DEN JYDSKE KAVALLEER.



En Jyde var - (maaskee

Du dig alt laver til at lee;

Men, søde Siæl! betænk, at vi desværre

Er alle Jyder for vor Herre.)

En« Jyde var, som kiøbte sig to Skoe,

Een til hver Fod, man skulde troe.

Nei, for det første ei, han bar dem paa en Stok,

Skiønt han behøved' nok

At væbne Fødderne med dem

Mod steenrig Vei, som førte til hans Hiem;

Thi han klareret var i Bye,

Og sig til Hiemmet skulde tye.

Han paa sin Reise fik .

En Hoben Kamerater,

Som næsten sprak af Latter,

Da de fik see, at han barfodet gik,

Mod kloge Folkes Skik,

Med Skoe, imellem Gruus og Steen.

»Hør, Landsmand!« raabte en,

»Om alle Folk, som du, bar deres Skoe paa Kieppe,

Skomagere her fandtes neppe.

Vær ingen Nar,

At gaae paa saadan Vei med Foden bar !«

»Hør!« var Barfodens Svar,

»De mig en god Rigsdaler kostet har,

Og om paa saadan Vei jeg tog dem paa,

Hvad havde jeg for min Rigsdaler saa?

Nei, jeg blandt Byemænd, Sødskende og Fædre

Mig vil med Nyt fra Staden hædre.

En Skoe, naar den er halv opslidt,

Kun hædrer lidt.«

En svarte: »Bedre er, i brugte Skoe

At bringe hele Fødder hiem,

End med en saaret Fod, maaskee med begge to,

I splinternye Skoe

For Slægt og Venner hinke, frem.«

Den Jyde sagde nei, de andre sagde jo,

En Times Tid gik væk med Contra og med Pro,

Og (som er ikke nyt

I lærd Dispyt)

Hver Part beholdt sin Troe:

Bestandig dinglede paa Kiep de Hæders Skoe.

Saa længe blev de ved om Skoe og Fod at snakke,






Indtil de snakked' sig frem til en Bakke,

Som stenet var og brat.



Den forrige Diskours Godnat l



De sig paa Brinken satte,

Beundrede Naturens Skatte.

Om majestætisk Héi, om underlagte Dale,

Hvis Blomster Glæden male,

Hver talte paa sin Viis; kun Mikkel intet snakker,

Men lumsk studerer paa en Streg, som ei var vakker.

»Hør l« sagde kan, »du Jyllands Søn l

Hvis du gesvindtere end jeg kan naae

Til Bakkens Ende, skal du faae

Mit sidste Smørrebrød til Løn.

Du smidig, uden Skoe, naturligviis

Bør vinde Priis ;

Jeg desuagtet vover det;

Thi, mellem os, jeg er alt mæt,

Og det vil ikke vare længe,

Før vi skal komme der, hvor vi faaer Mad for Penge,

Og dem har jeg.«

Den Jyde tænkte saa: man ei

Faaer Smørrebrød for bedre Kiøb.

Han sine Skoe en anden gav at bære,

Og sagde: »Top! jeg løber !« og han løb.

Gud bedre ham saa sandt!

Af trædte Steen den skarpe Kant

Vei giennem Kiød til bare Benet fandt.

De Kamerater sig ved Barfods Straf fornøie.

Du tænker nok, han græd, nei tvertimod han loe,

Og Glæden tindrede i hvert hans Øie

{Vil sige i dem begge to).

»Nu,« sagde han, »nu Himlen være lovet!« -

»Fordi din Fod fik denne dybe Kompliment?« -

»Ja iusternent,

Og ikke mine Skoe.

See ! vil I nu en andeli gang mig træ,

Om disse Skoe jeg havde vovet,

De skaaret var itu,

Og med Rigsdalers Tab en kiøn jeg stod da nu.«



Moral.

Medjyder ! seer, og Eder glæder:

En Jyde vover Fod for Hæder',