ANNETTE.


DET FØRSTE MØDE.



See, Sneen lægger sin Pude

Om Hytte og om Slot;

Det er saa koldt derude,

Men her er luunt og godt.



Med dine hvide Hænder

Du vinder det fine Garn,

Og stundom Øiet vender

Smilende til vort Barn.



Og mens du vugger Drengen,

Annette! vil jeg engang

Sagteligt røre Strengen

Og synge dig en Sang. -







I Sommeraftenstunden,

Som Fremmed, med en Ven

Jeg kom til Bøgelunden

Hvor Mængden strømmed hen.



Vogne og Heste bare

Over Canalens Bro

En lystig, broget Skare

I lette Klæder og Skoe.



Paa runde Plet derinde

Var der en Tillie lagt,

Hvor Bøgen og grønne Linde

Skygged og holdt Vagt.



Hver Sjel med pene Klæder

Fra Egnen havde jo Lov

At dandse paa hine Bræder

I Herr Agentens Skov.



Solen, vest paa Himlen,

Som Lysekrone, stjal

Sin Straale over Vrimlen

Ind i den grønne Sal.



Agenten var saa vigtig

Saa fiin og vims en Vert;

Man saae, »hvor det dog rigtig

Var ham smigrende og kjært,



At see saamange Smukke

Paa sit Sommeraftenbal,« -

Friseret som en Dukke,

Med Vest af broget Shawl.







Ved Klang af Violiner,

Af Fløiter og Oboe,

Gleed de med muntre Miner

I Valsen to og to.



Da kom tilsidst det Bedste!

En simpel Vogn jeg saae,

Trukket af tvende Heste,

Een sort og een graa.



Jeg saae en lille Pige

Undselig, hvid og peen

Fra Fjællevognen stige

Med sine deilige Been.



Og saa en gammel Frue,

Hvis Ærlighed og Tugt

Hvermand nu kunde skue

I Øiet, klart og smukt.



Den Gamle var din Moder,

Den Unge - var jo du; -

Saa sprang der en lille Broder

Fra Vognen endnu.



Da saae jeg Herrerne smidske

Paa Pladsen rundenom,

Og hørde grant dem hvidske:

»Det var da godt, hun kom!«



De ædle Kræmmersvende

Og Contoristers Flok,

De maatte blusse og brænde

Forlibte meer end nok.







Studenter i sorte Kjoler

Og Officierer i Rødt,

De gjorde Caprioler,

Og smilede ømt og sødt.



Ak, hvor de løb og sukked

Med Hjertet i deres Hals!

Ak, hvor de bad og bukked

Blot for en Extravals!



Selv dandsede jeg ikke;

Men aldrig dig forlod

Skinsyge mine Blikke,

Ihvor du gik og stod.



Mit Hjerte huldt det qvæged

At see, hvor i Cotillon

Du siirligt dig bevæged

I det blændende Linon;



Saa luftig, som Nattetaagen

Henglider over Sø,

Saa hvid og let, som

Maagen Svæver om Kyst og Ø;



Som Solen, der sank bag Mosen

I Skyens Foldekast,

Saa blussende som Rosen,

Plantet i Alabast.



Jeg saae om Nakken slingre

De blanke Slangers Flok;

Jeg troer, til tusind Fingre

Var der Guldringe nok.







Og dine Øine, Søde!

Siig var det Tryllerie?

Jeg saae dem jordisk gløde,

Men en Himmel dog deri.



Jeg selv stod taus, alvorlig,

Men i min Barm opgik

En Sol, saa varm og vaarlig,

Udstraalt af dine Blik.



Og bag det kolde Dække,

Som paa mit Ansigt laae,

Følde jeg snart en Række

Af Elskovsroser staae.



Da blæsdes en Fanfare,

Brat standsede Dandsens Flugt,

Tjenere rundt ombare

Kjølig Viin og Frugt.



Saa høfligt jeg mig nærmed

Til Bænken, hvor du sad,

Hvor svalt mod Solen skjærmed

Ahornens brede Blad.



Jeg talede med din Moder

Om mangen snorrig Gjæst,

Og lod din lille Broder

Fortælle mig om sin Hest.



Til dig jeg voved ikke

At vende noget Ord,

Electrisk dine Blikke

Gjennem mit Hjerte foer.







Kun stundom lod jeg glide

Af Øiekast et Par

Hurtigt til den Side,

Hvor du og Amor var.



Du troede jeg var forlegen,

Og smilede lidt spidst, -

Men Undseelsen blev din egen,

Det mærked du tilsidst.



Du følde nok, at Guden,

Usynlig, med sin Haand

Fastere knytted Knuden

Paa det nytvundne Baand.



Da sig nu Dagen dulgde

Bag den stjernerige Nat,

Mindes du, jeg dig fulgde,

Og bar dit Shawl, din Hat?



Jeg trykked dit Shawl til Munden,

Og aanded den fine Duft

Meer henrykt, end i Lunden

Nattens balsamiske Luft.



Mindes du, jeg dig hæved

I Vognen paa min Arm?

Jeg følde, hvor du bæved

Trykket imod min Barm.



Og denne søde Gysning,

Hvis Tanke jeg forstod,

Den gav mig en Oplysning,

Som ildnede mit Blod.







Jeg tænkde: »nu forklar dig

At Alt kan blive lyst!«

Og hvidsked, mens jeg bar dig,

Saa hemmeligt og tyst:



»De maa nuvære færdig

At troe- hvad de vil,

Men saa inderlig elskværdig

Som De, er Ingen til!



Jeg maa Dem Alt forraade,

Hvad selv De aner vel!

Ak, Kjærlighedens Gaade

De løsde for min Sjel!«



Du saae paa mig forundret,

Men fik slet ikke svart;

Thi Fjællevognen dundred

Over Broen med en Fart. -



Evigt min Barm skal gløde

For dig, som første Gang!

Siig mig, Annette, Søde!

Hvad faaer jeg nu for min Sang?


BESØGET.



I Dalen der, hvor Veien bugter

Fra Skoven ned mod grønne Vang;

Hvor Haugen glimrer, fuld af Frugter,

Og Søen blinker, blaa og lang,

Der ligger Præstens Enkesæde

Med kalket Væg og Tag af Straa;

Jeg ind ad Laagen der vil træde, -

Jeg seer den gjæstfrit aaben staae.







Hvor her er hyggeligt og stille! -

Hvi standser du, min Taare, saa?

Der er kun Een, som seer dig trille,

Jeg troer, han vil dig nok forstaae.

Mit første Offer du frembære

I denne Fredens Helligdom;

Men lad for Alt ei Verden lære,

At ogsaa jeg er blød - og from.



Hør Sølverpoplens blanke Blade,

See Astren i sin Herlighed,

Og Bien fra sit travle Stade

Fortælle mig alt, hvad de veed;

Hvert lille Straa om hende taler,

Og Alt er mildt og fromt og godt; -

Det Herredom, hvor hun befaler,

Sig smykker rødt og hvidt og blaat



Her er saa venligt, svalt, hvor Haslen

Sig hvælver over dunkle Gang,

Hvor dæmpet blidt af Løvets Raslen

Kun fjernt man hører Fuglens Sang.

See, Spor jeg øiner her i Sandet,

Saa nydelige, smaa der er';

Ved Gud! det kan ei være andet,

Hun selv har nylig gaaet her.



Hvad hører jeg? - det klang deromme:

Annette - med en Stemme fim?

Ak, Stæren! - ja, jeg seer den komme

Og gynge paa en Balsamin;







Den seer paa mig med kløgtigt Øie,

Den tænker: hvad er du for Een?

Og pynter paa sin Fjedertrøie

Med Næbet og det slanke Been.



Men dette Lysthuus? mon derinde

I Skyggen af Sirenens Tag

Jeg skal den lille Søde finde,

Som styrer dette Hjertes Slag?

Jeg har i Templet mig indviet! -

Her sad hun nys paa denne Plads,

En Skammel staaer her, Broderiet,

En Sykurv og et Blomsterglas.



Og blandt de mange, pene Sager

Af Elfenbeen og Perlemoer

Et Glimt af Lykken jeg opdager,

Saa knap jeg mine Øine troer:

See, der i Kurven ligger Brevet,

Som angst jeg sendte hid igaar,

Og hendes Svar jeg finder skrevet, -

Paa Bordets Marmorblad det staaer.



O, søde Anelse! - jeg Stenen

Saa henrykt trykker i min Favn; -

Thi hun i Tanker der med Prenen

Har ridset ind mit fulde Navn;

Der end har staaet noget mere,

Men det er ivrigt kradset ud,

Tre Ord! mon jeg behøver flere

For stolt at vorde som en Gud?







Jeg bortgav ei den Bladehytte

For noget jordisk Pantheon;

Jeg Skrivten der ei vilde bytte

For Marmorskrivt fra Babylon;

Og ingen indisk Viisdomskilde

Til Grund og Bund jeg gad forstaae

Saa gjerne, som jeg tolke vilde

De Træk, mit Øie hviler paa!



Vær taus, min Lyst! vær stille, Glæde!

Mama og Datter, Haand i Haand,

Jeg seer fra Haugestuen træde; -

Den Gamle smiler, fro i Aand.

Med grønne Forklæd, hvide Kjole

Min Elskte, rødmende og bly

Heel langsomt skrider, - som til Skole,

Som Svenden fra sin Fødeby. -



Mig denne Hæk skal hellig være!

Og denne Rosenbusk deri

Urørt skal sine Blomster bære, -

Paa denne Plet her mødtes vi,

Her første Gang jeg torde trykke,

Med Øiet vaadt, med Kinden varm,

Min levende, min søde Lykke

Med salig Frihed til min Barm.


HIEMREISEN.



»Din Moder mener selv, at bedst

Det anstaaer sig og egner,

At fjernt vi holde vor Bryllupsfest, -

Vi finde nok en vakker Præst,

Som os vort Pas paategner.







Vi slippe for Stads og Compliment,

For Tanter og Cousiner,

For lange Viser, Sang og Klang,

For Gallabord,mauvais plaisans,

Og for andægtige Miner.



Ei sandt? vi reise, før Himlens Tind

Sig farver i Morgenrøden?«

Da lagde hun Haanden paa min Kind,

Og hviskede mig i Øret ind:

»Jeg følger dig - selv i Døden!«



Knap dæmr ed Morgenhimlen graa,

Saa toge vi ømt i Favnen

Mama, som end i Sengen laae, -

Ak, der var fast ei Ende paa

Den Kyssen og den Favnen!



Saa kjørde vi langs med Søens Rand,

Den kjølige, den stille;

Den hvide Taage laae om Land,

Kun høit i Luften hørde man

Den eensomme Lærkes Trille.



Hvor Veien steil op mod Skoven gik,

Der sendte vi tilbage

Til Dalen lange Vemodsblik, -

I Taagen skimted vi som en Prik

Den lille Boligs Tage.



»Annette! græd kun rigtig ud,

Med Taarer dæmp kun Sorgen!«

Da græd min unge, deilige Brud,

Med hende græd hvert Blomsterskud

I den friske Sommermorgen.







Hun dulgde bag sit grønne Flor

De vaade Øine og Kinder;

Mens Vognen vugged i dybe Spor,

Os tyst igjennem Hjertet foer

Saa mange Længselsminder.



Alt Morgentaagen løfted sit Slør,

Da slog hun og sit tilside;

Da aabnede Himlen sin gyldne Dør,

Saa hver en Blomst, der sørged før,

Til Jord lod Taarerne glide.



Og smilende hun saae sig om

I Skovens grønne Dybe,

Paa Hjorten, som med Anstand kom,

Paa Sommerfuglen, paa Snogen, som

I Busken hørdes krybe. -



Da pludselig fra en Bivei saae

En lille Mand vi fremtrave;

Han havde en Præstekjole paa,

Med grønne Qvist sin Skimmel graa

Han ivrigt holdt i Ave.



Og da han hilsde, blev vi vaer,

Hans Isse var lidt skaldet;

Hans Blik var skjelmsk, hans Pande klar,

Og kraftigt han sin Alder bar, -

Han kom, som han var kaldet.



Jeg hurtigt sprang af Vognen ud,

Og hjalp ham ned af Hesten;

»Pastor! De kommer som sendt af Gud,

Thi jeg er Brudgom, hun er Brud, -

De gjætter Dem vel til Resten?







Den Kirke her saa høi og grøn

For Marmortempel at bytte

Det var jo Synd! - her Jordens Søn

Tør sende Himlen frit sin Bøn, -

Her skal De Lænken knytte!



Frygt ikke Bispen! - seer De her,

Papirerne ere i Orden;

Til Vidner have vi Hans og Peer

Og Fugle, Blomster, Kilder, Træ'r

Og Himmelen og Jorden.«



Den lille Pastor han stod og loe

Med begge Næver i Siden:

»Saa I vil giftes strax, I to?

Det maa jeg lide! - I kan mig troe,

I angre det ei med Tiden!«



Lidt inde i Skov, hvor Egen stod

Med Løv og krogede Grene,

Der knæled vi ned ved Træets Rod,

Der talde han sit Ord, og lod

Os Haand i Haand forene.



Men undrende jeg paa Præsten saae,

Thi han var blevet en Anden:

Livsalig Alvor paa Panden laae,

Som Solglimt gjennem Skyer gaae,

Saa prægtigt talede Manden.



Han standsed ikkun een Gang lidt;

Jeg troer, jeg aner Grunden.

Jeg veed, det hænder sig saa tidt,

At Præsten seer paa Bruden med blidt,

Vemodigt Smiil om Munden. -







Annette græd og Peer og Hans, -

Jeg selv blev lidt bevæget:

FraOrdetsrige Perlekrands

Han havde laant sin Tales Glands,

Og fra sin Mester Præget.



Snart Alt var endt; min unge Viv

Han kyssed paa Haand og Pande:

»Gud styrke dig i Død og Liv,

Støt dig til ham, du svage Siv!

Da skal du trofast stande!«



Han gav min Haand et venligt Tryk,

Og hvidskede: »glem nu Præsten!

Den lange Rørelse er saa styg!« -

Og paa min Tjeners brede Ryg

Han hurtigt skrev Attesten. -



Ved Kilden, hvor de blanke Fisk

I Bølgen spillede glade,

Hvor Bøgen skyggede, kjølig, frisk,

Der bredte Peer vor Dug og Disk

Paa Græssets bløde Flade.



Og al den rige Reise-Kost,

Som Mama i Kurven lagde,

Den røgede Tunge, den gule Ost,

Den brune And, den rhinske Most

Han frem for Dagen bragde.



Vi alle Tre om Dugen sad,

Annette var Vertinde;

Hun rakde om det lille Fad,

Ak! hvor hun bar sig siirligt ad,

Min yndige Veninde!







Bogfinken ned fra Træet saae,

Den syndes nok, det var Løier;

Ved Busken kneised den lette Raa,

Ei kunde den i sit Hoved faae,

Hvad dette var for Optøier.



Af slebne Bæger jeg Vinen klar

Lod Præstemanden smage:

Og knap han det til Læben bar,

Før hele det runde Ansigt var

Eet Smiil fra Pande til Hage.



»Ah! nu er mit Hjerte vel tilpas,

See, her er jo godt at være!«

Han løftede høit sit fulde Glas,

Og sang med rund og kraftig Bas

Et Qvad til Vinens Ære:



»I Vaar stod Frøken Ranke kold,

Med Lemmer spæde, grønne;

Da kom Hr. Sol, en Beiler bold,

Med gyldne Harnisk, Hjelm og Skjold,

Og førde hjem den Skjønne.



Hun blev en Frue, faur og Hin;

Saa fiin og faur en Frue;

Og efter lovlig, ret Termin

Hun fødte paa et Slot ved Rhin

Sin Søn, den gyldne Drue.



Han arvet har sin Vælde stor

Fra begge Fædrestammer;

En Jordens Datter er hans Moer;

Hans Fader høit i Himlen boer, -

Af dobbelt Ild han flammer.







Naar tidt jeg troer, ved Druens Saft

At jeg en Gud er vorden,

Da har kun Solen Magten havt, -

Saa kommer Støvets tunge Kraft,

Og styrter mig til Jorden!«



»Og derfor«, blev han ved, »jeg vil

Mig reise, før jeg falder.

Encore un coup! -eet Ønske til:

Staaer fast i Livets Vexelspil,

Til Aftenklokken kalder!«



Han svøbde sin lange Kjole op,

Og greeb til Pilevaanden;

Paa Skimlen med behændigt Hop

Han svang sin lille, trinde Krop,

Og viftede med Haanden:



»Farvel! og glem nu ei jer Præst,

Naar smukt I vandre sammen;

Glem ei den Text, jeg jer har læst,

Reis saa med Herren! -missa est,

Et pax vobiscum, amen!«



Han travede rask i Skoven ind,

Og vi forlode Pletten;

Jeg kyssede ømt min Hustrues Kind,

Og Hestene drog os som en Vind

Fra Skoven over Sletten.



Den Vei gik lige som en Snor,

Og Kirker, Byer, Banker

Og Mark og Eng forbi os foer,

Vi talde næsten ei eet Ord,

Men sad i dybe Tanker.







I Vest svandt Solens Rosenblod,

Og mørk blev Aftenstunden;

Da naaede vi Hjemmet, Fod for Fod,

Med Lys i Døren Cathrine stod,

Og Balder, Pudelhunden.


TORDENVEIRET OM NATTEN.



»Staa op, Annette! - Barn! det tordner

Med Storm og Lynild Slag i Slag!« -

Forskrækket under Kappen ordner

Hun hurtigt Haarets rige Lag,

Og sidder i den hvide Trøie

Søvndrukken der paa Sengens Bræt,

Og kan, med halvtillukket Øie,

Ei finde Skjørtets Bændel ret.



Den altfor pludselige Vækken

Har farvet hendes fine Kind

Langt mere bleeg, end ellers Skrækken; -

Der kommer hun i Stuen ind!

Hun vakler, kan ei Søvnen glemme,

Og stirrer mat paa Lampens Skjær,

Og siger med en søvnig Stemme:

»Min Gud og Fader! hvilket Veir!«



Hun segner hen paa Canapeen,

Og strækker lidt sin høire Arm; -

Hvor hun er blændende som Sneen,

Og blød og bøielig og varm!

Med Øiet skjult i hvide Hænder

Halv slumrende hensynker hun,

Men farer op, naar Tordnen render

Med Bulder over Himlens Rund.







Og stundom Tanker der opstige,

Men næppe kommer Ordet frem,

Før hun, hvad Smukt hun vilde sige,

Har holdt i Hjertets tause Gjern;

Retsom dengang, da vi blev viet,

Da Præsten efter Veiret tog,

Saa han var næsten standset i 'et,

Og maatte kigge i sin Bog.



Canarifuglen hist i Buret

I Søvne pipper gandske smaat,

Og vaagen er kun Taffeluhret,

Man hører Perpendiklen godt.

I Haugen suse Regnens Strømme,

Og Stormen slaaer mod Træ og Tag;

Sødt Blomsten vugger, som i Drømme,

Og dier ret med Velbehag.



Den sidste Sky i Vest sig dukker,

Og Stormen har til Ro sig lagt.

Mod Haugen Vindvet op jeg lukker:

Kom hid, Annette! og giv Agt,

Hvor Draaberne saa sælsomt rende

Fra Bladene! hvor frisk en Luft!

Hvor Blomsterne taknemligt sende

Fra Bægrene en Offerduft.



Ak! seer du Stjernen i det Høie

Som Ædelstenen, blaa og blank?

Den har poleret klart sit Øie,

At see, hvor du er hvid og rank!







Du leer Annette? - var jeg Stjerne,

Den Bedste i det hele Chor, -

Du troer mig dog? - jeg steeg da gjerne

Til dig paa denne skjønne Jord!



I Morgen er der smukt i Skove, -

Men du er søvnig? - »Ja, og træt!«

Saa kom da ind igjen at sove!

»Ja, troe mig, jeg skal sove tæt!«

God Nat! - »God Nat!« - saa begge tause, -

Hvad siger du? - men intet Svar! -

Thi Søvnen i den lille Pause

Min Elsktes Læber kysset har.


VANDRING TIL LANDSBYEN.



Jo, du skal kjønt spadsere med,

Din Doctor har jo sagt det;

En Vandring langs med Søens Bred

Har du ei før foragtet.



»Jeg bliver træt!« - Vi langsomt gaae,

Ved Søen kjøler Luften,

Og der er Græs at hvile paa,

Og der er Blomsterduften.



»Hvad leer du ad?« - Du bandt din Sko,

Og sad saa yndigt bøiet;

Dit Suk - og Tanken, kan du troe,

Mig gjorde saa fornøiet.



»Hvor du er fæl!« - Kom, bedst vi gaae

Til Byen over Vænge;

Der boer en Mand, som skal forstaae

En Kunst, hvortil vi trænge.







»Hvad da?« - Han bygge skal en Bo,

En lille, venlig Hytte,

Hvor Sorg ei boer, men Fred og Ro,

Som Englene beskytte.



»Men jeg forstaaer dig ei!« - Probeer,

Min kløgtige Annette!

Om, naar jeg ikke siger meer,

Du kan min Gaade gjætte?



»Aa, siig det strax!« - Befaler du?

Det hjælper dig kun lidet!

»Saa tie kun med din Gaade, nu

Vil jeg slet ikke vide't.« -



Hvor her er svalt i denne Lund,

Aa, lad os staae lidt stille;

Og kjøl forsigtigt her din Mund

I denne klare Kilde.



I Fjor, da var du let til Beens,

Hvad ændrer ikke Aaret?

Man kan ei altid være eens,

Ja, seer du, saadan gaaer 'et;



Saa kneiser Træet stolt i Vaar,

Thi Blomsten ikke tynger;

Men bøiet det mod Høsten staaer

Med Frugt i tunge Klynger.



»Hør, nu igjen! Nu er jeg vreed!

Jeg vil ei længer ha' dig!«

Du kan ei flyve langt; - jeg veed,

Jeg kan ei skilles fra dig.







Men see! her ind vi træde vil,

Ifald du saa behager;

Her faae vi, hvad vi trænge til,

Her boer en - Kurvemager.


KANEFARTEN.



Nu god Nat! - Gaa ind, min Frue!

Staa ei uden Shawl og Hat;

Skynd Dem til den varme Stue,

Tak for denne Gang! God Nat! -

Sæt i Kanen dig, Annette!

Jeg staaer bagpaa, ud ad Port

Gaaer den lette

Hest i Trav, som det var smurt.



Kold og klar er Luften, Sneen

Knittrer under Hestens Skridt,

Maanen glimter i Alleen,

Bag hvert Træ den leger Tit;

See! der er den, kan du see 'en

Blank, poleret, uden Ring?

Her Chausseen

Naaede vi med raske Sving.



Her jeg atter frit tør aande

Efter al den Viin og Mad,

Efter alt det Vrøvl, den Vaande,

Som saa gjerne følges ad;

Endt er nu min Qval og Qvide, -

Lee du kuns! - du neppe troer,

Hvad jeg lide

Maa ved sligt et Middagsbord:







Fornem Taushed, fjottet Latter,

Halve Spørgsmaal, flaue Svar,

Kandestøben og Debatter,

Høit opskruet Passiar,

Medisance, Smigrerier,

Vigtig Alvor, falske Blik,

Drillerier,

Ussel Sang og dum Critik!



Siig mig dog, hvor kan man ville,

Naar man har et Hjem, som vi,

Otte dyre Timer spilde

Paa saa vandet Compagnie?

Etiquette? Bah! - min Ganger!

Spring paa Veien, stærk og let!

Ei man fanger

Mig saa snart i saadant Net.



See, hvor dybt sørgmodigt hælder

Granens Top, med Snee beladt,

Hør, hvor muntert vore Bjælder

Ringle gjennem Skov og Krat;

Sælsomt disse Ellestammer

Dandse os i Rad forbi,

Maanens Flammer

Fylder alt med Tryllerie.



Rask, min Hest! du hjemme finder

Høe og Havre og din Stald;

Dybt i Søvn, med runde Kinder,

Begge Børn vi favne skal;







Pigen seer jeg alt, den: lille,

Smilende og hvid og rød,

From og stille,

Lokken guul og silkeblød.



Og den tykke Dreng jeg hører

Trodsigt knurrende, naar han

Heftig sig i Kurven rører,

Og ei strax sig vende kan! -

»Aai min Herre skulde nødig

Skjænde paa sit eget Kjøn,

Uærbødig

Tale om sin stolte Søn!«



Jo, Annette! Jeg maa elske

Hende meget meer end ham;

Drenge blive snart rebelske,

Piger er liig fromme Lam;

Og naar Knøsen alt er Herre,

Staaer hun end, et barnligt Skud,

Sandt, desværre!

Tidt forladt i Storm og Slud.



Seer du Ræven, hvor den stræber

Gjennem Skov i Bølgedands;

Paa den hvide Vei den slæber

Efter sig sin tykke Svands!

Deiligt dale Sneens Flokker

Glimrende fra Busk og Træ'r,

Naar de rokker, -

Ak, hvor stille fjern og nær!







Hør, for Løiers Skyld, hvad sagde

Han dig dog for smukke Ting?

»Hvilken Han?« - Jo, han som lagde

Shawlet dig saa peent omkring?

»Narrerie!« - Jeg saae ham smægte,

Hvilken Iver! hvilke Blik!

Ei jeg nægte

Kan, han jo Repliker fik!



»Veed du hvad, jeg kunde gjerne,

Hvis jeg vilde, blive vreed!

Spøger det i Herrens Hjerne,

Veed jeg ogsaa, hvad jeg veed!

Mig ei friste Baand og Stjerne, -

Mendumindes vel hiint Baand?

Altfor gjerne Kysser du paa hendes Haand.«



Du har Ret! men vær kun rolig,

Min Begeistring er saa reen.

Her i dette Hjertes Bolig,

Tro mig, hersker dog kuns Een.

Skjønhed jeg beruset nyder,

Men det bedste Smykke, som Jorden pryder,

Er jo dog min Eiendom.



Slutte vi saa Fred, Annette?

»Kjære! var 'der nogen Krig?«

Jo, jeg vil dog Seglet sætte

Paa et evigt, ømt Forlig!







Og hun bøier sig tilbage,

Saa bag Slørets grønne Vift

Jeg kan tage

Pantet uden Underskrivt.



Her med Eet blev Skoven aaben,

Sølvmoerklædt er Dal og Høi;

Svøb dig, Søde! godt i Kaaben, -

Det var Ænder der, som fløi!

Snart de stige, snart de synke,

Flokken skydes ud og ind,

Hvor de klynke

Underligt i Nattens Vind.



Krandset tæt af Lind og Birke

Indenfor den hvide Muur,

Kneiser høit den gamle Kirke

I den hvilende Natur;

Tankefuld den staaer og stirrer,

Som den stod i hundred Aar,

Langsomt dirrer

Klokken, som i Taarnet slaaer.



Ned om Banken vil jeg kjøre

Over Søen, hvid og glat,

Kortere den Vei vil føre

Hjemad i den klare Nat.

Du behøver ei at frygte,

Der er sikkert, kan du troe,

Frosten bygte

Mange Dage paa sin Broe.







Hestens Næseborer damper, -

Raslende fra Sivets Skov

Ud paa Fladen kjæk den stamper

Med sin staalbelagte Hov.

Intet Fodtrin end har rørt ved

Dette Søens stramme Lagn;

Har du hørt det?

Her fortæller man et Sagn.



Hist paa Høi, hvor Uglen sidder,

Hvor det skjæve Trækors staaer,

Sad i fordums Tid en Ridder

I sin taarnesmykte Gaard;

Yndig var hans Hustru, Armen

Var som Sneen, Øiet Ild,

Men i Barmen

Troløs Elskov blussed vild.



Hun og hendes frække Beiler

Mødtes her ved Søens Bugt,

Hid han kom, en natlig Seiler,

Til den giftig søde Frugt;

Og ved hemmelige Møde

I den sivomkrandste Baad

Begges Brøde

Modnede den skumle Daad.



Og i Søvne grusomt bandt de

Hendes Husbonds Arm med Bast,

Her ved Bredden Stene fandt de,

Knytted dem til Halsen fast,







Ud paa mørke Svælg de roede,

Dybt paa Bunden blev han lagt,

Og de troede

Deres Daad i Glemsel bragt.



Aaret svandt; den rige Ridder

Hente vilde nu sin Brud,

Skoven klang af Fuglekvidder,

Rosen pranged, rød og prud.

Prægtig sad hun, som forynget,

Straalende, en Elskovssol,

Stolt og gynged

I den smykkede Gondol.



Men paa Søens Midte svæved

Begge knap, før op fra Dyb

Med en rædsom Hvislen hæved

Sig en Skov af hæsligt Kryb;

Sorte Slangehalse lænked

Sig om Baadens Mast og Rand,

Og den sænked

Skummende i dunkle Vand.



Skyen spændte ud sin Kaabe,

Solen mistede sit Syn,

Stormen hørdes fælt at raabe,

Over Himlen slog et Lyn,

Bondens Hane goel paa Tofte,

Hesten sank i Knæ paa Stald,

Himlens Lofte

Rysted af et vældigt Skrald.







Men da Dagen atter vilde

Speile sig i Søens Glar,

Saae den Riddrens Liig, som stille

Bølgerne i Favnen bar;

Hist han laae paa Sandets Tillie,

Hvor de tvende Bøge staaer,

Vandets Lilie

Krandsede den Bleges Haar.



Og endnu, vil Sagnet sige,

Hævnen staaer ved Magt; thi her

Ingen troløs Svend og Pige

Søen komme tør for nær;

Men - hvert Par, hvem Troskab binder

I en reen, ukrænket Pagt,

Seier vinder

Over Søens Trolddomsmagt. -



»Fy! det var en fæl Fortælling,

Gud skee Lov, vi kom paa Land!«

Ja, see her paa Kystens Hælding

Fandt man just den dræbte Mand.

Har du Skræk i Blodet faaet?

Det var slemt! - Jeg mener blot,

Vi bestaaet

Har jo dog vor Prøve godt.



Maanen synker alt bag Lunden,

Og til Afskeed venligt leer,

Fjernt fra Byen høres Hunden,

Stjerner tindre, fleer og fleer.







Hist paa Møllen rødligt brænder

Lyset i den aabne Glug, -

Natten sender

Os et dybt og iiskoldt Suk.



Ranke kneise Poplens Grene

Foran Gaarden, hvor vi boe;

Snart vi sidde skal alene

Uforstyrrede, vi to!

Lad mig ind i Huus dig bære,

Trække Støvlen af din Fod!

»Lad kun være!

Du er saamæn altfor god!«



Det var herligt! her vi finder

Posten, kommen nys fra By,

Brev fra Venner og Veninder,

Pakker og Aviser nye;

See, Boghandleren mig skikker

Bøger her af første Sort, -

Han er sikker!

Veed, min Taalmod er kun kort.



Dette Kammer, Lampens Lue,

En Ciggar og en Avis,

Jeg og du, min søde Frue!

Er det ei et Paradis?

Skjænk mig Thee! - de smukke Bøger

Gjemmes til i Morgen, du!

Men - hvad søger

Der i Tasken du endnu?







»Seer du kun, hvad end er funden

Her i Tasken, som var glemt:

Dette store Brev paa Bunden

Havde sig bag Foeret gjemt.

Naa? hvad bringer det for Dagen?

Gud, hvad er det? - hvid du blev

Som et Lagen, -

Ak, hvad er det for et Brev?«


DEN SIDSTE AFTEN.



Jeg spænder min Spore, jeg griber min Hat,

Thi ak! du maa vide

Annette, jeg siger dig tusind Godnat,

Snart har jeg dig, Søde, for evigt forladt, -

Nu er det paa Tide.



Annette! nei, væk ei de drømmende Smaa

I Kamret derinde;

De kan jo dog ikke min Smerte forstae,

Ei Glutternes Kinder, ei Øinene blaae

Skal gaae mig af Minde.



Ak, hvor skal jeg hvile mit Øie med Lyst,

Og dulme min Smerte,

Naar ikke jeg hører din venlige Røst,

Naar ikke jeg seer dig, og Bryst imod Bryst

Kan føle dit Hjerte?



O, siig! er mit Hjerte saa tomt og saa koldt,

Som Folk nu vil sige?

Ak, har jeg dig vel nogen Kummer forvoldt?

Og har jeg i kjærlige Favn ei holdt

Vor Dreng og vor Pige?







Annette! jeg planted for Drengen en Lind

Her tæt ved vor Hytte;

O! vogt den, som Drengen, med moderligt Sind,

Da skal den, som han, mod Sol og mod Vind

Dig kjærligt beskytte.



Annette! jeg satte, da Pigen blev fød,

En Rose i Haven;

Jeg beder dig, plei den, at, naar jeg er død,

Den endnu kan blomstre, fyldig og rød,

Og pynte paa Graven.



Annette! siig Børnene aldrig mit Navn,

Du kjender min Brøde, -

Du kjender min Kjærlighed, - ak, og mit Savn, -

Hvad glemmer, du Søde! man ei i din Favn?

Siig dem, at jeg døde.



Jeg vil, du skal eie min trofaste Hund

Han tør mig ei følge:

Han blev mig en Maner hver Dag og hver Stund,

Saa Kummerens bittre Smil om min Mund

Jeg kunde ei dølge.



Og vil du beholde min klingende Luth,

Som ligger paa Sengen?

Hver Blomst er jo visnet, som Sangen har skudt,

Min Ild er udslukket, - ei mere, min Glut!

Jeg rører ved Strengen.



Du sidder med Haanden i Skjødet, saa bleeg,

Og tier saa stille;

Det ængster mig meer, end om Taarerne steeg,

Det knuger min Barm, at du er saa bleeg,

Og sidder saa stille.







Jeg klipper en Lok af dit blonde Haar,

Og her skal den ligge;

Det voxer igjen med det kommende Aar,

Men Længselens brændende, dybe Saar

Det lukker sig ikke.



Nu maa jeg af sted! jeg hvidsker dig kun:

Farvel, min Annette!

Jeg løser Omfavnelsens lænkende Rund,

Og trykker et brændende Kys paa din Mund,

Det Sidste - og dette!