ALFERNES PLEIESØN.


1.



Det var engang ved Pindsetid,

Da Skov og Mark var grønne;

I Haugen pranged Lilien hvid,

Der dufted Dild og Bønne;

Strunk Storken stod paa Bondens Huus

Og klappred høit, mens Vinden

Sig drak sin milde Foraarsruus

Hos Hylden og hos Linden.



Ved Stranden var der Liv igjen,

Hel utaalmodigt gynged

Hver Skudes Speil og Vimplen hen

i klare Luft sig slynged.

Let Hjorten sprang i dunkle Skov,

Hvor i de grønne Bure

Var Sang og Klang, og Hestens Hov

Sank dybt i bløde Fure.



Der er en lille eensom Sti,

Som bag om By sig sniger,

Den løber Mosen tæt forbi

Og jævnt mod Skoven stiger;

Den bugter sig i mange Sving,

Ret som en Bæk kan rinde,

Til hist ved Stenten med et Spring

Den er i Skoven inde.



UngCecilvandrer der i Løn,

Dog gaaer hun ei alene;

Paa Armen bærer hun sin Søn

Ind under Bøgens Grene,








Knap styrer hun den lille Mand,

Saa vever, rød og buttet;

Dybt ned til hendes Hjerte han

Den ene Arm har puttet.



Da smiler hun; men hendes Smil

Det blomstrer ikke længe;

Thi bittre Tanker, Pul ved Pul,

Sig ind i Hjertet trænge.

Den Ungersvend, sin Tro hun gav,

Sit Hjerte og sin Ære,

Han færdes fjernt paa vilde Hav,

Alene maa hun bære.



Han fattig var, men hjertensgod;

Med Jammer og med Smerte

Sin Fæstemø han kun forlod,

Med Barnet under Hjerte.

»Jeg drager bort,« saa Sukket lød,

»Og kommer jeg tilbage,

»Har Havet skjenket Liv og Brød

»Og stillet al vor Klage.«



Men Jorden gik sin Vandring om

Blandt Himlens andre Kloder;

Den lille Dreng til Verden kom

Til den forladte Moder;

Paa eensomt Leie blev han svøbt,

Alene blev han baaren

Til Herrens Tempel hid og døbt

I viet Vand og - Taaren.








Hvorhen hun kom, saa ung og smuk,

De andre Byens Piger

Forraade kun ved Medynkssuk,

Hvad Tungen ikke siger.

Men Konerne det strenge Blik

I ærbar Orden bringer;

Unæsomt, hvor hun stod og gik,

Der peged mangen Finger.



Men her i Skovens høie Sal,

Hvor Løv og Blad kun hvisker;

Hvor Vaarens unge Nattergal

Huldt Tankerne forfrisker;

Hvor de Forladtes gode Ven

Selv Bord for Krybet dækker

Og rundelig Bespiisning hen

Af al sin Fylde rækker;



Hvor lutter blide Blik hun faaer

Fra Blomsterøine klare;

Hvor hende frisk imøde gaaer

Med Duft den hele Skare:

Der har sit Dagværk hun begyndt.

Ak, Lønnen er kun ringe!

Thi Blomsten er den Skillemynt,

Som skulde Nøden tvinge.



Det var ret, som de vidste det,

Vaarhimlens Glutter spæde,

Hvor bitterligt hun havde grædt

Saa selv de maatte græde;








At hun kun søgte efter dem,

At de var hendes Skatte;

Thi rigeligt de myldred frem,

Hvorhen sin Fod hun satte.



Hvor lifligt der Violen laae

Sødtsmilende i Vuggen;

Levkoier, vilde, hvide blaae,

Bestrøed' med Morgenduggen,

Stod kneisende, og Gedeblad

Fra slanke Qviste vinked,

Mens Anemoners Stjernerad

Op gjennem Græsset blinked.



Her Kjellingtænders Guld saa puurt

Paa svaie Stilke gynger;

Hist Bukkar, den beskedne Urt,

Staaer lavt i tætte Klynger;

Som Virak den sin stærke Duft

I Skovens Kirke hæver,

Naar i den milde Foraarsluft

De lyse Blade bæver.



Og Fod for Fod hun langsomt gik

Og plukkede, men ilte

Til Drengen hen hvert Øieblik,

Hvor han i Mosset hvilte;

Og flytted ham fra Læ til Læ,

Til hendes Forklæd fyldtes,

Til Himlens Sky og Skovens Træ

Af Middagssol forgyldtes.








Tilsidst hun paa en eenlig Plet

I Skoven dybest inde

Sig hvilte lidt ogtænkteret,

Den sorrigfulde Qvinde!

Paa Knæ hun foran Drengen laae,

Med Hænderne for Brystet;

Thi naar hun paa hans Aasyn saae,

Hun syntes, hun blev trøstet.



Da hørte hun en fjern Musik

Sig gjennem Skoven svinge;

Det syntes snart, som den fremgik

Paa Vindens lune Vinge,

Og snart som op sig yndigt svang

De underfulde Toner

Fra Jordens Dyb, snart som de klang

Fra Skovens hvalte Kroner.



Da hurtigt hun sit Blik oplod -

Men fast i Rædsel stirred -

Til Hjertet stemmed hendes Blod -

Sig Tankerne forvirred;

Thi altsom Sangen lifligt lød,

I Solens Straaler prægtigt

Sig langsomt op af Jorden skjød

Et Tempel, stolt og mægtigt.



Den var som kryst af Snee og Duft

Den Bygning, der sig reiste;

Umaaleligt i klare Luft

Vel hundred Spire kneiste;








De tusind Billeder derpaa,

Hver Søile, hver Pilaster,

Med Løvværk, Dyr og Snørkler smaa -

Alt hvidt som Alabaster.



Paa mørke Baggrund stod den blank

Som Lilien i en Mose,

Ned over tre Portaler sank

Den store Vindves Rose;

Dog var der i den rige Pragt

En Venlighed, en Mildhed,

Der virked med en hellig Magt,

Som Kirkens dybe Stilhed.



De trende Porte aabned sig -

Taus stod hun, som hun drømmed -

Den søde Klang vidunderlig

Og stærkere udstrømmed;

Med den en yndig Børneflok

I Kjoler, liliehvide,

Med Roser paa den gule Lok

Udstrømmed til hver Side.



Paa deres spæde nøgne Fod

De svæved over Engen,

HvorCecilstum, fortryllet stod,

Halv hældet over Drengen;

Og der kom stedse fleer og fleer, -

En sneehvid, talløs Skare,

Som naar i Dyb man stimle seer

Et Vandfalds Perler klare.








Med fromme Blik, med liflig Sang,

Om Haaret Rosenbaandet,

Saa dandser Sværmen om paa Vang,

Som let af Luft henaandet.

Den cirkler nærmere det Sted,

Hvor Pigen staaer, - den vinker,

Mens en livsalig Venlighed

Fra tusind Øine blinker.



Et svævende, et duunblødt Garn

Af Armene de væve,

Hvorpaa det slummertunge Barn

Saa blideligt de hæve,

Og bære ham med Sang og Dands

Ind under Templets Buer,

Hvor, tusindfarvet, Solens Glands

Igjennem Vindver luer.



UngCecilfølger, som en Hind,

Man Kiddet vil fratage;

Med underligt, beængstet Sind -

Og Hjertet slaaer saa fage,

Hun kløver Sværmen let i To,

Som naar blandt Hvedens Vipper Den slanke Mynde maa sig snoe,

At Byttet ei den glipper.



Den var saa høi, den var saa sval

Den rige Tempelbue,

Høitidelig som Himlens Sal

Og godslig som en Stue.








Den var saa bred og lang og stor, -

Ind trængte da i Halle

Den hele Børne-Blomsterflor;

Men der var Rum til Alle.



En Mængde stimled ivrigt op

Paa høie Pulpiturer;

Derstod i Rad en talløs Trop

Med Strængeleg og Lurer;

Og der var ogsaa de, der sang,

Og skabte Tonepragten,

Mens deres Mester Staven svang

Og styred dem i Takten.



Paa Gulvets Marmorflise laae

Et Hynde, midt i Krandsen;

Der lagde de saa blødt den Smaa -

Og saa begyndte Dandsen!

Det var en Dands! saa let og mild,

Saa fuld af Liv og Ynde!

Og Alles Øine smilte til

Den spæde Dreng paa Hynde.



De sang: »O,Cecil!rolig kun

For ham, den søde Unge!

Vi sødt vil kysse paa hans Mund

Og løse let hans Tunge!

Her under Alfers snilde Røgt

Hans Fremtids Frø skal trives,

Og Sjælens spæde Vid og Kløgt

Til Blomstring huldt oplives.








Hver Qvinde skal ham see med Lyst,

Hver Mand skal høit ham ære,

Sit Land til Hæder, Dig til Trøst

Han Stav og Sværd skal bære,

Med Vælde pløie skal engang Han

Havets vilde Strømme!« -

MenCecilei forstod den Sang,

Hun svimled som i Drømme.



Og Sværmen svæved ud og ind -

Saa rundt - frem og tilbage,

Som Æbleblomsters Blad for Vind

I Vaarens blide Dage;

Og op og ned som Fugl i Sving,

Som Havets hvide Vover,

De dandsede saa let i Ring

Omkring den lille Sover.



Det var, som sig om Drengen svang

En fyldig Blomsterranke!

UngCecilstod ved Dands og Sang

Med Smil i Blik og Tanke.

Den Sorg, som hende var forvoldt

Knap meer paa Hjertet brænder;

Hensjunken, hun sit Forklæd holdt

Med begge sine Hænder.



Fra Bystet gaae kun Glædes-Suk,

Det frit og let sig hæved,

Mens hver en lille Glut saa smuk,

Der med i Dandsen svæved,








En gylden Rosenknop afbrød

Af dem, som Lokken krandsed,

Og kasted den i hendes Skjød,

Mens let forbi han dandsed.



De strøede hende Favnen fuld

Af deres Roser røde,

Og de var af det pure Guld,

Paa dem Rubiner gløde!

Davar det hendes Øie faldt

Fra Templet ud paa Engen,

Hun saae - og glemte sig og Alt -

Fortryllelsen og Drengen. -



Hun saae - var det et Gjøglesyn

Der stod for hendes Øie?

Hun saae, med mørkt og rynket Bryn,

Med Hat og Sømandstrøie

Sin Elskte hist ved Krattet staae, -

Han strengt med Haanden vinked;

Hun syntes, paa hans Kinder laae

En Taare stor og blinked.



Da fløi hun ud paa flygtig Fod -

Nu var al Trøst jo fundet! -

Men neppe hun paa Engen stod,

Det Hele brat var svundet,

Musik og Dands og Tempelhal,

De muntre Engleklynger, -

Og stille Alt! - en Nattergal

Kun fjernt i Skoven synger.






2.



Men Moderhjertet fik sit Syn!

Dybt følte hun det brænde.

I Tanken faldt det som et Lyn:

»Min Dreng? hvor er han henne?«

I Dødens Angst hun saae omkring,

Men, ak! hun var alene!

Hun saae kun Eeg og Bøg i Ring

Med deres tause Grene.



Fortvivlet slog hun Haand i Haand -

Alt Guldet svandt i Græsset!

Hun saae det ei! - Med qvalfyldt Aand,

Med Hjertet sammenpresset

Hun hid og did i Krattet foer

Vildt vridende sin Finger, -

Hvor Alfen dandsed nys i Chor,

Løvfrøen eensomt springer.



Hun speided rundt i Busk og Krat,

Mens Smertens Taarer brænde;

Saa søgte hun den hele Nat

Og næste Dag til Ende.

Men ei sin bedste Skat hun fandt,

Og, dybt i Sorg begravet,

Hun træt og mat tilbage vandt

Til Byen hist ved Havet.



Hun satte sig paa Gadething,

Paa Steen alt under Linde;

Der stimled snart en Flok omkring

Den sorrigfulde Qvinde;








Og Mangen stod og saae derpaa,

Som gjerne vilde trøstet,

Og spurgte: »Hvor erhan?den Smaa?«

Da slog hun sig for Brystet;



Da rev hun i sin blonde Lok,

Som løs om Nakken hængte,

Hun favned Lindens kolde Blok,

Og sig paa Jorden slængte,

Og raabte hæs og jammerfuld,

Med sære, vilde Fagter:

»Jeg har forraadt mit Blod for Guld

Til Underverdens Magter!«



En gammel Kone tog paa Skjød

Den Jamrende og kjæled,

Og ved sin Barm saa from og blød

Hun hendes Ansigt fjæled,

Og talte hende sagte til,

Som for et Barn man taler:

»Fortæl, minCecil! gjerne vil

Vi lindre dine Qvaler!«



Af Hulken træt og taareblændt

Hun neppe torde vove

At mæle om, hvad der var hændt

Hist i de dunkle Skove;

Men skreg saa, da hun Alt fik sagt:

»Af Guld jeg lod mig blinde!

Mit Barn er nu i Alfers Magt,

Jeg seer ham ingensinde!«








Mens Nogle vendte sig og loe,

Alvorligt Andre stirred:

»Sligt Eventyr man ei bør troe,

Men hun er sindsforvirret!«

Dog var der mangen gammel Gut,

Med slige Ting fortrolig,

Som tænkte: »hun er elleskudt!

Hun var i Alfers Bolig!«



I hele Egnen, fjern og nær,

I Skov og Mark, paa Engen,

I Dysser, Moser, Grøft og Kjær

Man søgte efter Drengen;

Og selv hun gik, til Døden træt,

De lange Sommerdage; -

Men ikke fandt man selv den Plet,

Hvor Skatten blev tilbage.



Og saa blev hendes Sorg da glemt,

De Andre bleve trætte!

Hunbar den, dybt i Hjertet gjemt,

Og gik med sig i Rette.

For hvert et Suk, der letted mildt

Det piinte Moderhjerte,

Een Tanke vakte atter vildt

En Længsel og en Smerte:



»MinThorvald! o, min lille Dreng!

O, gruelige Smerte!

Hvem reder nu i Qveld din Seng,

Og lytter til dit Hjerte?








Hvem viser dig de hvide Lam,

Daadyrene i Lunden?

Den gule Gjæsling paa sin Dam?

Hvem laer dig klappe Hunden?



Hvem glatter nu dit blonde Haar?

Hvem tørrer dine Taarer

Og kysser dig og trøster, naar

Din runde Arm du saarer?

Hvem pusler om min egen Søn?

Hvem pynter dig en Dukke?

Hvem læser nu sin Aftenbøn

Paa Knæ foran din Vugge?«


3.



Saa Høsten gik og Vintren kom

Med Slud og mørke Dage,

Og næsten Ingen brød sig om

Den lilleCecilsKlage.

Hver havde Sit! - den vante Gang

De Glade gik tilsammen,

Hvor der var Juledands og Sang

Med anden Lyst og Gammen.



Althavde Hvile, Ro og Fred!

Den vilde Fugl i Skove,

Og Bonden ved sit Arnested,

Og Fisken under Vove;

I Lunden slumred Bøg og Eeg

Høit kneisende i Taagen; -

Men evigtCecilsTaare steg,

Og Smerten holdt sig vaagen.








Men Solen kom! I Mark og Skov

Gik lune Søndenvinde

Og vækkede hver Blomst, der sov

Sin Vintersøvn derinde.

De feied Himlens Hvælving reen

Og løste Bølgens Lænke;

Snart maatte Taarepilens Green

For Løvets Vægt sig sænke.



Detlokker atterCecilud,

DetHaabet svagt opliver;

Og med en stille Bøn til Gud

Hun sig paa Veien giver.

Hun ændser ei den unge Pragt,

Ei Blomst, ei Blad hun sanker;

Det var ret som en sælsom Magt,

Der leded hendes Tanker.



Den styred hendes matte Fjed,

Den hende Veien viiste,

Og see! med Eet hun fandt det Sted,

Hvor hun sin Dreng forliiste!

En riig, en prægtig Rosenflor,

Hvor Guldet svandt, sig hæved,

Og fjernt det hulde Alfechor

Alt gjennem Luften bæved.



Glad sank hun ned paa Engen blød,

Da over Bøg og Birke

Hun atter saae, af Grunden skjød

Den underfulde Kirke,








Og myldrende af Porten ud

Den hvide Alfeskare;

Og mellem dem - o, gode Gud!

Den lille Dreng de bare.



Men ned de satte ham paa Jord,

Og see! han kunde rende!

De peged venligt paa hans Moer,

Og see! han kjendte hende!

Han løb i hendes aabne Favn,

Og blev saa ved at kalde

Paa hende med deteneNavn -

Det bedste blandt dem alle!



Smukt Alfen havde løst sit Ord,

Thi løst var jo hans Tunge,

Og han var bleven kjøn og stor,

Den overgivne Unge!

Han talte rask, han kunde gaae,

Ret kraftigt Foden sætte,

Og saa - han kunde godt forstaae,

At hun - hun var den Rette;



Den Eneste,hanhørte til, -

Den Eneste, hvis Hjerte,

Hvis Tanke, Taare, Suk og Smiil,

Hvis Glæde og hvis Smerte,

Hvis Længsel, Stolthed, Haab og Trøst,

Hvis Drøm og Vaagen ene

Tilhørte ham i Sorg og Lyst,

Kunham -kun ham alene!








Tæt krystedCecilham til sig,

Af Fryd hun maatte græde;

Hun havde aldrig anet slig

Unævnelig en Glæde.

Hun sagtelig ham fra sig skjød

Og slugte ham med Øiet, -

Mens Alfechorets Sange lød

Ved hendes Fryd forhøiet.



Hun hørte ei! thi hendes Sjel

Var selv kun Melodier;

Hun hørte ei et fromt Farvel

I hine Harmonier!

Hun saae kun ham! hun ændsed ei,

Fortryllelsen var svunden,

Og at hun alt paa krumme Vei

Gik jævnt igjennem Lunden.



Og mens hun langsomt hjemad gik

I Skov og over Engen,

Hun standsede hvert Øieblik

Og stirrede paa Drengen,

Og glatted Haaret, følte paa

Hans Haand og Fingre nøie,

Og greb ham saa med Eet og saae

Ham dybt ind i hans Øie.



Dog - just hvor Stien dreier om

Og bag om By sig sniger,

Det stille Par imøde kom

En munter Sværm af Piger.








De raabte:»Cecil! er du der!

Til Lykke nu med Sønnen!

For al din Kummer og Besvær

Dig hjemme venter Lønnen!«



Og nede i den lille By,

Paa Gaden og ved Stranden

Var der en Jubel, Støi og Gny,

Som Folk var fra Forstanden!

Thi mangen Fiskersøn var hjem

Fra lange Farter stævnet,

Og Slægt og Venner tog mod dem

Saa lystigt, som de evned.



UngCecilsaae, hvor der var net

Med Krandse, Baand og Flage;

Fortumlet knap hun ændsed ret,

Eet Ønske var tilbage;

Med Drengen ved sin Haand saa stil

Stod hun nu blandt de Andre,

Og saae alt under Sang og Spil

Matroserne indvandre.



Med Hat paa Snur, med brune Træk

Fra fjerne Land de komme;

I Spidsen gik en Styrmand kjæk

Med Næven i sin Lomme.

HanCecilsaae! og frem han sprang -

Saa - flink et Kys paa Munden -

Og saa i Luft sin Hat han svang:

»Nu er min Lykke bunden!«








Den Styrmand var en lystig Fyr,

Og han var Drengens Fader;

Med MøieCecilholdt i Styr

Ham paa de travle Gader;

Men ene var de blevne knap

Bag Byen hist paa Engen,

Saa kyssede hun selv omkap

Og hviskede om Drengen.



Ei mange Uger gik, min Tro!

Før der var lyst og skrevet;

Før de med Gammen begge To

Var Mand og Kone blevet.

Saa drog han ud med lystigt Sind,

Og kom med Lyst tilbage,

Ogsaadet gik, Aar ud, Aar ind

Til deres sidste Dage.



Men Drengen blev en vakker Helt,

Sit Land til Vagt og Hæder;

Hans Navn blev stort i Sund og Belt,

Paa tusind fjerne Steder.

I Kirken hist nu staaer hans Grav,

Hvor Folket gaaer til Skrifte;

Om Vaaben og Commandostav

De vundne Flage vifte.