RINGENS INDSKRIVT.


1.



Hvo rider gjennem Skoven der

I Purpurskjørt, med hvide Fjer?

Den gule Fletning bøier lind

Sig ned mod liliehvide Kind;

Paa Armen har hun Falken graa

Med Bjælder og med Hætte paa;

Sin mælkehvide Ganger kjæk

Hun styrer gjennem Busk og Hæk;

Med Øiet roligt, Munden streng,

Hun speider over Skovens Eng,

Mens Tanken flygtigt sværmer om

Til Tidens Tegn, som gik og kom.

Det er den danske Dronning god,

Hr. Wolmers kongelige Blod;

En Stjerne klar for Nor og Dan,

For Sverrigs ædle Klippeland.

Bagefter følger, Fod for Fod,

En Flok med Støi og lystigt Mod,

En Sværm, udklækket, lokket hid







Ved Kongesolens Straale blid,

Med broget Dragt og pragtfuldt Navn

Med Leeg og Tant og lidet Gavn.



Iblandt den store Skare smukt,

Som i det dunkle Løv en Frugt,

Der straaler høit en Dame fiin

I grønne Fløil og sneehvidt Liin.

Kun sexten Aar! - Granaten har,

Fuldmoden, ei saa rødt et Ar,

Som hendes friske Mund; med Kraft,

Liig Druen, fuld af Ungdoms Saft,

Stolt svulmer Hofte, Skulder, Been.

Fra Øiets sorte Ædelsteen

Der gaar et Lyn til hver en Kant,

Hvor det et Maal for Skuddet fandt;

Og hendes Lød er klar, men bruun,

Paa Overlæben spirer Duun,

Liig spæde Laad, der værner om

Mosrosens Purpurhelligdom.

Hun har en Bue, som til Strid

En Skjoldmø fra en svunden Tid.

En lille, let og fiffig Hat

Er paa det ædle Hoved sat,

Derunder fører Lokken Leeg

Saa sort og blank, som Bjergets Beeg.

Den fulde Barm er altfor blot, -

Det er den skjønne Kirstin Thott!



Dandronning vinker med sin Haand,

Hun løser Falkens Klo af Baand,

Hun holder stil, og rækker den

Fra Gangren til sin liden Svend:







»Lad bede Dyr, hvo kan og vil,

Jeg har nu ingen Hu dertil!

Byd Frøken Kirstin til mig gaae,

Hun følge mig til Huse maa!«



Den Gangerpilt bar hende Bud;

Hun axled da sit grønne Skrud,

Og over Græs og Blomster top

Hun foer i susende Gallop,

Med Smiil om Mund, med Ild paa Kind,

Med dristigt Mod og lystigt Sind;

I Skjørtet Luftens Vinger slaae, -

Og hvo det voved, henrykt saae

En Fod saa spæd, en Læg saa fast

Som meislet ud af Alabast.



Ved Fru Margrethes Venstre snart

Hun standsed rask sin Gangers Fart;

Den fnysde, bøied Halsen krum.

Og stænked paa sin Bringe Skum.

I Bøges Skygger taus de reed,

Mens Middagssolen brændte heed.

Ung Kirstin sad saa sorgløs, glad,

Og tænkde, selv hun veed knap, hvad?

De sexten Aar eet Foraar var,

Og hendes Himmel reen og klar;

Men Dronningen sin Taushed brød,

Og strax en Sky paa Himlen skjød.



»Jeg tænker paa, du unge Skud!

Hvor rank du voxet er og prud;

Jeg tænker paa, du unge Blod,

Hvor du er tidligt blevet moed;







Jeg tænker paa, din Sommertid

Skal vorde vel som Vaaren blid.

En Fæstmand jeg dig har udsøgt

Med Adel, Rigdom og med Kløgt; -

Mit Riges gode Mand, Jep Muus,

Skal føre dig som Brud til Huus!«



Hun blegned ei; men Vredens Glød

Paa Hals og Kinder Purpur gjød:

»For Gud! Fru Dronning, tving mig ei,

At vandre paa saa uret Vei!

I vilde volde mig den Skam

At slaae mit Blik med Blu paa ham,

Som jeg har Haand og Tro tilsagt

Af Hjertens Villie, ei ved Magt?

Jeg har en Fæstmand, veed I vel,

Meer dyr og kjær end Liv og Sjel;

Han er saa stolt, saa bold en Mand,

Forraade ham jeg aldrig kan!«



Fra Dronningen et Øiekast,

Vel sindigt, men saa kold og hvast,

Udslukked hendes Tale brat,

Som Faklens Blus en regnfuld Nat.

Med Ro begyndte hun sit Svar,

Men hendes Sind som Havet var,

Der, let i fine Kruser lagt,

Først mumler venligt om sin Magt,

Men snart, af Stormen hulet ud,

Fremtordner barsk sin Vældes Bud.

»DenFæstmand skal du aldrig faae!

Et lige Spænd i Aag bør gaae,

Du blusser end i grønne Vaar,







Mens Sneen plettet har hans Haar.

At hæve den ulige Pagt,

Det er min Villie og min Agt!

Du pukker paa dit Adelsblod?

Jep Muus er Ridder, gjæv og god;

Han har alt i min Faders Vold

Faa't Gods og Guld og Hjelm og Skjold.

Jeg veed det nok, atUlvogØrn

Kun parres vil medGaltogBjørn,

AtMormandkun sit Hoveds Glands

Omvinde vil medRosenkrands;

De trodse mig, min Kongestav,

Og Magten, som mig Himlen gav.

Men Magten vorde skal et Baand,

Og Sceptret Rus og Straffevaand.

Man binder ei den stærke Bjørn

Med Silketraad og Uldengjørn;

Man lokker ingen Ulv i Huus

Som til en Fælde liden Muus;

Snart faaer man kun ved rette Træk

Med Lempe Æg i Humlesæk;

Og snart, hvad ei sig bøier smukt,

Maa knækkes ved en mægtig Tugt!

Saa vil og jeg den storeTot

Udspinde snart saa fiint og smaat,

DetAbildvil jeg skudde kjæk

Og stemme for den vildeBæk,

OgBægretknuser jeg engang,

Saa staaer jeg fast i Dannevang!

Du skal! - i disse tvende Ord

Er større Trolddom, end du troer,

Naar de fra disse Læber kom,







Der lukke Magtens Helligdom!

Og hvis din Kløgt ei skuer klart,

Hvordan er Hjertet da forvart?

Har du forglemt, hvor sødt og ømt

Du har i disse Arme drømt?

Jeg fik dig som et lidet Noer,

Og paa mit Knæ du voxde stor.

Din Barndoms Fristed var min Favn,

Og paa mit Bæger staaer dit Navn

Iblandt de Navne, som især

Jeg troede meest min Naade værd.

Du skal hos mig, og i mit Buur,

Trods din ulydige Natur,

Hun Beiler see for sidste Gang

Og klynke ham hans Afskedssang;

Og ei et Ord, en Lyd, et Blik,

Du ei af mig indprentet fik,

Forraade maa den frække Trods,

Hvormed du her har talt til Os!

Duskal!«Og vreed hun Hesten gav

Et Rap, saa snart i strakte Trav

Hun naaede hurtigt til sin Borg

Med Kirstin Thott og hendes Sorg.


2.



Hvo var han vel? - EnMandhan var,

Saa stolt som nogen Stamme bar,

I Raadet sindig, gjæv og snild,

I Kampen stærk, som Lynets Ild;

I Fredens snilde Vaabenleeg

I Siirlighed han Ingen veeg;

Han svang saa let sit tunge Spær,







Som Vinden spiller med en Fjer;

Hver Sømand veeg ham Skib og Roer,

Hver Fisker Net og Angelsnoer;

Med Sælen svømmed han omkap,

Og rendte op den Hare rap,

Og Jægren svoer ved Hund og Horn,

At Skoven aldrig saae tilforn

En bedre Skytte, som til Jagd

Har Pilen over Buen lagt;

Han tæmmed Hengsten med sin Haand

Som lidet Barn med Ledebaand;

Og sad han saa blandt Mænd ved Drik,

Han tørstig ei af Lauget gik;

Med mægtig Røst til Harpens Klang

Om Oldtids Kjæmpeslægt han sang.

Og har du seet en vældig Eeg,

Hvis Top saa frank mod Himlen steeg,

Hvor hvert et Blad var sundt og ungt,

Med Vedet fast og marmortungt,

Og rolig dog i al sin Prunk, -

Da har du seet Hr. Holger Munk.



Men mellem Hovmænds Glimmertant

En saadan Stjernes Lys forsvandt.

Hvad agter vel en pyntet Trop,

Ved Naadens Solglimt klækket op,

En Mand, der skatter deres Kunst

Som Bjældeklang og Taagedunst?

I denne Tryllekreds med Mod

Han trodsig som en Fremmed stod;

Hans Øie skued skarpt og klart,

Hans Skole var af anden Art.

Med Staal i Haand, paa høien Stavn







Han lærde Fjendens Mund sit Navn,

Og Sværdets Hvinen, Pilens Klang

Hans Øre var som Lærkesang;

Trods Tørst og Hunger, Nød og Trang

Ei standset blev hans Skolegang.

Han offred den de yngste Aar, -

Hans Kind blev bruun, og blegt hans Haar;

Da satte han sit Spyd i Ro,

I Fredens Ly han vilde boe,

Den Sum, han for sin Fremtid gav,

Han vilde trække Renten af.

Han havde nu sin Arne bygt,

Og vilde den med Blomsten smykt,

Hvis Duft og Farve ei forgaaer,

Som spirer Sommer, Vinter, Vaar!


3.



Han traadte stolt i Hallen ind!

Der stod hun, rank, med blegen Kind,

Den bløde Arm paa Armen laae,

Mens Øiet fast mod Jorden saae,

Og ei et Blik hun voved, bly

At sende gjennem Taarens Sky.

Men Dronningen, med roligt Smiil,

Lod sine Blik, i sælsom lil,

Gaae snart til ham, til hende snart,

En Skipper paa en hurtig Fart!

Hun vinked taus, og han fremstod

Med aabent Blik, med kraftfuld Fod;

Hans Bryn var rynket, Panden varm,

Paa Sværdet støtted han sin Arm.

Han vidste grant, at Høiheds Gunst







Er som en let bevæget Dunst,

Vel stundom stærk til Frugtens Drift,

Men tidt en fiin og listig Gift,

Der svider af den Blomstertop,

Som i dens Skjød er spiret op.

Selv nu han aned intet Godt,

Beskikket hid til Kongeslot.



Men Dronningen et andet Vink

Udsendte ved sit Øies Blink,

Saa Pigen sittrede derved Fra Issen og til Foden ned,

Men hæved ei sit Øielaag, -

Et Smiil kun Læben bittert drog.

Hun talde; men fra hendes Bryst

En anden, kun ei hendes Røst,

Fremgik, som fra en Grubes Gang

En Bjergmands sørgelige Sang.

Hun talde; men det var med Nød,

At Ordet sig en Bane brød,

Det var, som indenfra en Haand

Holdt Talens Række ved et Baand.

Hun talde; men hvad der blev sagt,

Var som en Vise, underlagt

En dyb, alvorlig Melodie, -

Saa sær Forvirring var deri.

Hun stod, og rørde ei et Lem,

Kun Munden aabned hun paa Klem,

Og lod sin Tale liste frem;

»Hr. Ridder!« - ak, ved dette Ord

En Gysen ham i Barmen foer,

Altblev ham klart, just ham især,

Hvem før hun kaldte Hjertenskjær.







»Hr. Ridder! I er vel saa snild,

At give Eders Minde til,

Hvad mig min Fostermoder har

Beviist, min Fremtids Lykke var?

I give mig min Ring, I bær,

Igjen jeg rækker Eders her.

Beraadt med Frænder og med Gud,

Jeg vorde skal Jep Muuses Brud

Og paa den Ring, af mig han faaer,

Mit Hjertes Mening udtrykt staaer.

Hr. Ridder! skilles vi saa ad

Med Fred i Sind og uden Had?«

Hun taug; men med eet Øiekast

Fortolked hun sit Ord i Hast,

Som Lyn, useet af ham, kun Eet;

Men havde han dets Rigdom seet,

Han vilde øst en større Fryd,

End tolkes kan med Ordets Lyd; -

Ak! i dets blanke Taaredaab

Laae alle Elskovshimles Haab!

Var ei af Harm hans Sind berust,

Hans Hjerte var ei blevet knust;

Ham var hvert Ord, skjøndt simpelt, klart,

Kun Draaber Gift, tilsammenspart,

Og rakt ham, som en Sygedrik, -

Thi ak, han saae ei hendes Blik!

Og Ringen, som hun meldte om,

Den Ring, ham ei af Mindet kom,

De Elskovsord, der skulde staae,

Med bitter Haan han tænkde paa.

Han Orlov tog, og drog med Sorg

Alene til sin Fædreborg.





4.



Hun fik Jep Muus. - Saa koldt og stivt

Paa guult Papiir, med snørklet Skrivt

I gamle Slægtebog det staaer

Blandt Navne fra henrundne Aar.

Den tørre Grandsker seer derpaa,

Men koldt hans Blik derover gaae,

Han aner ei den Kummer stor,

Som gjemmes bag de simple Ord,

Den dybe, bittre Hjerteqval, -

Han agter kun paa Navn og Tal.

Forlængst hun er i Graven gjemt,

Og hendes Navn og Sorg forglemt! -

Jep Muus, han var en spinkel Mand,

Han kunde gaae, som Andre kan,

Med lige Been og Ryggen ret,

Paa Hesten sad han rank og net;

Men traad i Kongehal han ind,

Saa spejled sig hans Trællesind,

Hvor han saa gik og sad og stod,

I Hoved, Ryg og Knæ og Fod.

Hans Vams var blaa og fløielsblød,

Hans Brog var guul, hans Hose rød,

Og Farven af hans Kappe kort

Var Hælvten hvid og Hælvten sort,

Og paa de grønne Snabelskoe

Der ringled Sølverbjælder to.

Saaledes udstafferet smukt

Med kroget Knæ og Ryg i Bugt

Han seiled ind, foruden Støi,

Saa Qvast og Baand som Vimpler fløi.

Det store S han ligned grant,







Som Munkens Skrivekunst opfandt,

Smukt malet, siret rundtomkring

Med røde, blaae og gyldne Sving.

Skjøndt han i Kjolen var en Gjæk,

Var Aanden kløgtig, fiin og kjæk;

Og var hans Arm ei stærk og vild,

Det bøded, han var myg og snild;

Han krøb, hvor Andre opreist gik,

Og rammed Maalet paa en Prik. -

Saa stod han for sin ædle Brud,

Trolovet ham ved Magtens Bud,

Og kiged op med Øine smaa

Til Himlen, som i hendes laae;

Og skjøndt han saae den taagedækt,

Stod han og logred dog saa frækt,

Ret som en lille, vever Hund

Med kjælent Smiil om spidse Mund.

Da rakde hun den Fæstemand

En gylden Ring med breden Rand,

Hvor stukket, som et Tryllesprog,

En Krands af Ord sig siirligt drog;

Og mens hun bytted den med hans,

Sært tindred hendes Øies Glands.

Hun hvisked: »læs!« og ivrig han,

Omdreiende den gyldne Rand,

Fik stavet sig til hvert et Ord.

En Skjælven om hans Læbe foer,

Saa bittert smiled han derved,

Som i et Galdebær han beed;

Han blev lidt rød, saa atter bleeg,

Og hendes hvasse Blik undveeg;

Han saae paa Ringens gyldne Baand,







Han veied den i hule Haand,

Og, skjøndt den brændte ham som Glød,

Han roligt den paa Fingren skjød.

Men dette tunge Troskabspant,

Den Stump af Lænken, som dem bandt,

Som slutter i sit ene Led

Den frygtelige Evighed,

Slet Ingen saae, - kun han og hun,

Og som forseglet var hans Mund! -

Hun fik Jep Muus, og stolt og glad

Han hos sin skjønne Frue sad.

Det var i Fru Margrethes Huus,

Man drak det rige Bryllupskruus;

I Kongens Gaard de Begge to

Fik Hæderskost og Æresbo.

Saa blev det Vinter, det blev Vaar,

Alt Bøgen stod med gulnet Haar,

Da sprang der Blomst af Stammen alt,

Men vissen den til Jorden faldt.

Jep Muus han græd; men Fru Kirstin

Kun sørged med det hvide Lun.

Med stadigt Løb endnu engang

Sig Aarets Hjul om Axen svang,

Da var paa Stammen Frugt igjen,

Men Mulden gjem de ogsaa den.

Jep Muus sig græmmede, som før, -

AlhendesSorg var Snip og Slør.

Thi hendes Sind blev koldt og stivt,

Hun hadede som Pest og Gift

Den væmmelige, tvungne Pagt;

Hun saae paa ham med dyb Foragt,

Og takked Gud, at hendes Blod,

Med Livet, og hans Navn forlod.







I Samqvem saaes hun glad, og loe,

Men ene var hun aldrig fro.

Med Dronningen paa Jagd hun drog,

Og fulgde hendes Reisetog,

Og Hestens Spring til Hornets Klang

Var hende Dands og munter Sang.

Men sad hun i en eenlig Vraa,

Tungsindig hun mod Jorden saae,

Mens Tenen standsed, Taarer flød

Som Perler ned i hendes Skjød.

Hun var forladt! - forladt af ham,

Som hendes første Suk fornam,

Da varm, med mandigt Alvorsord

Han vakde hendes Sjel til Flor,

Der end i Vaarens Blomsterskjød

Sin ubevidste Slummer nød,

Saa den fik Blomst og Frugt og Blad

I Livets Sommerstraalebad; -

Miskjendt af ham, hvis stærke Aand

Holdt hendes fast ved tusind Baand,

Ved hvem den steget var fra Jord

Didop, hvor Lys og Frihed boer,

Som Vedbend hæver sig mod Sky

Ved Egens Kraft i Egens Ly.


5.



Hvis du vil flye fra Verdens Tant,

Hvor Træthed kun dit Hjerte fandt,

Hvor Hverdagssladdrens matte Fisk

Blev daglig dækket dig paa Disk,

Hvor Mistro lurer paa dit Fjed,

Og Nar kun troer paa Trofasthed;







Hvis du vil skye den vamle Færd,

Saa fjæl dig dybt bag Skov og Træ'r,

Gjør Egen, Bøgen til din Ven,

Elsk Blomsten, der omdufter den;

En mosgroet Steen, den grønne Eng

Dig vorde Bænk og Hvileseng;

En lille Fugl paa løvfuld Green,

En mørkblaa Sø, et Straa, en Steen,

Den lette Hind, som paa dig seer

Med milde Blik, et Blad, en Fjer,

Som seiler ned ad klare Bæk,

De røde Bær paa Hybenhæk,

Den fjerne Klokkes Aftensang,

Et Valdhorns længselsfulde Klang, -

Men fremfor Alt, den dybe Fred,

Den trygge Aftenrolighed

Vil styrke, læge balsamsødt

Hvert Saar, som Livets Dolk har stødt.

Der tør din Tanke sværme frit,

Og glemme alt, hvad du har lidt;

Det smaaligt Usle svinder snart,

Det store Omrids bliver klart,

Forsonet, glemmes din Foragt,

Og luttret straaler Livets Pragt!



Paa Flugt fra Minder, Hof og By

Han søgde fjernt et venligt Ly.

Der var en vældig, dunkel Skov; -

En Vandrer havde vel behov

Paa travle Fod en Dag at gaae,

Hvis han dens Midte vilde naae.

I Skovens Hjerte laae en Sø,

En Damvei førde til en Ø,







Og paa dens grønne Underlag

Med røden Muur og Kobbertag

De Munkers Stammeborg sit Spiir

Stak høit i Luftens blaae Saphir.

Langs Søens Rand der løb en Sti

For Vandreren, som gik forbi.

Rundt om var grønt. En mægtig Hær

Af gamle Stammer, hver især

Med tusindaarig Bul og Rod

I Krands om Søens Flade stod,

Et Piilskud knap det skarpe Blik

Igjennem tætte Vrimmel gik,

Hvor Hjorten kneisde, Haren ræd

I Krattet smutted snelt afsted;

Hvor Droslen slog i Vaaren blid,

Og høit i skumle Vintertid

Den hæse Ravn i Flugten skreeg,

Naar over nøgne Top den steeg.

Her saae den aarle Sommerstund,

Mens Finken laae i søde Blund,

Ham vandre med sin stærke Hund,

Og standse tankefuld i Lund;

Her Vinternattens Sølverpragt

Omstraalde tidt hans vilde Jagt.

I Borg, ved Sø, i Skov og Krat,

Alene i den tause Nat,

Om Aftnen ved sin Arnes Ild,

Om Morgnen eensom lænet til

Den hugne Sandsteens Ørneflygt,

Hvormed hans Borgs Altan var smykt,

EetMinde kun hans Tanke bandt,

Saa den ei Ro, ei Hvile fandt.

Han flyede det, men kun paa Skrømt;







Hiin Salighed, han havde drømt,

Var altfor dybt i Hjertet groet

Til strax at løsnes fra sin Rod,

Og, skjøndt Phantom, den var ham kjær.

Han streed; men Kampen var for svær;

Vel var han stærk; men Draaben, seen,

Faaer Bugt selv med en Kampesteen.

Hans Tanker var som Bølger blaae,

Der vexlende mod Stranden gaae;

De lod i saligt Drømmerie

Det Svundne svæve ham forbi,

Men svulmed tidt med Bitterhed, -

Denvar ei Mand, som ei blev vreed;

Med følsom Ædelmodighed

En sund Natur veed slet Beskeed! -



»Mit Suk erSynd!- Har Himlen ei

Velsignet fuldeligt min Vei?

Den undte mig i vaagen Drøm

At seile rug paa Haabets Strøm,

Og svandt end Boblen let i Skum, -

Dunst - er jo hele Livets Sum!

Og Hun? - var hendtes Daad ei ret?

Jeg, veiet, fundet blev for let.

Hvad var min Borg, min jevne Lod

Mod Hoffets Pragt og Overflod?

Hvad Fuglens Sang i Skovens Skjød

Mod unge Junkres Smiger sød?

Hvad var den travle Teen og Rok

Mod sladdrende Veninders Flok?

Hvad Troskab, Alvor, Kraft og Ild

Mod Dands og Pynt og Sang og Spil?

Jeg priserham,den unge Fant,







Der Fraisen sig saa siirligt bandt,

At han sin Dames Hjerte vandt

Ved denne og ved anden Tant!

En ringe Priis! - og Himlen naae!

Hvor høit mon da de Andre staae? -

- En Ring? - Det kom mig for, som saa

Hun talde om en Ring, hvorpaa

Der skulde skrives - ak ja! - hvad?

Vel en Sentents saa flau og flad,

Som nogen Perlestikkers Haand

Har sat paa Gjord og Hosebaand?

Og dog, - har ikke falsk jeg hørt, -

Var hendes Stemme øm og rørt?

Var det da Spot? en Havfrusang,

Der over hendes Læber klang,

Som skulde lokke ud min Sjel

Paa Sorgens Hav? - hvad var det vel?«



Men Tvivlen voxde i hans Bryst,

Ham Ringen snart var Qval, snart Trøst.

Han saae ei hendes sidste Blik,

Da haant han vendte sig, og gik;

Thi havde han dets Fylde seet,

Var ei den Smerte ham beredt;

Han vilde øst en større Fryd,

End tolkes kan med Ordets Lyd; -

Ak, i dets blanke Taaredaab

Laae alle Elskovshimles Haab!



Men Ringen med sin Indskrivt blev

Enhver hans Tankes Hjul og Drev;

En Tryllekreds, der slutted tæt

Omkring hans Aand, et Jægernet,







Hvori den slog sin Vinge træt,

En Qværn, som selv han drev omkring,

Liig blændet Øg, i evigt Sving.

Hans ydre Færd var Ro, mens der

I Barmen rasde vild Begjær

At see hun Gjenstand for sit Had,

Og læse - selv han veed ei, hvad?

Et Trøstens Ord? - en Dødens Dom?

Fast lige kjært ham forekom.

Han glemde for det ene Savn

Hvert dyrebart og helligt Navn,

Og Liv, Død, Evighed og Gud

Var slettet af hans Hjerte ud.

Alt stod i Mulm! - kun Ringen ei!

Den vilde han, ad hvilken Vei

Saa Skjæbnen, eller hvad man vil,

Ham naadigen forhjalp dertil,

I Haanden holde, med sit Blik

Indsuge som en Lægedrik

Blot eet Secund, eet Aandepust,

Og frelses, - eller vorde knust!


6.



Til Lise for sin syge Sjel

Slog Holger Munk Jep Muus ihjel.

Hans Paaskud? Veed jeg det? Hvad Lag

Mon ligger paa saa simpel Sag?

Hvor let kan ei en Cavalier

Faae Ram til slig en Daad, og meer?

En Spore, stødt imod en Taa, -

Et Smiil, man strax ei kan forstaae,

Et Ord, et Nysen eller Nik







Var tidt som grusomt Sylestik

I den saa kildne Æresprik!

Een har maaskee en hoven Kind,

Saa Munden trækker sig lidt vind;

En Anden holder det for Spot,

En skjæv Mund huer ham ei godt,

Han troer, det myntet er paa ham,

I Blod han tvætte vil den Skam.



Ved Solens Lys, i Vaabendyst

Med Blik mod Blik og Bryst mod Bryst,

I ærlig Kamp, i Ridderfærd

De maalde deres lange Sværd.

Hr. Muus, skjøndt smidig, uforsagt,

Ei voxen var Hr. Holgers Magt;

Thi Hævn og Had og Tvivl og Harm

Fordobbled Lynet i hans Arm,

Og snart hans Fiende strakdes kold

Med Nakken paa sit Adelsskjold.

Hr. Holger tænkde ei paa Bod,

Ei paa det spildte Adelsblod;

Han slængde bort sit blanke Staal,

Og ulde til sin Længsels Maal,

Drog Handsken af den Slagnes Haand,

Og vristed med ustyrlig Aand

Af fjerde Finger, hvor den sad

I andre rige Smykkers Rad,

Den Ring, i bittre Taarer døbt,

For Staal og Blod saa dyrekjøbt.

Og da han den for Øiet bar,

Forvirret, knap han saae, det var

En Guldring med en Kobberstift,

Hvori var stukket klart i Skrift:







»Hvad vil en Ræv i Galtens Sti?

»Hvad vil en Muus i Bjørnens Hi?

»Du Kobbernagle! art dig smukt,

»I Guld du ligger indelukt!«



Hans Arme sank; hans Øie saae

Med Smertens Ynk paa ham, der laae;

Han faldt paa Knæ, han bad til Gud, -

Saa stod han taus, saa brød han ud:

- »Og tænker jeg mig rigtig om,

Kan du jo takke Gud, jeg kom!«


7.



Det Aften var; Høstsolen alt

Bag Nattens brune Teppe faldt;

Tykt Mørke dækked Skov og Slot,

Rigt guldbrodeert var Himlens Blaat.

Paa Høien hist, hvor smalle Sti

Langs Søen slynger sig forbi,

En Vandrer eensom stille stod,

Og, støttet træt til Bøgens Rod,

Sit Blik paa Egnen hvile lod;

Og hvad hans Øie henrykt saae,

At skildre her jeg prøver paa.

Saa taus og mørk laae Skovens Krands,

Men Slottet stod i fulde Glands,

Og Søens sorte, slebne Glar

Hvert Vindves Straalebilled bar.

Men Nattens dybe Stilhed brød

En Støi fra Skovens fjerne Skjød,

Hvor blandet Raab og Latter lød,

Hvor Hestens Hov, Trompetens Larm







Fik Echo vakt af Søvnens Arm.

Paa Veien, som sig dreier ned

Fra Skovens Rand mod Søens Bred,

En pragtfuld Skare langsomt reed,

Og hundred Faklers Flamme rød

Saa vidt og bredt i Straaler flød,

Og spredte med sin stærke Ild

Paa Løv og Vand sit Farvespil.

En deilig Dame reed foran, -

Ved Siden, stolt, en kraftig Mand;

Og efter dem der, Par og Par,

En Glimmerkjede flettet var,

En Mø, en Svend, en Svend, en Mø,

De nærmed sig den stille Sø.

Der vifted Fjer paa Hattepul!

Der flagred Baand! der blinked Guld!

Trompeten klang og Gnisten blank

Rødt sprudende i Vandet sank,

Mens Fod for Fod det rige Tog

Sig ud mod Borgen langsomt drog

Hen over Dammens høie Steen,

Afspeilt i Vandets Flade reen

Som en uhyre Tusindbeen!

I Borgens Port de trængde ind;

Da rødmed stærkt i Fakkelskin

Den snevre Gaard, den høie Muur,

Og stille taug Trompet og Luur.

Men der, hvor Vindvesrækken klar

Forkyndte, Borgcappellet var,

Der strømmed ud en anden Klang

I Brudemessens Høitidssang.

Den bredte sig i Nattens Skjød







Saa blid og sværmende og blød,

Saa qvægende, som Dug og Regn,

Der drysser paa en solbrændt Egn;

Saa sød som Templets Virakduft,

Saa varm som Julinattens Luft,

Forsonende, som Engles Qvad,

Naar de for Verdens Synder bad,

Først svag, men svulmed snart med Magt

I alle Toners Regnbupragt,

Og svæved hen saa blid og smuk

Som Fromheds sidste Afskedssuk.

Saa blev der tyst, hver Flamme slukt,

Og alle Borgens Øine lukt. -

Den Vandrer svandt bag dunkle Krat.

Det var de Tvendes Brudenat!