EN LYKKELIG.


1.



Det var en Julinat, hvis Duft

Og Varme fyldte Jord og Luft.

Veemodigt alle Stjerner saae

Til Blomsterne, som stille laae

I Blund ved Jordens Moderbryst

Og drømte sødt om Dagens Lyst.

Guldsolen stod i Løvens Tegn,

Som hersked idenHimlens Egn,

Hvor rige Stjerner denne Nat

Sig festligt havde Stævne sat,

For hemmeligt, i enig Pagt

At øve deres sjeldne Magt.

Ved Sundets Bred hver Bølge sov;

Den brune Hjort i dunkle Skov

Med sine Takker henad Ryg

I Græsset laae hos Hinden tryg.

Selv i den store, lumre By

Indslumret var alt Brag og Gny;

Den Syges Lys, halv Ild, halv Damp,

Med Livet stred den sidste Kamp.

Men i et snevert Stræde hist,

Høit under Taget, paa en Qvist,

I et forfaldent, gammelt Huus,

Der tindred end et rødligt Blus,

Mens af og til fra Vindvet sneg

Sig let en blaalig Røg, der steg

Og svandt, som Tanken svinder, naar

Det første Aftenblund man faaer.






2.



Der oppe i det snevre Rum

En Olding sad nedbøjet, krum,

Huulbrystet, mager, bleg og stum.

Hans tynde Haar var hvidt som Snee;

Paa Munden var det let at see,

Den aldrig havde lært at lee.

I Pandens dybe Runeskrift

Ei læstes nogen stor Bedrift;

Men - var det Længsel, høi og kjæk?

Var det en Attraa, fuul og fræk,

Der pløied disse sære Træk?

Det saaes ei klart; thi som et Slør

Var vævet for hans Aasyns Dør.

Dybt Øiet laae bag Brynets Krands,

Men tindred der med mægtig Glands;

Man af dets Flamme, skarp og stærk,

Vel aned det uhyre Værk,

Der som en Ixionisk Ring

Fik sat hans indre Liv i Sving.

Paa Gulvet stod med Ild og Kul

En lille Ovn, foran hvis Hul

Han sad med Pusteren, og lod

Den Digel, som paa Ilden stod,

I Heden glødes rød som Blod,

Ja, hvid som Iis, imens han snart

Med Tangen snapped i en Fart

Saa hist, saa her en Ting og smed

I Diglens slugne Gab den ned;

Og snart fra Hylden hist i Krog

Sig hented mangen støvet Bog.

Paa Tal, paa sære Tegn og Skrift

Hans Øie stirrede saa stivt,








Saa længselsfuldt, som hist i Sand

Kamelen speider efter Vand,

Som Synden efter Naadens Drik,

Som Manden efter Qvindens Blik.

Paa Stolen sank han atter ned,

Men rastløs midt i stille Fred

Han saae paa Diglens hede Skaal

Med jernfast Villie og Taal,

Som evigt vented han et Maal.


3.



Hvad var han før? - Saa reen og smuk

En Yngling, hvem en Moders Suk

Og Faderstoltheds Smil fik sendt

Fra Hjemmet i det Element,

Som kaldesLivet, derat faae

Fuldendt, hvad de begyndte paa.

Han var saa livlig, kjæk og from,

Og hvor hans Fod saa sværmed om,

Var venligt Haandtryk, yndigt Blik

Og Smil den Velkomst, som han fik.

Som Verden aaben for ham stod,

Saa hver en Sjæl sig ham oplod;

Og Rosens Duft og Druens Glød

Blev budet ham som dagligt Brød.

Til ædelt Liv blev vakt hans Aand,

Han Blik blev klaret, Kunstens Haand

Ham førte mod en Hæderskrands,

Der huldt ham vinked med sin Glands.

Og det, der mest af Alt formaaer,

Saalænge Verdens Grundvold staaer,

At binde fast til Gud og Pligt,

At gjøre Livet til et Digt,








Saa rigt som reent, saa skjønt som sandt,

En Qvindes Kjærlighed han vandt.

Skjøndt ingen sluttet Pagt ham bandt,

Han var i Tanken dog ei fri,

Men fandt sin Salighed deri.

Og det var netop paa det Punkt,

Da Elskovs Blomster, frisk og ungt,

Fra Himlen fik det første Bud

Og var just ved at springe ud,

Da - - dog et Blik endnu derpaa -

Et venligt Billed end - og saa -


4.



Høit stod en Skov paa Søens Bred,

Paa Skrænten laae et landligt Sted.

De slanke Piller Taget bar,

Og med de store, blanke Glar

Det skued over Sø og Mark,

Omduftet af en Blomsterpark.

Let Taagen over Søen laae

Og Morgenhimlen dæmr ed graa;

Men Lysekronens røde Blus

End straaled fra det muntre Huus,

Hvor der til lystig Sommerdands

Var samlet just en yndig Krands

Af Ungdom, Skjønhed, som ei let

Af Jubel og af Dands blev mæt.

Det raske Buestrøg end klang,

Sødt blandet med Hoboens Sang,

Og Paukens dumpe, faste Takt

Udøved end sin Tryllemagt,

Saa midt i Klang og munter Støi

End Par og Par i Salen fløi;








End perled Druens varme Blod,

Og Gaarden fuld af Vogne stod.

Men ude paa Balconen sad,

Beskygget af Orangens Blad

Og Laurens fyldig brede Qvist,

Der stod i Vaser her og hist,

En Dame, ung og rank og veg,

Med Kinden som Jasminen bleg.

Til Stolens Bolster læned hun

Sin Nakkes Fletning, dunkelbrun,

Mens Caschemirens bløde Spind

Den spæde Skabning hylled ind;

Og under Kjolens klare Bræm

Hun strakte ud og viste frem

Et yndigt Tvillingpar, de to

Smaabitte, atlaskhvide Skoe.

Hun i en Rosenknups Carmin

Taus bladed med sin Finger fin,

Som læste hun deri. Foran

Stod med sin Hat i HaandenHan.

Til Pillen støttet, roligt, koldt

Med hendes Blik han Øie holdt.

De havde talt; nu Begge taug,

Men deres Tanker paa et Hav

Af Følelser omsværmed frit,

Og skiltes ad og mødtes tidt,

Som hid og did paa Dammen to

Libeller fare uden Ro.

De havde talt; men skjøndt hvert Ord

Henflagrede som Dandsens Chor,

Der med sin Rhytme, med sin Klang

Ledsagede dets lette Gang,

Det faldt dog tungt paa Guldets Viis,








Og haardt som Jern og koldt som Iis.

Det var en Afsked - uden Grund!

Det var maaskee et Lune kun?

En Grille, som det havde voldt?

Det klang ret spøgefuldt, men koldt,

Han var bestemt, han talte kort:

Han vilde bort, han maatte bort!

For evig? Nei! han kom igjen,

Naar Tiden havde veiret hen

Saa hiint, saa dette fra hans Vei, -

Om Tingen selv han ymted ei

Det lod, som han med sorgløs Aand

Gav Slip paa dette fine Baand,

Som her ham holdt. Et raat Maaskee

Han gav til Lindring for den Vee,

Som vel han vidste, nu var vakt

I Qvindehjertets rige Schacht.

Han fjerned sig med høfligt Buk;

Men ingen Smerte, intet Suk

Lod ane, at i Haabets Blomst

Ham Spiren laae til Atterkomst.

Han sprang i Vognen, vugged blødt

Og drømte om en Fremtid sødt.

»Hvad mægter ei en Villie stærk?«

Han tænkte: »med fuldbyrdet Værk At sige - hvilken salig Fryd! -

Til hende og mig selv: Nu nyd!«

Og dog forbi hans Øie gik

Hiint smertefulde Afskedsblik;

Og dog gjentoned i hans Bryst

Hun sittrende og sagte Røst,

Hvormed hun hvisked sit Levvel!

Og levende stod for hans Sjæl,








Hvor nu paa Knæ hun havde lagt

Sig for sin Seng, i hviden Dragt,

Og der sin Kind i Puden dulgt

Af Hjertens Angst og Qval forfulgt,

At søge, ene der med Gud,

I Sukket Trøst og græde ud!

Hans Tanke roligt saae derpaa,

Og trøstigt lod han Hjertet slaae.

Han troede sig bevidst, at ei

Ham Letsind førte denne Vei.

Han stoled paa ved kraftig Taal

Engang at naae sit høie Maal.

Da skulde Sorg og Savn og Alt

Med Renter vorde rigt betalt;

Da kunde han - o, søde Fryd! -

Tilraabe hende: Kom og nyd!

Den Tanke var det varme Lys,

Som dæmped Hiertets Febergys

Og fæsted Freden i hans Sind, -

Og sødeligt han slumred ind.


5.



Hvo Eensomhed sig kaare vil,

Ham hjælper Verden snart dertil.

Som Taage svinder Mængdens Flok,

Enhver har i sit Eget nok;

Og Attraction og Sympathie

Er Baand med liden Holdning i.

Herlisted han sig bort, og brat

Han saae sin Plads igjen besat;

Hist,hvor man saae ham gjerne før,

Man aabned selv hans Flugt en Dør.

Han blev som Iis, og Vennens Fod








For evig kold hans Bo forlod;

Og snart han var saa ene der,

Som strandet Sømand paa et Skjær.

Det lykkedes! Han gjorde meer:

I Hjertets mest forborgne Krog,

Hvor Blodets bedste Aare slog,

Han fjæled hvert et Mindeblad,

Den lange, rige Perlerad

Af Dages, Timers Sorg og Fryd,

Sin Tankes Skat, sin Vandrings Pryd,

For dem engang at drage frem

Af deres stille Nattegjem.

Han laased for sit Mindes Grav

Og slængte Nøglen fjernt i Hav;

Og hvergang Tanken kom forbi

Hun Dør, hermetisk lukket i,

Den flygted, skamfuld og beklemt,

Til Alt i Glemsels Dyb var gjemt.

Han var alene; men hans Aand

Var ikke fri! Ved magisk Baand

Den lænket fandt sig til eet Punkt,

Hvori dens Liv var evig ungt.

For Verden, som han havde tabt

Han havde sig en anden skabt.

Naar Skjønhed, Tanke, Poesie

Ham vinked med sit Trylleri;

Naar Kunstens Børn, naar Harpens Stræng,

Naar Luft og Hav og Skov og Eng

Ham lokkede med venligt Blik,

Med yndig Røst, hans Tanke gik

Til Hiint: »Engang - o, hvilken Fryd! -

Jeg sige tør: Nu hvil og nyd!« -

Han var alene. Villiestærk








Af rastløs Iver for sit Værk

Han hørte ikke Livets Kald,

Ei Tidens tunge Hammers Fald.

I Nattens Hvælving stod den Skrift,

Hvorpaa hans Øie stirred stivt,

Og gamle Bøgers mugne Duft

Forfrisked ham som Vaarens Luft;

Og Smelte-Essens Lue hed

Var Solen, han sig varmed ved.

Tung var hans Id, men Styrkens Ord

Oplivende ham gjennemfoer:

»Snart - snart min Idræt er forbi,

Da er jeg mægtig, rig og fri!« -

Naar Nytaars Morgenklokken slog,

Og Tusinder til Templet drog,

At sende Gud fra rørte Bryst

For Livet Tak og hente Trøst,

Hans Tanke var: »Ak, ja! engang

Jeg aabner og min Celle trang,

Og blander da min Jubelsang

Med disse Chor, som hisset lød,

Og priser Gud, indtil min Død!« -

Som Fjeld, med sneebedækte Top

Af Sol forgyldte dukke op

Fra Skyers dunkle Hav, og brat

Forsvinde i den sorte Nat,

Saa glimted Haab tidt frem og svandt.

Men i eet Ord nyt Mod han vandt:

»Maaskee i Nat! maaskee i Dag!«

Og dobbelt slog hans Hjertes Slag.

Men denne Nat og, Dag blev Aar,

Der meied bort hans Ungdoms Haar,

Der sendte Snee paa Issen ned,








Saa Kinden blegedes derved.

Hans Ryg blev krum, hans Blod blev koldt,

Med stivnet Haand han Tangen holdt

Og Pusteren; kun Øiets Ild

Gav Aanden evigt Tønder til.

En Slægt var voxet op og død,

En aaden Slægt igjen var fød,

Han saae det ei; hans Blik var lukt

Og blindt for Livet og dets Flugt.

Saa stod han, som paa Klippetop,

Hvor ingen Lyd kan svæve op

Og ingen Duft fra Dalens Flor,

Men Taushed kun og Tomhed boer.

Sit eget Billed her han saae

Uhyre stort afspeilet paa

Den nære Sky. Med rædsom Lyst

Han i en Skygge fandt sin Trøst,

Til Dagens Stjerne sank og Alt

Igjen i Nattens Mulm henfaldt.

Det var et Gjøglespil, en Dunst!

Som Sandhed straaled kun hans Kunst.


6.



Det var en Julinat, hvis Duft

Og Varme fyldte Jord og Luft.

Guldsolen stod i Løvens Tegn,

Som hersked i den Himlens Egn,

Hvor rige Stjerner denne Nat

Sig havde festligt Stævne sat,

For hemmeligt, i enig Pagt

At øve deres sjeldne Magt.

Paa Hvalvet stodhansStjerne rød,

Det yar den Stund, da han blev fød.








Som Løvens Barn paa denne Jord

Han var udseet til Lykke stor.

Ved Tal, ved Tegn, ved Ildens Magt

Hel tidt han havde Grunden lagt

Til mangen Bygning, der var reist

Og havde stolt mod Himlen kneist;

Men kun et Pust - og Alt var Dunst!

Thi hver dybsindig Kløgt og Kunst,

Al snild Beregning var dog tom,

Han som i Blinde famled om,

Saa hver en Bygning fandtes huul.

Eetvar der end, som laae i Skjul,

Som ei blev lært i nogen Bog,

Ei i Naturens Hjertekrog,

I Ord, i Urter eller Steen,

I Jorden mørk, i Luften reen,

I røden Ild, i tunge Hav, -

Eet,som kun Lykken ene gav!

Eet,som den reiste Bygning bandt

Og fastned, saa den brat ei svandt,

Men herligt til sin Mesters Priis

Stod som et evigt Paradiis,

Der bød ham ind til al den Lyst,

Som fryde kan et jordisk Bryst! - -

HerLykken var sin Beiler tro;

Alt stod den ved hans stille Bo.

Den hemmelige Stund var nær,

Da han for alt sit Livs Besvær,

Erkjendt som Løvens ægte Søn,

Af Lykken skulde faae sin Løn. -

Ved Ovnen paa sin Stol han sad,

Hvor i halvhundred Aar i Rad

Urokket Lid han Dag og Nat








Til etMaaskeenu havde sat.

I Stolen mat tilbagelagt

Paa Diglen gav han nøie Agt;

Med Pusteren han af og til

Gjød Liv i Ovnens røde Ild,

Mens stundom Øiets Længselsblik

Ud af det aabne Vindve gik

Mod Himlens Hvælving, hvor han saae

I det uendelige Blaae

Sin Stjerne tindre klar og smuk.

Dybt Nattens Hjerte drog et Suk,

Og gjennem Luften dæmpet svang

Sig Midnatsklokkens første Klang.

Da sluktes Ovnens Flamme brat,

Tæt favned ham den stille Nat,

Og som dens sorte Teppe faldt,

Sig aabenbared en Gestalt.

Let hæved sig den spæde Krop

Af Diglens hede Munding op.

Med gyldne Lokkers kruste Pragt

Om Pande, Barm og Skuldre lagt,

Med Øiets Stjerne saphirklar,

Med purpurlyse Vingepar,

Iført et skinnende Gevandt

Hun svæved - smiled - og forsvandt!

Det Chrysaliden var! - Kuneet

Secund hun dvæled; men i det

Var al den Salighed udtømt,

Som nogen Tanke sig fik drømt.

Hans Værk var endt! - Hans Sorg og Harm

Var veiret bort fra trætte Barm;

En Sum af Livets fulde Lyst

Var strømmet til hans aabne Bryst.








Hans Længsel stillet var, hvert Haab

Var signet i den gyldne Daab -

Ved hendes søde Øiekast.

Det var hans Liv! -Hans Øine brast,

Mens Panden segned og hans Blod

Blev koldt og Hjertet stille stod.

Men Dagens første Dæmring saae

Ham kold og stiv at sidde paa

Den gamle Stol. Den slidte Tang

End løst i visne Fingre hang.

Let Morgenvinden listed ind

Og vifted om hans blege Kind;

Ret som en Trøsterinde blid

Den leged med hans Lok saa hvid.

En Spurv, nyfigen, qvik og glad

Paa Ovnens kolde Hjørne sad.

Da man saae til, var Diglen fuld

Af puurt, uskjæmmet Jomfruguld;

MenKunstenshemmelige Ord

Blev lagt med Mesteren i Jord.