KONG SAUL OG SANGEREN.



Hvad glimter hist langs Bjergets Rand,

Hvis Høie, Bølger Hig, mod Sletten vælte?

Det skinner hvidt, som Havets Sand, -

Er det en Fugleflok fra salten Vand?

Er det en Hjord? et mægtigt Kuld,

Iført sin Pragt, den hvide Uld?







Nei! -derhar Israels stærke Helte,

Med Trudselsblik mod Philistæas Land,

Mod Askalon, mod Asdods Strand

Opreist en flygtig By af tusind Telte! !



Men Taushed hersker i den store Leir.

Hvi er den muntre Krigens Larm forsvundet?

Hvad? Har alt Sværdet Fredens Hvile vundet?

Har Herrens Folk alt ved sin Seir

Philisteren i Slavelænker bundet?



Hvor her er tyst! See, Vagt ved Vagt,

Med Skjoldet under Nakken lagt,

Blødt hviler under Palmens Krone;

Og fra det Fjerne, hist ved Klippens Steen,

Hvor Geder nippe af den grønne Green,

Lydt høres Hyrdedrengens Fløite tone! -



Ved Kongens Telt staae Høvidsmænd

Med Spyd i Haand, med Sværd ved Lænd;

Paa blanken Hjelm Fjerbusken nikker,

Imens de hviske - see! - og Hov'det bøie,

Mens fra det skarpe, sorte Øie

De Lyn paa Lyn mod Fiendens Grændse skikker.



I Kongens Telt? - ak, derfra just fremgaaer

Den Taage tung, som over Leiren ruger,

Som slapper Buens Stræng, og slaaer

Et Søm igiennem Sværdets Balg, og knuger

Hvert Spyd i Muld. - Trindt slumrer Daad og Kamp!

Men snart, ak! snart skal Vindens Vinge

Philistrens Krigsraab eder bringe,

Stridshingstens Vrinsken gjennem Slettens Damp.







Hvor er han da,han,som skal byde?

Han,Kampens Sjæl, som I adlyde?

Vee, Israel! vee! da est du svag!

Hvor er din Frelse da paa Stridens Dag?



Bag svære Purpurforhæng i sit Telt

Han sidder taus, den kongelige Helt.



Det stolte Hoved med det gyldne Baand

Sig hviler tungt udi den høire Haand.



Den Venstre hænger ned saa slap og svag,

Som Druens Ranke paa en Vinterdag.



Hvad grunder han? mon paa en stor Bedrift?

Mon paa Prophetens hemmelige Skrift?



Hans Øie stirrer - men det seer ei paa

De Blomster, som i Teppet virket staae.



Indad er Blikket vendt, - men dødt og mat

Det skuer ud i øde, vildsom Nat.



En ond Guds Aand har Læbens Port tillukt,

Paa Brystet lagt et Bjerg og Stjernen slukt.



I Lænker er hans Løvehjerte lagt, -

Hvo løser vel den skumle Trolddoms Magt?



Vee, Israel! vee! nu est du svag!

Hvo bringer Frelse dig paa Kampens Dag? - -







See? - Teltets Forhæng raslende sig hæver,

Og gjennem Aabningen en Lysning bæver

Af Himlens Blaae, af Solens Glands.

En Ungersvend med faste Skridt indtræder,

Med Harpen under Arm, i Hyrdeklæder,

Men smykt med Sundheds friske Krands.

Hans muskelbrede Arm kan Bjørnen tvinge,

Men Haanden, som tør ruske Løvens Bringe,

Fremtrylle kan til Liv paa Tonens Vinge

De Syner, som i Tanken sig bevæge,

Og som et sygnet Hjerte huldt kan qvæge.

Og mens hans sunde Blik paa Kongen dvæler,

Han sagtelig paa Teppet knæler,

Og lader Fingrene med Harpens Strænge lege.



Og Konningen lytter! -



Han seer i det Fjerne,

Mens Strængene bæve,

Der tændes en Stjerne,

Og Skyer bortsvæve.

Og Vaarvinde lufte

Med Blomsterdufte!

Sig reiser det visnende

Hjerte paany,

De dunkle, de isnende

Taager bortflye! -



Men Konningen lytter!



Han hører de rislende

Bjergbække gaae,

Og Fuglen blandt hvislende







Løvbuske slaae.

Da klares hans Øie:

Det skuer de Hytter,

De grønnende Høie,

Som hans Barndom saae.

Sødt Strængene bæve,

Og Tonerne gaae,

De Skyer bortsvæve Fra Himlen blaae!



End Konningen lytter!



I drømmende Tanker,

Der hæve hans Bryst,

Veemodig han vanker

Med salig Lyst,

Beskygget af Ranker,

Hvor Kilderne gaae

Ved ydmyge Hytter,

Som hans Barndom saae.

Hvert Billed, hvert Minde

Han hilser somsit;

Mildt Taarerne rinde, -

Og Hjeret er - frit!



Og Konningen lytter!



Høitideligt hæver

Sig Strængenes Klang,

Til Himmelen svæver

Lovprisende Sang;

Og haabfulde, fromme

Fortrøstninger komme,







Og atter I Luer

Af Livets Sol

Gudherren han skuer

Paa Magtens Stol!



Og, liig den Luftning mild og sval, som vifter

Paa Morgenrødens Vei, fra Kongens Bryst

Et Suk sig trænger frem, og Kinden skifter

Sit blege Lød, og Hjertet slaaer med Lyst,

Et Smil fremblomstrer om hans Mund og Kinder,

Hver Sene strammes i sin vante Kraft,

Og Blodet strømmer ildfuldt gjennem Barmen.

Det brede Glavind om sin Lænd han binder,

Han griber Landsens svære Skaft,

Han skyder Skjoldet, gyldenblankt, paa Armen,

Og, som en Løve kjæk fra Skovens Gjern,

Han træder frem!



Som Lyn det gjennem Leirens Rækker farer!

Vild Jubel blander sig med Vaabenklang:

Skjelv, Philistæa! skjelv, din Dødesang

Istemme nu Jehovas stærke Skarer!

Paa Slettens Flade, ud fra Kløft og Krog,

Sig krummer ned det lange Krigertog,

Mens Echo, fjernt derude

Gjentager over Bjerg og Dal

Basunens Klang, Trompetens Skrald,

Der varslende bebude

Jehovas Seier og hans Fienders Fald!