SANGERENS LYKKE.


1.



Paa Montferrat i den gyldne Sal,

Der lytter Ridder og Frue

Til Qvad af en liflig Nattergal

Alt under den hvælvede Bue.



Markgreven kneiser med Fjederhat,

Om Skuldrene Fyrstekappen;

Han lytter, med Næven paa Knæet sat,

Og Hagen paa Sværdeknappen.



Ved hans Side blusser en Rose fiin,

Og det er hans deilige Søster,

Hun lytter, og under det hvide Lun

Sig hæve de unge Bryster.



Der er saa tyst i den vide Hal,

Fast høres de bankende Hjerter,

Som naar i Skoven en Nattergal

Udaander sin Elskovs Smerten








Og det er den ædle Troubadour,

Rambaut af Vaquieres;

Han synger i det forgyldte Buur

Den hellige Jomfru til Ære.



Den hellige Jomfrues hulde Navn

Han vil sine Qvad indvie;

Hvergang han tager sin Cithar i Favn

Er hans første Ord: »o,Marie!«



Og dette Navn for den ganske Jord

Han vil saa yndigt besynge,

Som hist det klinger i evigt Chor,

»Maria!«blandt Engles Klynge.



Og lægger han da sin Cithar bort,

Saa Strængen atter maa tie,

Fra Barmens Dyb det klinger fort

I sødeste Toner:»Marie!«



Men heftigt Fyrstindens Hjerte slaaer,

Paa Læben Sukket hendøde;

Over Hals og sneehvide Skuldre gaaer

Den klareste Morgenrøde.



Som i en dyb, en tankefuld Drøm

Hun sidder med Panden bøiet;

Ned flyder Lokkernes brune Strøm

Og dølger Kinden og Øiet.



Markgreven stryger sit sorte Skjæg,

Han rynker sit Bryn og tier;

Men Ridderne hviske langs Salens Væg:

»Ja, der er flere Marier!«






2.



I Skoven er der saa luunt et Sted

Under Egens knudrede Grene;

Kilden risler saa tæt derved, -

Der stode de Begge alene.



Bag den skjermende Rosenhækkes Læ

Af sagte Zefirer vugget,

Dybt bøier Troubadouren sit Knæ,

Og frit udaander han Sukket.



Og et Svar ham møder fra hendes Røst,

Hun op til Himlen ham hæver,

Til Himlen i hendes kydske Bryst,

Hvor Kjærligheds Vaarblomst bæver.



Paa hans Pande et Kys, et eneste kun,

Hun vover med lil at trykka;

Da lægger sig yndigt om Kind og Mund

Undseelsens Jomfrusmykke.



Hun sætter sig blødt under Buskens Hang

Paa blomsterbroderede Leie;

Oplader han da til Strængens Klang

Sit Hjertes kostbarste Eie.



De Billeder komme, de Billeder gaae,

Hans Toner saa lifligt male;

Fyrstinden smiler og lytter derpaa,

Til Øielaagene dale.



Og Troubadouren, den Elskede nær,

Paa duftende Leie sig strækker;

Mellem hende og sig, som et Cherubsværd,

Sin trofaste Cithar han lægger.








Og Kilden risler og Droslerne slaae

I Skovens susende Sale;

Og Tankerne komme og Tankerne gaae,

Til hans Øielaage de dale. -



Alt Aftensolen med Purpur og Guld

Har farvet Fjeld og Skove;

Markgreven vandrer saa tankefuld

Langs Kildens spillende Vove.



Da seer han det unge slumrende Par,

Og standser sin Fod forfærdet;

Brat syder hans Blod, og kraftigt har

Han Haanden alt lagt paa Sværdet.



Men Haanden synker, - et andet Sind

At fatte hans Hjerte mægter;

Han sniger sig let under Egen ind,

Og løsner sin Kappes Hægter;



Og dækker med fyrsteligt Hermelin

Det drømmende Jomfruhjerte,

Den blændende Skulder og Foden fiin, -

Og iler saa bort i Smerte.


3.



Saa ængstligt i Salen paa Montferrat

Der hvisker Ridder og Frue;

Markgreven kneiser med Fjederhat,

Og barsk er hans Øie at skue.



Og midt paa den tavlede Marmorgrund,

Paa Knæ, med Kappen i Hænder,

Den unge Sanger, med blegnet Mund,

Til Fyrsten sit Øie vender;








Og stammer sagte: »Min Hersker og Ven!

Jeg gik mig en Gang i Lunden;

Ydmygeligt her jeg bærer igjen,

Hvad hist jeg usalig har funden!«



Fra Stolen hæver sig Fyrsten prud, -

Forstummet er Hvisken og Talen -

Af Balgen drager han Sværdet ud, -

Da blegner hver Kind i Salen!



»Du Sangfugl! Du flakker mig hid og did,

Snart vilde du mig vel forgjette;

Thi skal du nu stækkes, - til evig Tid

Jeg dig udi Buur vil sætte!«



Og Sværdet løfter han rolig, stolt,

Tre Gange han rører hans Skulder,

Men dæmper flux med alvorligt »Holdt!«

De jublende Ridderes Bulder.



»Stat op, Hr. Ridder! og her i min Haand

Du sværge mig Tro og Fæste;

Det bliver vel ei det eneste Baand?

Jeg kjender jo nok det Bedste!



For Gud og Æren brug Mod og Marv,

Til seent i Graven du blunder!

Behold min Kappe til Eie og Arv,

Og -det, som du fandt derunder!«





EN NOVELLE.

»Det var i Aaret attenhundred og syv.«Folkevise.
1.



Et Helved lued i mit Bryst,

Og svundet varalLivets Lyst.

Fra Byen skyndte sig min Fod, -

Hvorhen? jeg ikke selv forstod,

Naar sikkert kun den bort mig bar,

HvorHunei aanded,Hunei var!

Paa Himlen graaned ingen Sky,

Og Luften hviled tung som Bly,

Saa Julisolens Straale blank

Ustandset paa min Isse sank.

Min Pande gløded og min Mund,

Min Kind var bleg, og Øiet kun

Nedstirred tørt paa Veiens Sand;

Thi ak! den indre, dybe Brand

Lod ingen Taare fra sit Gjern

Til kjølig Lindring trænge frem,

Liig en Vulkan, der lumsk i Løn

Udtørrer Kilde, Sø og Brønd.

Men den usigelige Qval,

Der drog mig over Høi og Dal,

Al anden Bitterhed forjog,

Og kun fordenmit Hjerte slog.


2.



Jeg styrted fort, jeg ændsed ei,

At svundet var den brede Vei,

At Brombærskud og Bregner tidt

Omhildede mit matte Skridt;

Og da mit Øie jeg oplod,








Midt i en vildsom Skov jeg stod.

Det hvalte Blaae var alt forladt

Af Solen, og den stille Nat

Med sagte Haand sit sorte Skrud

Lod synke over Rummet ud;

Men Stjerner tindred ei derpaa,

Thi, hvor mit Blik lidt Himmel saae,

En vældig, dunkel Masse laae,

Og Tordnen fra den tunge Sky

Udsendte sine fjerne Gnye.

En Susen gjennem Skoven gik,

Den voxede hvert Øieblik,

Den voxede - og Stormen snart

Sin Ganger sporede til Fart,

Mens Tordenskraldet Slag i Slag

Henrulled over Bøgens Tag.

Det bøied sig med Hviin og Brag,

Det aabned Vei for Regnens Flod,

Der styrted ned til Busk og Rod,

Og underligt de røde Lyn

Oplyste for mit vakte Syn

Paa Skovens Baggrund Skræk ved Skræk

Med gyselige, skarpe Træk.

Fortvivlet, syg og mat og bleg

Jeg nærmed mig en mægtig Eeg,

Hvis gamle runkne Bul var huul -

Der krøb jeg ind og laae i Skjul.

Paa tørre Trøske kasted jeg

Med Suk mit Hjertes Qval og mig,

Og mens Naturen, stærk og vild,

Opførte kjæk sit Skuespil,

I vaagen Drøm forbi mig drog

Mit fordums Liv, - et stille Tog








Af Billeder, hvis dybe Fred

Lod klart mig see, hvad nu jeg led.


3.



Jeg saae mig selv, en lille Dreng,

Der leged paa den bløde Eng;

Men jeg var ganske ene der,

Og intet fandt jeg, fjernt og nær,

Der fyldte heelt min Sjæls Begjer.

Jeg kyssed Rosens røde Blad,

Med Hunden deelte jeg min Mad,

Og Lærken spurgte jeg saa tidt,

Hvorfor dog altid høit og frit

Den sang, men aldrig til mig kom,

Og sagde, hvad den qviddred om?

Men da jeg Sommerfuglen saae

Med Vinger røde, gule, blaae,

Hentumle blødt i lune Luft,

Beruust af alle Blomsters Duft,

Og da den hvilte paa min Arm,

Da blev min Kind saa luevarm,

Da syntes mig, at det var den,

Til hvem min Længsel stunded hen.

Et sagte Suk kun Vinden drog, -

Da fløi den bort, og Vingen slog

Saa høit i Sommersolens Guld;

Mig Barmen blev saa veemodsfuld, -

Min Haand jeg mod min første Brud

Med bitter Taare strakte ud, -

Da vaagned jeg, og kold og bleg

Jeg fandt mig i den hule Eeg;

Men Regnens Fald og Nattens Vind

Mig atter sagte dyssed ind.








Jeg saae mig selv, en Ungersvend.

Med Kraft og Ild jeg vandred hen

Ad Banen, hvor hver Blomst og Frugt

Mig offred mildt sin Saft og Lugt.

Jeg aabned sindig Livets Bog,

Dens Lys mig Taagerne forjog,

Hver Dybde blev mig aabenbar,

Min Aand blev stærk, min Sjæl blev klar,

Men - Hjertet end saa roligt var.

Jeg meente Skatten alt var kjøbt,

I Kundskabs Væld var jeg jo døbt,

Og havde tusind Bægre øst, -

Men Gaaders Gaade var ei løst! - -

Der stod et Slot ved Skov og Bred,

En prægtig Hauge laae derved,

Og paa den fløielsgrønne Plan,

Som liig et Tæppe laae foran,

Der stod en Lind med breden Blad,

En Bænk, hvorpaa en Dame sad;

Og lænet op i hendes Skjød

En lille Pige hvid og rød,

Med Øiet blaat, med Lokken guul,

Sig mored med en Sommerfugl,

Hvis Vingers rige Blomsterblad

Hun med sin Finger skilte ad,

Og knuste saa, mens høit hun loe,

Den nøgne Psyche med sin Sko.

Men Damen, tankefuld og stolt

Og bleg og tør, med Øiet koldt,

I magre Haand min Høire holdt,

Og føied den i Barnets Haand,

Og sagde: »ak, at dette Baand,

Som knyttes her til Slægtens Fred,








Maa vorde trygt ved Kjærlighed

Og fast i Tid og Evighed.

Herer din Arne, naar du vil!

Du drager bort? Snart voxer til

Min Rosenknop, der alt i Vaar

Saa pragtfuld Glands og Ynde spaaer; -

Daer hun din! - Reis nu med Gud!

Jeg vogter dig din unge Brud!«

Jeg bøied mig med kjærligt Sind,

Og vilde kysse Barnets Kind, -

Men bort hun flygted som en Hind,

Undseelig, som det lod, og vred.

Men knap var Tanten vandret ned

Ad Gangen langs den høie Hæk,

Saa kom hun hid, og let og kjæk

Hun fløi om Halsen mig saa vild,

Og kyssed mig medselsomIld.

Dybt anende min Qval og - Lyst,

Jeg trykked hende til mit Bryst, -

Da vaagned jeg, men kold og bleg

Jeg fandt mig i den hule Eeg;

Dog Regnens Fald og Nattens Vind,

Mig atter sagte dyssed ind. -

Jeg saae mig selv, en kraftig Mand,

At færdes trindt paa Land og Vand;

Jeg sværmed som en flittig Bi,

Og Rigdom blev mit Sværmeri,

En Skat, som voxer Aar for Aar,

Som Møl og Rust og Ran ei naaer.

Men, hvor jeg gik min fjerne Gang,

Om under Rankens Tag jeg sang,

Paa vildsom Sti, i Mark og By,

Blandt Polens Iis, i Palmens Ly,








I stille Dal, paa Fjeldets Top, -

Jeg tænkte paa min Rosenknop.

Og lokked Konst og Skjønhed huldt,

Og rakte mig sit Bæger fuldt,

Og trued Amor med sin Pul, -

Da tænkte jeg paa hendes Smiil.

Og lagde Sorgen om min Aand

Sin tunge, klamme Dødninghaand

I vilden Ørk, paa eensom Kyst, -

Var hendes Billed dog min Trøst! -

Jeg stod i Stavn, mens Skibet frem

Sig skjød imod mit elskte Hjem;

Af Havets Mark dets Taarnes Top

Jeg saae, liig Malver, voxe op.

Mit Anker faldt; i Land jeg foer, -

Derstod Hun, fyldig, rank og stor,

Og mod den fulde Jomfrubarm

Hun pressed mig saa heftig, varm, -

Da vaagned jeg, men kold og bleg

Jeg fandt mig i den hule Eeg;

Dog Regnens Fald og Nattens Vind

Mig atter sagte dyssed ind. -

Jeg saae mig selv i festlig Glands;

Omringet af en kjærlig Krands

Af Slægt og Venner taus jeg stod,

Og knæled ned og trøstig lod

Til Hendes knytte fast min Haand

Ved Herrens Ord og Kirkens Baand.

Men blandt de stille Gjesters Tal,

Som sad paa Rad i lyse Sal,

Var Tre, somjegalene saae;

DenFørstegusten var og graa,

En Sølvmoerskjortel bar han paa,








En Sæk med Guld paa Nakken laae,

En Lænke med Guldbøiler to

Han rakte hen mod Os, - og loe.

DenAndenung og lystig var;

Hans Skuldre tvende Vinger bar,

En spaltet Figen, fyldig, blød,

Han trykked mod sin Læbe rød,

Men Mundens Smiil og Øiets Ild

Var lumsk, fortærende og vild.

DenTredie,tæt indhyllet i

Sit folderige Draperie,

Hen ved min Side listed sig, -

En dunkel rædsom Gaade liig. -

Dog medens Aftnens Timer gled

I liflig Pragt og Lystighed

Ved Kerters Glands, Pokalens Gang,

Ved Paukers og Trompeters Klang;

Hver Anelse, som Sjælen bandt,

Med hine Trende brat forsvandt. -

Vi sad tilbords; og Hendes Fod

Mig lærte Sprog, kun den forstod;

Og alt som hendes Blik forbød

At røbe denne Tale sød,

Høit blussed Kindens Purpurglød.

Med hviden Haand hver Finger fiin

Krampagtigt fletted Hun i min,

Mens Øiets Stjerne svømmed blank,

Og Bleghed over Kinden sank! -

Og Midnat kom, og bort hun gik,

Men først Hun sendte mig et Blik,

Et underligt, et sødligt Smiil, -

Mit Hjerte slog med voldsom lil, -

Da vaagned jeg, men kold og bleg








Jeg fandt mig i den hule Eeg,

Dog Regnens Fald og Nattens Vind

Mig atter sagte dyssed ind. -

Jeg saae mig selv, saa fri og fro,

I Sjælen Fred, i Sindet Ro,

Mit Hjertes Stemme sang og loe,

Mens Livets rosenkrandste Skaal

Beruste mig med bredfuldt Maal; -

Og Dage kom og Dage svandt,

Men tømt jeg aldrig Bægret fandt! -

Det var en Nat, og Maanen, klar,

Paa Vandring over Himlen var;

Alt Vaaren kjærlig havde sendt

Sit Elskovskys til Jord, udspændt

Sit lyse Telt, og for sin Brud

Et blomsterstukket Slør bredt ud.

Det var en Nat, og Slottet stod

I stille Glands; men ved dets Fod

Den store Hauge glimred ret

Som et guldstjernet Silkenet;

Thi Lamper hang i alle Træ'r

Liig klare Frugter. Fjern og nær,

Høit over Lind og Bøg og Eeg,

Liig søde Viraksskyer, steg

Musikens Toner rask til Dands,

Og lokked hid en broget Krands

Af Masker, der med luftigt Hop

Sig hvirvled lystigt ned og op.

Formummet, selv jeg vandred om;

Da til en eenlig Bænk jeg kom,

Hvor, skjult, jeg saae, der sad kun To

I Caprifoliens grønne Bo,

Bryst imod Bryst og Mund paa Mund,








I salig Glemsel Han og Hun.

I Arlequinjeg saae igjen

Den velske Diplomat, - min Ven, -

MenColombinesAnsigt var

Mig skjult ved Hatten, som hun bar.

Dog knap hun hæved Stemmen blød,

Var det, som Domsbasunen lød!

Hun talte med de søde Ord,

Der klinge, hvor sig Arno snoer;

Hun kaldte ham »min Øiesteen!«

Og Stjernen blinked klar og reen, -

Hun kaldte ham »mit Hjertelil!«

Og Nattergalen slog dertil.

Hun lagde Haanden sagte bag

Hans Hoved: »Hør, alt Klokkens Slag

»Forkynder Midnat! - fra i Dag

»Vi kysses til i Morgen, Du!«

Og Mund paa Mund! - I samme Nu

Fra Slottets Taarn i stille Nat

Hensvæved over Skov og Krat

Tolv Slag - til Nattergalens Kluk -

Det Trettende var deres Suk!

Dettraf mit Hjerte! Som ved Lyn

Blev aabnet klart mit indre Syn;

Hun tredie, hemmelige Gjest,

Jeg aned paa min Bryllupsfest,

Han stod nu der foruden Slør,

Han banked paa mit Hjertes Dør,

Han sigted med sin hvasse Piil,

Og skræmmed mig med Vanvidssmiil.

Men ræd i Hu jeg flygted brat

Forfulgt af ham ved Dag, ved Nat,

Ak, her i Livets Skyggedal








Ei findes Sygdom eller Qval,

Ei Kummer, Smerte, Sorg og Spee,

Der lignes kan ved denne Vee!

Fra Byen skyndte sig min Fod, -

Hvorhen? jeg ikke selv forstod,

Naar sikkert kun den bort mig bar,

HvorHunei aanded, Hun ei var,

Til hvem mig bandt saa stærk en Magt,

En hellig, ak, en evig Pagt.

Men den usigelige Qval,

Der drog mig over Høi og Dal,

Al anden Bitterhed forjog,

Og kun for den mit Hjerte slog,

Indtil i Egen, syg og mat

Jeg segned, eensom og forladt,

Og Dvale sneg sig til min Mund,

Paa Øiet> til mit Hjertes Grund, -

Dyb, som det var det sidste Blund.


4.



Men i min Slummer, sød og lang,

Det kom mig for, som liflig Sang

Af Englechor omkring mig klang;

Og Dødens milde Engel saae

Jeg høi og stille for mig staae.

Han lagde Haanden paa mit Bryst:

»Vaagn op!« saa lød hans blide Røst,

»Vaagn op!« - og mod min Pande heed

Han sig veemodig bøied ned,

Og trykked, kold som Iis, sin Mund

Paa min; da svandt det dybe Blund,

Og op jeg foer! - og saae - en Hund








Med gule Børster paa sin Ryg,

Med korte Øren, stor og styg,

Men ærlig, logrende den saae

Paa mig med sine Øine graae.

Og da jeg ud af Hulen krøb

Paa Stien, som ved Egen løb,

En Dame hilste mig saa huldt

Med Øiet fromt og medynksfuldt.

Hun var ei gammel, var ei ung,

Og Aldrens Fylde laae ei tung

Paa Issen; men en Sky, skjøndt klar,

Af Tungsind hun paa Panden bar.

Hun hvisked: »støt Dem paa min Arm!«

Og rakte mig sin Haand saa varm,

Saa blød, saa moderlig, saa øm, -

Jeg troede, Alt var end en Drøm.

Men som vi tause vandred ned

I dunkelgrønne Eensomhed,

Hvor Solens Straaler, Skovens Saft

Udstrømmed Duft og Liv og Kraft,

Hver Sommerfugl, der boltred let

Om Edderkoppens blanke Net,

Hver Busk, hver Blomst, hvert lille Straa,

Som Nattens Perler zittred paa,

Mig smilte venligt, hvor vi gik,

Og hilste mig med kjærligt Blik,

Og sagde tyst: »fat Mod og Haab!« -

Ak, er du døbt i Smertens Daab,

Er Sjælen mørk og Hjertet sygt,

Gak ud, hvor Herrens Hal er smykt,

Og læs et Blad, udtyd et Straa, -

Din Trøst staaer skrevet klart derpaa!






5.



Du lave Sjæl, du lunkne Mand,

Som varmer dig ved kold Forstand,

Som stolt foragter Taarens Bad, -

Du har vist aldrig været glad?

Og har du, ved en indbildt Kraft,

End heller aldrig Kummer havt,

Saa veed jeg vist, du ei har følt,

Hvor Taaren Smertens Brand har kjølt,

Naar ned den faldt, som fra Guds Hjem

En venlig Dug, og lokked frem

Af Hjertets Ørken Haabets Blomst,

Der spaaer om Vaarens Atterkomst. -

Jeg græd - for første Gang igjen

Mit piinte Hjerte smelted hen,

Og Veemod, som en Balsam sød,

Sig over Smertens Leie gjød.

Jeg græd, - og hørte knap den Røst,

Der nænsomt nævned Ordet: Trøst!

Og knap mit Øre ret fik hørt

De simple Ord, hvormed hun, rørt,

Sig skildred selv: »hun Enke var;

Den Vei, som Tusinder hjembar

Med Fremtidshaab, det grumme Hav,

Var blevet hendes Husbonds Grav:

Og nusaafjernt fra Vei og By

Hun boede her bag Bøgens Ly,

At kun hver Maaned - længer tidt -

Om Verdens Færd hun hørte lidt,

Naar Budet bragte hid i Skov

Til hendes lidet Huusbehov,

Hvad Køer, Høns, en lille Mark,

Hvad Duer, hvad en Fiskepark,








Hvad Haugens Bed ei gav.« Men dog

I hendes Røst hver Tone jog

Een Sky fra mine Blik, og snart

Blev Alt saa varmt og venlig klart; -

Dens inderlige Rolighed

Mit Hjerte fyldte huldt med Fred! -

Her gjorde Stien rask et Sving -

Forundret saae jeg mig omkring:

»Her boer jeg,« sagde hun, »see hist

Bag Bækken Husets gule Qvist!«

Men i det samme Hunden sprang,

Saa Broens Fyrrebrædder klang,

Hen over Bækken, hvor der stod

En Jomfru paa sin spæde Fod.

»Min Datter!« sagde Konen mildt; -

Og rask, imens hun undgik snildt

Den vilde, overgivne Hund,

Med skjelmske Blik og Smil om Mund,

Den lille Jomfru, rank og let,

Os mødte just paa Broens Bræt;

Og langsomt hen langs Haslers Rad

Vi alle Fire fulgtes ad.


6.



Omkrandset luunt af Bøg og Eeg

En lille Høide opad steg,

Og øverst, i en Hauge peen,

Laae Huset, bygt af gule Steen.

Omkring de blanke Vindvers Karm

Viinranken slog en fyldig Arm;

De gule Aprikoser sad

Og leged Skjul bag dunkle Blad.

Og mens vi nærmed os i Mag,








Fløi Duer ned fra Husets Tag,

Der kurrende, med travle Nik

Og klare, fromme Øine gik,

Ret som med længselsfulde Blik;

Og stundom med et dristigt Hop

Sig svang paa Pigens Skulder op.

Hist nede ved den sølvblaae Dam,

Hvor Svanen langsomt, fornem svam

Saa fjernt fra Ænder og fra Gjæs,

To røde Køer dybt i Græs

Drøvtyggende og trinde laae,

Og Panderne, med Stjerner paa,

De dreied heel nysgjerrigt om

Og alvorsfuldt mod os, der kom.

Bikuber, som en lille Stad,

Langs Hækken stode Rad ved Rad,

Og høit paa Husets Tag af Straa

En mægtig Storkerede laae.

Og traadte man saa fra det Frie

Ad Trappen op, saa kom man i

En lille Stue, lys og net,

Og smykt med Faderens Portrait.

Vel var det Hele smaat og smalt,

Men hyggeligt og siirligt Alt,

Og Kjøknet selv saa hvidt som Snee

Og blankt som Solen var at see. -

Men sendte man sit Blik omkring,

Det mødte blot en vældig Ring

Af Bøges Kupler, Krattets Muur, -

En fyldigt spirende Natur, -

Og intet Udkig Øiet fik,

Saa Tanken ei paa Vandring gik,

Forlokket ved det fjerne Blik;








Men ved en stærk, en venlig Magt

Den blev til Ro, til Hvile bragt,

Tilbagetrængt i Hjertets Gjern; -

Ak ja! her fandt jeg Fredens Hjem!

Men knap var Dagen svundet hen,

Var jeg alt som en gammel Ven.

Saa Natten kom. Vi gik til Ro.

I Qvistens Kammer fik jeg Bo;

Ved aabne Vindve eensom stod

Jeg der, og Øiet sværme lod

Paa Himlens rige, gyldne Skat,

Paa Skoven og det dunkle Krat,

Og lod den søde Fred ret slaae

Sin Rod dybt i mit Hjertes Vraa.

Saa stille Alt! kun sagte Kluk

Hist af en eenlig Fugl, - mit Suk, -

Kun Bækkens Rislen, - Duggens Fald, -

Kun fjernt i Skoven Hjortens Kald

Den dybe Nattens Taushed brød.

Saa lagde jeg mig ned, og blød

Og venlig Søvnens Engel brat

Mig favned trygt den hele Nat.


7.



Lyksalig den der glemme kan!

Lyksalig han, den Sorgens Mand,

Der flygtede til fremmed Land

Og drak af Glemsels stærke Vand;

Han Hjertet læged med dens Frugt,

Og siden for sit Mindes Flugt

Fandt Fortids Port for evig lukt!

Detblev min Lod. - Mens Tiden svandt,

Jeg Glemsels søde Hvile fandt.








Hvori? - Et glimrende Talent?

En Tale, som den stod paa Prent?

I Følelser? I Vid? Hvori? -

I sminket, fiint Coquetteri?

Nei! - Det, som atter gav mig Ro

I denne Fredens stille Bo,

Hvad tryllende betog min Sands,

Var ikke hentet udenlands

Paa siirligt Tydsk, paa pyntet Fransk, -

Nei, det var ægte, ærligt Dansk;

En Jævnhed og en sund Natur,

Som sjelden boe bag Stadens Muur;

En stærk, en varm, en indre Magt,

Der, dybt i Qvindens Barm nedlagt,

For dunkler hun tillærte Pragt! -

De Dage svandt! - Veed jeg, hvordan?

Naar Hjertets Dyb er rigt, saa kan

Det Ydre med sin Farve kun

For Maleriet vorde Grund,

Som Verden lunken stirrer paa.

Men jeg! -migklart i Minde staae

De søde Timer, naar vi gik

I Haugen efter vanlig Skik,

Og plukked Blomster her og hist,

Hvis Navn vi tvisted om tilsidst.

Hver Morgenstund besøgte vi

Det støiende Menageri:

Den lille Jomfru af sin Skaal

Udspredte Korn; - med Skrig og Skraal

Kom vraltende fra Dammens Vand

De trinde Gjæs, den travle And,

Og Høns med spraglet Fjær og Top

Sprang hid i flyvende Gallop!








Her spanked Hanen strunk og stolt

Og Orden i sit Harem holdt;

Her Duen ængstlig, udenom

Opsnapped hvert et Korn, der kom! -

Var Luften tyst, var Dagen varm,

Den lille Jomfru tog paa Arm

Sin Kurv og gik til Dammen ned;

Der sad vi saa paa grønne Bred,

Hvor, skjult af Bøgens Skygge frisk,

Vi medede de tause Fisk,

Mens Svanen paa det stille Blaae

Rundt seilede og saae derpaa. -

Skovskaden loe bag Busk og Tjørn

Tidt over de to store Børn,

Naar over bløde Eng, i Krat

Vi lystigt legede Tagfat.

I Haugens Gang vi løb omkap.

Hvor hun var let! - hun rørte knap

Ved Jorden med sin lille Fod,

Mens Haarets rige, brune Flod

Henflagrede i lune Vind,

Og Purpur farved Mund og Kind; -

Og ivrigt da vi skjendtes om,

Hvem af os først til Maalet kom! -

Ak, denne Ungdom - sorgløs, fri,

Bevægelig, med Sympathie

For Alt i Livet, Stort og Smaat,

Der lever i sig selv ei blot,

Men strømmer ud en Sundhed stærk,

Og reiser, som ved Underværk,

En dybt i Støvet bøiet Aand, -

Ret som den Lamme Helgnens Haand -

Omsvæved mig og skabte Lyst








Og Liv, hvor før var mørkt og tyst! -

Naar Middagssolen sendte ned

Sin Straale altfor tung og heed,

Saa dækked hun vort lille Bord

Hist i den dunkle Skygge, hvor

Castanietræets brede Skjerm

Sig spændte ud, hvor Biers Sværm

Ved Blostrets melkehvide Bryst

Holdt deres søde Efterhøst;

Og Hunden, som den fjerde Gjest,

Sad venlig ved vor Middagsfest. -

Af Bøger eied de kun faa;

Men der paa Hylden Een dog laae,

Jeg nævner ei, - men den var fuld

Af hiint gedigne, pure Guld,

Ei Modens Luft forvittre kan,

En Bog, hvis rette Fædreland

Er Verden, og hvis Phantasie

Og Lune, evig ung og fri,

Hvis sunde Viisdoms rige Vægt

Skal qvæge Støvets sidste Slægt.

Jeg sad hos dem i kjøligt Læ

Med Ryggen mod det store Træ,

Og læste dem, hvad hiin Poet

I sin Begeistrings Syn har seet.

Hver Side var saa riig og smuk,

At der var nok til Smiil og Suk,

Til Latter - Graad, i Overmaal;

Imens med blanke Sax og Naal

De tvende Damer sysled peent, -

Indtil os Aftensvalen seent

Udlokked ved sin Kjølighed,

Ved Løvets Duft til Bækken ned,








Og, tause, paa en Vandring from

I Skovens søilesmykte Dom. -

En Cithar fandt jeg; stum, forladt,

Støvdækt den i en Krog var sat.

Jeg tog mig af den, fik den stemt, ,

Og see, dens indre Skat var gjemt

Fra fordums Tid. Det gik med den,

Som med en gammel, ærlig Ven;

Lang Tid forglemt og plat forsømt,

Han favner atter varmt og ømt,

Og yder lige villig Trøst,

Naar vimaaeflygte til hans Bryst!

Om Aftnen, naar vi da kom hjem

Fra Skov og Krat, tog jeg den frem,

Og stemte op saa mangt et Qvad,

Mens lyttende de Tvende sad:

Den lystige, den kjaekke Sang,

Som blandt tyrolske Klipper klang;

Den veemodblandte Elskovslyst,

Der svæver over Havets Bryst

Ved Napolis, Venedigs Kyst;

Og Spaniens Bolero vild,

Der flammer som en Naphta-Ild;

Den Sang, der, selv som Solen heed,

Bevinger Bajaderens Fjed;

De tankerige Sorgens Lyd,

Der bæver i Polakkens Fryd;

Provences Runddands, siirlig, net,

Og som Champagnens Perler let;

Den mørke, dybe Melodie,

Som Nordens Aand hensvæver i; -

Kort, hvad i Jordens Paradis

Til Skjønheds og til Elskovs Priis








Fra Folkets eget, friske Bryst

Er strømmet frem i Sorg og Lyst -

Min Vandrings allerbedste Høst, -

Ved Strængens Toner jeg dem gav,

Og havde ret min Fryd deraf;

Thi naar den lille Jomfru, træt,

Begyndte paa sit Toilet,

Og af en gammel Prækenbog

Andægtig sexten Blade tog,

Og fængsled flink til stadig Tugt

De vilde Lokkers Rigdom smukt:

Hun sendte mig et Smiil engang

Imellem, mens jeg sad og sang;

Og da blev jeg saa længe ved,

Indtil Mama blev mæt og kjed,

Og gad ei længer hørt derpaa,

Men sagde: »Hør, nu skal De gaae!«

De Dage svandt, - September kom,

Den skifted Skovens Kjortel om,

Indsprængte den med guult og rødt,

Og smelted Frugtens Hjerte blødt,

Saa Figenpæren, krum og lang,

Fuldmoden ned fra Grenen sprang,

Og Æblets trinde, svære Klump

Os kysde ofte med sit Dump.

Da tidt ved Blommetræets Rod

Jeg med den lille Jomfru stod;

Ved dygtigt Tag jeg strømme lod

En moden Hagl, en gylden Flod,

Og hun mig rakte Frugten blank,

Den lille Eva, fim og rank! -

Men, Gud skee Lov! ei Slangens Krop

Sig ringlede fra Træets Top;








Selv ei den Frugt paa hendes Mund,

Der blussed rød og frisk og sund,

At plukke bort, kom mig i Hu, -

Ak, den var fast en Blomst endnu!


8.



Men længe alt gik Modren ind

Og ud med ret bekymret Sind;

Hun speided tidt ad Stien hen,

Der vented hun sit Bud ig jen.

To Gange Maanen kom og gik,

Men intet Bud endnu hun fik.

I mangt et Øiekast, jeg saae,

En saadan ængstlig Uro laae,

Hvis Magt jeg kunde ei modstaae.

Da tilbød jeg at vandre did,

Og sende dem et Bud herhid.

Men knap jeg havde talt det Ord,

Før op jeg som af Drømme foer,

Og for mit Øie blev det sort, -

Jeg skulde bort! jeg maatte bort!

Der var jo Intet, som mig holdt?

Og dog - mit Hjerte? - var det koldt?

Var jeg saa tryg vel, som det lod?

Jeg saae - jeg for en Afgrund stod:

En lænket Haand - et Liv, fordømt

Til Qval! - Saa sødt jeg havde drømt, -

Nu var jeg vakt! Den Ørk, jeg saae,

Jeg eensom skulde gjennemgaae; -

Men eensom dog? - Nei, Haan og Spot,

Som Skygger fulgte mig, og blot

Foragt var Frugten, som jeg nød,

For hvad jeg ikke selv forbrød.








Jeg maatte bort fra dette Sted,

Fra Uskyld, Fred - og Kjærlighed!

Thi grant jeg følte jo det Net,

Der havde lagt sig ømt og tæt

Om Hjertet, - og det blev min Død,

Hvis jeg dets spæde Traade brød,

Detmaatteskee; og seent i Qvæld

Jeg sagde dem et tungt Farvel.

Mens Moderen saa sindig lod,

Som Alt sig af sig selv forstod,

Den lille Jomfru blev saa bleg, -

Men ei et Ord fra Læben veg;

End ei en Taare - kun et Blik

Jeg som en Reisepenning fik; -

Et Blik - hvor kandetvære rigt,

Naar ret man sig forstaaer paa Sligt! - -

Det tidligt var. End Skoven laae

Med Slør af Nattens Taage paa;

Det dæmred svagt, - da listed jeg

Mig sagte paa min bittre Vei,

Fra Haugen over Bækkens Bro

Lidt ind i Skovens tause Bo.

Der kasted jeg i Græsset mig

En Stund og græd saa bitterlig,

Mens, dulgt af Løv og høie Straae,

Jeg smertefuld mod Huset saae.

Et Vindve aabned sig - o Gud!

Derstod Hun! Øiet stirred ud -

Forvaaget, blot med Taarens Glands -

Paa Himlen og paa Skovens Krands.

Hun tørred det saa tidt, saa tidt!

Fra Læberne, som zittred blidt,

Hun sendte med sin Finger hvid








Tre Kys, - tre elskovshede - did,

Hvor Stien sig i Krattet vandt, -

Og saa hun rødmende forsvandt,

Men jeg sprang op og foer afsted,

Og sukkede ved hvert et Fjed:

»O! var jeg som det gule Løv,

Der snart skal smuldre hen i Støv!«


9.



Har du en Ven, for hvem hun Gnist

Af Evighedens Klarhed hist

Har dulgt sig i det tunge Muld,

Som i en Klimp det rene Guld,

Saa den maa drages frem, ved Vold

Af Jordelinets dunkle Fold, -

Med andre Ord: som læges ved

En streng, en grum Barmhjertighed;

Og er han frelst, er Lyset tændt,

Har det end længe, stadigt brændt;

Da bring dog aldrig ham igjen

Til hine Martersteder hen,

Hvor der blev ført en rædsom Strid

Imellem Lys og Mulm; thi viid:

En Stammes Skygge, - Svalens Sang,

Hvis Rede ved hans Vindve hang, -

En Dør, hvis Larm, et Uhr, hvis Slag

Ham bragte Smerte mangen Dag, -

En Lyd af Lænken, som han bar, -

Et Sollys gjennem Rudens Glar, -

En enkelt Røst, - et Fnug, - et Gran, -

En egen Duft - ak, - Alting kan

Udslukke Sjælens Stjerne brat








Og atter dække ham med Nat. -

Saaledes jeg! - I hver en Egn,

Jeg gjennemløb, der stode Tegn,

Som pegede tilbage paa

En natlig Tid og lod fremgaae

Af Hjertets Dyb en Smertens Ild,

Der hvert Secund blev mere vild.

Min Taare standsed og mit Blod

Det syded som en Klippeflod.

Jeg vidste jo, hvorhen det var,

Min Fod med voldsom Iil mig bar:

Tilbage til det skumle Buur,

Hvor Tigren grusom laae paa Luur,

Og dræbte med sit Blik mit Mod

Og tog mit bedste Hjerteblod.


10.



Jeg gik, - og saae mig ikke om.

Men da jeg nær til Byen kom,

Forbauset standsed jeg min Fod:

Var det den Stad, jeg nys forlod?

Hvor Spiret med tre Kroner paa

Man stolt mod Skyen kneise saae?

Jeg kom derind; men overalt

Mit Øie kun paa Jammer faldt;

Ei Torv, ei Gade fast der var,

Som jo et Brændemærke bar,

Det Ildens Hænder havde sat;

Men selv den havde grebet fat

Med Flammeklo paa Herrens Huus,

Og styrted Tag og Spiir i Gruus.

En grum, en mægtig Tordensky








Var draget over Land og By,

Mens jeg sad luunt i Læ og Ly;

Og ei et Blink og ei et Brag

Sig vovede, vanhelligt, bag

Paulunet hist, hvor Uskylds Fred

Mig havde laant et Hvilested! -

En Travlhed, fæl, uhyggelig,

I alle Kroge rørte sig,

Som naar man med sin Fod har traadt

De vevre Myrers runde Slot. -

Min Tanke snart mig ledte hen,

Hvor samlet jeg fandt Ven med Ven,

Og undrende de favned den,

Som alt de længe troede død, -

Og Een blev bleg, og Een blev rød,

Mens Een forsigtig Taushed bød,

Og talte vigtig om, »at kjæk

Man burde staae i Livets Skræk, -

Om Himlens Fred, om mandigt Mod

I Sorg, - at Herrens Straf var god,

Om ogsaa haard, - om roligt Sind,«

Og hvad der ellers faldt ham ind;

Han aned ei, at formitBryst

En større Smerte blev en Trøst! -

Det blev mig klart, hvad der var hændt:

Mit Huus, mit Eie - Alt var brændt, -

Og jeg var fri, - thiHunvar død,

Fortæret midt i Flammens Skjød,

Og Tanten havde hende fulgt, -

Ak, ingen Rædsel blev mig dulgt! -

Forvirret, stum jeg greb min Hat

Og gik. - Det var alt blevet Nat.






11.



Her var min Bo! her stod mit Huus!

Nu - kun en Hob af Steen og Gruus!

Ved Gadelygtens matte Skin

Jeg traadte sagtelig derind,

Og satte mig, mens Nattens Vind

Omsusede min hede Kind,

I Krogen paa en styrtet Blok,

Og stirred taus mod Freias Rok,

Hvis Straaler klare, milde gled

Til skumle, sorte Mure ned.

Hvor Glæden fordum mangen Gang

Udtalte sig i Dands og Sang,

Hvor før var glimrende og lyst, -

Var nu saa mørkt, saa tomt og tyst;

Kun nu og da fra Væggens Spalt

Lidt Kalk og Steen med Raslen faldt.

HerdødeHun!Hiin stærke Arm,

Der vellys t vild og lue varm

Omslyngede med Guddomsmagt

De skjønne Lemmers unge Pragt,

Slap hende ei, før intet Spor

Af Hende fandtes meer paa Jord.

Jeg sad paa Hendes Grav! Hvert Nag,

Hver Bitterhed var svundet bag

Det dunkle Teppe, hvor Hun alt

Sin Bod nu havde rigt betalt.

Den Sum af Liv, som Hun mig stjal,

Var sonet i den bittre Qval,

Mens fri og luttret Hendes Sjæl

Nu drak af Naadens dybe Væld!

Sin alvorsfulde, stille Gang








Min Tanke gik den Nat saa lang,

Til Hanen goel rundt om i By,

Og Vægtren meldte Dagens Gry.

Da vandred jeg ad Porten ud, -

Jeg lovte jo at bringe Bud!


12.



Jeg atter stod ved Fredens Havn,

Der kjærligt aabned mig sin Favn;

Og medens Modren for sin Gjest

Beredte travl en lille Fest,

Saa vandrede vi andre To

Alene ned til Bækkens Bro,

Og satte os paa Bænken der

I Ly af lave Hasseltræ'r.

Alt laae i liflig Glands og Duft,

Og fra den rene, mørkblaae Luft

Septembersolen, høitidsfuld,

Bestænked Løvet med sit Guld

Og farved Violet og Bruunt.

Hvor roligt rundtomkring og luunt!

Vi talte ei. I Solens Bad

Den lille Jomfru stille sad.

De lyserøde Folder faldt

Blødt om den yndige Gestalt,

Og tankefuld, adspredt sin Fod

Med tørre Sand hun lege lod.

Mit Hjerte var som Himlen, hvor

Der toner fjernt et Englechor.

Som Bækkens Bobble, klar og blank,

Een hellig Tanke steg og sank.








Mit Sind sig hæved, gjenfødt, ungt;

Liig Myggen om det klare Punkt

I smaa, i stedse mindre Sving

Det saligt svævede omkring.

Da kaldte, langtfra, Modrens Røst, -

Et Suk opsteg fra Pigens Bryst,

Hun reiste sig; men ned jeg drog

Paa Bænken hende atter, slog

Min Arm om hendes ranke Liv,

Og hvisked sagte: »nei, o bliv!«

Og mens min Taare langsomt steg,

Sig Ordet, sødt beklemt, fremsneg:

»O, vil du frelse dette Vrag,

Der under Livets vilde Brag

Er sønderknust af Smertens Slag?

O, vil du gyde Ro og Trøst,

Og atter vække Liv og Lyst

I mit til Døden piinte Bryst?

Ak, vil du luttre denne Aand,

Udløse den af Sorgens Baand,

Og engang med din bløde Haand

Mit brustne Øie trykke til?«

Hun hvisked i min Favn:»Jeg vil!«