I ET ROMERSK OSTERIE.

»O bella Italia! quanto sondolcile tue rimembranze!«
1.



Snart Natten var forbi; forvildet

Jeg længe havde strippet om,

I Fjeldets Labyrinther hildet,

Fjernt fra det munkefyldte Rom.

Ud paa Campagnens Slette gik

Min trætte Fod, mens for mit Blik

Den svage Dæmring fra Østerude

Farvede Bjergenes Toppe hvide,

Og Viben, med Stemmen natlig hæs,

Fløi skrigende op af høje Græs.

En Sti jeg fulgte blandt de mange;

Bugtende sig som brune Slange

Den førte over Eng og Sump,

Hvor Frøens og Vandhønens Plump

Afbrød den dybe, træge Stilhed.

Den sure Taage bort sig trak

Og viste mig Sletten, flad og flak,

Og det Heles ennuyante Vildhed.

Fjernt laae en Bøffelhjord, og næst

Ved Veien stod en eenlig Hest.

Den prusted ad den fremmede Gjest,

Slog med sin Svands og iilsom foer







Fast lydløs over den bløde Jord. -

Da skimtede jeg - var det et Huus?

Var det en Dynge Muur og Gruus?

Alene laae det paa Sletten leiret,

Uformeligt, med Gavl og Qvist -

Var det et Osterie? - ja vist!

Lodret steg jo en Røg i Veiret,

Og over Dørens Karm der laae

En Green med visne Blade paa.

En aaben Reisevogn, let og peen,

Med Undren jeg der paa Veien saae.

De fire Skimler med slanke Been,

Et rigt Livree, en Morian

Forkyndte mig i dens Eiermand

En Søn af det havomflydte Land.

Sex, otte Tiggere med aabne Saar -

Obligationer, hvorpaa de henter

Ved Foreviisning, Aar for Aar,

De lovligt faldende, gode Renter -

Stod der og stirrede dumt og sov,

Og vented den Fremmede, deres Rov! -

Jeg traadte derind. Imod mig slog

En branket Stank, der fra Arnen drog,

Hvor Verten, feed og snavset, paa Stolen,

Med Huen over Øret, paa sit Sped

For Ilden dreied Braciuolen,

Og stønned angenemt derved;

Mens Capucineren, med hviden Skjæg,

Stod støttet tankefuld mod Væg.

Under Loftet i den sodede Spelunke

Der hængte i den tykke Røg

De gule Maisknopper, store Løg,

Paa Gulvet laae der Bariler og Dunke.







I Krogen sad, med Straahat paa,

En velbestøvlet, skjægget Jæger

I grøn Collet og drak sit Bæger,

Mens Hunden ved hans Fødder laae.

I Baggrund Bord og Bænke stode,

DerBritten sad i sin sorte Frak,

Omstimlet af det lurvede Pak

Af Børn og Mænd, som paa ham gloede

Med Griin, paatrængende som Fluer

Om Aftenlampens røde Luer.

Menhansad alvorsfuld og bleg,

Den sindige Ro ei fra ham veg.

Hans ene Been var stærkt banderet,

Den venstre Arm han bar i Bind,

Paa et Øie var han næsten blind,

Det halve Hoved glat raseret

Og med Bandager rundt belagt.

Paa Bænken havde han Benet strakt

Og talte med en Ven fortrolig,

Som, med Cigar i Munden, stum,

Forholdt sig hel passiv og rolig,

Og svarte kun af og til med »Hm!«

Mig bragtes der af en runken Kjelling

Den ramme Gede-Ost og lidt Brød,

Og mens den sure Viin jeg nød,

Jeg hørte Brittens triste Fortælling:


2.



»Som sagt, jeg havde Bølgen pløiet,

Svar Kummer lidt og Smerte døiet;

Men Havet forholdt sin kjække Søn

Eiheller den velfortjente Løn;

Thi jeg tilkjæmped mig paa Vandet







Sundhed, Rigdom og Hæder i Landet!

Men de tætte, vildtopfyldte Skove,

Mit Slot med Taarne, med Altan,

Hvorfra mit Øie skue kan

Den kjære, vilde, salte Vove,

Min Vennekreds, mit Hædersnavn

Opfyldte ei mit Hjertes Savn,

Og Alt var Intet mod den Røst,

Som Hjertets hede Længsel svaled,

De milde Stjerner, som neddaled

Og skabte Himlen i mit Bryst.

Ei større Salighed jeg veed,

SirJohn!end en Qvindes Kjærlighed -

Det er jo i en samlet Sum

Det hele Paradis i Grunden!«

Sir John tog sin Cigar af Munden

Og spyttede og sagde: »Hm!«

»Kanjeg beskrive Dig den Engel?

Britannia! Du mit stolte Land,

Troer jeg, alene fostre kan

En saadan ædel Blomsterstengel!

Saa livlig og god! saa kraftig sund!

Saa kløgtig, at fra hendes Mund

Var hvert et Ord mig et Orakel;

Og athunvandred blandt os om,

Som min -mitHjertes Eiendom,

Mig et ufatteligt Mirakel!

Jeg, efter et stærkt bevæget Liv,

En vild Omtumlen, nød min Ro

Med fulde Drag i en landlig Bo,

Hvis bedste Pryd var min favre Viv.

Naar under Egeskovens Grønt

Mit Jagthorn klang i Fjeld og Dale,







Jeg tænkte mig det Secund saa skjønt,

Naar jeg kom hjem i Slottets Sale

Og trykkede hende til mit Bryst,

Og fandt min rigeste, bedste Lyst

I hendes Smil og snilde Tale!

Men ak! en selsom, sygelig Længsel

Snart hendes hele Sind betog.

Det lignede en voldsom Trængsel,

Som Tanken bort fra Hjemmet jog.

Vort Nord blev hende som et Fængsel,

Og Sydens brogede Romantik,

Med Nutids Kunst, Oldtids Erindring,

Stod lokkende for hendes Blik

Som hendes Længsels eneste Lindring.

Som Fjeld det paa mit Bryst mig faldt,

At hun, der havde mig skjenket Alt,

Hvad hendes rige Hjerte mægted,

I eet ustillet Ønske smægted, -

At veemodig hendes Taare randt!

Det smerted mig - og, det er sandt,

Det smerted dybt - og dog jeg nægted!

Thi saadan er vi - justsaadan!

I Egenkjærligheds kolde Pandser

Staaer ubevægelig en Mand;

Naar paa et Offer det kommer an,

Da kun sit kjære Jeg han sandser;

Mens Qvinden, stærkere end han,

Kan Savn og Sorg med Kraft bekjæmpe,

Ja, selv den Taare skjule kan,

Som vilde smelte, dulme, dæmpe!

Dog -gutta cavat lapidem!

Den Mand jeg dog gad skue, hvem

En saadan Engels Sorg ei rørte!







Hun taug, - men hendes Øine førte

Et Sprog, veltalende og yndigt,

Et Argument saa klart og fyndigt,

At jeg dets Vælde ei modstod,

Men villig mig henrive lod,

Fandt selv tilsidst, at det var syndigt,

Og lagde min Villie for hendes Fod!

Nu - kald mig svag og kald mig dum,

Kort, hvad Du vil - nok sagt, vi reiste!«



Sir John tog Hatten af og kneiste

Og glatted sit Haar og sagde »Hm!«



»Vi reiste. Det var en bitter Stund,

Jeg sagde Farvel til Park og Lund,

Til Hjorten i mine Egeskove,

Til hver en Blomst og til min Hund

Ved Porten, og fra den salte Vove

Jeg vinked, med taareblændet Øie,

Levvel til Englands grønne Høie.

Vi reiste, - Du veed, hvad det vil sige?

At slæbes afsted i en Kareth -

Dybt ned i Catacombers Rige,

Paa Taarn og Bjerg og Minaret

Som i en Feberruus at stige -

At fare gjennem Lande, Byer,

Og gaae paa Jagt efter skjønne Vuer,

Efter malte Billeder, hugne Steen,

Efter smuldne Ruiner, Helgenbeen,

Klostere, Kirker og Sarkophager,

Slette Comoedier, vanvittig Sang

Og andre slige prægtige Sager; -

Og paa den hele besværlige Gang







At pines af Daanen og Kunstkritik,

Af Mænd saa flaue, fade, blaseerte,

Af Qvinder, hyperenthousiasmeerte,

Af smaabitte Kunstneres store Blik, -

Og midt i Vrimlen af al den Yngel

Ei have den Trøst, imellem engang

At stille sit martrede Hjertes Trang,

At turde tugte en opblæst Slyngel

Trods den retfærdigste Beføielse,

»For han er saa genial og sød,

Og har os gjort saa megen Fornøielse!«

Og - for al den Herlighed med Nap og Nød

At kjæmpe sig gjennem Smuds og Uhumskhed,

Mistænkelighed og lumpen Lumskhed,

Med Passkriverhære, med Camerierer,

Tiggere, Kudske, Doganierer,

Med Verter, Gensdarmer - Nat og Dag -

Hvis Fordringer alle ere - Bedrag! -

Tilsidst vi da Seier vandt, og kom

Til det saakaldte evige Rom,

Hvor under en evig Klokkeklang

Og Processioner og Munkesang

En lille Stund vi tog vor Bolig;

Og trods den skjæggede Kunstnerhær

Med Avind, Kritik og anden Besvær,

Fandt jeg mig hjemlig og fortrolig,

Den uvant tidlige, skjønne Vaar

Os lokkede tidt fra de skumle Vraa'r,

Fra Stank og Smuds og fugtig Skimmel,

Ud fra den Sokophedede Muur

Til Bjergenes frie, svale Natur

Under den mørkblaae, qvægende Himmel. -

Det var vel for fire Uger siden -







Min dybe Sorg, min bittre Harm

Mig lade fast forglemme Tiden! -

En Aftenstund saa klar og varm;

Til Rom var just vor Reise vendt,

Og Veien gik gjennem Bjergets Kløfter,

Hvor Sonnino paa den steile Skrænt

Høit over Dalens Skjød sig løfter

Mod Skyen, dristigt som Ørnens Rede.

Halvmaanen stod paa Himlens Blaa,

Alt var saa roligt, kun dybt dernede

Hørtes en Bjergstrøms Bølger gaae.

Henrykt og taus min yndige Viv

Sad sværmende sødt, i dybe Tanker,

Og nød det rige Naturens Liv,

Der hviled i Fjeldet, i Busk og Siv,

I Fignens Kroner og Druens Ranker;

Mens Længslen formitindre Øie

Afmalte mig i Maaneglands

Min Hjemstavns friske, bløde Høie

Med deres saftige Egekrands.

Smukt Klokken klang fra fjerne Kloster,

Og Kudsken mumled sit Paternoster.

Da standsede Vognen - et Skrig der lød:

»Madonna santissima! hjelp i Nød!«

Høit Hestene steiled - »Ned paa Jorden!«

Lød Banditernes Brøl som Torden,

Mens ud fra Fjeldets Krat de vrimled

Og Vogn og Heste vildt omstimled.

Rask Een rev Slaget op, og hæs

Han brølte: »Herud! herned!« Men Manden

Min Kugle fik ret midt i Panden.

Fordreiende sit ækle Fjæs -

Jeg seer ham end - han ralled, mumled







Og gabede høit og baglænds tumled

Ud over Dybets Rand; men jeg

Blev kylet ned paa den stenede Vei,

Udplyndret nøgen, flængt og slagen

Af Dolke og Kolber og derpaa dragen

Ved Fødderne og med Spark og Stød

Styrtet tilligemed Kudskens Liig

Ned i den sorte Afgrunds Skjød.

Det Sidste, jeg hørte, var et Skrig -

Et hvinende - minEmmy'sStemme!

Saa skjærende det i Mindet staaer,

At om jeg saa leved tusind Aar,

Det Skrig gik aldrig mig i Glemme! -

Lang Tid jeg laae som i en Drøm,

Der vexlede med Fryd og Smerte,

Og venligt førte mig mit Hjerte

Til Hjemmets Kyst og Skov og Strøm,

Hvor jeg fornam den svale Luft

Og aanded velkjendte Urters Duft.

Da vaagned jeg - jeg kom tillive!

Med mange Saar, med knækket Arm

Jeg leed - men ak! den rette Harm

Og Sorg jeg vil Dig ei beskrive.

En Gedehyrde havde mig fundet

Halvdød paa Skrænten, hvor jeg, hildet

I Busk og Revl, var blødt nedtrillet.

Paa Baar, af Grene sammenbundet,

Man bar mig ind til Pavens Stad,

Hvor Vennerne, foruden min Pleie,

Og sørged for mit bedste Eie,

Og gjennem den lange, træge Rad

Af lumske Rænker og krumme Veie

Med Møie fik det bragt saa vidt,







At de fik Lov, for Guld at handle

Om Fred med en fredløs Bandit.

Saa Sted og Tid kan alt forvandle!

Thi Ret og Skjel - see det er Tingen,

Tilmaales her, saa knapt det kan,

Fast som en Gunst tilLandetsMand,

Men er Du Fremmed - har Du slet ingen!

Man skulde tro, at uden Saar

Og uden Fare de vilde hæle

Og dele de Koster, de lade stjæle, -

Saa lempeligt tilværks man gaaer

Med hine faldne Christensjele! -

Kort sagt: vi brugte min sorteJack,

Der sluppet var med Hug og Skræk,

Som vor Gesandt til »Bjergets Fyrste,«

Og bragte seent, ved Bud paa Bud,

Den dybe Hemmelighed ud,

At efter Guld han monne tørste!

Nu er jeg her, hvor trygt jeg kan

Min elskte Viv igjen modtage;

Thi, efter given Leide, han

Vil bringe hende selv tilbage.«



Her Britten taug; forover bøiet,

Med høire Haand han dækked Øiet,

Og mens han gav sin Smerte Rum,

SirJohnfik Tid at sige: »Hm!«


3.



Af den lange Snak, af Røgen ør,

Jeg traadte ud af Tavernens Dør.

Der stod den gustne, pjaltede Kjelling,







Som mig, credentsede Vinen før

Og stirrede ned ad Veiens Helding.

Hun holdt over Øiet sin brune Arm

Og skygged for Morgensolen varm,

Der spredte paa Sletten rig Forgylding,

Mens tusind Vagtler fjern og nær

Med Sang den bragte deres Hylding.

Da peged hun og skreg: »See der!

Der kommer han!« - og i det Frie

Udstimled Alle, Smaa og Store,

Af det forrøgede Osterie,

At see den mægtige Herres Fore.

Men langsomt kjørte, mod Hytten vendt,

Den plumpe Vogn, med Oxer spændt,

Paa tvende Hjul; og kjækt deroppe

Paa Kant Banditen sad og sang

Og styrede med den spidse Stang

De to uhyre Oxekroppe.

Og i hans Stemme var en Klang,

En underlig, bevæget Svæven,

Der trænger dybt i Sjelen ind

Og vækker en hysterisk Bæven,

Som perser Taaren frem paa Kind!

I Vognens brede Bund der laae

Det store, bløde Knippe Straa,

Bedækket med den brune Tabarre,

Hvor, i den høie Pindekarre

Som i et Fuglebuur, man saae

Den engelske Dame hvile paa. -

Den Scene var, som den var malt!

For Een, der ret havde Greb paa Tingen,

Var her jo givet Eet og Alt.

Jeg tænkte: er her dog slet Ingen?







Jo! - Jægersmanden hist paa Steen

Fik halet af Lommen sine Hefter,

Og, med sin Bog paa korslagt Been,

Han tegned af alle Livsens Kræfter.

I kold og stolt og værdig Ro

Sig holdt de engelske Lorder to.

Nu Vognen standsed, og med et Sæt

Han sprang til Jorden, kjæk, adroit;

Og med Panden hævet, frank og frit,

Frem treen den spraglede Bandit!

Med Dolk i Belte, med spidse Hat,

Den Ætling af Curius og Cincinnat

Til Capucinermunken hasted,

Hvor ydmygt han paa Knæ sig kasted,

Og kyssed hans tørre Haand, og gav

En Skjerv i Lommens bundløse Grav.

En deilig Karl! saa rank og bold!

Halweis en Zeus og halv Apoll!

Liig sort Agath det stolte Øie,

Det kruste Skjæg, og om den høie,

Den stærke Pande faldt Lokker rige -

Med hvælvet Bryst og Ryggen lige,

Med Laar og Been, fuldendt i Form!

Kom hanherhjem - jeg seer ham alt,

Udsendt fra Bärentzens Kunstanstalt

At vække tusinde Hjerters Storm,

Indfattet i forgyldte Rammer

At smykke mangt et yndigt Sovekammer

Blandt Thorwaldsen, Rossi, Goethe og Worm!



Til Vognen han sig atter vendte,

Hvor Oxerne af Aag man spændte,

Og med Haanden, fuld af Rov og Mord,







Han løfted den Lilieblomst fra Nord,

Saa fyldig fiin, saa blød og rank,

Fra Oxevognens plumpe Karm.

Eet Secund hun hviled paa hans Arm -

Og - var det Hændelse? - hun sank,

Idet til Jord han hende satte,

Med sit imod hans Ansigt ned

Og strøjfed med sin silkeglatte,

Sin blege Kind hans Mund, der heed

En blussende Rødme efterlod;

Den kort kun som et Lynblink stod

Og med fordoblet Blegnen stred,

Mens smidig hun af hans Arme gled!

Den hele Kreds stod spændt og stum, -

SirJohnog jeg med aabne Munde, -

Vort Øie mødte, ognuhan kunde

Ei længer styre et sagte »Hm!«

Mens han nu, paa Landets Skik og Viis,

Banditen rigeligt betalte

For Kost og Tæring og Løsninsgpriis,

Havde Lorden, henrykt glad og rørt,

Mens Fryd sig i hans Aasyn malte,

Sin Hustru alt til Vognen ført,

Hvor hun med rolige, matte Blikke

Lyttede til hans Rednings Under.

Jeg saae ham smile og venligt nikke,

Og pege paa sine mange Vunder,

Men - det dybeste Saar - det saae han ikke!

Og da Hun nu rank i Vognen stod,

Eet Blik hun sagte glide lod

Hen mod de fjerne Bjerges Blaa,

Der drog sig som en fyldig Aare

Langs Himlens Rand, - veemodigt, kort!







Og derpaa drog hun atter bort

De søde Øine, hvorijegsaae

En Løndom dyb, - men ingen Taare!

Med Sløret om sin hvide Kind

Tæt svøbte hun sig i sin Kaabe,

Og trykket i Vognens Hjørne ind

Med Kraft og resigneert, hun var

Et Billed ret paa Een, der har

Ei meer at leve eller haabe.

Men hist, med Ryggen mod Husets Væg,

I Barmen begge de stærke Hænder,

Banditen stod, og i sorte Skjæg

Han loe med skinnende hvide Tænder.



Da Vognen nu svandt for mine Blikke,

Jeg vendte min Fod igjen mod Rom,

Mens det i Tankerne løb mig om:

»Det dybeste Saar - det saae han ikke!«