I Fjelleboden



Pulcinella! Pulcinella!

Lær mig Sækkepiben blæse!

Overlad mig denne Pukkel,

Denne alenlange Næse!



Pulcinella! Pulcinella!

Og til Gjengjeld, til Erstatning

Tag imod mit Sinds Forædling

Og min følsomme Forfatning!



Men han skriger og han flygter

Over Brædegulvets Tylter

Med sin Pukkel, med sin Næse,

Paa de lange, hvide Stylter.



Og han ryster, og han piber,

Skjuler sig bag Teppets Folder,






Og paa Sækkepibens Pose

Fast, som paa sin Sjæl, han holder.



Og han holder fast paa Næsen -

Han er ikke for Gemyttet;

Og han holder fast paa Puklen -

Han er altfor klog til Byttet.