Eremiten



Tak for Bægret af din Kilde,

Eremit, for dine Frugter,

For den Rosenkrands, du gav mig,

Som af hellig Virak lugter.



Tak for Veien, du mig viste

Til din gamle Hytte - Mulen

Havde ellers, dumt nok, ført mig

Lige ind i Røverkulen.



Tak for Kjøligheden i dit

Andagtskammer, gamle Sværmer!

Tak for Leiets rene Blade

Og din Kuttes bløde Ærmer!



Tak for hver en from Legende,

Som du vidste at fortælle,

Og Levvel! Mit Muuldyr ryster

Utaalmodig med sin Bjelde.



»Vandrer, tøv! her krummer Veien

Farlig sig om Fjeldets Kanter.

Jeg vil hente dig en Haandfuld

Underfulde, sjeldne Planter.






De er groede under Jorden,

Dybt i Bjergets Klippehule,

Hvor, forladt af Dagens Straale,

Sig de blege Urter skjule.



Dem har aldrig Dug forfrisket,

De er vant til eensom Kulde,

Dem har aldrig Sol opildnet,

Derfor er de lindringsfulde.



Du har sagt mig, for din Lykke

Intet Middel meer du vidste,

At i evig Angst du leved

For dit Kjæreste at miste.



Vandrer! gjem da disse Urter!

De vil dulme Hjertesorgen;

Sanct Laurentius, min Helgen,

Og Madonna er dig Borgen.«



Tak, Ærværdige! det vil jeg.

Midlet er maaskee det rette.

Jeg har prøvet mange andre;

Nu vil jeg forsøge dette.