Sørgedragten



See I Floret om min Elsktes

Gule, silkebløde Lokker?

Bæver saa ei Alterluen,

Klar og gylden, blødtomkrandset

Af sin dunkle Virakskye?






Fagre Ring, din Flamme slukkes,

Sortomvunden Stenen funkler -

Veed I vel hvad det betyder?

Det er Døden, som omfavner

Livet i sin Blomsterfryd.



Det er Dag og Nat, som smelte

I en salig Aftenrøde,

Elskovstimen, som skal føde

Hvad os Herrens Ord forjætter:

Det fortabte Paradiis.



Stille Jomfrubarmen svulmer

Under Sørgeflorets Folder,

Liig en from, en hellig Nonne,

Gudindviet, himmelkaaret,

I den snevre Celleboe.



Længselsaanden aabenbares. -

Legende med spæde Toner,

Bævende af Himmelsmerte,

Lytter den - o Farven svigter! -

Kjende I Cæcilia?



Bort fra Graven Stenen løftes,

Sløret mørk tilbageruller,

Fromt det lyse Blik sig hæver

Inderlig i Gud forklaret -

See I Troens Himmelfart?



Ak, men Taaren, som nedtriller

Glimtende paa blege Roser,

Det er Sorgens Mindegave;

Stille jeg med den skal smykkes,

Den har Ida skjænket mig!