Til Nanna



Kjære Nanna! det er simpel Pligt,

At jeg svøber udenom de fine

Strømper fra din Søster Josephine

Dette ubetydelige Digt.



Saadan tomme, tynde, slappe Ting,

Saa pedantisk parrede tillige,

Som dog Strømper ere, sandt at sige,

Kan behøve et poetisk Sving.



Kan behøve en rhetorisk Pen

Og en nogenlunde fyrig Taler,






Som den blege Skjønhed anbefaler,

Naar den oversendes til en Ven.



Ak, det dorske Stof, med uvis Form,

Disse bløde, matte Elementer,

Dette Chaos af en Traad - det venter

Paa sin egentlige Skjønhedsnorm.



Paa en Skaberindes søde Bliv;

Paa at faae et Indre, for hvis Kræfter

Alt det Ydre yndigt giver efter,

For at faae et Indhold og et Liv.



Skjænk dem dette - disse blege, smaa,

Sammentrykte, ganske flade Stakler!

Du kan gjøre, veed du nok, Mirakler,

Naar du bare vil dem trække paa.



I et Attelier en Marmorsteen

Kan ei runde sig med mere Ynde,

End de lykkelige, glatte, tynde

Strømper, naar de slutte om dit Been.



Søg de smidiglange Skafters Ly!

Lad dem fange blødt i deres lækkre

Huulhed alt det Fyldige og Smækkre,

Som hos dig er ikke sky, men bly.



O, jeg seer dem alt - du har dem paa -

Glatte, glindsende - af over hundred

Kjenderblik omspeidet og beundret!

Dog de ikke mindste Rynke slaae.



Denne Blomstudvikling, dette Spring

Til en Stilling, som for Strømper immer

Er forenet med uhyre Glimmer,

Gjør dem til interessante Ting,






Og er virkelig en Trøst for dem,

Der for Øieblikket ikkun have

Denne ubetydelige Gave

Paa din Fødselsdag at bære frem.