MORGENEN.



Naar Morgnen phantaserer paa sin Lyre

Og dens Accorder sødt fra Leiet kalde:

Træd ud da i den store Dæmrings-Halle

Hør Lærkechorets fromme Ouverture!



Forteppet, som Guldfryndser lyst baldyre,

Som Nattens Taager væve, seer du falde.

Halvdrømmende vor Herres Urter alle

Er pynted' ud med Farverne de dyre.



Huldt ranker Sjælen sig til Blomsterstaven,

Som Sandselivets Tryllepensler male,

Og klarest perler Duggen for de Glade:



Sværm derfor ud med Bierne til Haven!

Følg Hyrdefløiten i de grønne Dale!

Lad freidigt Mod i Morgenluft sig bade!