I Ruinerne



Kom! du vakler jo af Træthed,

Og kan ikke taale Støvet;

I de smuldrende Ruiner

Har vi alt for længe tøvet.



»O, jeg kan mig ei løsrive

Fra det lille, sorte Billed!

Seer du, hvad af Oldtidsmythen

Konstneren har forestillet?






Psyche! Hvilken Engleskabning!

Piint af trende Amoriner.

O, hvormegen martret Uskyld

Ligger der i hendes Miner!



En har bundet hendes Hænder;

Og den anden, med sin Fakkel,

Brænder lige under Brystet

Den afmægtigblevne Stakkel.



Men den tredie, som svæver

Over hendes Hoved - Grumme!

Hælder ned i hendes Lokker

Giften af sin gyldne Kumme.«