Hør, Dødens Klokker kime ...



Hør, Dødens Klokker kime!

See Sørgeskaren vandre!

Kom, lad os samlet skride

Til Graven med hverandre!



Du Lykkens Barn, der synes,

Rødmusset som en Dukke,

At ligge evig pyntet

I din duunbløde Vugge -



Du, Olding, træt af Arbeid,

Som nys, i Hytteqvalmen,

De tunge Lemmer strakte

Med Vee og Værk paa Halmen -



Skjøn Jomfru, du, som dækkes

Af Alderdommens Rynker,

Og, liig et gustent Æble,

I Moderjorden synker -



Og du, ved Nattelampen,

Med Pen og Bog i Haanden,

Du Alvors-Mand, som grubler,

Og som besværger Aanden -



O alle I, som efter

Det store Intet iilte,

Hvorover I med Rette

I lyse Timer smiilte -






Naar fandtes hvad I søgte?

Siig, naar blev Maalet truffet?

Hvem har - svar mig oprigtig -

Hvem har ei Livet skuffet?



Hvo naaede til de Egne,

Hvor Sandhedskilden strømmer?

Hvo føler ei, lysvaagen,

Med Gysen, at han drømmer?



Hvo venter ei - nedhugget

Lemlæstet og forblødet -

I Kamp mod Livets Qvaler

Med Længsel Naadestødet?