Man har Sagn om Borgtapeter ...



Man har Sagn om Borgtapeter,

Hundredaarige, paa hvilke

De afblegede Figurer,

Syete Sting i Sting af Silke,



Faae et sælsomt Liv om Natten -

Stige ned, og, som i gamle

Dage, sig i Cabinettet

Hyggeligt i Maanskin samle.



I de bløde Lænestole

Damerne, med Atlasslæbet,

Blændende sig atter kaste -

Munden smiler, rosenlæbet.



Ridderne, som paa Tapetet

Man om Dagen knapt kan mærke,

Læne sig til Stoleryggen,

Brune, skjægede og stærke.



Støvede Tangenter trykkes -

Svundne Toner kan man høre -

Gammeldags Galanterier

Hvidskes i et yndigt Øre.



Næsten kunde man misunde

Dette Skyggeliv, hvis ikke -






See! den Skjønne blegner bag sin

Vifte, angst for Solens Blikke.



Selv den tappre Ridder gyser,

Smutter, som den hele Vrimmel,

Ind i Muren, i Tapetet -

Dagen seer kun Støv og Skimmel. -



Saadan gaaer det ogsaa Venskabs

Stille Tegn og Billedværker,

De forsvundne Sympathiers

Efterladte Mindesmærker.



Glemsel, som et Møl, dem gnaver,

Tiden slukker deres Farve -

Kun Erindringsnatten bringer

Flygtigt Liv i deres Larve.



Og, som hist i Borgen, stige

Falmede Figurer, flade

Tegninger, i Mindets Time,

Ud fra disse hvide Blade -



Færdes som i svundne Tider,

Sladdre sammen, gjør sig lystig -

Selv ved Hanegalet rækker

Man hinanden Haanden trøstig -



Sukker sit: a rivederla!

Og, som jeg i Aften, smutter

I Tapetet - ak, idet jeg

Verset her paa Bladet slutter.