Advarsel



Det Skum, som krandser Vandet,

Det Lys, som farver Jorden,

Skymasserne, som længe

Har samlet sig til Torden;



Den store, fyldte Regnbu',

Og du og jeg, Veninde,

Hvorlænge, troer du, inden

Vi skilles ad og svinde?



Nyt Bølgeskum vil komme,

Nyt Skyggespil, tilsyne,

Og andre Skyer trække

Paa Himlen op og lyne.



Forgaae, fordunste skal vi,

Som Draaberne, der strømme,

Og som en Regnbu' slukkes

Alt, hvad vi see og drømme.



Forstyr os derfor ikke

Den skjønne, korte Vandring -

Den truer alt, den kommer,

Den dræbende Forandring!