DEN SOVENDE



Karether rulled i Sandet

Foran det sneehvide Huus,

Som speilte sig omvendt i Vandet

Med Trappernes Blomsterkruus.



Nysgjerrig stod jeg paa Flisen,

Hvor Skyggen af Skyerne løb.

Hvor spraglet, under Markisen,

Paa Ruden en Kaalorm krøb.



Jeg fulgte Ormens Exempel,

Jeg gjennem Ruderne saae

Ind i det duftende Tempel,

Som Himmelhvælvingen blaa.



Der saae jeg dig selv, indsovet

Kun sagte Aande du drog -

Og om det drømmende Hoved

Dine egne Arme du slog.



Der saae jeg dig selv, indsovet

Paa Sophahyndernes Pragt -

Høit over det drømmende Hoved

De blændende Arme lagt.