Paa Bjerget



Paa Stien nedad Bjerget

Var vi saa godt som ene;

Omkring os stumme Klipper

Og tause, grønne Grene.



Der løb saa mange Kilder

Langs Mosset ned i Kløften,

Der stod saa mange Skarer

Forglemmigei paa Grøften.



Den aldrende Duenna

Gik langsomt Veien hjemad;

Men hun, den unge Skjønhed,

Tilbage meer, end fremad.



Da hun tog Hatten af sig,

Fri i det Fri, paa Bakken,

Saae man først ret den runde,

Yppige Form af Nakken.



Jeg fulgte langsomt efter,

Jeg maatte Skridtet dæmpe;

Jeg havde ondt at gjøre

Ved mine Fjed at lempe.



Togange hun sig vendte -

Saae paa mig - forestil Dem!

De Blik begriber Ingen,

Som ei saae Mage til dem.






Der var i deres Heften,

I deres Pliren Noget -

Hvis der kan hexes, skeer det

Ved Hjelp af Øielaaget.



Bag denne gamle Træstub

Et Baand, et løsnet, bandt hun -

Og hvor Markisen lufter

Paa Hjørnet der, forsvandt hun.



Jeg skimtede i Mørket

- Skjøndt under Hjerteklappen -

De lysegraae Kamascher

Et Stykke op ad Trappen.



Saa ranke, støbte Former,

Saa marmorglatte - Himmel!

Blandt hundrede Antiker

Var jeg ei halv saa svimmel.