Som i en hellig Dødskamp ...



Som i en hellig Dødskamp

Mit unge Hjerte banker -

Og du har ladet falde

De sidste Hensynstanker.






Af dine skjønne Øines

Lynsvangre mørke Himmel

Sees kun, imellem Taarer,

En smægtende Æthers-Strimmel.



Min Røst er qvalt, min Stønnen

Er afgrundshuul og rusten -

Og du - selv dine Læbers

Sølvrene Klang er brusten.



O Tvendes Liv, Gulhyndy,

Er nærved at udslukkes -

Selv Amor maa forskrækkes,

Som seer dit Øie lukkes.



Han iler med sin Fakkel -

Han sikkert Faren kjender -

Med himmelsk Hast, forsigtigt

Et tredie Liv han tænder.