I VERS, FRITZ TIMM, HVAD MERE ER, I STANZER



I

I Vers, Fritz Timm, hvad niere er, i Stanzer,

Og meer endnu, I byronske, jeg skriver

Mit første Brev, og - ærlig talt - jeg standser

Kun naar en Glut, af dem Vor Herre giver

En Melkehud, og intet Haar, som river,

Forbi min Kones Jalousier svandser

Og ei min Muse seer, som uden Pantser,

I bare Særk Dig en Francaise dandser.



II

Du skulde see vor By, Du vilde sukke

Thi Hoved-Gaden er en Rendesteen

Hvori, som Gjæs og Ænder, sees de Smukke

Med Bryst og Top, men ikke deres Been

Vor By, som andre Byer, har sin Dukke,

Sin Kirke mener jeg, en gammel een,

Rødmusset, buglet, tyk, Spidshue paa,

Som Lynet med en Kindhest satte skraa.



III

Hvert Tag for Blæst [ ] kun lidt beskjærmer,

Men ei for Regn; een Side Teglsteen paa

Det ingen Christens Sindelag fornærmer

Om man den anden har belagt med Straa

Halv røde derfor og halv smudsiggraa

De ere ikke uliig Slaveærmer

Indgangene har vilde Vandfaldstrapper

Og hist og her de rystende Karnapper






IV

Blandt Byens mærkeligste Ting er Rips,

En Pharmaceut, der skjænker Byens Raps,

Omegnens ogsaa, mangen bitter Snaps

Og som trods Nogles hemmelige Knips

Og Andres gandske lydelige Klaps

I tvende Maaneder er bleven - vips!

Skjøndt mange Andre løb med ham omkaps"

Til Byens allermærkeligste Laps.



V

Vor By, som anden By, har sine Klokker,

Og Klokkere, tilmed sit Klokkefaar

Thi Sjælehyrden er et Klokkefaar

Og vor desuden er, som Ordet gaaer,

I egentligste Mening Klokkefaaer

Og - tilgiv de fortvivlet mange Ogger

Og var han ei, jeg gad nok havt den Ære!

Hans Kones nemlig for en Stund at være



VI

Byfogden er en Mand, som taler norsk

(Hans Kone taler engelsk som en Svedske)

Stupigen derimod, den pene Gedske

Fra Rødby, taler Lollandsk som en Torsk

Og Line Pram har Du hørt Engle hvidske ?

I Nysted er ei Nogen Flab saa dorsk

Ifald polsk Tiggergang han skulde vandre

Til Kone tog han hende fremfor Andre



VII

Gjestgiveren er lille, feed og skaldet

Han fører Gud i Munden ligesom Skraa»






Og skaffer Viin, og Værelser, til Ballet

Han siger: Nogle har mig Hykkler kaldet,

og meget rigtig; thi man vide maa

I tyve Aar har jeg studert derpaa

Jeg vædder, ingen Præst i Christenheden

Velsigner meer end han sin Hiord herneden



VIII

En Stivelsefabricøer boer her i Gaden

Som vilde gjerne lade gammel og

Som døer nok med det første, stakkels Skrog

Postmesteren, Hr Puff, boer ei i Staden

Men udenfor, og troer sig mere klog,

Han vil agere ung; men kommer Raden

Til hans Madamme, holder hun for vigtigst

At synes ædru, hvilket er nu rigtigst?



IX

Er Du en Ynder af at Damer ride

Saa kom, Du faaer at see hvad Du kan liide

Byfogdens Kone rider godt sin Hest

Postmestersken paa Narrekaske bedst

Og alle Bønderpigerne dernæst

De ride overskrævs, det maa Du vide.

Af Kurven kikke ud lidt Hønsekræ

Og af det sorte Strømpeskaft et Knæ.



X

Forpagter Vintergrøn er en, jeg agter

(Og ikke for hans Datters skyld alene

Som maaskee mangen Gavstrik kunde mene,)

Men for hans Passiar, hans muntre Fagter






Fordi han er ei nogen slet Forpagter

Der, som han siger, drikker Frokost ene,

Men efter Næseblødningen hver Morgen

Med Doctoren har Lyst at drukne Sorgen



XI

Iøvrigt er han Mand med Levemaade

Som reisende Forpagter Kongens Klub

Har af hans Tønder Korn havt megen Baade

Exkjøbings Folk og dem i Ub og rup

Og Præsterne ved deres Aftensup

Har høstet meget af hvad Manden saaede

Især i L'hombre, men dog meer i Treize,

Han har en sort Callot og rødlig Næse.



XII

Hvis ei jeg havde Slid med flere Breve

Og med at holde Byens Folk.ilive

Jeg kunde mange flere Ting beskrive

Det gamle Aalholm og den gamle Greve

Og Kragerne, som omkring Slottet leve

Og Masqueraden, som man her vil give,

Men jeg maa slutte; det var første Sang.

Adieu! Fortsættelsen enandengang.



XIII

Med Digtere af heelt forskjælligt Genre

Er Byen provianteret meget godt

En Rips, en Hendriksen, en Byrsting pranger

En Captain Bjerring med - som Nystedsk Sanger






Selv ymte de kun om det gandske smaat -

Hvor flint at efterligne Walther Scott!

Til Nød Din Ven kan puttes mellem dem

Saaledes har vi her i Byen fem.



XIV

Du faaer vel Gode, sagtens hvad min sælle

Hysteriske Figur af Ægtefælle

Tidt faaer, naar hun er ivrigst med at hikke

Og hvad der oftest følger med - at strikke

Et critisk Sidesting, med Tugt at melde

Og finder: mine Vers, de duer ikke

Sandt nok, at dette Vers er ei det bedste

Men, kjære Ven! jeg beder, læs det næste.



XV

Det næste Vers - det er da reent forbandet

Det andet - hem! ved Lyset ret beseet

Det andet Vers - ja er det eengang skeet

Jeg maatte skamme mig at sige andet

Det andet Vers - det kommer ud paa eet

Det, reentudsagt, det falder ogsaa vandet

Det er dog ærgerligen nok - naa naa

Jeg springer til et nyt igjen pas paa



XVI

Af Syge falder her enda en Slump

Skjøndt nogle flere dog endnu af Døde

Her agtes Livets Lys, dets sidste Stump,

For ringe til paa den at noget øde

Man smelter ned, døer i sin gamle Sump

Og vil de Syge ei til Sundhed nøde






Man Lægens Lysesax er Intet skyldig

Og hans Profit, den er dem ligegyldig



XVII

Men Penge er man meget graadig efter

Ja, somme meer end efter Mad og Drikke

I Snyderie for ingen Mand jeg hæfter

Det kan den Ærligste iblandt dem stikke

At han ei snyder just af alle Kræfter

Men alt for godt jeg veed til Pu.nct og Prikke

Man elsker Penge meer, end just saa lige

Hr A og B og Md C vil sige



XVIII

Det Overspændte og Sentimentale

Gaaer ei i Svang, og mindst blandt Bønderne

Det er polidske Folk og ei saagale

De see i Gryden, slaae paa Tønderne

Saa agtes ikke synderligen Synderne

Og vil man just om Frierier tale

De tage Pigerne med største Lykke

Hvadenten de er tynde eller tykke.