OPFORDRING



Raab Hurra kun fra Øster og til Vester!

Bring Fakkeltog, drik Skaaler over Skaaler!

Benaad ham kun med Titler og med Straaler,

Og byd til Bords ham med et Tusind Gjæster -



Indret de prægtigste af alle Fester,

Gjør Alt, hvad Kongen og hvad Folket taaler

Med Tankeblik den store Sværm han maaler:

Alt det er saare godt; dog Noget rester.



O kan Du, danske Sommer, endnu funkle

Med nogle Nætter, varme, stjernedunkle,

Med nogle Dage, blomsterfyldte, klare -



Skjænk ham de deiligste, som Norden skabte!

Prøv at erstatte hvad i Syd han tabte!

Og i det gamle Hjem ham at bevare!