METRIK.



Saadan versificeres? Hør,

Den Ironi er alt for tør.



En saadan Karl og Epigrammer!

Knap Thor kan slaae ham med sin Hammer.



Det var dog et dybsindigt Hum!

Ja, han er ogsaa rædsom dum.



Tag hvis du vil det, tag mit Liv

Men heller end med dit Selskab - med en Kniv.



Den lyseste af sine Sider

Han vender ud som oprømt Grinebider.






Hit

Hans Mage til at passe Sit,

Sin Mad, sit Kort, sin Sengetid, sit Snit

Og du har hittet noget ægte Skidt.



See denne Mands høitidelige Stilling;

Saa taus, saa bleg, saa angst for fire Skilling!



En Bonde paa en Herremand

I vore Tide er ei sært

Det venter man

Som noget simpelt revolutionairt -

Din Amor derimod paa Dandserinden

Det river alt utroligt før af Pinden.



Det var en Hexeragout, som vi fik

En Neglerod af Shakespeare, en Vorte af Tieck,

Et Laar af Buffon, af Schubert en Taa,

Og, for ret at det skulde forslaae

En uskyldig Hjerne hældet ovenpaa.



Du byder os en god Tobak;

Men fugt den ei, skjøndt den er tør,

Efter Lin. 50 har Ms.:



I disse Sneeregioner

der findes Alperoser, Knogler -






Med Rosenvand og Pølsesnak;

Du er en ussel Parfumeur.



Først var han en Dreng, saa blev han en Laps,

Først drak han en Taar, saa drak han en Snaps

Først sagde han A, saa sagde han B

Først sagde han 2, saa sagde han 3,

Først tænkte han: kryb, saa tænkte han: buk!

Først gav han et Suk, saa gav han et Muk

Først sagde han: dog - saa sagde han: men -

Først lod han sig slaae, saa slog han igjen -

Og for at stige bestandig paa Listen,

Først var han en Jøde, saa blev han en Christen.



Høikam og Laarene af W. Scott

Forstaaer - skjøndt paa sin engelsk noget raat

Hr Bulwer at behandle meget godt.



I Paradiis en Tyrk maa tro sig

Saasnart din Kone aabner Hallen,

Men sendt til Helvede en Christen

Saasnart du bare bukker Skalden.