LÆNGSEL.



Skjøndt jeg er ung og stærk, har Mod og Lykke,

Skjøndt hver en Sands - at Væsen vederkvæger,

Sig vel bevidst, og ingen daarlig Skygge -

Vellystig tømmer Øieblikkets Bæger,

Og skjøndt i Kunsten selv jeg kan udtrykke,

Naar indad forskende jeg stirrer,

Hvad udenfor det snevre Blik forvirrer:



En Time gives der - den gav Gud Alle -

Den venter jeg med salig Længsel paa;

Da hver en Sands mig troløs vil frafalde,

Og Alt, hvad syntes stort, ei var, forgaae;

Da jeg paa Gud med Sjælens Røst maa kalde,

Og da min Kraft, min Tro, skal Prøven staae;

Dødstimen! - Hjelp mig, Herre, naar den kommer,

Og vær, for Jesu Skyld, en naadig Dommer!