BEVIDNELSE



Tro ei, at det er Kjøbenhavn alene,

Der jubler til den store Konstners Ære;

Vel kunde Landets Børn ei alle være

Tilstede just med Sang og Flag og Grene



Ved hiin Velkomstens prægtigskjønne Scene

Det Vidne tør dog Musen dristig bære:

At samme Følelser vi Alle nære.

Og lige hjerteligt det Alle mene.



Saavidt som Danmark grønnes under Lide,

Er ingen Sjæl, som ikke byder Gjæsten

Velkommen atter i det gamle Thule;






Ja, selv Philistren lægger taus tilside

Det Blad, der har beskrevet Folkefesten,

Og kan ei en Begeistringstaare skjule.