LOLLAND



til Fredrik den 6te, ved hans Gjennemreise

den 10de Juni 1833.



I

Velkommen, Ven! Hil dig paa de smaae

Øer i Havets bølgende Blaa!

Egen omfavner Bøgen, sin Søster,

Og Miser med Grønt dig paa mine Kyster.



II

Ofte jeg speided fra blinkende Strand

Seilet, som gled ved Himmelens Rand.

Fuglene kaldte dig, Kilder og Bække -

Ak, men forbi foer den ilende Snekke!



III

Velkommen! Lad mig omfavne dig! Huld

Er dig hvert Straa, som groer af mit Muld!

Marken dig bringer Nødtørftigheds-Hornet,

Gyldent af Halmen, vægtigt af Kornet



IV

Ikke forsmaa hvad jeg byder dig! grib!

Skoven har Træ til det dristige Skib.

Pigerne række dig Krandsen af Roser,

Marken et Landeværn, Kysten Matroser.



V

Herremænd Haanden! De bygge saa godt

I mine Lunde det landlige Slot;






Gavmilde, ædle, en Pryd for min Have

Dig vil de ligne, faøifajertede, brave!



VI

Kast et par Blik bag Skovenes Blad!

Paa Kampestene Forfædrene sad.

See denne Bakke, omvæltet af Furen!

Der dømtes fordum, midt i Naturen.



VII

See dem med Ro! Den Vrimmel, hvis Raab

Bringer dig Hyldning, har Tillid og Haab.

Velkommen derfor! Selv jeg dig følger

Ærefrygtsfuld til min Grændse af Bølger.