EN MORGENVANDRING



Det havde nylig regnet.

Og Klokken var vel otte;

Med blanke, smaa Galocher

Gruusgangen du betraadte.



Og dine Spor jeg fulgte

I Parkens Poppellunde;

Jeg saae, to sorte Snegle

Krøb med, saa stærkt de kunde.



En Handske, du i Græsset

Blandt Jordbærranker glemte,

Lidt varm endnu af Haanden,

Fandt jeg og henrykt gjemte.



Hvor i Akazielunden

En Marmorgud staaer rolig,

Jeg saae dig hvile Armen

Paa Gudens Knæ, fortrolig.



Og, skjult af kjøle Skygger,

Med Taarer læse Brevet,

Som sidst din fjerne Elsker

Tungsindig havde skrevet;






Og trykke Kys paa Bladet,

Og næsten favne Stenen -

Selv stirred jeg paa Havet

Og paa Kastaniegrenen;



Og tænkte: hvo der hang nu

Høit, sværmerisk i Kronen,

Som denne Kramsfugl hænger

Livløs og qvalt i Donen!