KARLS VISE.



I

Det blæser og regner og siger: dryp, dryp, dryp!

Roser og yndelige Blommer!

Men jeg i min Kane til Hesten siger: hyp!

Vi faae vel med Tiden lidt Sommer!



II

Paa Himlen er Skyen saa mørkegraa og sort -

Roser og yndelige Blommer!

Men var jeg deroppe, saa pusted jeg den bort,

og Himlen blev blaa som i Sommer!



III

Saa seilede Skibe med lange, røde Flag,

Roser og yndelige Blommer!

Saa kom Folk fra Landet, saa var det ingen Sag;

De troede, som vi, det var Sommer!



IV

Saa kom lille Hanne, og Hendrik med - tys, tys!

Roser og yndelige Blommer!

Saa kom Jomfru Hansen, saa fik jeg et Kys -

Jeg troede bestemt, det var Sommer!



V

Saa sang Madam Heidenheim, hun var nok saa god -

Roser og yndelige Blommer!






Og rundt om Claveret saa stille vi stod -

Hun sang som en Fugl i Skiærsommer.



VI

Og Moder hun slog da de runde Æg itu,

Roser og yndelige Blommer!

Og laved en Kage saa deilig, som du

Har smagt noget Jordbær i Sommer!



VII

Men førend der kommer Violer og Græs

Roser og yndelige Blommer

Før kommer dog ikke min egen søde Bess

Og Alle, vi venter til Sommer!