SØRGESANGEN



Daggry var det - Dæmringstiden

Der hvor Nat og Dag sig møde;

Endnu brændte Lampen stille.

End var Alting tyst og øde.



Og sit Hoved op fra Puden

Reiste hun, det skjønne Ho'ede,

Om hvis Hals, i sød Forvirring,

Lokkerne sig dunkelt snoede.



"Skuffes jeg? hvad eller er det

Sang fra Kirken, jeg fornemmer?

Hvilket Chor! som Psalmetoner!

Hvilke klare, rene Stemmer!"



Lyttende, imod min Skulder

Hun den blege Pande trykked,

Nys af Brudekrandsens Roser,

Nu af Dødens Perler smykket.



Og Jeg greb de niatte Hænder:

Nei, du skuffes ei; mit Øre

Ogsaa kan fra Gadens Dybde

Stemmerne, Choralen høre.






Fødselsfesten hos en Gjenbo,

Helligholdt af unge Drenge,

Lod de glade Melodier

Gjennem Morgenluften trænge.



- Ak, jeg vidste det langt bedre!

Dyb og alvorsfuld var Klangen.

For en Døende, i Natten,

Hævede sig Sørgesangen.