UNGDOMSMOD



Passioneert for Morgenrøden?

O, det fagre Skuespil!

Ja, jeg raabte ufortrøden

Mit: da capo! hidindtil.



Men dog kjær, ei sandt, af Natten?

Ja; det Ord, at gjemt til den

Egentlig er gjemt til Katten,

Er Bagtalelse, min Ven!



Noget maa du Maanen unde? -

Ja, den er saa hvid og rund.

Og det Hvide og det Runde

Elsker jeg af Hjertensgrund.



Bjergene? - Saa klumpet hvælver

Ikke Landet sig hos os;

Paa min grønne Ø jeg selv er

Nogetnær den største Klods.



Stranden, veed jeg, dog du ynder?

Ja, den styrter jeg mig i;

Hver en Torsk og hver en Flynder

Kan jeg springe der forbi.






Skyer, som phantastisk skrive

Himlen fuld af Skjønhedstræk? -

Samme Haandværk gad jeg drive

I en Bog med Pen og Blæk.



Lidt om Fossen lad mig høre? -

Hu, den gjenfærdhvide Elv!

Jeg maa holde for mit Øre,

Den kan snakke bedre selv.



Men en Drossel i Skjærsommer?

Nu, naar Tiden bliver lang,

Og jeg venter. Ingen kommer.

Trøster mig den smukke Sang.



Ah, i Birkelundens Midte

Jægerhuset? - Lad mig gaae!

Veed du ikke, een kan fritte

Meer end ti kan svare paa.