PATER HUGO



Pater Hugo, jeg er bange!

Ud af Klostrets mørke Gange

Lad os lede vore Fjed;

Hvis et Gjenfærd i sit Lagen

Mødte os paa dette Sted? -

"Det gjør Ingenting til Sagen,

Donna Rosa, følg kun med!"



Hvor den sorte Gang sig hvælver!

Ikke mindste Lys - jeg skjælver!

Nu fordobler Mulmet sig -

Ak, det tog mig under Hagen,

Jeg maa holde mig til dig -

"Ganske rigtig, det er Sagen,

Donna Rosa, stol paa mig."



Pater Hugo! Jeg kan føle -

Ak, lad os dog ikke nøle!

Himmel, hvilken Rædselstund!

Har jeg nogentid seet Magen -

O, nu kysser det min Mund! -

"Kors dig, det er Hovedsagen,

Donna Rosa, kors dig kun."



Pater Hugo, viid, det klemmer

Og det trykker - jeg fornemmer






Ak, igjen et Kys - et nyt -

O, det er saa klart som Dagen,

At det Sted vil blive rødt! -

"Barn, hvad gjør et Kys til Sagen,

Naar det blot er langt og sødt?"



"Du har lært ved denne Vandring.

Hvilken lykkelig Forandring

Spøgelsernes Væsen tog;

Hvor i fordums Tider Dragen

Gift ud af sin Strube jog,

Der, det ligger klart for Dagen,

Kun et Kys den Slemme tog."



"Du vil aldrig være bange

Mere for i Klostrets Gange

Ind at vove dine Fjed;

Du vil aldrig løfte Klagen,

At det er et Rædselsted -

Naar - det er mit Raad i Sagen -

Pater Hugo følger med."