SKYGGERNE



Det er en grusom Skik iblandt de Vilde

At den som uforsigtig har den Lykke

At træde i en fornem Dames Skygge

Ham ubarmhjertig de ved Livet skille

Du Smægtende! du vilde mig ei høre

Du var saa stolt, jeg turde-dig ei røre

Tilbedelsen, Fortvivlelsen var min

Hvergang du standsed - ha forvovne Lykke

Berørte jeg din søde, kjælne Skygge

Jeg fulgte Dig, min Skygge din

Den svulmede, den strakte sig og iilte

Især naar Himlens Maane smulte

O hvor mit Hjerte henrykt bæved

Naar begge Skygger i hinanden svæved

Det kjælne, dunkle Væsen, dit,

Omfavnet, halvbedækt af mit!

Skjøndt jeg kun halvt kan regnes til de Vilde



Vil du alligevel den Grumme spille

Og ubarmhjertig mig ved Livet skille.