TIL FYLLA



I

O hvor gjerne gav jeg ikke

Fylla paa sin Fødselsdag

Det, som tiltrak hendes Blikke,

Noget Ædelt, valgt med Smag!

Sjældne Perler, yndig svungne

Til at smykke hendes Haar

Eller Roser, tidlig sprungne

Frem med Bud om Sol og Vaar



Hulde Ting som Hulde pryde!

O hvor herligt sligt at byde!

Det, det kunde Fylla fryde!



Men jeg har intet saa smukt dennegang;

Ak, kun en Tanke! ak, kun en Sang!



II

Fagert Belte, til at tvinge

Jomfrubarmens Bølger i

Kjælne smaa Kjærminde-Ringe

Baand til Haanden, som er fri

Shawl, som Havets Purpursnekke

Farved til et pragtfuldt Ly

Silkens smidigbløde Dække

Slørets lange Sommersky

Hulde Ting som Hulde pryde!

O hvor herligt sligt at byde!

Det, det kunde Fylla fryde!






Men jeg har Intet saa smukt dennegang;

Ak, kun en Tanke! ak, kun en Sang!



III

Tag da venlig mod det lille

Blad med disse Linier paa

Det er ikke hvad jeg vilde -

Men - Du vil det ei forsmaa.

Sangens Noder heller bragte

Hvis den kunde, Dig min Pen

Men Du vil ei reent foragte

Digtergaven fra en Ven.



Hulde Ting, som Hulde pryde

O dem har jeg ei at byde!

Men det Smaa Dig ei fortryde



Hvad jeg har fundet til Dig dennegang

Er kun en Tanke! er kun en Sang!