TRØST



Beilere paa alle Kanter!

Strakte Hænder! Blik, som bede!

Blomsterurner, kjælne Breve -

Hvilket farligt Vilderede!



O hvormange Hensynsfagter,

O hvormegen Anstandslede,

Naar de ømme Suk og Bønner

Blive altfor frie og hede!



Og hvo vilde vel mig negte,

At det er en svær Bestilling

Treffe Valget paa en saadan

Herre-Industri-Udstilling



Tapperhed med Sværd ved Siden

Digtekonsten med sin Lire,

Lærdom med en vigtig Mine

Sværme Ven om din Zemire.



Men vær rolig! Ingen Fare

Har det med de friske Fyre

Har det selv med en Adonis -

Thi hun elsker sit Uhyre.