FLUGT.



Jeg har seet den store Verden!

Sagde jeg "den store"? Himmel!

Jeg har seet den lille Verden,

Verdens allermindste Strimmel!



Hvor det Rige er det Store,

Hvor det Visne er det Grønne,

Hvor det Fine er det Gode,

Det Moderne kun det Skjønne.



Intet aabent - Alting lukket,

Intet opreist - Alting bukket,

Intet villigt - Alting trukket,

Intet Heelt, men Alting plukket!



Hvilken Tomhed hvilken Dødhed

I de brede Marmorsale.

Hvilken Mathed hvilken Flauhed

I den stive Søndagstale.



Lad mig ftygte til dit Hjerte,

Ven! og der mit Hoved skjule!

Som en Eneboer flygter

Til sin Ørkens vilde Hule.