Ved det yderste Hav.

Et Par store Fartøier vare sendte høit op mod Nordpolen for der at finde Landenes Grændser mod Havet og prøve hvor vidt Menneskene kunde der trænge igjennem. Allerede Aar og Dage havde de mellem Taage og Iis styret heroppe og prøvet stort Besvær; nu var Vinteren begyndt, Solen nede, mange, mange Uger vilde blive her een lang Nat; Alt rundtom var eet eneste Stykke Iis; fast til det var hvert Skib fortøiet; Sneen laae høit, og af Sneen selv var bikubeformede Huse reiste, nogle store, som vore Kjæmpehøje, andre ikke større, end at de kunde rumme to eller fire Mænd; men mørkt var det ikke, Nordlysene

nNy kgl. Samling 2438,4°. 1 bl. renskrift.

cCollin 36,4° I:32. 2 bl. rettet afskrift afn.

OFolkekalender for Danmark 1855s. 62-64 m. titel»Ved det yderste Hav.« (Et Billede.)og 1 ill. af Vilh. Pedersen. Udkom dec. 1854. (Bibl. 667).

AHP-55 s.160-63 m. 1 ill., identisk medO's.

CSS 18-55s. 105-07.

DEHP 2-63s. 328-31 m 2 ill., den første identisk medA's.

De mange forskelle mellemOogACDberor ikke, som man kunne forvente, på en forfatterrevision afO.Tværtimod er detOnærstående manuskriptcen ændret og rettet afskrift af detAnærstående, praktisk talt rettelsesfri manuskriptn(formodentlig er manuskripterne direkte trykforlæg for huer sit tryk). Det ældste trykOrepræsenterer altså en i intet senere tryk respekteret forfatterreuision af den senere trykte bog-uersionA.Til houedtextenAmed varianter franog optryk føjes derfor en fuldstændig textOmed indføjede varianter fracog kursivering af afvigelser fraA. -De nævnte forhold kaster lys ikke blot over det følgende eventyr, s. d., men også over variantforholdene iFem fra en Ærtebælg,if.Svanereden;se s. 281 og 236.

11 Mænd] Mandn.




skinnede røde og blaa, det var et evigt, storartet Fyrværkeri og Sneen lyste, Natten her var een lang blussende Dæmring; paa den klareste Tid kom Skarer af de Indfødte, underlige at see i deres haarede Skindklæder, og paa deres Slæder, som vare tømrede af Iisstykker; de bragte Skind i store Bunker og Sneehusene fik derfra varme Gulvtæpper; Skind blev Tæppe og Dyne, som Matroserne redte sig til Seng under Sneekuplen, mens det udenfor gnistrende frøs, som vi ikke kjende det ved vor strengeste Vintertid. Hos os var det endnu Efteraarsdage, det tænkte de paa deroppe; de huskede paa Solstraalerne i Hjemmet og paa det rødgule Løv, som hang paa Træerne. Uhret viste at det var Aften og Sovetid, og i et af Sneehusene strakte sig allerede To for at hvile; den Yngste havde med sin bedste, rigeste Skat hjemmefra, den, Bedstemod'er før Afreisen gav ham med, det var Bibelen. Hver Nat laae den under hans Hovedgjerde, han vidste fra Barndomsaarene af, hvad der stod i den; hver Dag læste han et Stykke, og paa hans Leie kom ham tidt saa trøstende i Tanker de hellige Ord: »Vilde jeg tage Morgenrødens Vinger, vilde jeg boe ved det yderste Hav, Du skulde dog føre mig og din høire Haand holde mig fast!« - og under Sandhedens Ord og Tro lukkede han Øinene, Søvnen kom og Drømmen kom, Aandens Aabenbarelse i Gud; Sjælen var den levende under Legemets Hvile; han fornam det, det var som Melodier

7 Sneekuplen] Sneekuppelenn. - mens] medensD. 12 et] eet n. 18 Tanker] Tanken, TankerA, TankeC, TankerD. 19 ved hos] n. 20 høire] høieren.




af gamle kjære, kjendte Sange; det aandede saa mildt, saa sommervarmt, og fra sit Leie saae han det skinne over sig, som om Snekuplen blev gjennemstraalet udefra; han løftede sit Hoved, det straalende Hvide var ikke Vægge eller Loft, det var de store Vinger fra en Engels Skuldre, og han saae op i hans milde, lysende Ansigt. Ud fra Bibelens Blade, som fra en Lilies Bæger, løftede Engelen sig, bredte sine Arme vidt ud og Sneehyttens Vægge sank rundt om, som et luftigt let Taageslør; Hjemmets grønne Marker og Høie med de rødbrune Skove laae rundtom i stille Solskin en deilig Efteraarsdag; Storkens Rede stod tom, men endnu hang Æblerne paa det vilde Æbletræ, skjøndt Bladene vare faldne; de røde Hyben skinnede og Stæren fløitede i det lille grønne Buur over Bondehusets Vindue, hvor Hjemmets Hjem var; Stæren fløitede, som det var lært den og Bedstemo'er hang Fuglegræs om Buret, som Sønnesønnen altid havde gjort; og Smedens Datter, saa ung og saa smuk, stod ved Brønden og drog Vand op, nikkede til Bedstemod'er, og Bedstemo'er vinkede, viste et Brev langveis fra; denne Morgen var det kommet fra de kolde Lande, høit oppe fra Nordpolen selv, hvor Sønnesønnen var - i Guds Haand. - Og de loe og de græd, og han, under Iis og Snee, der i Aandens Verden, under Engelens Vinger saae og hørte det Alt, loe med dem og græd med dem. Og der blev læst høit af Brevet selv de Bibelens Ord:

3 Snekuplen] Sneekuppelenn.-udefra] udenfraD. 8 luftigt let] luftigletn, luftig letA, luftigtletC, luftigt, letD. 16 Datter]rettet fraDatterdatter,den eneste rettelse in,if.vaklen l. 43/20Sønnen/Sønnesønnen. 22 Alt]nsamtcmodsatHeleO.




- »Ved det yderste Hav, hans høire Haand vil holde mig fast!« - Som deilig Psalmesang klang det rundt om, og Engelen lod sine Vinger, som et Slør lægge sig om den Sovende, - Drømmen var endt - det var mørkt i Sneehuset, men Bibelen laae under hans Hoved, Troen og Haabet laae i hans Hjerte. Gud var med og Hjemmet var med - »ved det yderste Hav!«

1 høire] høieren.6 Under textenH. C. Andersenn.