MIGNON I GRAVEN.



Sover Du Lille? Øiet er lukket,

Lokken ei bølger, tyst er nu Sukket.

Mignon, Du Elskte, ak, vil Du ikke

Aabne de sorte, brændende Blikke?



Han, hvem Du elsked, trofast i Haabet,

Mærked ei Sukket, ændsed ei Raabet:

Derfor var ogsaa mægtig din Længsel,

End'lig at bryde Skranker og Fængsel.



Huset Du mindedes stedse andægtig,

Støtten, som standed marmorne prægtig,

Landet, hvor Løvet aldrigen falder,

Bjergenes hvidgraae, taagede Haller.



Citharens Toner bragte Dig Trøsten,

Ak, men saa Faa kun lytted til Røsten!

Sorgen boer ene - Glæden foragter,

Flyver forbi den med haanlige Fagter.



Haver ei Huss og haver ei Moder,

Har ingen Søster og har ingen Broder;

Stien er smal og knudret er Jorden -

Barnet er utaalmodigt nu vorden;






Søger og beder - kan ikke finde,

Banker og stirrer - Taarerne rinde;

Kraften er knuust og Trøsten ei funden -

Blomsten er aarle visnet i Lunden.



Barnet ei Hjem har lavt udi Byen,

Hjemmet er Himlen og Vuggen er Skyen;

Fader og Moder, Søster og Broder

Findes i hine lysende Kloder.



Sangen hentoner! - Mignon, Du sover!

Stille staae Barmens svulmende Vover.

Kjærlighed græder! Mignon vil ikke

Aabne de tause, brændende Blikke.