DEN ENGELSKE KAPITAIN.(Et Billede fra 1807).



»Kan Retten tolkes med større Fynd,

End naar man tolker den med Kanoner?

Og tør vel Nogen det kalde Synd,

Hvad Fyrster gjør, for at vinde Troner? -«



Fra Kullagunnarstorp de Svenske saae

I Kattegattet spredt en engelsk Flaade.

Hvorhen den stærke Sømagt skulde gaae,

Det var for dem, det var for os en Gaade.

Fra Kronborg saae man med forbauset Blik,

At ud for Sundet standsed Seilerskaren -

En Anelse henover Danmark gik,

Man skimted nu, men frygted ikke Faren.



Der laae for Anker nu med Reeb om Seil

De tætbefolkede, de hule Masser;

Med Selvtilfredshed saae i Havets Speil






Afmalte sig de gyngende Palladser.

Ombord udefter Fjenden stirred man,

Uroligt teede sig de blaae Matroser:

En Sømand er jo dog i hvert et Land

En Ven af Laurbær og de røde Roser.



Paa Orlogsmanden, hvor det største Flag,

Storadmiralens, vaied stolt fra Masten,

Der blev, dengang det gryed blot ad Dag,

Blandt Officererne saa travl en Hasten.

De tæt forseglte Ordre skulde nu

Af Chefen brydes - spændt man vented Talen -



Og Alle stirred hen paa Admiralen.



»Seil did« - saa lød det barske Kongebud -

»Hvor Danmark har sin Flaade trygt i Rheden!

Hvad der I see, bring det af Havnen ud,

Brug Krigen vel, dog tilbyd stedse Freden.

De Danske tømret har saa fast en Borg,

Før os en Anden muligt torde komme -

Grib rask kun til - saa byder Kong Georg -

Belønning faaes, naar Slaget vel er omme!«



Høit lød nu fra det rummelige Dæk

Det hele Mandskabs vilde Hurraraaben;

I beget Fjæs saaes ikkun glade Træk -

Til Ry og Plyndring stod jo Alles Haaben.

Kun Een af alle hine Mænd ombord,

Kun Een tog ikke Deel i Mængdens Glæde,

- En ung Kaptain - men bad med jevne Ord

Om Lov, frem for sin Chef at torde træde.






»Hr. Admiral!« - saa tog til Orde han -

»Jeg var kun Purk, da jeg paa Dybet seiled:

Ved Abukir, paa Nelsons Orlogsmand,

Som Femtenaarig jeg til Æren beiled;

Hist i Vestindien mangen vild Corsar

Jeg greb og hang ham lystigt op i Galgen;

Man ridsed ved Trafalgar mig et Ar -

Men det er skjult af Ordner og Medaillen!«



»Hvad England virked mod den franske Stat,

Historien med Stolthed det opskriver;

Hvad jeg har mod den listige Pirat

Udøvet, øved jeg med munter Iver;

Med Lyst jeg raabte: Gud og Kong Georg!

Hvergang jeg fyred paa Napoleons Brigger -

Men her jeg næsten græde maa af Sorg:

Paa Røveri jo nu vor Flaade ligger!«



»Jeg svoer, at følge troligt Englands Flag,

Til Dødens Sved omperler denne Pande,

Men jeg har meent: i aabent, ærligt Slag -

Ei loved jeg, at ville overmande!

Falskt viser Politikens Øieglas -

Matrosen ledes sikkert af Magneten,

Han bruger Retsinds ærlige Kompas,

Guds Stjerner vise Længden ham og Breden!«



»Dog aldrig skal der siges, at jeg brød

Den Eed jeg svoer, min Vimpel at forsvare:

Jeg har forsvart den ærligttil min Død-

Her er for Æren, ei for Flaaden Fare!

Seil I! jeg lyder ikke Kongens Bud,

Men gaaer paa andre Æventyr og Reiser -






Der staaer i Skriften: Du skal lyde Gud,

Meer selv end Du skal lyde Romas Keiser!« -



Og dermed styrted han sig overbord!

-Kald ham nu Sværmer eller kald ham Drømmer -

Igjennem Vandets Masse hurtigt foer

Tilbunds i Kattegat den djærve Svømmer.

Der - i det hemmelighedsfulde Dyb,

Hvor aldrig der af Stemmer høres Klangen -

Blandt vaade Planter, mellem hæsligt Kryb,

Krampagtigt bored han sig ned i Tangen!



Og Flaaden styrede mod Kjøbenhavn. -

Fjern fra det Sted, hvor Slaget skulde stande,

Laae han, Kaptainen - ukjendt er hans Navn -

Et vandkoldt Liig, skjult af de sorte Vande,

Til Strømmen drev ham op og svenske Mænd

Paa Fiskertog i stjernefulde Nætter

Ham fandt, bar ham i Baad til Stranden hen

Og - rafled om den Dødes Epauletter.



Paa Skaanes Kyst, lidt nord for Helsingborg,

Ved la Gardies berømte Grevesæde,

Han jordet blev foruden Graad og Sorg -

Paa en nedtrampet Grav nu Maager træde.

Dog stundom skal en luftig Skygge der

Fra Pletten stirre vildt udover Søen -

Ham er det, som i hvide Maaneskjær

Vil bort, vil hjem, vil hist til Steenkulsøen! - -