EN TYV I ROM



Endt var Osteriets Gilde, -

Det var over Midnat silde,

Og "God Nat!" og "gute Nacht"

Meer end Snese Gange sagt -

Ingen rigtig lystre vilde:



Bacchos er en Ven af Natten,

Vredes, naar man griber Hatten,

Og hans Drue, klar og mild,

Funkler med en dobbelt Ild,

Naar ved Lys han viser Skatten.



Og skjøndt Alt holdt gode Miner

Med en Gud, som straffer, piner,

Foer vi dog af Hallen ud

Ved hans lunefulde Bud

Næsten som en Flok Delfiner. -



Endelig blev Gaden øde,

Og den fjerne Latter døde -

Jeg stod ene, saae mig om,

Henrykt at jeg var i Rom -

Tanken fik mig til at gløde!






Maanen lod sit Sølvlys svømme

Ned mod Jorden som i Drømme,

Og det slumrende Palads

Og Balconens tomme Plads

Bæved som af Minder ømme.



Nu mig hilste, næsten hjemme,

Susende Tritonens Stemme,

Som med Lunger af Granit

Sprøited Straalen himmelvidt,

Naar den først slap ud af Klemme.



Midt paa Pladsen holdt jeg stille

Og saae Maanens Glimmer spille

Sælsomt paa min Rudes Glas

I mit Hjem, hvor sødt tilpas

Snart i Fred jeg blunde vilde.



Der var Fleer end jeg dog vaagen -

Dybt i Skyggen, skjult i Krogen,

Knuget tæt til Husets Muur

Stod Bevæbnede paa Luur,

Og de speided efter Nogen.



Og jeg sukked: "Nat, Du blide,

Ogsaa Du har Angst og Kvide

I dit Skjød og lønlig Gru!" -

See, da stod i samme Nu

En af Hine ved min Side.






"Om det Dem behage maatte -

Vi skal fange her en Rotte,"

Hviskede hans Bas med Liv;

"De forstyrrer os, tilgiv,

Derfor gaa,felice notte!" -



Mandens Ord var let at tyde,

Blindt jeg havde her at lyde,

Skjøndt det er mod min Natur,

Og i Bøn jeg bad Merkur

Stymperen sin Hjælp at yde. -



Glad jeg atter saae min Stue,

Tændte Romerlampens Lue,

Som med sine Flammer tre

Og antike Duft maaskee

Altid var min Fryd at skue.



Og i Lampens muntre Flamme

Lyste Maanen med det samme,

Sneg sig med sit blege Skin

Lig en natlig Elsker ind

Gjennem Vinduernes Ramme.



Ihvor høit mit Hjerte sætter

Sydens mageløse Nætter,

Har dog Leiets milde Ro,

Helst naar Klokken gaaer til To,

Ogsaa sine Skjønhedspletter.






Og det bredte sine Arme,

Tog imod mig med en Varme,

Nu da Lyset sluktes ud,

Næsten som en kjærlig Brud,

Der har ventet med lidt Harme.



Sælsom bygt den Bro maa være,

Som saa ubemærkt kan bære

Sjælen fra sin vaagne Stand

Hen til Phantasiens Land

Og til Drømmens Atmosphære.



Fra Tritonen hist blev Lyden,

Trods sin Brusen og sin Bryden,

Snart som festlig Klang af Glas,

Snart som Hvisken af en Bas,

Snart som liflig Sang fra Syden.



Men med Et veg Drømmetaagen -

Pludselig min Sjæl blev vaagen;

Som en Fugl fløi Søvnen væk,

Og jeg anede med Skræk:

I min Stue var der Nogen.



Og jeg lyttede forfærdet -

Ganske tæt ved Hovedgjærdet

Pusled det paa dæmpet Viis -

Ja, jeg følte Angstens Iis -

Ei mod Sligt mit Mod var hærdet.






Og med Gru kom mig i Sinde

Hvad nu klart sig lod forbinde -

"Det er Ham - Du milde Gud!

Rotten, som er flygtet ud,

Og som skjuler sig herinde!"



Værgeløs mig Himlen sendte

Tanken, ganske tyst at vente,

Lade som om trygt jeg sov:

"Lad saa Tyven ta'e sit Rov,

Meget er her ei at hente."



Af og til mig bragte Tiden

Samme Lyd, men svag og liden: -

Da lidt Ro i Blodet kom,

Vendte jeg mig sagte om,

Og jeg skottede til Siden. -



Maanen lyste med sin rene

Sølvglands til den tause Scene,

Faldt med al sin milde Fred

Hen paa mig og - Tyven med,

Ak, thi jeg var ikke ene;



Høit paa Lampens ydre Bredde,

Klirrende med Lampens Kjæde,

Sad i Ro en lille Muus,

Fik sig der en rigtig Ruus

Af min Olie den fede.






Og den nød i Mag sin Hvile,

Tænkte langtfra paa at ile.

Nei den drak af Hjertensgrund,

Slikkede sig om sin Mund,

Saa selv Maanen maatte smile;



Og som flink Matros i Rangen

Fired den sig ned af Stangen,

Da den havde nydt sin Drik -

Og forsvandt, den lille Strik!

Og blev ikke dengang fangen. - -



Mig Apollo mildt beskytted,

Nattens Kogleri var flyttet -

Vel blev Rotten kun en "mus"

Og dertil "ridiculus",

Men jeg var dog glad ved Byttet.