SOMME DAGE



Naar blandt Nattens Stjernevrimmel

Tycho speided fra sin Borg,

Glemte han al jordisk Sorg,

Følte i sit Bryst en Himmel -

Men naar skyfuld Nattens Porte

Tidt var lukket, som til Spot,

Skrev han Stregerne de sorte,

Som af Alle mindes godt.



Ofte dog den ædle Herre

Samlede sit Mod paany.

Og han smilte ad den Sky,

Som ham vilde Himlen sperre:

Grubled med sin lyse Hjerne,

Og ved Tankens stærke Tvang

Brød han Skyen, saae sin Stjerne

Og beskrev dens stille Gang. -



Tidt jeg maa for Alvor tage,

Tycho! dine gamle Ord,

At vor lille dunkle Jord

Ejer visse onde Dage -

Dage, ak, som Sjælen trykker

Liig et Uhr, der gaar istaa,

Og hvor Øjet møder Skygger

Ængstende i hver en Vraa.






Lær mig da du vise Døde,

Naar det dæmrer i min Sjæl,

Ej at lystre som en Træl,

Men gaa Tvivlen kjæk imøde -

Lad min Aand da bag det Dunkle,

Som vil binde for mit Syn,

Se min klare Stjerne funkle

Gjennem Nattens mørke Bryn!