FISKEREN



En Fisker sad saa stille

Og stirred over Baadens Rand

Og saae de Smaafisk spille

Dybt i det lyse Vand -

Og blandt dem alle En især,

Som funkled med sit gyldne Skjær.



Med List han greb sin Snøre

Og satte bedste Mading paa

Og vidste den at føre,

Hvor Fisken monne gaae;

Da nipped alle, en og hver,

Kun ikke den med gyldent Skjær.



Med Madingen den friske

Han rastløs sendte Krogen ned,

Og alle de Smaafiske

Svam gridske hen og bed;

Let fanged han dem hver især,

Kun ikke den med gyldent Skjær.



Og Dagen gik saa fage,

Alt lakked Solen dybt mod Vest,

Og ej der var tilbage

Af Mading mindste Rest,






Og Mørket skumred meer og meer

Og slukked fast det gyldne Skjær.



Da maatte han sig græmme,

At Hjertets Haab blev lagt i Tvang,

Og altid lød en Stemme:

"Forsøg endnu en Gang!"

Og see, med Et kom ganske nær,

Ret som til Trods, det gyldne Skjær;



Rask foer hans Haand imøde

Og dukked ned fra Baadens Karm -

Da greb to Hænder bløde

I Bølgen om hans Arm,

Og Svanen lig steg hurtig frem

Havfruen fra sit Perlehjem.



Veemodig Glands var blandet

I hendes Blik med kjærlig Lyst,

Og Maanen flød i Vandet

Som Sølv om hendes Bryst,

Om Skuldren Haaret var at see

Som spundet Guld paa falden Sne.



"Hvi stirrer Du saa bange?"

Hun smilte med sin Rosenmund:

"Miger det, som er Fange

I denne tause Stund!

Nys elsked Du mit gyldne Skjær,

Ak! er jeg nu Dig mindre kjær?"






Hun saae ham stivt i Øjet

Og hviskede saa ømt hans Navn,

Og svag, som Sivet bøjet,

Han sank i hendes Favn -

Da lukked sig den dunkle Strøm,

Og Alt var som en sælsom Drøm. -