NEMI

(August)



Som onde Dunster svæve over Graven,

Saa ruger nu Sirocco over Rom,

Hver Fremmed søger Vandringsstaven

Og iler bort, og Ingen seer sig om.

Den gule Tiber flyder mere guul,

Mens Munkene i lange Rader

Sig krumme i de lumre Gader

Og glæde sig til Klostrets svale Skjul. -

Kun Romeren er tro sin Helligdom:

Ældgammel Vane lærer ham at taale

Den blege, febersvangre Straale:

Med Barnets Fryd han seer Navonapladsen

Forvandlet kunstigt til et lille Hav,

Hvori han kjører, - henrykt ved Seiladsen;

Om Aftnen staaer han paa Augustus' Grav

Og følger med sit brune Øje

Rakettens Gang i Luften nøje

Og jubler og begriber ei,

Hvorfor den Fremmede vel gik sin Vej.



Sig selv omsider overladt,

Staae Oldtids skjøre Minder

Og Hellas' Guder og Gudinder,

Frie for de Dødeliges Skuen,

I Vatikanet i en mystisk Nat;

Nu laer Apollo synke Arm og Buen

Og strækker sine guddomsskjønne Lemmer, -






Sin Lyra griber han og stemmer

Og seer sig om i Marmorsalen;

Minerva svæver ned fra Piedestalen,

Bevæget dybt i Aanden,

Med Veemod i sit Tankeblik:

Mars iler frem og rækker Venus Haanden

Og faaer sin Tak i et huldsaligt Nik:

Thalia kommer skjelmsk paa sine Sokker,

Med hende Melpomene stor

I Spidsen for de høje Musers Chor,

Og Alle sig om Guden flokker;

Selv Jupiter bevæger sine Lokker

Forventningsfuld: -

Da griber han i Lyrens Guld

Og synger smeltende en Klage

Om gamle, svundne, store Dage. -

Og altsom han mon qvæde,

Den sorrigfulde Høje,

Sig Hovederne bøje,

Og Taaren rinder

Ned over marmorhvide Kinder, -

Olympens Guder stille græde.

Dog tys! sig nærmer Dødeliges Gang -

Brat tier Lyrens Klang

Og Tonerne de rene,

Forsvunden er med Eet den dunkle Scene:

Et Afskedsblik - og Jovis skjønne Datter

Bedækker sig med Haanden atter,

Paa ny Apollo sigter i sin Hal,

Og Python føler atter Dødens Qval. -



- Tilgiv, idylliske Natur,

At midt i dine friske Glæder






Jeg mindes end hiin gamle Muur,

Som gjemmer mine Vinterkjæder:

Men Rom er et fortryllet Buur,

Og ingen Fugl paa hele Kloden,

Som holdtes fangen eengang blot deri,

Sig føler siden ganske fri,

Men mærker en usynlig Snor om Foden.

Men, Nemi, ogsaa Du har Trylleri!

En magisk Kreds af duftigskjønne Høje,

Hvori Du har mig manet ind;

Dianas rene Speil Du holder mig for Øje,

Som sødt forfrisker Legeme og Sind;

Din Arm jeg føler om min Hals sig bøje,

Din sunde Aande paa min Kind!

Ej mere liflig Pigen er at see,

Naar Hjertet første Gang uroligt banker

Bag den nysfaldne Jomfrusnee,

End Druerne bag dine lyse Ranker;

Ak, siig! hvor kunde

Diana være kold i disse Lunde,

Hvor Grenen sig som Amors Bue krummer,

Til Brug for Elskovsguden sat;

Hvor yppig Straalen lysner frem og skummer

Med Sølv fra Kildevældet,

Og Nattergalen slaaer i Myrthens Nat,

Mens Aftensolens Lue kysser Fjeldet!