DEN GAMLE GREVE



Paa Skrænten bag de grønne Træer

Stod Grevens Slot i Morgenskjær

Og strakte Spiret søvnigt op,

Som Armen fra den Dovnes Krop; -

Skjøndt Lærken slog sin Trille klar,

Hang Silken ned for hvert et Glar,

Og indespærret som en Skat

Var end den korte Sommernat; -

Men Søvnen har kun stakket Ro,

Hvor Elskovs Uro fæster Bo,

Og aarle alt ved Borgeled

To unge Hjerter taltes ved:



"Ak Hans! vær ej saa mod i Hu,

Mig Greven aldrig saae endnu;

Det er jo kun ved Morgengry,

Som liden Fugl jeg kommer sky;

Jeg knap faaer Vingen sammenlagt,

Saa gjenner du mig bort med Magt, -

Og, om mig ringe Barn han saae,

Hvad Fristelse mon deri laa?

Saa byrdig Herre i sin Glands

Vil højere end vi, min Hans,

Ja, tidt i al din Angst og Vee,

Jeg har min Nød for ej at lee."






"Du tie, Inger! tie qvær,

Hvis du din Rolighed har kjær!

Jeg er hans Jæger, kjender grant

Den Herre længst paa hver en Kant:

Han er med Adelskjold og Hjelm

En gammel, ond, letfærdig Skjelm;

Om han dig saae, som her du staaer,

Med Duggen i dit lyse Haar

Og Rødmen paa din friske Kind,

Du gik ham aldrig ud af Sind;

Han fandt fra nu til Evighed

Slig Rose ej i noget Bed!"



"Ak!" endte Hans med Smil og Suk,

"Du vedst ej selv, hvor du er smuk!"

"Et veed jeg," svared hun og loe,

"Saadanne brune Øjne to,

Hvori det varme Solskin boer,

Har ingen Greve her paa Jord!"

Saa drog hun ned hans Hoved blidt

Og kyssede dem ømt og tidt;

Og Jægeren stod henrykt krum

Og lod sig kysse blind og stum;

Men da hans Blik ivejret steg,

Blev han med Et om Kinden bleg, -



Thi midt i Karmen af sit Slot

Laa med sin røde Fløjls Calot

Den gamle Greve alt en Stund

Og stirrede med aaben Mund;

Da greb selv Inger Angsten kold,

Hun slog et Kors, som for en Trold,






Og brugte sine unge Been,

Der meer i Luften fløj, end treen:

Saa hvirvles hen et Rosenblad,

Naar Stormen splitter Rosen ad;

Hun brat forsvandt bag Busk og Hæk,

Og Hans stod ene med sin Skræk.



Paa Snegleviis den Gamle trak

Tilbage sig i sit Gemak

Og maalte der med lange Skridt

Frem og tilbage Gulvet tidt.

Den svundne Nat ham havde qvælt

Med Gøglesyn og Drømme fælt;

Det var ham, som om Sengen sank,

Som Bolstrene af Svovel stank,

Som Pokker ham om Halsen faldt

Og vilde kysses med Gevalt

Og satte ham, der stred imod,

Paa Enden af sin Bukkefod

Og lod ham ride Ranke der

Med Hopsasa! til stort Besvær. -

En saadan Nat var ikke god

Og drev til Anger og til Bod, -

Men Ingers Syn, livsaligt, smukt,

Jog Nattens Gru igjen paa Flugt:

Og derfor gik med Hanefjed

Den gamle Greve op og ned.



Lidt efter lidt sig rørte træg

Det vante Liv bag Muur og Væg:

Der lød, som halvt i Drømmeri,

En Lyd af Døre op og i






Og Trin, som huult med Gjenlyd klang

Og tabte sig i Slottets Gang;

For Morg'nens friske Aandedrag

Blev aabnet hist og her et Fag,

Og Arnens Røg tilsidst man saae

Fra Taget stige mod det Blaae -

Saalunde Morgenen hengled,

Et Billed af den dybe Fred;

Og altsom Solen Styrke vandt,

Den bange Jægers Frygt forsvandt.

"Maaskee var et Mirakel skeet,

Og Greven havde Intet seet - "

Hvert Slag fra Slottets Sejerværk

Af Haab ham gjorde mere stærk,

Og tryg han sysled alt en Stund

Med Bøsse og med Hønsehund

Og takked i sit Hjerte Gud

Og tænkte paa sin lille Brud,

Sin Inger, med en Myrtekrands -

Da Grevens Stemme raabte "Hans!" -

Det traf, som naar et vildt "Hallo!"

Med Et forstyrrer Skovens Ro,

Og op han foer, liig Hjorten sky,

Men hvert et Skridt var tungt som Bly.

"Min gode Jæger, hør et Ord! -

Du jager nok i Andres Spor:

I Andres Spor du jager snildt

Og beder dig det bedste Vildt;

Hvad var det for en Lilievaand,

Du nys saa venlig tog om Haand?"

"Ak!" svared Hans kun lidet glad:

"Det var slet ingen fornem Brad,






Det var vor Fiskers Ingerlil,

Min Fæstemø, om Greven vil." -

"Hør du, min gode Jægersmand,

Du føre hende hid paastand!

Det er vor Rettighed og Roes

At kjende Alle paa vort Gods, -

Hun møde her ved Aftenrød,

Hvis du vil spise Grevens Brød!"



Saa steg han op ad Vindeltrin

Og gik i Fruerstuen ind,

Hans Gang var luskende og spag

Som Maarens til et Dueslag:

"Hil sidde I, min ædle Viv,

Ved Eders fromme Tidsfordriv!

Eja! hvor rapt og ærbart gaae

Alle de Jomfruers Fingre smaa,

Til op at see faaer Ingen Tid,

Men Nakken svulmer rund og hvid;

Skjænk Hvile lidt, min Frue god,

I øder jo det unge Blod!"

Saa smidsked han, mens Øjets Lyn

Blinked under de tykke Bryn.

Men hver en Jomfru dukked ræd

End dybere sit Hoved ned,

Som naar en Høg i Luften staaer

Og ængster Bondens Hønsegaard;

Kun Fruen hævede sit Blik,

Og strengt det over Alle gik,

Og Greven fik det haanligt sagt:

"Jeg kjender dig og holder Vagt!"






Den Herre sig i Læben bed

Og satte sig til Hvile ned;

Han længe lod, som blidt han sov,

Mens Øjet plirede paa Rov;

Tilsidst fik Rokkens duse Sprog

Dog Dvale paa hans Øjenlaag,

Og, da han vaagen saae sig om,

Var længst alt Fruerstuen tom:

Da smak han Døren i saa vred,

At Slottet drønede derved.



Men, medens Greven fik sit Blund,

Hvor var vel Hans? Med sagte Mund

Og dybt paa Knæ i Slottets Hal

For Fruen skrifted han sin Qval,

Og Faren, som var nær og stor,

Lod ingen Tid til fagre Ord,

Men bød at glemme Stand og Rang

Og sige Sandhed uden Tvang.



Men Haand paa Panden, klar og hvid,

Grevinden grundede en Tid,

Da hæved hun sit Hoved stolt,

Og hvert et Træk var fornemt koldt:

"Hvor tør du, Træl, i højen Sal

Fremføre Ord mod min Gemal

Og knurre mod din Herres Bud

Og tyde det til Slethed ud?

Han vil kun Ære dig betee,

Hvor tør dit Hovmod Andet see?

Adlyd hans Bud, gaa blindt hans Vej, -

I Slottet hersker han og -Jeg!"






Som i den honningsøde Skjemt

Tidt Biens Braad kan ligge gjemt,

Saaledes ofte haardest Nød

Har bag sin Skal en Kjerne sød,

Og trods Grevindens barske Røst:

DetsidsteOrd var Hans en Trøst.



Indtraadte nu den Frue god,

Hvor sjelden kun hun satte Fod:

Med skarpe Blik hun saae sig om

I Grevens gyldne Helligdom,

Hvor Alt bar Blødheds kjælne Præg

Fra Gulvet indtil Loft og Væg; -

Betænksom vendte hun sit Fjed

Mod Ydrehallens Dunkelhed,

Hvor Dagen knap sig stjaalent tvang

Igjennem Blomst og Bladehang,

Her glimted i den tomme Hal

En Vase kun, - et mat Krystal,

Men fyldt bestandig til sin Rand

Med duftende Lavendelvand; -

Grevinden kjendte Grevens Skik,

- Paa Qvindeviis - , til Punkt og Prik:

Hans Nervers Angst, som stod paa Luur

Mod hver en djerv og frisk Natur

Og tvang ham med forsigtig Haand

At stænke hver en ureen Aand,

Som nærmed sig, af ringe Stand,

Med Helligdommens Vievand. -

Grevinden greb det slebne Glas -

Dets Duft var hende ej tilpas -

Hun tømte Vasen haanlig kjæk






Og fyldte den igjen med - Blæk;

Saa svøbte hun sig i sin Skrud,

Lod Tiden ruge Æget ud. -



I Grevens Skov paa denne Dag

Sprang Vildtet om med Velbehag;

Skjøndt Hans var Jæger nok saa gram,

Saa gjaldt idag dog Jagtenham;

Sligt mærked selv den mindste Fugl,

Og Alt forlod sit trygge Skjul; -

Tilsidst gik Mikkel frem i Mag,

Tog roligt Hvile paa sin Bag

Og sendte ham et eget Blik,

Som ligned' Grevens paa en Prik.

Den Haan var Jægeren for stor,

Og som et Lyn en Straale foer

Fra Bøssen, kastet til hans Kind,

Og Blyet gik i Rævens Skind; -

Saa iled harmfuld han afsted

Fra Skov og Mark til Søens Bred,

Hvor Fiskerhytten ydmyg laa

Og spejlede sit Tag af Straa;

Og Lindring her hans Smerte fik

Ved Ingers trøstigt glade Blik,

Mens hendes Røst fra Brystet klang,

Som Lærkens fra en Foraarsvang,

Og Ordet med uskyldig Fynd

Jog bort selv Skyggen af en Synd. -



Alt Solen dybere sig skjød

Og flammed mere gyldenrød;






Og Skyggerne, som nylig led,

Fik atter Væxt og Førlighed,

Og hver sig gjorde trodsig lang,

Jo mere Fjenden gik sin Gang; -



Den stille Sø med Baad og Siv

Laa drømmende og uden Liv,

Kun naar en Fisk gav blank et Spring,

Kom, som et Smil, en lille Ring; -



Paa Engen stod den brune Ko

Og tygged Aftendrøv i Ro

Og gjorde med sin Bas bekjendt,

At Dagens Værk var heldigt endt;

Og hjemmefra bar Pigens Haand

Alt Spanden med de blanke Baand -

Det gamle, landligmilde Syn

I Aftensolens sidste Lyn.



Men ak! for Hans var Aftnens Guld

En gylden Kalk af Smerte fuld;

Med Inger Hytten han forlod,

Kun støttet svagt til Pigens Mod;

Saa vide om hans Tanke foer,

Og karrig blev hans Mund paa Ord.

Han standsed i den tause Skov,

Hvor Ræven nys fik sit Behov, -

Der greb han atter Krudt og Bly

Og laded barsk sin Flint paany,

Saa gik han frem med trodsigt Fjed,

Og trøstigt fulgte Inger med. -






I Slottets Fag, bag røden Muur

Stak Grevens Hoved frem paa Luur: -

Der var en Dands af muntre Myg

Omkring den duftende Paryk;

Hans Kniplingshaand foer blandt dem hen,

Men evigt Dandsen kom igjen.

Han rystede sit Hoveds Pragt,

Men ingen Myg kom ud af Takt; -

Selv Oldenborren nu og da

Kom brusende, Gud veed hvorfra,

Og slog i Flugten, tung og blind,

Plumpt mod den ædle Herres Kind, -

Ja, som en Borre hang sig En

Alt med de laadne Kravlebeen

Og kildred ham ved Øret - hu!

Saa Greven isnede af Gru -

Han Vinduet slog i med Klang,

Drog ned Gardinets Silkehang

Og tændte Sølverstagens Lys,

Urolig og med Febergys;

Saa lusked han paa sagte Taa

Til Ydrehallens dunkle Vraa; -



Han lytted, - "Ha!" - og greb paastand

Sit duftende Lavendelvand:

Han hørte sagte Fjed, som kom -

Med Frygt blev Laasen drejet om,

Og dvælende gik Inger frem,

Mens Hans holdt Døren tro paa Klem;

Nu Grevens Arm foer op og ned,

Som vanded' han et Blomsterbed,

Ham Iveren saa mægtig drev,






At ingen Draabe levnet blev;

Saa førtes Inger hurtigt ind

For Lysets fulde, klare Skin. - -

Men Inger var ej meer at see -

En Sky formørked Pandens Sne,

Mens sorte Strømme skjød sig tyst,

Som Snoge over Hals og Bryst;

Selv Haaret, guult som Høstens Rug,

Var plettet af en giftig Dug,

Og Pigens Øjne glinsed' mat,

Lig Stjerner i en sludfuld Nat: -



Der er i Blæk en lønlig Magt,

Som gjør selv Lucifer forsagt,

Og Greven baglænds sprang et Skridt

Med Mund og Øjne spiled' vidt,

Det var ham, som en Øgle foer,

Hvor nys han saae et Rosenflor, -

Og Nattens svundne Kogleri

Gik atter fælt hans Syn forbi.

Han stormede med Rædsel: "Fort!"

Som måned han et Gjenfærd bort,

Og Inger tyded Ordet grandt,

Hun vendte hurtig Ryg - forsvandt

Og løb som uden Vid og Sands

Og faldt i Armene paa - Hans. - -



Ved Aftentaflet Greven sad

Og stirrede paa Glas og Fad; -

Han stak med Gaflen hid og did,

Men gav sin Mund ej mindste Bid;

Grevinden taus iagttog Alt,






Skjøndt Øjet ej paa Greven faldt;

Tilsidst hun mæled honningblidt:

"Men hvor er Grevens Appetit?

I er saa bleg - det spaaer ej godt, -

Gud Eder fri' fra lønlig Sot!

Lad føle Eders Puls - min Gud!

Vi maae til Lægen sende Bud, -

Og hvad erdet?- Jeg seer med Skræk,

Manchetten kulsort er af Blæk! -

Det ender, som jeg tidt har sagt:

I øder Eders Liv med Magt:

I vaager, skriver seent i Qvæld

Og træller Eder selv ihjel,

I taaler ikke mange Stød:

Husk Eders Faders bratte Død!" -

"Hold op!" bad Greven, "hvis I ej

Vil see mig vandre samme Vej!" -

Hun klapped ham ved blegen Kind:

"Saa vær da ej for Faren blind,

Men lov med Ære mig og Tro

At unde Eders Svaghed Ro,

Og ej at lokke Døden frem

I Eders lykkelige Hjem." -

Og Greven mødte hendes Blik

Og gav et sky, forvirret Nik. - -



En Stund gik atter stille hen,

Da lød Grevindens Røst igjen:

"Jeg sidder just og grunder paa,

Hvor Himlen er os god som Faa, -

Hvor let det er for os, næst Gud

At dele Fryd og Lykke ud:






Jeg veed, at Hans, vor Jæger tro,

Sig ængster for at sætte Bo,

Han fæstet har en fattig Mø

Hist ved den fiskerige Sø;

Vælg ham til Foged i vor Skov,

Hvor nu Krybskytten gaaer paa Rov,

Da fremmer I to Sjæles Tarv

Og faaer Velsignelse til Arv!" -



Grevindens fine Kind blev varm,

Hun rejste sig og tog sin Arm

Om Grevens Liv: "Ej sandt, min Ven,

Jeg talte ej i Luften hen?

Jeg Eders noble Hjertelag

Kun laante Ord i denne Sag;

Dog - hele Glæden faaer I ej -

For Begges Fremtid vaager jeg!"

Taus Greven sank den bedske Drik

Og gav det andet store Nik.



Grevinden nejede i Hast

Og trak i Klokkens gyldne Qvast,

Saa gik de Begge Arm i Arm,

Med Smil paa Mund, som uden Harm,

Forbi det hele Tjenerskab,

Som hilsede med Buk og Skrab. -

Der hengik kun en føje Stund,

Før Greven laa i Edderduun;

Grevinden sysled øm og god

Ved Hoved snart og snart ved Fod:

Med Spidsen af sin Finger fim

Hun rørte selv hans Medicin:






Et Pulver, kølende og mildt,

Naar Blodet løber lidt for vildt, -

Saa slukkede hun Lampen brat

Og bød ham Tusinde Godnat!