TIL EN GAMMEL VEN



Nu voxe Aftenskyggerne, du Kjære! -

Magnetisk hæmmes Skridtet af vor Fod,

Og Ilden svales i det trætte Blod

Ved Luftning fra en anden Atmosfære.



Og Tidens Haand, hvor snildt den om os leger!

Den reber Seilene med hver en Stund

Og bringer altid nærmere vor Mund

Hen til Forsagelsernes bittre Bæger;



Det er ei lysteligt, naar Vaaren binder

Sin brogetfriske Krands af Blomst og Blad

Og stænker den i Morgenduggens Bad,

At sætte Løvspring kun ved - gamle Minder!



Og dog - hvor gylden var vor Ungdomsscene!

De ranke Stammer Sundheds Lykke fik

Og Haabets Grønt bestandig for sit Blik,

Og Livets Fuglesang i sine Grene;



Sødt fløited, Eros! dine Nattergale,

Men mægted ei at gjøre Sjælen kold

For Uglen i Minervas blanke Skjold,

Som bragte aandig Kamp i Danmarks Dale.






Og hvilke Skjønhedskilder til at lædske,

Da Skjalden aabned Romantikens Land

Og seirrig førte Nordens Guder an,

Mens Thorvaldsen fremtryllede de græske;



Guldharpen lød fra Digterkongens Sæde -

Hin Klang, der jevned Bølgen af et Had,

Som skilte trende Brødres Hjerter ad,

Der skabtes til hverandres Værn og Glæde.



Selv svundne Somre gjemmer Hjertets Minde -

Det var, som Solens Straale dengang gled

Med mere varm og trofast Kjærlighed

Hen over Skovens Bøgetræer og Linde.



Og Vinteraftenen den mørke, lange

Lod Arnen vinke med en kvægsom Drik,

Og Bægret tømtes uden Politik,

Kun fulgt af Rahbeks mesterlige Sange -



Ja selv naar Arnen trued med at falde,

Til Husets Guder stod vor faste Lid;

Thi ingen Loke satte snedig Splid,

Og "Danmark fremfor Alt!" vi jubled Alle. - -



"Den gamle Pan er død" - en frigjort Alder

Opfører nu sit Fremtidsskuespil;

Forventningsfuldt vi lytte og see til -

Gid Haanden klappe maa, naar Tæppet falder!