STRENGEN



Paa Digterharpen lue mange Strenge,

Forskjellige i Dannelse og Lyd,

Dybt tone nogle, høitidsfuldt og længe

Om hellig Pligt, om Trofasthed og Dyd,

Mens Andre svagt berørt med Sjelens Finger

Om Vid og Munterhed og Glæde klinger -

Ak sjelden heldig er den lykkelige Aand,

Som hele Harpen fører i sin Haand!



Mit Hjerte søgte længe varmt at finde

Den skjulte Vej til Harpens Helligdom,

Men stedse famlede min Aand i Blinde,

I vildsom Taage vankede den om; -

Da saae jeg Lina første Gang i Lunden;

Og see! Een Streng paa Harpen alt var funden;

Den klang om Kjerlighed, og rødmende og glad

Jeg Lina offrede mit første Qvad.



Og aldrig det formørke skal min Glæde,

Om flere Strenge end ej skjenkes mig,

Jeg har jo den, som kan om Lina qvæde.

Jeg har jo den, som gjør mig lykkelig! -

Og Bækkens Bølge med sin hvide Tunge

Skal til det blanke Guld harmonisk sjunge

Og ømt skal tone over blomstermilde Eng

Min Linas Navn fra Harpens bedste Streng.