PROLOG (21. Sept. 1817)

(fremsagt i et dramatisk Selskab d. 21. Sept. 1817)



Snart rasler ved vor Fod det gule Blad,

Og Aftensolen kold i Vesten synker;

Den skarpe Nordenvind i Træet klynker,

Der hvor Smaafuglen qviddrede saa glad.

Ei springe vi saa muntre meer i Marken,

Ei vanke vi i Skoven henrykt ene,

Og hvile under Træets svale Grene,

Og ridse kjere Navne ud i Barken.



Thalia! du fra hvem vi rolig nys

Saa troløst kunde bort vor Tanke vende,

For dig nu atter vore Hierter brænde,

O, nægt os ei dit hulde Vinterkys:

Da troe vi end at eie Skovens Bue,

I Fløitens Toner Fuglens Sang vi finder,

Og paa saa mangen blid Venindes Kinder

De tabte Blomster atter vi kan skue.



I Aften offre vi med dristig Haand

Den første Krands, vor første Vintergave;

Den blev ei bunden i Fuldkommenhedens Have,

Modtag den derfor med en venlig Aand:

Da skal vi engang Blomst til Blomst saa føie,

At Offerkrandse kan paa Altret hvile,

Som lokke frem paa Læben glade Smile

Og ømme Taarer af det klare Øie.