SØLVBRYLLUPSSANG

paa Nebbegaard, den 15de Marts 1839



Der er en Tid, da frisk Begeistring kalder,

Og Hjertet boer i Glædens muntre Hal, -

Et Gjenskin af hin tabte gyldne Alder,

Da Guldet selv var ubekjendt Metal:

Det er den Tid, da Ungdomsdrømme maler

Poetisk lys en Fremtid for vort Syn,

Det er den Stund da Kjerlighed neddaler

Og tænder Hjertet med sit første Lyn!



Men Liv er Kamp, og mangen Drøm forsvinder,

Og mangen Blomst blev aldrig moden Frugt,

Og mangt et Hjerte lever kun af Minder,

Mens Haabet længst i Tidens Strøm er slukt:

Lyksalig den, som dybt i Livets Sommer

Seer Vaaren frisk forynget om sig staa,

Som smile kan, naar Aftentimen kommer,

Mens Kjerlighed gjør end hans Himmel blaa!



Vær hilset da, du blideste blandt Dage!

Der stiller sligt et Billed for vort Blik:

See, Tyve Aar og Fem er lagt tilbage,

Som med Velsignelse fra dig udgik;

Du bringer Livets bedste Sølversmykke:

En kraftfuld Mand, en glad og elsket Viv,

Og ømme Børn og stille huslig Lykke,

Og i en skjøn Natur et virksomt Liv!