ATHENODORUS



I Rom gik atter Ry af fjerne Sejre

Til Glands for Kejserdømmets unge Sol,

Og Lykkens Tempel smykkedes med Krandse

Og Dagen henfløj under Jubelraab; -

Mod Aften strømmed Folket over Forum,

Og Trængslen steg foran August's Palads,

Hvor tusind brune Øjne stirred op,

For end at see et Glimt af Dagens Afgud;

Om Borgen stod de sejrende Cohorter,

De blanke Hjelme kasted Lyn i Solen,

Og over Lynet svæved Romas Ørn,

Og over den kom som i Marmorskyer

I Borgens brede Fag August tilsyne,

Lig Jupiter, mens Folket tordned Bifald.



Men ved Augustus' Side stod en Olding,

Uvilligt dragen frem for Mængdens Blikke:

Det var Athenodorus, Philosophen,

Berømt for Viisdom og for strenge Sæder, -

Til ham sig læned Kejseren fortrolig,

Og Jublen steg ved sligt et ædelt Syn.

Dog saae der Ingen Gubbens skarpe Blik

Og Smilet, da han Øjeblikket efter

I Hallen ene med Augustus udbrød:

"Er jeg nu færdig? Kan Philosophien

Gaae trøstig nu tilbage til sin Vraa

Og vente ydmygt, til den atter bruges?"






"Din Fod har samme Frihed som din Tunge,"

Gav ham Augustus høflig kold til Svar,

"Men før Du gaaer, hør selv et Sandhedsord:

Hvo laante vel den Anden Glands idag?

Dustræber rastløs efter Verdens Agt,

Jeg- efter at beherske just den Verden,

Hvis Agtelse din Higen kæmper for!

Jegvoved Livet tidt for min Idee,

Hvad voved hidtil vel Athenodorus?"

"Du fejler", svared Stoikeren ham,

"Den Verden, som Du ængstlig troer at eje,

Har længst jeg overvundet og behersker nu

I Tryghed vedForsagelsernesScepter!

Tag paa min Trone Plads, hvis Du har Mod,

Hvis ej - hvo er vel Kejser af os Begge?"

"Mit Valg er gjort", tilsmiled ham August,

"Om end det ringeste - jeg er ej skinsyg:

Byg kun i Sky din ideale Trone

Og hersk i Savnets vidtudstrakte Rige,

Jeg vil ej trættes om, hvo der er mægtigst;

Men vogt Dig vel for nogentid at blande

Idee med Handling, optræd aldrig daarlig

Imellem mig og hvad min Villie attraaer,

Du kunde ellers altfor snart erfare

Dit sande Riges meget snevre Grændser!" -



Den Gamle gik, ledsaget af August,

Til Borgens Forhal, hvor den gyldne Skare

Af Hoffets Embedsmænd saae Verdens Hersker

Sig bøje fast med Ærefrygt til Afsked:

Flux løj hver Mine rundtom Tankens Dybsind,

Alt veg ærbødigt for Athenodorus,






Som svøbt i Kappen og med sænket Pande

Skred taus forbi de kejserlige Aber. -



Da ud fra Marmorfliserne han traadte

I Aftenluften, daled Solen alt,

Og Nattens første Time gjød balsamisk

Sin stille Klarhed over Højene,

Og Luftens Aande var som lønlig Hvisken

I Dunkelhed fra sydligvarme Læber. -

Med Fløjtespil og Sang begav sig Folket

I lange Skarer hjem fra Dagens Fryd;

Alene vandred Ingen, selv den Mindste

Fandt ved sin Side Echo af sin Latter;

Men for Athenodorus var hans Tanke,

Altsom han gik, en skjult og aandrig Ven,

Der stundom bragte Læben til at smile

Og stundom hævede hans Blik mod Himlen:

Kun svagt han hørte Folkehavets Brusen

Og saae ej Faklerne, som fornemt bares

Foran Patriciernes stolte Ungdom,

Der ilede med Fryd til natligt Stevne;

Ja, kun et flygtigt Øjekast han skjænked

Selvham, Augustus' lykkelige Digter,

Som ungdomsglad fra Midten af sin Kreds

Tilvinked Oldingen en venlig Hilsen;

Den Gamle rysted faderlig sit Hoved,

Men gav dog mild ham Hilsenen tilbage. -



Udreven af sin Grublen standsed han

Og overskuede den travle Mængde:

Da traf hans Blik med Studsen paa en Vandrer,

Der, lig ham selv, gik eensom med sin Tanke;






Men hiin var ung, og Livet vinked ham,

Og dog var Tanken en Vampyr, som graadig

Ham havde suget Blodet ud af Kinden

Og lagt en rædsom Qval i alle Træk.

Han var af Almuen, en kraftig Romer,

Kun bøjet ved sin Kummers svare Byrde,

Og undveg sky de klare Faklers Skin: -

Hans Vej gik did, hvorfra den Gamle kom,

Og som en truende Comet han foer

Forbi Athenodorus' stille Maane; -

Men Gubben vendte sig og fulgte ham

Med Øjet først - og siden i hans Spor.



Ved Kejserborgen standsed Romeren

Og stirred, uden Sands for Mængdens Trængsel,

Saa uafbrudt med Had paa Murene,

Som vilde han dem smuldre; Philosophen

Gik nærmere og lagde blidt sin Haand

Paa Mandens brede Skulder: "Laan din Kraft",

Han bad, "blot for et Øjeblik en Olding,

Som skal mod Strømmen, men formaaer det ej!"

"Athenodorus!" udbrød hiin med Bæven,

"O, det er Guderne, som skikked Dig!

Jeg kjender Dig, ja hele Rom Dig kjender.

Et Ord af Dig kan skabe nu min Lykke, -

Aabn Vejen mig til Kejseren, men nu

I dette Øjeblik! Ak, al min Velfærd

Afhænger af en Times farlig Nølen,

See her mig knæle!" - "Stille!" bød den Gamle,

"Har Du dit Bønskrift under Kappen her? -

Hvad nu - et Sværd? Og med saa spids en Tunge

Troer Du at kunne røre Cæsars Hjerte?






Jeg mærker, Søn, at jeg maa lede Dig,

Og derfor bort herfra! gjør ingen Modstand,

Nær ingen Mistro! - See Nyfigenheden

Omkring os skjærper alt sit Spejderblik: -

Betving dit Blod, og hvisk saa, mens vi gaae,

Din hele Daarskab i mit gamle Øre,

Som sjelden hørte ædlere Musik."



Han drog ham bort, og med en dæmpet Røst,

Afbrudt af Hulken og af Raseri,

Gav Ynglingen sit pinte Hjerte Luft.

Alt som han hvisked, rynked Oldingen

Sit hvide Bryn, og et sarkastisk Smil

Oplyste som et Lynglimt blegt hans Aasyn:

"Klart er det Hele," mumled han tilsidst,

"Din Hustru er, hvad Verden kalder dejlig,

Og Kejseren har Smag - og Magt tillige,

Og nu vil han - naar, siger Du, er Tiden?

- Alt om en Time! ja, for store Herrer

Er Tiden kostbar - nu vil han i Løndom

Sin Bærestol i Nattens Time sende, -

Vær stille, Søn! Vil nu paany Du rase?

Du vil tilbage? Nei, ved Stjernen hist,

Som ufravigelig sin Bane gaaer,

Nu skal Du rolig lede mine Fjed

Hjem til dit Arnested og uforstyrret

Mig lade klare mine Tankers Strøm,

Maaskee jeg skimter da lidt Guld paa Bunden."



- De vandred tause sammen og betraadte

Hiin Side Tiberen de øde Gader:

Den Unge bed i Læben sig, mens Ordet






Forvandledes til Sukke, og hans Skridt

I Angst bestandig var foran den Gamles,

Som kun med Møje fulgte ham; med Et

Han rev sig løs og iled mod en Bygning,

Hvor inde Alt var mørkt og Døren spærret, -

Han gav et Tegn, - da Svaret længe nøled,

Steg frygteligt hans Uro - "Julia!

Luk op i Himlens Navn! mig er det - Cajus!

Jeg sprænger Døren, hvis Du dvæler længer!"

En svag og frygtsom Haand berørte Slaaen,

Og Cajus drog Athenodorus ind

Og slutted hurtigt Dørens snevre Aabning.



Da Lampen tændtes, førte Manden taus

Sin unge, skjønne Hustru hen for Gubben,

Der, lig en Ørn, som uskadt seer i Solen,

Betragted rolig hendes høje Ynde,

Men spejded lønligt efter Sjælens Skjønhed

I Qvindens Smerte og Blufærdighed.

Hans strenge Træk blev stedse lysere,

Og smilende han vendte sig mod Cajus:

"Nu først jeg veed, hvordan Philosophien

Bør fremstaae for min kejserlige Lærling,

Hvis han skal elske den: Minerva lig,

Han seer den helst i qvindeligt Gevandt:

Hans høje Villie skee - saavidt som muligt.

Laan, Cajus, hurtigt mig den Højtidsdragt,

Hvori din Hustru tækkes bedst dit Øje, -

Staa ej forbauset, Mand! men hurtig! skynd Dig,

Mens end vi herske over Øjeblikket; -

Lad nu din Julia med øvet Haand

Indhylle mig i Drapperiets Folder;






Iaften priser jeg de vise Guder,

Som nægted Højde mig og Legemsfylde,

Hvorover tidt i Ungdomstid jeg knurred: -

Nu, Julia, giv hid dit lange Slør, -

Det er som skabt for Isis' Helligdomme;

Der er de alt! Ja, lad dem banke kun!

Bedæk mit Hoved, - ryst ej saa paa Haanden,

Den kunde blive let til vor Forræder;

Ræk mig dit Sværd, min Søn, der skjult skal træde

Istedetfor Minervas Hjelm og Spyd;

Bort med din Hustru nu, og flyt saa Lampen!

Vi tør ej længer friste deres Taalmod;

Aabn Døren, Cajus, og ledsag mig ud

Med Taushed og sørgmodig Lydighed."



Alt hørtes udenfor i Nattens Stille

En ivrig Hvisken mellem Trællene,

Og Husets svage Indgang trængtes heftigt;

Nu ved dens Aabning styrted ræd

Enhver tilbage, og da Cajus førte

Den tæt Tilslørede til Bærestolen,

Blev Byrden hævet op i skyndsom Hast,

Og hurtigt fjerned de sig bort fra Manden,

Som sendte rørt taknemmelige Blikke

Igjennem Natten til Athenodorus. -



Den Gamles første Tanke dybt i Eenrum

Var bitter, som en Smag af Skuffelse:

Augustus var ham kjær ved Vanens Magt;

Han haabed stedse dog at skimte Spiren

Af det med Kamp nedlagte Frø, og nu -

Saa store Evner og dog Sandsers Træl,






En saadan Højde, fast til Skyerne,

Og - Pjedestalens Fod i Dynd og Støv!

"Ak!" sukked Gubben, "hvo formaaer at raade

Den indre Sphinx i Menneskets Natur!" -

Hans Sjæl sank hen i Grublen; efterhaanden

Indvirked Nattens Ro paa Oldingen,

Hvis Dag var viet Aandens svære Kampe;

Den sagte vuggende Bevægelse

Var som et Trylleri fra Barndomstiden,

Og Trællenes afmaalte, lette Trin

Og Vandets Rislen fra Fontainerne

Og Hjertefreden i hans eget Bryst, -

Alt blev en Valmue, hvis Slummerkraft

Omsider lukkede hans trætte Øjne. -



Men, mens han slumred og i Drømme selv

Fortsatte Tankens Flugt, var Lidenskaben

Lysvaagen i den kejserlige Borg. -

I hiint Gemak, hvis gyldne Adgangsnøgle

Var smeddet kun for Kejseren alene,

Stod lyttende August; - hans stolte Aasyn,

Der ellers i sin stille Marmorro

Var som en Sarkophag for skjulte Tanker,

Gav frit sit Spil til en urolig Attraa,

Som hævede hans Bryst: - en Duft af Ambra

Flød sagte aandende fra Lampens Flamme,

Og Lyset faldt, forædlet gjennem Rav,

Med Varme paa hans høje Skikkelse

Og bæved paa de yppigt malte Vægge,

Paa Loftets Guld og paa det blanke Sølvspejl

Og Purpurlejets silkebløde Bolster. -

Med Et opklaredes hans Mine; - rask






Han hævede med egen Haand tilside

Det tunge Forhæng, og i samme Nu

Kom Trællene tilsyne, nedlod Byrden

Og fjerned' tause sig med sænket Blik. -



Augustus stod ved Maalet, men hans Stolthed

Selv Blodets Flamme vilde kold beherske;

Han dvælede - og først da Spejlet viste

De kolde uudgrundelige Træk,

Udstrakte han med kunstlet Ro sin Haand

Og aabned Bærestolen; - stille henstrakt

Paa Hynderne laa ubevægelig

Den fine, slørindhyllede Gestalt; -

"I Afmagt!" sukkede August, "O Svaghed!"

Han hæved langsomt Slørets Flig, men veg

Med Frygt tilbage, - magisk Lampens Skjær

Faldt paa Athenodorus' ædle Aasyn,

Hans hvide Lokker, tankefulde Pande,

Osiris lig i halvtilsløret Pragt,

Og Øjet lukket i uskyldig Slummer. -



Usikker nærmed atter sig August

Og fæsted mørkt sit Blik paa Oldingen;

Men ufrivillig stod han snart fordybet

Som i en aaben gammel Viisdomsbog,

Hvori han læste skjønne, klare Tanker,

Der som en Olie dæmped Blodets Bølger; -

Den vrede Fure mellem Brynet svandt,

Et Smil opløste Mundens faste Strenghed

Og vexlede og veg tilsidst sin Plads

For dyb og umodstaaelig Beundring; -

Med Lethed lagde han sin Haand omsider






Paa Gubbens Pande, og Athenodorus

Opslog sit Øje, hæved sig ivejret

Og saae paa Kejseren med stille Fatning. -

"Det vover Du mod mig?" udbrød August

Og gav sin Stemme hele Dødens Kulde.

"Du seer det", svared rolig Philosophen,

"Athenodorus vover ogsaa Livet

ForsinIdee." - "Du veed da, hvad Dig venter?"

Tog Kejseren til Orde; Gubben smilte:

"Hvo veed vel det? Jeg veed med Vished kun,

At nu staaer Verdens allerstørste Mand



Foruden Værge, i sin lette Natdragt

Priisgiven for enhver hevngjerrig List,

Og at til Held det blev Athenodorus,

Der næsten halvt i Drømme bringer Sværdet,

Som just var slebet for en saadan Time -

Her lægger jeg det for din Fod, August!

Til Brug imod mig selv, hvis saa Dig tykkes,

Men glem kun ej, at muligt bringer Hevnen

Det selv den næste Gang, og Hevnen, veed Du,

Den sover aldrig." - Med Forvirring nu

Greb hurtig Kejseren det skarpe Vaaben

Og vejed det en Stund i Haanden taus;

Da lod han Sværdet falde, tog den Gamle

Med Inderlighed i sin tætte Favn

Og udbrød uforstilt med Følelse:

"Lad gjelde Liv for Liv, Athenodorus!

Og finder Mageskiftet Du for ringe,

Da evig Fred tillige for dem Begge,

Som Du beskytter!" -



Nattens lyse Stjerner

Modtog med himmelsk Tindren Oldingen,






Da ud han traadte i den friske Luft,

Og Slottets Løndør atter lukked sig.

Han drog med sine Lungers hele Kraft

Et Aandedrag, for grundigt at fordrive

Indtil den sidste Rest af Ambraduften,

Og vendte Skridtet, efter fuldendt Dagværk

Og med sin lille Qvindebylt i Haanden,

Imod sit Hjem. -



Rundt fra de aabne Haller

Udstrømmed Glædens Blus i Sommernatten

Og viste Philosophen mangt et Billed

Af Livets Fryd, men standsede ham ikke;

Dog lytted han, da højt Augustus' Navn

Klang ham imøde fra en festlig Højsal,

Der glimrede af Lys og Epheukrandse; -

Han nærmed sig - ak, det var Digteren,

Som i sin Kreds af henrykttause Venner

Just med Begejstring foredrog en Ode

Til Hæder for Augustus' høje Dyder; -

Den Gamle rødmed og gik videre

Og standsed først sin Fod ved Cajus' Huus,

Hvor Angstens Dæmon skygged over Taget;

Han jog den bort med sine klare Blikke

Og bragte atter Lys og Fred tilbage. - -

Det var alt Midnat, da han træt omsider

Hensatte Vandringsstaven i sin Krog

Og søgte Hvile paa det haarde Leje,

Hvor først han agted efter gammel Vane

At gjennemgaae den svundne Dag med Strenghed;

Men Søvnen favned ham midt i hans Regnskab -

Dog halv i Slummer var det Oldingen,






Som hæved sig ivejret Loftets Grund,

Og Viisdoms evigstraalende Gudinde

Lod sig tilsyne, bøjed sig alvorlig

Og trykked sine Læber til hans Mund!