AFTEN VED ARICCIA



Her, hvor Bjergets stærke Aand

Hæver Skovens gamle Stammer

Højt i Aftensolens Flammer

Kjærligt med en Faders Haand;

Her, hvor Korsets Træ er bygt,

Nøgent uden Grønt foroven,

Men i Fromheds Tanke smykt,

Som det grønneste i Skoven;

Under dette lyse Hang,

Hvorigjennem Alfer smile,

Vil vi høre Fuglens Sang,

Og see Solen gaae til Hvile. -



Dalen damper under vore Fødder,

Jorden sondrer hemmelig sin Kraft,

Leder skjult en særskilt Saft

Til Olivens og til Rankens Rødder;

Som en vælig Ganger, lagt i Baand,

Damper den, men gi'er dog efter,

At den ej de ædle Kræfter

Spilde skal paa egen Haand. -

Bonden færdes dybt i Dalen,

Pusler rastløs som en Dværg,

Sorgfri svinger højt sig Svalen

I de friske Aftenvinde

Med sin muntre Elskerinde

Over ham og Dal og Bjerg!






Grubler ej paa Fremtids Vel,

Spildes et Par Korn af Hvede,

Nok for den til Dug at brede

For sin Børneflok i Qveld. -

Hvilken Yppighed og Duft!

Hvor den unge Foraarsluft

Virker mindende paa Sjælen

Længselvækkende og kjælen!

Gik maaskee dens Aande over

Fjerne Vandes salte Vover?

Ja, hvad glindser hist bag Ranken

Rigt med Ætherglands begavet?

Som et Hurra gjennem Tanken

Farer det med Hjertebanken,

Det er Havet - Middelhavet! -

Altsaa denne Bølge klar,

Dette lyse Glimmerdække

Var det, som Æneas bar

Tankefuld paa gyldne Snekke.

Sikkert var det Foraarstide,

Luften reen som nu og huld,

Da Italien, det blide,

Vinked i sit Aftenguld;

Kjølen skar med Kraft i Voven,

Som en Fugl fløj Skibet hen,

Og ved Bjerget hist bag Skoven

Gik han op med sine Mænd. - -

Altid disse lyse Blink,

Som sig om dit Øje samle,

Evig disse muntre Vink,

Som stod Alt end ved det Gamle,

Snarere Du burde sukke,






Men Du smiler, kolde Hav!

Kysser rolig Storheds Grav

Nu, som fordum Storheds Vugge. -



Solen synker, Dagen svinder,

Dalen og det lave Krat

Kæmper alt med Mulm og Nat,

Ikkun Klippens Tinder

Og Ariccias de blege Kinder

Rødme endnu aftenmat.

Højt den paa sin Klippeskammel

Sidder som en Qvinde graa,

Mumler om, at den var gammel,

Selv da Rom i Svøbet laa.

Blikket ud paa Havets Speil

Speidende bestandigt vanker,

Kan den øjne fjerne Seil,

Falder den i dybe Tanker;

I de gamle Drømmeminer

Dunkle Syner gaae forbi,

Mangen Helteskygge triner

Selv fra Iliums Ruiner

For den vakte Phantasi.



Tys, hvad lyder?

Hvilken Munterhed og Sang!

Spøg og Latter gjennembryder

Skovens tause Hang: -

Dybt fra Dalens Viingaard stiger

Hist, hvor Sangen lød,

Som en Skare Elverpiger

Qvinder op af Jordens Skjød; -






Ceres smiler fra sin Sky

Ved at skue Ungdomskraften

Blusse i den trætte Aften

Frisk som Dug ved Morgengry. -

Hvilke ædle Former!

Hvilke rene Træk!

Minen fri - men aldrig fræk,

Skjøndt vel inde Blodet stormer,

Tændt ved Solens Brand,

Som en undertrykt Vulkan.

Kun fra Læbens varme Buer,

Under Øjets mørke Bryn,

Gaae de blanke Lyn,

Bryde frem de hede Luer. -

See, ved Korset hist de standse,

Fødderne vil gjerne dandse,

Hør den muntre Tamburin!

Rosa og den brune Stella

Springe rask en Tarantella,

Ungdomsild i hvert et Trin!

Gamle Tigger

Sidder glad ved Korsets Alter,

Glemmer Fattigdom og Pjalter,

Mens i Takt hans Hoved nikker; - -

Korset vinker fromt til Bod;

Endt er Dandsen, Rosa iler,

Og den Mund, som endnu smiler,

Trykker hun mod Korsets Fod. -

Stien sig romantisk svinger,

Fører mod Ariccia,

Hytten venter, Aftenklokken ringer,

Ak! nu ile de herfra. - -






Brat forsvandt de - see, de hvide Liin

Skimtes neppe meer bag Busk og Blade;

End lyder svagt den fjerne Tamburin,

Og Rosas Røst den lattermilde, glade.

Snart tier Alt, og atter er vi ene;

Men Glandsen af den milde Sol er svunden,

Den første Nattevind gaaer over Lunden

Og bøjer susende de høje Grene.

I Oldtid spændte her Diana Buen

Og foer som Jægerinde gjennem Skoven,

Usalig Den, som dvælede forvoven,

Han bøded Livet for sin frække Skuen: -

Om nu hun kom at see de gamle Lunde

Og Gruset af sit høje Tempels Tinde, -

Fandt her os den fortørnede Gudinde,

Vi blev et Maal for hendes vrede Hunde!

- Kom, bort herfra! Een Gud jeg veed fornøjet,

Skjøndt, hvor hans Tempel stod, staaer nu Ruinen,

Ham tør vi skue frit i Guddomsøjet:

Det Bacchus er, den ædle Gud for Vinen.

Op! lad os søge ham, han vredes ikke:

Af alle Guderne fra gamle Dage

Er han den blideste, som blev tilbage; -

Kom, vi vil suge Glæde af hans Blikke.