HR. BLOK



Naar Ved blev fældet hjemme,

Sad Bedstemoder ved sin Rok

Og sang med sagte Stemme

En Ting, hun kaldte for - "Hr. Blok."



Hun sang: Et Stykke Brænde

Blev udseet af den hele Flok

Og rejstes overende

Og kaaredes til Huggeblok.



"Ha!" skreg den, "hvilken Ære!

Mit Hjerte anede det nok:

Kun Træ maa Resten være,

Men ene jeg, jeg er en Blok!



Hug løs paa al det Brænde!

Lad springe over Steen og Stok,

At man kan Forskjel kjende

Paa simpelt Træ og paa en Blok!"



Og Øxen klang og trælled

Den hele Dag igjennem, og

Omsider Alt laa fældet

Iflæng omkring den stolte Blok.






Med Nakken højt den kasted,

Da pludselig - o Vee, o Vok!

To Hænder sig formasted

At løfte slig en fornem Blok; -



Den følte Saugens Tænder

Og sprutted Eder, vel en Skok,

Og vred med sine Lænder

Og kaldte ivrigt sig Hr. Blok!



Den maatte Magten vige,

Kom under Gryden af vor Kok,

Skjøndt den blev ved at skrige:

At den var egentlig en Blok.