TIL EN DAME

med et Exemplar af Holberg



Man siger Holberg ynded ikke Qvinden,

Blev aldrig smeltet ved en Piges Smil:

At derfor i hans Verker Elskerinden

Kun taler Pebersvendens kolde Stil:

Den arme Skjald! ham Amor negted Vingen!

Hvi fandt han ei en Aand, som ham henrev,

En Qvinde, som - dog nei, jeg nævner Ingen -

Der stundom trykked ømt den Haand, som skrev!

Nu derimod, udmattet af at tænke,

Ham Rosen kvæged ei paa Livets Tiørn,

Og derfor Sorø blev hans lærde Enke,

Og Bøger hans udødelige Børn: -

De muntre Væsner jeg idag Dem sender,

Idag, da Glæden smykker Deres Hjem!

De fik dem sikkert af hans egne Hænder,

Ifald han levede og kjendte Dem.