SKIPPEREN SYNGER



Ved Børsen lægger jeg Skuden ind,

I Svendborg staar ellers min Vugge,

Det bedste er en strygende Medbørsvind,

Og saa at høre Glaslærken klukke.



Forstaar sig til Maade, og ikke for tidt

Og aldrig, naar det kniber for Skuden:

Dortheagaar forud, saa kommer Akkevit;

Hvad var jeg vel min Dorthe foruden?



Næven paa Roret og Skøderne klar,

Se det er min Lektie paa Vandet;

Naar det kuler: en Skraa, i Stille: en Cigar,

Saa kan Fanden tage Lektierne paa Landet.






Vorherre han hjælper! - og naar han ikke vil,

Saa kan det ogsaa være det samme;

Et Reb eller to, saa lade vi støa til

Og slippe vel som oftest uden Skramme.



Man skal klare for sig selv som en ærlig Gut. -

Den gamle der oppe bag Skyen

Han har nok at bestille og sjælden en Minut

Til overs for en Skipper fra Fyen.



Men naar jeg nu sejler saadan sagtelig hen

Og Vinden fløjter som en Finke,

Saa kan det nok falde, at jeg tænker mig der hen

Ved en rødmalet Dør med en Klinke.



Og saa trykker jeg paa Klinken og Døren gaar op,

Og der sidder En og strikker paa en Trøje,

Og det er min Tøs, og hun skænker i min Kop,

Og hun kysser mig og deler min Køje.



En Skude paa Vandet, i Havnen en Tøs

(Og Dorthe hedder begge med Ære).

Den ene ligger klar, naar den anden faar: Adjøs!

Se saadan skal en Skipperdorthe være.



Ved Børsen lægger jeg Skuden ind,

I Svendborg fortøjer jeg hos Mutter.

Skuden skænker Penge, naar Vorherre skænker Vind,

Men Tøsen kan skænke mig Gutter.



Og derfor er jeg glad, og derfor er jeg frisk

Og frejdig, som en Skipper kun kan være, -

En Krabbe er dog aldrig saa god som en Fisk,

Om Fisken ogsaa lugter lidt af Tjære.