ET STJERNESKUD




De sad i Teltet og drak en Nat,

De lystige Kammerater,

Bouteillerne var i Rader sat

Som Indeksercerte Soldater.



Og Nektaren strømmed med Glans og Glød

I Glassene hvide og grønne,

Champagnen skummed, Musikken lød,

Hver havde paa Skødet sin skønne.




Han slap den Arm, der hviled i hans,

Og raved op for at tale,

Han vilde med vinbegejstret Sans

Et Symposium for dem male.



Han hæved sit Glas og Tavshed bød,

Og saa' sig omkring i Stimlen,

Og - tumled tilbage bleg som en død

I Tankernes sortnende Svimlen.



I en af de skønnes flammende Blik,

Som smilede spodsk til hans Færden,

En apokalyptisk Vision han fik,

Et Glimt fra en anden Verden.



En Lighed der var - og var dog ej

Med hans Ungdoms lysende Stjerne.

Den havde ledet hans første Vej,

Nu dæmred den mat i det fjerne.



Og som han nu stirrede for sig ned,

Et Maal for de kaadeste Blikke,

Hans Ungdoms Stjerne forbi ham gled; -

Et Stjerneskud ! mer var det ikke.