AD LIBITUM!



Jeg byder Jer ikke det vuggende Spil

Med sindrige Løb hen ad Fløjten,

Med Næse paa Skraa og med Mund spidset til,

Og med Koloraturer i Højden,

Mit Spil er kun simpelt,forsimpelt maaske,

Men, kan I det ikke lide,

Nuvel! saa lad vær' at betale Entré, -

Kære Venner, gaa blot til Side.



Jeg viser mig ej i en silkesyet Dragt

Med Harpe og smægtende Blikke;

Trubadurerne har jeg paa Hylden lagt,

Og der faar de Lov til at ligge.






Men er I endnu ej af Brystsukker ked,

Og kan I ej Rugbrød lide.

Nuvel! lad os skilles i Mindelighed,

Kære Venner, gaa blot til Side.



Jeg er for undselig, tro kun mit Ord,

Jeg skammer mig ved at beværte

Mit Publikum her ved Lyrikens Bord

Bestandig med: Hjerte og Smerte.

Der er dog vel ogsaa en anden Mad,

Men, kan I den ikke lide,

Nuvel, hver sin Lyst; jeg er lige glad;

Kære Venner, gaa blot til Side.



Jeg gaar nu min Gang, og spiser min Mad

Og fløjter saa smaat paa en Vise,

Og ser hvordan Publikum spreder sig ad

For andre at søge og prise. -

Og er der saa bleven en lille Kreds

Tilbage, paa hvem jeg kan lide,

Saa bukker jeg høfligt og siger tilfreds:

Kære Venner; kom lidt her til Side.



Kom lidt her til Side, og hør paa min Sang,

I en Krog kan vel Tonerne klinge

Saa fuldt og saa fast, af saa ærlig en Trang

Som nogen, man Hyldest vil bringe.

Og Trangen er ærlig, fra Hjertet den gaar,

Og tør I ej derpaa lide,

Nuvel! saa er Sangeren dømt, og saa faar,

Kære Venner, han selv gaa til Side.