SONET(Af "I Storm og Stille")



En Mundfuld Luft! Her snøres Struben til;

Kun Smedebælgen aander, Kullet flammer,

Og lyser op den skumle Esses Kammer,

Og viser frem hvad Mørket dække vil.



Nej bort herfra, og nedad Stranden til;

Og har Du slængt din Bluse, Fil og Hammer,

Saa læg til Bunken Armod, Nød og Jammer,

Og glem det alt for Bølgens friske Spil.



Lyt for en Stund til det, som Havet byder,

Fornem den klare, muntre Baadsmandstrille

Saa vel som Havets alvorsfulde Bas.






En egen Trøst igennem Spillet lyder.

Jeg selv har lyttet tidt i Storm og Stille,

Og Hjertets Trang kom Spillets Trøst tilpas.