I KJØGEBUGT


1.



Vi lader Baaden skrive med sit Ror

Et Navn, som løber ud i sære Bugter,

Vi lader Stævnen hugge jævnt sig frem

Mens Bougens Skumstænk Essingplanken fugter,

Vi lader Modet som en vinget Fugl

Fremskynde Farten forud med sin Vinken,

Vi lader Frygten som en biytung Sky

Tilbage mellem Revl og Krat paa Brinken.







Vidunderlige friske Morgenvæld,

Som strømmer ud fra Himlens vide Sluser,

Mens Havets Grænser flygte for vort Syn

Og Bølgens Sange om vort Øre bruser, -

Du er en Daab, som Slægten trænger til,

Før den kan blive Frygten kvit og Sorgen,

Du er en Øjeblikkets Evighed

Med Minder, evige, fra Danmarks Morgen.



Naar Middag kommer med den hede Sol

Og stirrer paa os med sit Hvidgløds-Øje,

Saa sløves Blikket, Hjertet lukkes til,

Vi gisper i den tykke Klædestrøje,

Og slænger os paa Dækket ned i Læ,

Hvor Skyggen fra det hvide Sejldug spiller,

Og gaber, nikker, dysses hen i Søvn

Af Bølgens Smaakluk, Skivgatfløjtens Triller.



Men endnu er det Morgen. Dagens Sol

Bag Kimingbankens Værn sit Øje skjuler,

Vort Syn er ikke skræmt, vort Øre klart

Fornemmer Drøn fra Klintekystens Huler;

Fra Stevns, fra Mandehovedhuggens Klint

Tilbagekastes Drøn som af Kanoner.

Nu, lad os bruge da vort skarpe Syn,

Og lytte efter Kjøgebugtens Toner!



Det bruser, skummer fremad over Sø,

Som var det Fugle, baskende med Vingen,

Som var det Dyr, hvem Dybets Sagn gav Liv,

Havheste, snøftende med Skum for Bringen;

Det skinner kridhvidt mellem Luft og Hav:

Er Klintens Klipper flyttet ud i Vandet? -

Nej, Klinten staar, men let som Fugl og Hest

To stolte Flaader styre ind mod Landet.



De kaade Vindstød kysser Sejlets Barm,

De elsker disse smidigtslanke Skønne,

Som byder frem sig til et Favnetag

Saa hedt som det en Elskers Hu kan lønne;

Den nejer sig til Dans, den skønne Flok, -

Saa falder der et Skud, og Legen ender;

Den Dans, som føres op, er Krigens Dans,

Og Flokken: Orlogsmænd, som viser Tænder!







Det buldrer, brager, tordner over Sø,

Og Luftens Vindstød, sitrende og bange,

Tilbageskræmmes fra sin Elskovsfærd

Og flygter ræd for Flammens Striber lange;

Kanonen brøler lydt sit: Varsko dér!

De tunge Kugler flyve let som Boldte

Og bringe Hilsen mellem Mand og Mand,

Uænsende det Budskab, som de voldte.



Og Røgen vælter, spreder, samler sig;

Som Sørgetæpper alvorstungt den hænger,

Hvad eller rives over, deles ud

Som Stridsstandarter, pjaltede, i Flænger;

Igennem Røgen blinker Farver frem:

Hvor Ven og Fjende er, fortæller Flaget,

Fortæller hvordanJuelogHornnu slaas,

Fortæller Stridens Gang i Julislaget. -


2.



Sagtelig vugger vor Dæksbaad sig frem,

Rortappen knirker og hyler.

Sej Du dernede bag Dækslugens Lem?

Hører Du Bølgens Daktyler? -

Nej, han har Øre for anden Musik,

Det dundrer og dundrer derude, -

Saa Du det Lag, somVictoriafik?

Der røgSvenska LeyonetsKlude!



Cesarhan slaas for sit Liv som en Helt,

Men"Churprindsen"holder ham Stangen;

Ser Du Signalflaget? nu blev der meldt,

At Cæsar er slagen og fangen!

Marsbukker under for Løvernes Tand,

"Tre Løver" har Tænder, som svie;

Flygande Wargenmaa flygte i Land,

Et Hurra for "Anna Sofie" !



Drakener flænget ogCalmarer brændt, -

Det lyser med flammende Ringe;

Det erSaturnus; han selv har sig tændt,

Og snart vil i Stumper han springe. -







Tappert de holdt sig, og tappert de slog,

Det maa i Sandhed dem lades;

Dybet dog til sig med Vælde dem drog:

SelvJupitervandred til Hades!



Røgen den sorte og Røgen den graa

Vælter J Virvar sig sammen,

Dunster og Dampe og Lynene slaa

Parrede ud gennem Flammen.

Mærk Dig i Midten det hedeste Punkt;

Dér vil bekendte Du finde!

"Christianus Qvintus", han trækker saa tungt

Vejret i Varmen derinde.



Luften er Lue og Blæsten er Brand,

Søvandet sydende Bobler;

Bringe mod Bringe og Mand imod Mand,

Kæmpe til Kæmpe sig kobler.

Ingen kan sige, hvem Sejren vil naa,

Skyer paa Skyer sig højne;

Hvem skal vel trække det korteste Straa,

Hvem kaster de højeste Øjne? -



Røgen ta'er Flugten. Hvem flygter med den

Over de skummende Bølger? -

Klar dér ved Skødet! Hvad mener Du, Ven,

Om vi de flygtende følger? -

Flagrende ud for det flygtende Jag

Stritter den blaagule Stribe;

Forrest er Fjenden og Sejren er bag! -

Hurra, saa skal Luven vi knibe!


3.



Vor Baad er rap; hal Skødet an!

Mod Østen Kurs er sat.

Didude flammer op en Brand

Imod den dybe Nat;

Imod den dybe Nat et Skær

Belyser Masteskovens Trær

Og viser Flagets Toner;

Du røde Dug! Saa er vi dér,

Hvor Sejrens Genius troner.







Endnu en Kamp, den sidste Kamp;

Og Fjendens Kraft er brudt.

Det sidste Skuds brandrøde Damp

Er Sejrens Festsalut;

En Festsalut, en Sejrssang,

Som tordner ud med myndig Klang

Et lydeligt: Hold inde!

Og sender saa sin Kompliment

Den slagne, tapre Fjende.



Paa Linjeskibets høje Hyt,

Hvor Admiralen staar,

Dér skingrer nu Trompeten lydt

Og rundt Pokalen gaar;

Man tømmer ud med tørstig Mund

Hver Draabe til den blanke Bund,

Og lytter saa til Talen:

Den klinger fyndig, kort og sund

Fra ham, fra Admiralen:



" ... Ja, gæve Mænd! I mindes at

I Gaar ved denne Tid,

I Herrens lyse Sommernat,

Vi stirred søvnløs did;

Vor Hvile Fjenden fra os tog,

Vor tavse Bøn til Herren drog,

Om gunstig Gang i Legen.

Nu: Herrens Haand for Flaaden slog,

Og - Natten er vor egen!" ...



Og Vinden rummer; Skødets Barm

Staar hvælvet, fuld og rund;

Og efter Kampens vilde Larm

Er fulgt en Tavshedsstund;

En Tavshedsstund; vor Mund er lukt,

Vi følger Aftenbrisens Flugt

Hen over Havets Vover,

Hvor Bølgekoret luller smukt

For Dødens Tang-Alkover.



De sank, - som Solen synker ned

I Havets Moderfavn,

Men Kjøgebugtens aabne Red

Er døbt med deres Navn;







De efterlod et Navn, som vidt

Skal spørges og skal nævnes tidt,

Og farve Sømænds Kinder

Med Aftensolens Kolorit,

Med Glans af Stortids Minder.