PYRAMIDEN




Den nye Farao blev sat i Herskersædet.

Og hist paa Sletten, den forladte, øde,

Man skyndte alt sig at betegne Stedet,

Hvor Fyrsten skulde hvile blandt de døde.



En snever Grotte bygges op fra Grunden;

Sejgt som en Edderkop maa Slaven slide,

Til Grotten trindt med Murværk er omspunden,

Og over Grotten staar - en Pyramide.



Endnu en miniature. Men daglig føjes

Sten over Sten paa alle fire Sider;

Og aarlig Mausoleets Top forhøjes,

Mens Fyrsten fremad paa sin Bane skrider.



Et muret Bjerg. Med Centnertyngde knuger

Stenkæmpens Legem Gravens snevre Hytte.

Der inde sidder Døden tavs og ruger

Ved Sarkofagen paa sit sikre Bytte.




Et bittert Sprog om Livets Lov Du taler,

Stenhaarde Kæmpe paa den øde Slette.

Vort Liv, fra det ta'er Fart indtil det daler,

IskarpeOmrids skildrer Du - med Rette.



Med Herskerstempel sættes vi i Livet, -

Og vares ad, at vi skal dø og lide.

Og en og anden Slave bliver givet

Bestilling paa - en lille Pyramide.



Den vokser daglig under travle Hænder,

Den kaster paa vor Vej sin mørke Skygge.

Paa Sorgers Ildsted Stenene man brænder,

Og ufortrødent bli'r man ved at bygge.



Et muret Bjerg. Vi stønner under Vægten.

Den ranke Skikkelse mod Jorden tvinges;

Og følgende den fælles Lov for Slægten

Til Døden vi som sikkert Bytte bringes.