No. 362. **)



Tusinde Hvirvler paa Tromme vi slaae,

Pharao bunded i Bølgerne blaa,

Heste og Vogne forgik med den Praler,

Vor Konge har vundet og Folket er frit,

Kæmper i Flok mod den himmelske Taler,

De mægte ei meget, de mægte ei lidt!

*) Kirke-Sangen »Glorious things of thee are spoken« frit oversat.

**)Moore's»Sound the loud timbrel o'er Egypt's dark sea« efterlignet.






Ære med Helten, som Ære er værd!

Lyn var Hans Pil og Hans Ordsprog et Sværd,

Plads! var Hans Ord til de brusende Bølger,

Og Konge-Vei blev der i Hav paa Hans Bud!

Lynblik fra Ham, som med Israel følger,

I Dybet nedhvirvled Hærskaren saa prud!