No. 53.Nebukadnesars Drøm.(Daniel 2.)

Egen Melodi afL. M. Lindeman.



»Jeg drømte en Drøm, som blev borte igjen,

Den, Viismænd! I hurtig mig bringe!

Hvis ikke, saasandt jeg bær Sværdet ved Lænd,

Skal flux Eders Hoveder springe:«

Saa raabde iBabelden stolte Tyran,

Hans ypperste Konst var hvad Bødlerne kan,

Saa tænke Tyranner tilhobe!



Chaldæernes VisefraBabeltilRom

Man hørde al Verden berømme,

I Stjerner de læste hver Dødeligs Dom,

I Bøger Udtydning paa Drømme;

Men Konger at melde, hvad sidst de har glemt,

Det, sagde Chaldæer, det mægte bestemt

Kun Guder, som Kjød ikke kjender.



Da var der iBabelen Tjener af Gud,

Den Gud, som end Kjød ikke kjender,

PaaNebukadnesarstyranniske Bud

Han og faldt i Bøddelens Hænder,

For han var oplært i Chaldæernes Konst,

Tyrannen det voldte, men altid omsonst

Uskyldig man er hos Tyranner!






DetDanielvidste, saa viis og saa klog,

Som Ingen ved Flid og ved Ave,

Thi han vidste meer, end man læser i Bog

Selv den, der fik Stjerner til Stave,

Han bad kun om Frist til at klare den Sag,

Og Natten ham lærde at føre for Dag

Den Drøm, som i Glemsel var jordet!



Han stædtes for Kongen og sagde: Guds Fred!

Og hilste fra ham i det Høie,

Du drømde, o Konge! og gyste derved,

ElBilleddig svæved for Øie,

Dets Been var af Jern og ,af Kobber dets Bul,

Af Sølv var dets Bryst og dets Hoved af Guld,

En Jette med Krands som af Straaler!



Da løste fra Klippe sig lønlig en Steen,

Hvor Ingen saae Haand eller Hammer,

Af Leer under Jernet var Billedets Been,

Mod dem ruller Stenen og rammer,

Det brager, det brister, det styrter i Gruus,

Men Stenen ei blot bliver stor som et Huus,

Den voxer til Verden opfyldes!



Hvad Synet betyder nok vide du gad,

Velan da! min Gud lader melde,

AtRigerne fire-sikail glimre paa Rad

Som Malmene fire i Vælde,

Det Første er dit, som et Hoved af Guld,

Det Andet skal skinne som Sølv over Muld,

Saa Kobberets Tid og saa Jernets.



Som Jernet med Leret, det Stærke med Svagt

Skal blandes i Riget det Fjerde,

Men da ruller Stenen mod Støtten med Magt,

Ja, da bliver Nyt der paa Færde,






Et Rige sig stifter da Himmelens Gud,

Som over al Jorden skal brede sig ud,

Dets Tid er som Evigheds Dage.



Af Støv var Profeten, til Støv blev og han,

SaaeBabylonsFald dog i Kvelde,

OgPerserogGrækerogRomerom Land

Hver glimred sin Time i Vælde,

Til Romernes Staal efter Blod satte Rust,

Da Himmelens Gud under KeiserAugust

Opretted sit evige Rige!



Ja, Riget, som Guder, der ei var hos Kjød,

Forkyndte i Daniels Dage,

Vel evigt maa blive, som Spaadommen lød,

Som alt det er stort uden Mage,

Og Riget er vores, som stole paaChrist,

O, vel maae vi her, men dog høiere hist

Lovsjungende prise vor Lykke!