TIL MIN EGEN META.TIL Mindet om Sygdommen i 1844 knytter sig ogsaa følgende Digt, som Grundtvig skrev til sin Datter, da hun i Juli 1845 var bleven forlovet med den theologiske KandidatP. O. Boisen, der senere blev Grundtvigs Kapellan. For Faderhjertet stod det som en Begivenhed, der rev Datteren bort fra ham. Hun var født, den Gang Grundtvig havde nedlagt sit Embede under Kirkekampen (i 1826).




Du Lille! du Kiære! da dyrt var Guds Ord,

Da Sorgen var svar og da Nøden var stor,

Da fødte med Smerte,

Med blødende Hjerte

Dig Moder, og stirred med Smil giennem Taaren

Paa Datter eenbaaren,

Som nu stirrer Fader i Sommerdags-Kveld

Og hvisker Farvel.



Du Lille! du Kiære! naar bleg og naar rød,

Paa faderlig Arm og paa1moderligt Skiød

Du faopped, du hviled,

Du klynked, du smiled,

Fuldofte jeg stirred med Srnil giennem Taaren

Paa Datter eenbaaren

Som nu, da jeg hvisker i Sommerdags-Kveld:

Du Lille! farvel!

1Det oprindelige Udkast: i moderligt Skiød.






Du Lille, du Kiære! da Sindet var sygt,

Mit Hoved var ørt, men mit Hjerte var mygt,

Da Vanvid mig traed

Og Vennerne grued,

Da ømt mig betragted med Smil giennem Taaren

Min Datter eenbaaren,

Som jeg dig betragter i Sommerdags-Kveld

Og hvisker Farvel!



Du Lille! du Kiære! det lønne dig Gud,

Hvor du under Himlen gaaer ind og gaaer ud!

Du dulmed min Smerte,

Du varmed mit Hjerte,

Du kiøled min Pande, du korted min Pine

Med Kyssene dine;

Og derfor velsignet i Sommerdags-Kveld!

Et Kys til Farvel!



Du Lille! du Kiære! i Støvskyers Egn

Til Taarer vi trænge, som Dugg og som Regn,

Om Høstgilde-Sange

Skal tone i Vange;

Det lifligste Solskin fra Vuggen til Baaren

Er Smil giennern Taaren,

Det være din Arv og det fryde dig ret!

Det følge din Æt!1



Du Lille! du Kiære! du kiender Ham jo,

Som altid er midt iblandt elskende To,

Naar, fælles om Navnet,

De enes i Navnet,

Som Djævlene frygte, Guds Engle omkvæde

Og prise med Glæde;

Paakald ham af Hjertet i Gry og i Kveld!

Da farer du vel!

1I Steden for dette Vers fandtes oprindelig følgende i Udkastet:

Du Lille! du Kiære! din Stjernejegsaae

Oraleiret, ind hylle t af Skyerne graae

Saae tusinde Farer,

Titusinde Snarer,

Saa følge maa vel dig mit Øie med Taarer

Paa Banen, du kaarer,

Dog dem giennemsmile i Sommerdags-Kveld

Skal Hjertets Farvel!








Du Lille! du Kiære! da times dig Raad,

Da altid opdukker et Smil af din Graad,

Thi1Alt hvad os frister

Og truer, det brister,

Og Bjergene synke og Dalene stige

Og Skyerne vige

ForJesus, vor Stjerne, vor Soel og vort Skjold,

Som Alt har i Vold!



Du Lille! du Kiære! jeg venter det vist,

Hvor vidt vi adskilles, vi samles dog hist,

Hvor Perlen er fundet

I Strømmen udrundet;

Ja, der skal vi mødes og smile ad Sorgen

En Sommerdags-Morgen,

Og derfor med Smil giennem Taaren: farvel

I Sommerdags-Kveld!

1Udkastet:Til.