No. 14.Jakob og Esau.

Kan synges som: Abraham sad i Mamre Lund.



Esau var en Skytte vild,

OgJakoben stille Hyrde,

Skytten var gram, men Hyrden mild,

Og Lammet er lettest Byrde.



Før de blev født, det var Guds Ord,

»Den Større er dog den Mindre,«






Aldrig det findes skal paa Jord,

At Nogen kan Gud forhindre.



Ordet udgik af Seer-Mund,

Det vidste Forældre begge,

Kiød dog immer, ved Aandens Blund,

Ophøier sin Kiæledægge.



Isak, han var en gammel Mand,

Med Synet og svækkes Sindet,

Vildbrad er sødt for Lækkertand,

Af Skytten han var forblindet.



Skytten sin Førstefødsels-Ret

Ei regnede for det Mindste,

Solgde engang, af Jagten træt,

Den glat for en Moos som glindste.



Jakob da kiøbde Ret for Ret,

Som Rosen for Moos den røde,

Esau spurgde, spodsk og mæt,





Esau!sagde Isak blind:

Skaf Vildt nu med Pile dine!

Alt som min Smag er da mit Sind,

Jeg vil dig med Gud velsigne.



Jakob!da sagde Moder blid:

Vor Herre vil dig velsigne,

Gak mig til Hjorden, hent to Kid,

De fedeste, som er fine!



Nødig han lød Rebekkes Røst,

Den stille og fromme Hyrde,






Kiddene let ham laa ved Bryst,

Men Listen ham var til Byrde.



Vil ei min Fader bande mig!

Han sukked, og hvad min Broder?

Ramme det mig, som rækker dig!

Ham svared med Smil hans Moder.



Braden var sød, han bar den frem,

Som Skytten han var indforet,

Rystende dog paa hvert et Lem,

Han satte sin Ret paa Bordet.



Moderens Bud var Jakobs Trøst,

Og Isak var blind af Ælde,

Esaus Hænder, Jakobs Røst!

Han sagde, lod Knebet giælde.



Isak i Aande kom nu brat,

Og Jakob han lydt velsigned,

Abrahams Lykke blev hans Skat,

Som Abraham efterligned.



Esau kom fra Skoven hjem

Og stegde sit Vildt med Snilde,

Bar det og brat for Isak frem,

Men mærked, han kom for silde.



Esau skiældte, fnøs og græd,

Af Vrede hans Nyrer bæved,

Ei han sig brød om »Kvindens Sæd,«

Velsignelse brydsk han kræved.



Isak da sagde: lev af Sværd!

Du dier ei Jordens Bryster,






Broderen din du tjener tvær,

Hans Aag du engang afryster.



Maadelig klæder Kvindens List

Ved Lyset, der nu mon brænde,

Bedre dog klares Sagen vist,

Naar Hjerternes Raad vi kjende.



Esau var af Kains Art,

Han vilde sin Broder myrde,

Røbet dog blev hans Ondskab snart,

Gud frelste den fromme Hyrde!