No. 191. *)



Høit udi Gudernes hvælvede Sal

Stjernerne tindred saa vilde,

Sne-Kongen raadte i Eng og i Dal,

Dræbde Smaa-Blomsterne milde,

Bølgerne rulled saa tungt under lis,

Stjernerne dem ikke funde,

Klipperne gjalded af Kæmpernes Priis,

Blodige Bækkene runde!



Stjernerne blinked paa lysere Grund,

Hisset i Sommerens Rige,

Blomsten sig aabned i Midnattens Stund,

Himlen sig aabned tillige;

Klarlig fra Skyen nedsused en Røst,

Ei var det rullende Torden,

Salige Aander forkyndte med Lyst:

Freden skal bygge paa Jorden!



Tiderne randt, paa den hellige Dag

Toned i dybeste Norden:

Gud har i Mennesket fundet Behag,

*) Brudstykke af en verdslig Jule-Sang fra 1809.






Freden skal bygge paa Jorden,

Hjertet ei vidste hvad Læberne kvad

Høit om den store Forsoner,

Brødre sig tvætted i blodige Bad,

Midt under Lov-Sangens Toner!



Fredsælle Drotter har Vaabnenes Brag

Blidelig stillet i Norden,

Glade vi sjunge paa hellige Dag:

Freden skal bygge paa Jorden!

Maae end de Lande i Syd og i Vest

Bæve for Menneske-Torden,

Kiærlig skal Sangen paa hellige Fest

Tone hos Brødre i Norden!