No. 277.*)



Naglet til et Kors paa Jorden,

Hænger under Lovens Torden

Himlens Herre og Guds Søn,

Selv Hans eiegode Fader

Ham i bittrest Kval forlader,

Tier til Hans Suk og Bøn!



O, hvor ængstet, Trøst berøvet,

Og til Døden dybt bedrøvet,

Er min Frelsers ømme Sjæl,

Vredens fulde Kalk uddrikke

Maa Han, vil Han, ellers ikke

Frelses kan min arme Sjæl!



Hvo kan tænke paa den Smerte

Uden med et saaret Hjerte,

Om endog en Synder leed,

Men her leed den Evighøie,

Smelt, mit Hjerte, græd, mit Øie!

For os lider Hellighed!



For al Verdens Feil og Brøde

Grusomt maatteJesusbøde,

Nagelfast med Fod og Haand,

Skille ad sig maatte, vilde,

*) No. 422 i denGuldbergskePsalmebog, sparsomt ændret.






Livets Flod og Livets Kilde,

Og Guds Søn opgav sin Aand!



Kiære Frelser! kan jeg taale

Kraften af en Guddoms-Straale,

O, saa skyd den ovenned!

Giennemglød og smelt mig Barmen,

Saa jeg føler Guddoms-Varmen,

Deler Himlens Kiærlighed!



Aldrig skal da nogensinde

Korsets Træ mig gaae af Minde,

Pinen din og Byrde svar,

Men dit Kors, din Død og Smerte,

Altid sjunge for mit Hjerte

Hvad min Frelse kostet har!



I dit Fodspor da jeg træder,

Og mig stedse varsom glæder

Ved min Fred og Salighed,

Kiøbt jeg blev dit Navn til Ære,

Dyrekiøht, o, lad det være

Tanken ved hvert Fode-Fjed!



Giv mig Hjertelag og Kræfter,

Saa jeg skikker mig derefter,

Elsker, følger, lever Dig!

Daglig hendøe Synder-Livet!

Voxe det, Du mig har givet:

Det som glad opoffrer sig!



Ja, Forsoner! lad mig være

Offret Dig til Tak og Ære,

Leve Dig til Velbehag!

Da jeg smile skal ad Døden,

For jeg skuer Morgen-Røden

Af en evig høilys Dag!