No. 373.*)



O himmelske Udsigt fra Kirke-Bjerg!

Du rækker til Saligheds-Byen,

Og Døden, han er kun en liden Dværg

Mod Kæmpen histoppe i Skyen!



Den Kæmpe ledsager mig i min Grav,

Af Kiærlighed kan ikke andet,

I Badet vi gjorde Fostbroderskab,

Og Blod vi har visselig blandet!



Naar Dværgen det seer, at vi følges ad,

Han synker med Hyl i Afgrunden,

*) En Engelsk Sang »Oh for the eye of faith divine« efterlignet.






I Løngangen vandrer jegsjæleglad

Med Kæmpen til Paradis-Lunden!



Mit Støv sig udhviler i Ro og Mag,

For Kors over Knoklerne svæver,

Det reiser sig klart paa den yderste Dag,

I Sky sig til Frelseren hæver!