No. 120.*)



Himlene, Herre, fortælle din Ære,

Mesteren priser det hvælvede Blaa,

Solen og Maanen og Stjernernes Hære

Vise os, hvad dine Hænder formaae,

Men i dit Huus, i din Kirke paa Jorden,

Der tale Dage med Dage om Dig,

Der sig forklare din Soel og din Torden,

Der paa Oplysning selv Natten er rig!



Ei er i Sandhed der Ord eller Tanke,

Som i dit Huus jo fik Mæle og Røst,

Og alt saa vide, som Stjernerne vanke,

Bringe paa Jord de Oplysning og Trøst,

Ordetmed Solen i skiftende Tider

Udgaaer som Brudgom i morgenrød Glands,

Straalende frem ad sin Bane det skrider,

Krones som Helten med aftenrød Krands!



Saa paa sin Bane din Soel i det Høie,

Lyset i Sandhed, omreiser vor Jord,

Intet i Verden er skjult for dens Øie,

*) Af den 19de Davids-Psalme.






Aldrig udslettes dens straalende Spor,

Reen som et Guld er den Lov, Du har givet,

Omvender Sjæle, som agte derpaa,

Trofastdit Vidnesbyrdfører til Livet,

Viismænd det giør af vankundige Smaa!