No. 149. *)



Bethlehem Ephrata!

Synes du end mellem Sydskende ringe,

Dog skal om dig over Jorden det klinge:

Israels Konge udgik derfra,

Udspringet Hans gaaer dog langt tilbage,

Ophav fra Evigheds Dage!



Zion! Jerusalem!

Falde I maae vel i Fiendernes Hænder,

Dog med enFødsels-DagBladet sig vender,

Ja, med det Barsel i Bethlehem!

Da skal til Israels Børn saa fage

Brødrene vende tilbage!



Hyrden fra Bethlehem!

Hjorden af Ham som af Herren oplives,

Ja, i Guds Herligheds Navn skal den trives!

Mandelig vogter den Stærke dem,

Saa deres Priis under Hyrdens Hænder

Rækker til Jorderigs Ender!