No. 290. *)



O, kiæreste Siæl, op at vaage!

Thi Dødens og Helvedes Taage

Ved Solens Opgang er forsvundet,

Og Seiren for evig er vundet!



Bort, Synder og Laster og Lyder!

Fremskinner, I hellige Dyder!

Sig Jesus i Dødninge-Have

Lod med vore Synder begrave!



Et Offer-Lam for os er blevet

Til Slagter-Bænk ynkelig drevet,

Vor Christus, vor Glæde og Ære,

Han vilde vort Paaske-Lam være!



Hver rense sin Surdei af Hjerte!

Kun kort er den tidlige Smerte,

Og sødt er hvad Herren behager,

Det kaldes usyrede Kager!

*)Kingos, lidt ændret.






Med dem skal da kække og bolde

Vi Paaske-Fest gladelig holde,

Med Psalme og aandelig Vise

Vort Paaske-Lam ære og prise!



Ja, Reenhed vort Hjerte skal smykke,

Sig Sandhed i Sjælen aftrykke,

Da Spot kan med Døden vi drive,

For vi er medJesusilive!