NYAARS-MORGEN.Den aandelige Oplivelse, Grundtvig ved Begyndelsen af Kirkeaaret1823-24 havde følt som Præst, da det »gennemlynede« ham,at »Natten var forgangen, og Dagen kommet nær«, forplantede sigefterhaanden til alle Sider af hans Væsen og fremkaldte et nyt, mægtigt Frembrud af hans digteriske Kraft i Forsommeren 1824, da hanskrevNyaars-Morgen.

Dette klangfulde, indholdsrige Kvad er udsprunget af hans HjertesFylde og skrevet ud af en dyb indre Drift, som ikke er hæmmet afnogen Tanke paa, hvorledes det vilde blive modtaget af Samtiden,eller om det overhovedet kunde forstaas af andre. Det er derforfyldt af Syner og Billeder, som kun helt kan fattes af dem, der erdybt fortrolige med Digterens tidligere Liv og Tankegang.

Da han bestemte sig til at udgive det, følte han Nødvendighedenat ledsage det med en Forklaring, og derfor skrev han den mærkeligeFortale, som i sig selv er et vigtigt Aktstykke til GrundtvigsHistorie.

Endvidere lagde han Plan til en Slags Ordbog over Kvadets Billedsprog, som han kaldteGIar-Øine, men som desværre ikke blevfuldført. Og da Læserne saaledes blev ladt i Stikken, blevNyaars-Morgenaldrig kendt efter Fortjeneste, fordi det kunde affærdigessom en uforstaaelig Gaadetale.

I Grundtvigs Levetid blev det ikke optrykt. Kun en Del af detsVers optog han somFor-SpiltilSangværket1836. -I femteDel af de Poetiske SkrifterudgavSvend GrundtvigNyaars-Morgen anden Gang og tilsatte Versenumrene og Romertallene overde forskellige Afsnit, der i Originaludgaven kun er adskilte ved enStreg. - I 1901 udkomN. F. S. Grundtvig: Nyaars-Morgen,udgivet med Oplysninger af Holger Begtrup, og til denneUdgave maa der her henvises, da Pladsen ikke tillader et Optryk afde oplysende Noter, som dér er tilføjede tilligemed et Udtog afGlar-Øine.

Denne fjerde Udgave af Digtet er et bogstavret Optryk af Originaludgaven, med tilføjede Tal ved de ti Afsnit og de enkelte Vers. INoterne er der givet en kort Oversigt over Indholdet af hvert Afsnit, som ventelig vil lette Forstaaelsen.

I samme Øjemed bør det her nævnes, at den poetiske Tidsregningmed »Kveld«, »Nat« og »Morgen«, som gaar igennem hele Digtet,svarer til tre Tidsrum i Digterens og Folkets Liv.KveldenerSlutningen paa den Dag, der oprandt med Reformationen og slukkedes i Vantroens og Ligegyldighedens Mørke omkring 1814.Nattener det følgende Tidsrum, hvori Grundtvig vaagede ved Studerekammerets Lampe over de gamle Krøniker.Morgenener Lysningen af den kommende Dag, som Digtet indvarsler.



Nyaars-Morgen.Et RimafNik. Fred. Sev. Grundtvig,Præst.

Solen skinner saa klar om Dag,

Alting giver hun god Storke;

Det er nu kommet saa vel i Lag,

At borte er Natten hin mørke!



Kæmpe-Viserne.

Kjøbenhavn.Trykt hos DirekteurJens Hostrup Schultz,Kongelig og Universitets-Bogtrykker.1824.

Fortale.

Det er vist nok ikke rimeligt, at dette Rim vil tækkes Mange,eller engang læses af synderlig Andre, end min Rim-Stavs gamleVenner, hos hvem det vist ingen Fortale behøver, da detfordemheeligjennem selv er en saadan, ja, er ret egenlig en gladog kjærlig Fortale til den Rim-Krønike, om man saa vil, jeg nuføler mig stemt til at skrive. Imidlertid, hvem der nuomstunderei vil være aldeles haabløs, maa vænne sig til at haabe detUrimelige, haabe, hvad kun ved Mirakler kan skee, og sandelig, er det Skjaldene, som finde sig mest skabte og skikkede tilat fatte og nære urimelige Haab, da er det øiensynlig ogsaa dedanske Forfattere, der ret inderlig maae ønske at kunne deledem; thi selv det Haab at finde Læsere, som dog ingen Skribent, der er værd at nævne, kan undvære, selv det hører nu iDanmark til de mest urimelige! Altsaa takker jeg Gud, somfor alle mine andre urimelige Haab om Danmark og Norge, saaogsaa for det, at disse Blade, trods al rimelig Formodning, eiblot skal finde mange, men selv mange velvillige Læsere, hvemGrund-Tonen tækkes, om end Meget falder dem dunkelt, og velEndeel urimelig sært! Uden dette Haab kunde jeg neppe udgivet, hvad jeg af min Fattigdom selv maa bekoste, og uden detkunde jeg umuelig følt. hvad Rimet stræber at udtrykke, oghvad jeg dog er mig bevidst at have følt, saa levende, at jeg,alle mine Dage, og visselig, jeg troer, evindelig, maa regne develsignede Timer, i hvilke det store, gjenfødte, Haab om Norden oprandt i mit Hjerte, for de glædeligste, jeg har nydt paaJorden. Derfor, uagtet det ingenlunde er rimeligt, at Andre,end hvem der kjender og ynder min forrige Bane, enten kaneller vil forstaae det Ord, hvormed jeg her begynder en ny, og,uagtet det er ligesaa urimeligt, at Nogen, for at kunne dele mineglade Morgen-Følelser, vil gaae tilbage, lytte til min Aften-Sang,



og bryde Hovedet med mine Natte-Tanker, kort sagt, gjennemgaae min gamle Bane med mig i de glemte Bøger; desuagtethaaber jeg dog dristig begge Dele, det skal man ogsaa see afdenne Fortale, hvor jeg, ved, saa kort og tydeligt som mueligt,at give et Omrids af min Bane, har det urimelige Haab, at sætteselv dem, det Enkelte ei kan blive klart, istand til dog i detHele at dele mit Syn og min Glæde!

Da jeg, nu snart for tyve Aar siden, betraadte Skribenternestornede Bane, var detNordens Myther, disse stærke, gaadefulde Drømme om Kampen, det Ædle, det Heltelige hos Mennesket, gjennem alle Tider, maa føre med det Slette, i Egenkjærhed og Selvklogskab Forstenede, kort sagt, de gamlehistorisk-poetiskeDrømme om den Kamp, jeg ogsaa af egenErfaring kjendte, dem var det, som greeb og henrev mig, saaat, skjøndt jeg med det Samme fik Syn paa Christendommensmageløse Herlighed, var det dog kun Asa-Livet, betragtet somet Nord-Lys, der mindede om Tidens Fødsel og spaaede omdens Fylde, kun det, sombegeistredemig.

Dette mit Drømme-Liv har afpræget sig i al min Skrift før 1811,ligesaavel i min Afhandling om Religion og Liturgi og min DimisPrædiken, som i min Mythologie og mine Optrin af NordensKæmpe-Liv; men nu vendte Bladet sig; thi jeg blevPræst,aabenbar ei for at finde Leve-Brød, som jeg netop derved komlængere fra, og i Grunden ei engang for at staae min gamle Fader bi, skjøndt det visselig var mit Ønske, men ret egenlig, fordijegvaagnede: vaagnede først af den Drøm, at man, i saa antichristelig en Tid, kunde troe paa Christus, og dog forholde Kirken sin Tunge, og vaagnede derpaa tillige af den dybere Drøm,at man kan trøste sig ved Christus, uden i Aand og Sandhed athøre ham, og ham alene, til. Den første Opvaagnelse drev mig,fra Edda og Abildgaarden, til Bibelen og Kirken, den anden,som maatte være smertelig, havde nær drevet mig fra Alt tilFortvivlelse; men, Gud skee Lov! det skedte ikke, og jeg blevda Præst, med det alvorlige Forsæt, at opoffre Alt, hvad et Menneske, med Guds Hjelp, kan, for at afvæbne Kirkens Fiender,og vække Nordens Folk af den dybe Sjæle-Søvn paa Afgrundens Bredd, hvori de øiensynlig var som døde og begravede.Dette er klarlig den Axel, hvorom Tanke-Hjulet dreier sig i almin Skrift, fra Fortalen tilNyaars-NatogOptrinene afNorners og Asers Kamp, som danne Overgangen, til mineKvædlingerogBibelske Prædikener, ved hvis Udgivelsejeg ikke blot udtrykkelig erklærede, men viiste, at min Mund



var bundet, og min Pen omskaaret. Dette skedte, ingenlundefordi de fleste Præster vel hadede min Prædiken, og de Boglærde unægtelig foragtede min Skrift; thi begge Dele kunde jeg,Gud skee Lov! bære: Hadet med Taarer, og Foragten med Smil;men det skedte, fordi jeg følde, det skulde saa være, følde, atda ei blot, ved min Faders Død, mit udvortes Præste-Kald varophørt, men jeg endog, ved en mærkelig Leilighed,som Præst,paa en Maadesat i Band1; nu var det Guds Villie, at jeg, paadet Umiskjendeligste, skulde vise, hvor langt det var fra mineTanker, som Parti-Stifter, at gjøre Bulder i Kirken, hvor mærkelig de tog feil, der ansaae mig for en Fiende ad sund FornuftoggrundigLærdom, og hvor sikker jeg var paa, at have Hammed mig, somlukker i, saa Ingen kan oplade, og lukker op, saa Ingen kan tillukke!!

Nu, 1815, paatog jeg mig at oversætte det ældgamle, nordiskeHelte-Digt:Bjovulfs-Drape, fraAngel-Saxisk, NorgesKonge-Krønike, fraIslandsk, og Danmarks Krønike, fraLatin, paaDansk, og, hvad end Efter-Slægten vil dømmeom Udførelsen, om Løftet skal den vist sige, det var kæmpemæssigt, og jeg maatte selv sige, det var forvovent, dersom jegikke vidste, hvad der, halv mod min Villie, drev mig til atgjøre, nødte og størkede mig til, efter Evne, at holde det; menda jeg veed, det var min Christendom, i Pagt med en mægtigvaagnende Fædrenelands-Kjærlighed, som drev det hele Værk,nu siger jeg kun, hvad Sandhed er: Loven var ærlig, men Holden besværlig. Alt i Begyndelsen fristedes jeg til at ønske, manikke vilde opfylde de Vilkaar, under hvilke jeg kun havde lovet,hvad der vel, under alle Omstændigheder, var en KjærlighedsGjerning, jeg burde have Sind til at øve, men hvad jeg følde, dogkun, under visse Vilkaar, var en Pligt, jeg, hvor tung den saafaldt mig, skulde stræbe, og turde haabe Kraft til at opfylde.Hvad det er, for et poetisk Gemyt, i en Række af Aar, somGrammatiker, at sysle meddødeFolk og Sprog, det maaman vel være lidt mere poetisk end de Fleste for at fatte; menat det ei maa være behageligt, kan dog Alle deraf slutte, at detsaare sjelden skeer; thi Saameget veed man dog vist om Poeterne, at det er Folk, som gjør med Liv og Sjæl, hvad der erderes Lyst, men derfor ogsaa nødig Andet. Allerede derforkunde jeg med Rette,poetisktalt, kalde det Liv, jeg, under1Efter hans Tale ved Landemodet i Roskilde den 6. Oktober 1814. Se ovenfor III.252.





hine Arbeider, har ført, en Død, eller dog en Døds-Kamp, somdet to Gange er, at tilkæmpe sig Stadighed ved slige Sysler, ogtilkæmpe sig det levende Udtryk i Moders-Maalet, for hvad der,af fremmed Natur, paa det nødvendig falder dødt. Dog, detvilde ei sagt saa stort med mig, der af Naturen er et Slags Amphibie, lidt af Gram og Holberg, venligt og vel forligt om atlee ad det døde, tomme Ord-Kløverie, og forlystes ved denlevende, frugtbare Sprog-Grandskning, der giver fast Fod iAandens Rige. Men jeg døde ogsaa historisk, i det jeg traadteud af al levende Berørelse med den nærværende Slægt, og hvaddet er for en Skribent, der ovenikjøbet skal blive ved at skrive:som blot for sig selv og for de Døde, at det omtrent maa kaldesat være levende begravet, synes mig, man, ogsaa uden selv atvære Skribent, saa omtrent maa kunne føle, da det bogstaveliger, som at skulle tale, og blive ved at tale for døve Øren, ogtvinge sig selv til at troe, det er ikke forgjæves. Denne Dødlaae ikke i Sagens Natur, thi var den Deeltagelse, man engangviste Arbeidet med Folke-Krønikerne, voxet, eller endog kunvedblevet under dets Løb, da vilde den oplivet mig; men detlaae i Tidens Vilkaar, at denne Deeltagelse var som det sidsteGlimt af en Gnist under Asken, der tabde sig i den dødeste, koldeste Ligegyldighed for den nordiske Oldtids Storværker, oplevende paa Moders-Maalet, der vel er tænkelig, og at denne Ligegyldighed maatte være dræbende for mig, under et Arbeide, deraf Naturen var saa dødt, det er dog vel begribeligt. At Haabetom en bedre Fremtid, Haabet om en Dag, der skulde aabenbare, hvad det var, man iblinde forskjød, og om en Vaar, derskulde smelte, hvad Vinteren havde bundet, at et saadant Haabvar det Eneste, der kunde give mig baade Mod og Kraft til atfortsætte Arbeidet, til at udtømme mit Liv over de Døde, det eraabenbart; men er det underligt, at dette Haab efterhaandenhendøde, saa det stod for mig som en kraftløs Skygge, paa hvisBetydning jeg vel umuelig kunde tvivle, men hvis Understøttelse jeg dog ligefuldt maatte savne, just da jeg trængde allermest til den, under Arbeidet paa Krønikernes tredie Deel, daLigegyldigheden var blevet til bidende, skjærende Kulde, og daFortællingen i de gamle Bøger, som det Folke-Liv, den skildrede,blev mattere og dødere. Hvad Under, at jeg smittedes af denLigegyldighed, der var det Eneste, jeg end stod i levende Berørelse med, og blev saaledes ligegyldig for et Arbeide, derkun var til Spot, ligegyldig for en Slægt, der syndes at haveforsvoret al Deeltagelse i noget Aandeligt, selv i Fædrene-Daad



og Moders-Maal, og endelig selv lunken for mit egenligeDag-Værk, kort sagt, at jeg omsider ogsaa dødehjertelig! DetSidste skulde jeg vel, for min egen Æres Skyld, helst tie med,og lade, som jeg heltemæssig havde trodset Døden under alleSkikkelser; men søgde jeg min egen Ære, da var jeg en utroTjener, og fortav jeg, i hvilken aandelig Døds-Kulde jeg omsidernedsank, da stjal jeg Æren fra Ham, der nu har gjort mig levende igjen!

Jeg følde det med Gru, hvor død jeg var blevet, og selv legemligfølde jeg mig Graven nær, da Timen slog, som jeg vel aldrig havde ophørt at vente og at stole paa, men dog omsider at længes retinderlig efter; jeg kaldtes igjen tilPræst, ogdet,somdet skedte,saa aldelesmodmin Villie, at jeg intet Øieblik kunde tvivle paa,det jo ret egenlig varefter Guds, og det gav mig Mod til at bekæmpe Døden, i mig og omkring mig,med OpstandelsensHaab. Herren gav Kraft, og mellem venlige Mennesker, i denvenligste Natur, mit Øie har seet, levede jeg atter saaledes op, atjeg med Haab og Lyst kunde fuldføre Fordanskningen af Nordens Krøniker! Aldrig saasnart var Arbeidet endt, før det skedte,hvad Mange vist vilde forsvoret, men hvad jeg aldrig havdetvivlet om, jo vilde skee, naar jeg gav Tid: jeg fikPræsteKald i Hoved-Staden.

Mit gamle, nødvendige Ønske, at kunne, i den Bye, hvorfraVantroen udbredte sig over Landet, og hvorfra Alt, hvad derskal udbrede sig over Landet, maa udstrømme, mit gamle Ønske, her at kunne enstund, uafbrudt, i Fred, forkyndeChristiEvangelium, som det, der for de mange Millioner var, er formig, og skal bestandig væreen Guds Kraft til Salighed, detbegyndte nu at opfyldes, og det er snart opfyldt; thi virke toAargange christelige Prædikener Intet her, som er værdt at taleom, da virker, efter min Overbeviisning, tyve saadanne kun dengrueligste Ligegyldighed, kan maaskee vel formere Kirke-Gjængernes, men vist ikke de Troendes Antal. Sandelig, skulde jeg,efter et heelt Aars Prædiken, have sagt paa Samvittighed, omjeg havde nogen Grund til at troe, jeg havde udrettet noget, damaatte jeg svaret: ja, jeg haren urokkelig Grundtil at troedet; thi jeg har prædiket Guds Ord, og der staaer skrevet: mitOrd skal ikke komme tomt tilbage, men, somSneenog Regnen, udrette det, hvortil det udsendes; men ærlig maa jeg bekjende, det er ogsaa denenesteGrund, den, hvormed jeg maatrodse Meget, som synes at vidne om det Modsatte. Maaskeevar dette endnu den haardeste Prøve, jeg har gjennemgaaet,



fordi mit gjenfødte Haab om den nærværende Slægt, og denderaf flydende Deeltagelse i dens aandelige Vee og Vel, var endsom det spæde Barn, for hvem Ligegyldighed kan være AarsagNok til Døden; men, Gud skee Lov! ogsaa denne Fare har jegoverstaaet, ei fordi Verden endnu, i mine Øine, seer bedre ud,men fordi, hvad Gud vil, skal leve, kan ikke døe, men størkesog voxer ved hver Kamp, det gjennemgaaer. Man skal vist ikketrøstes eller lystes ved at see, hvad der i de sidste Aar udgjørden danske Literatur, thi naar man undtager, hvad altid maaundtages, hvad Ingen læser, med mindre de nødes dertil, da erden aldeles blevet sin Historie værdig, og nær havde jeg brudtmit Hoved fordærvet, med at udgrunde en Maade, hvorpaa mandog kunde frembringe en Smule Rørelse i det døde Hav. Jegarbeidede derfor af alle Kræfter paa et Forsvars-Skrift for Christendommen, der soleklart skulde vise, baade hvor forsvarligden, og hvor aldeles uforsvarlig saavel enhver Indvending somLigegyldigheden mod den er, og det Arbeide var ingenlundeforgjæves, thi det afslørede Lunkenheden i mit eget Bryst, oggav den sit Bane-Saar; men med Formen kunde jeg aldrig blivetilfreds, thi hvor tørt jeg end begyndte, blev den dog snart saapoetisk, at jeg fandt, den var slet ikke skikket til at vise sig paadet døde Hav, og da det omsider lykkedes mig at faae den gjennemsigtig, saae jeg med Forskrækkelse, at Livet var forsvundet;men følde tillige med Glæde, at jeg var selv blevet levende igjen,og opfyldtes af et levende Haab om at see det samme Guds Under paa mange Tusinde i Norden. Som Præst havde jeg føltdet, lige siden Kirke-Aarets Begyndelse, da det gjennemlynedemig,at Natten var forgangen, og Dagen kommet nær,men som Skribent følde jeg det først, da jeg greeb Rim-Staven,der nu længe havde hvilet hos mig, mellem alle de andre OldSager, jeg syndes at skulle tage med mig i Graven; da følde jegførst, liflig gjennemglødet, atfor migvar oprundeten velsignet Nyaars-Morgen i Skjær-Sommer, hvis Straaler jeg,nu saalænge vant til Gravens Nat og Kulde, enstund havdestræbt at fordunkle med Praasen i mig selvdvs. med matte,lunkne Betragtninger og tusinde, ligesaa unyttige som overflødige Betænkeligheder. Midt under denne glædelige Opdagelse, som, med Guds Hjelp, ingen Spot skal berøve mig Frugten af, modtog jegIngemannsKongValdemar, og, skjøndtdet, et Øieblik, smertede mig dybt, at see den danske HistoriesMartyr og Patriark, vor herlige Saxo, skildret som en pedantisk Bog-Orm og vindtør Magister, kunde denne ubegribelige



Øine-Forblindelse dog umuelig forspilde min inderlige Glædeover at høre et saa levende Dansk-historisk Ord, som det ei imange Aarhundrede har tonet paa Marken; thi Sligt kalderjeg, for ramme Alvor, enHelte-Opstandelse, Begyndelsentil den ny Række af det danske Hjertes Helte-Gjerninger, derskal forklare og fuldende dets Bedrifter! Nu saaé jeg da, ogsaaudenfor mig, det Haab, jeg altid nærede, gaae i Opfyldelse, ogvel maatte da min Morgen-Hilsen blive, i det Mindste for migselv, en Morgen-Psalme!

Hvad jeg nu fremdeles har at gjøre, derom er det vel endnufor tidlig paa Dagen til at sige noget Vist, da man jo altid ønsker, under Dagens Løb, at see sine kjære Morgen-Drømmeglædelig opfyldte, og maa dog vide, det er ei at vente, især naarDrømmene, som mine, er en Smule storladne; men dog følerjeg mig nu, med Guds Hjelp, istand til at fortsætte NordensOld-Krøniker, fornye, og jeg haaber, formere de Danske gammeldags Psalmer, og i det Hele lade endeel gamle gode Venner,ved Hjelp af Rim-Staven, krybe op af Graven, i det Haab, vedkjærlig Pleie af den ømme Danne-Kvinde, at samle Kræfter tilet nyt Levnets-Løb. Dette er nok omtrent, hvad jeg skal, ogskamme maa jeg mig dybt, naar jeg, uagtet Alt, hvad mig ervederfaret, dog end stundom kan tvivle om at finde en lille,venlig Plet i Norden, hvor jeg kan have Ro og Munterhed tildette mit Dag-Værk. Vist nok er det tilgiveligt, naar jeg tvivlerom at finde en saadan Plet paa det flade, skovløse Land, hvortil Kjøbenhavn, nuomstunder, aandelig synes at høre; men,hvad da? Amager er dog ikke hele Danmark; snart, vil Gud,er Stenen afvæltet, som i mange Aar laae tungt paa mit Hjerte,og naar jeg da, saa godt som jeg kunde, har forkyndt Evangelium i Danmarks Hoved-Stad, da, synes mig, er jeg fri, somFuglen i Luften, og kan tage mit Sæde i Norden,hvordetskalvære,hvor GudvilberedemigPlads! Sandelig, deter mit, maaskee vel urimelige, men derfor ingenlunde ugrundede, Haab, at Gud, efter deatten, vist nok slet for Ham, menei for Verden, bestaaedePrøve-Aar, vil skjænke mig en lillePlet, hvor jeg kan prædike, hvad jeg troer, synge, hvad mig synes, og fortælle, hvad jeg seer, uden at drages med den plumpeSpot, den aandløse Selvklogskab, den latterlige Storagtighed,det iskolde Haarkløverie, kort sagt, det hele døde Væsen, somer Tidens Pestilents, og var hidindtil baade indvortes og udvortes min Plage! Hvor forgjæves det er at brydes med dennegamle Trold-Hex, hvis rette Navn er Lige-Gyldigheddvs.aandelig



Følesløshed, det lærde alt i gamle Dage Thor hos Udgaards-Loke, men det er af de Ting, Ingen troer, før han harprøvet det; nu derimod, da jeg har lært, man falder snarest, naarman slaaes medIngen-Ting, nu længes jeg ret inderlig efteren lille Kreds af venlige Medarbeidere, der, uden at bryde sigom Hexen, stole paa Herren, og stirre stadig paadet storeMaal, Han sikkert vil, skal naaes:Oplivelsen af NordensHelte-Aand, til christelige Bedrifter, paa en, med Tidens Tarv og Vilkaar, passende Bane!!

Ingen behøver at fortælle mig, hvor urimeligt et Haab det er,jeg stedse har næret, og venter nu daglig at see stadfæstet; thidet kan jeg sige mig selv, det raaber Alt omkring mig; menGuds Ord siger mig, atDøden aldrig skal faae Bugt medHerrens Menighed, Nutidens Betragtning viser mig, at skaldet Guds Ord bestaae, maa der skee en vidunderlig Opvækkelse,og det er ingenlunde blot Frændskabet, der har avlet mit Haabom at see den i Norden, det er hele Menneske-Historien, dersom Guds Finger peger derpaa, det er hele Nordens Historie,der viser mig Forberedelsen dertil, af den Forsyns-Haand, dertager aldrig feil, og kan umuelig hindres fra at naae sit Maal!At det beroer paa os selv, om vi vil høste, hvad Fædrene havesaaet, og at det er nemt at undgaae, det veed jeg godt; thi selvGuds eget Folk gik jo, for Største-Delen, glip ad de store Forjættelser, som nødvendig maae troes og elskes, hvor de skalkunne opfyldes til Glæde; men derfor er jeg lige sikker paa, atDanmark er Historiens Palæstina, saa, skal noget andetFolk berøveBørnene af Dan og Skjoldderes deilige Arv,da kan det kun skee, ved at tilegne sig Fædrene, som de vanartige Børn selv forskyde, ligesom Israels Arv i Aanden kun gikover til de Hedning-Stammer, som iChristolevende tilegnedesigAbraham, IsakogJakob! At jeg imidlertid om Danmarks Folk haaber det, som bedre er, det viser vel hele minBane, men dog især dette Rim; thi klarere, end med det, kundejeg umuelig kundgjøre den Tro, at, trods alle synlige Mærker,er Danmarks Døde dog kun Daanede, som skal nubradt opstaae, og mit Haab er mig saameget des sikkrere,som jeg bestandig klarere seer, at jeg selv oprindelig er af enanden nordisk Stamme, der kun ved Sammen-Smeltning meddet Danske Hjerte-Folk kan gaae i lige Arv! Enhver, som, vedDagens Lys, betragter min Færd og min Skrift, skal vist, naarhan er aandelig hjemme i Nordens Historie, sande, at Danskheden i mig ei kan være naturlig oprundet, men maa være



historisk indpodet; thi saa haardt, med Venne-Hug1, slaaeringen Dansk, og skulde Danskheden i mig baaret, hvad mig ermødt paa Marken, da maatte jeg for længe siden være gaaet iJorden, som jeg gik, da den skulde bære Sit:Forhaanelsenaf Moders-Maalet i vor Moders egen Krønike! Det erog aabenbart, at saalænge jeg fulgde min Natur, og betragtedeNorden med mine egne Øine, fandt jeg mine Fædre mest tilfjelds,mit Moders-Maal paa Island, mine Helte hos Snorro, mit Valhald i Edda, og kun efterhaanden, som jeg stræbde at see medHistoriens Øie, i Bibelens Lys, efterhaanden, som jeg lærde, atLivet, skjøndt det klarest viser sig iHoved-Staden, dog udgaaer fraHjerte-Kamret, seer man, jeg dalede, og sank førstseent, halv stræbende, halv strittende, i Bølgernes Skjød, saajeg maatte, somGorr, seile længe, før jeg fandt mine Frænderpaa de Danske Øer, mine Helte hos Saxo, og mit Valhald iRim-Krøniken. At jeg nu ikke vil adskille, hvad Gud, klarlig iHistorien, og følelig for mig selv, har sammenføiet, men at jegtvertimod bestandig, baade indvendig og udvendig, maa arbeidepaa Sammensmeltningen af, hvad jeg føler, kun forenet kannaae Maalet, er dog vel begribeligt, og jeg har aldrig været længere end nu fra at opgive Haabet om et kjærligt Ægteskab mellemEddaogRim-Krøniken, som mellemThorogFreia!Det er da Slutningen, at i Nordens Helte-Grav har jeg gjortStalbroderskab med deelskelige Kæmperaf alletre nordiske Stammer, saa nu vil vi følges ad i Liv og Død; menda vi har lært, det er pinligt at døe, før man har fyldt sine Dages Tal, saa vil vi nu opslaae vort Paulun, hvor man vil ladeos leve, og er det ikke her, saa trøste vi os ved, at overalt, hvorvi komme, med Oldtidens levende Minde, der føre vi i GrundenFæderne-Landet med os, isærda vort rette Fæderne-Landdog er heroventil,hvor Han boer, af Hvem al Faderlighed haver Navn!!!

Ingen kan finde det rimeligere end jeg, at man i Almindelighed vil erklære disse Oplysninger, saavelsom Rimet selv, foridel Sværmerie og Galmands-Værk; thi Ingen er blevet føleligere erindret om, at denne er det attende Aarhundredes uforanderlige Dom om alt Aandeligt; men jeg nærer ret med Fliddet urimelige Haab, at dette Skrig imod Aanden ei meer skalkunne løfte sig paa Marken, uden at møde den Afskye, det fortjener; thi skal det kaldesSværmerie, Alt hvad der gjør1= Venne-Hu.





os aandelig levende, uden videre Spørgsmaal omKilden,hvoraf Livetudstrømmer, ellerMaalet, hvortildet stræber, da veed jeg, at hvert Hjerte, hvori der er en god BlodsDraabe af den velsignede Kilde, som sprang i danske Helte-Aarer, at hvert saadant Hjerte vil heller med et gudeligt ogelskeligt Livadle Sværmer-Navnet, end, for at kaldesfornuftigt af Daarer, tilintetgjøre sig selv i enaandeligDød!

Christianshavn den12te August 1824.N. F. S. Grundtvig,Residerende Capellan ved Vor Frelsers Kirke.




I1



1. Guds Fred! hvor I bygge,

Paa Mark og paa Fjeld,

I Bøgenes Skygge,

Ved Elvenes Væld!

Guds Fred over Skoven,

Hvor Stammerne staae!

Guds Fred over Voven,

Hvor Snekkerne gaae,

Som ankre, som flage

Paa festlige Dage,

Som end tone Fædrenes Flag!



2. Guds Fred, som den fandtes

Ved Fædrenes Barm,

Guds Fred, som den vandtes

Ved Frelserens Arm,

Guds Fred, som den throner,

Hvor Kjærlighed boer,

Guds Fred, som den toner

I Hytter af Jord,

Som selv jeg den nyder,

Tilønsker og byder

Jeg Brødre og Frænder i Nord!

1Indgangskvæde: Digteren byder Brodre og Frænder i Danmark og NorgeGuds Fred(1-2) og tilføjer etGod-Morgenefter den overstandne Nattekanipmellem Lys og Mørke (3). Han veed ikke vist, om han i den svundne Nat hardrømt eller vaaget (4), eller om hans Nattesyner vil stadfæstes af Dagens Liv (5).Ej heller vced han, om han herefter tør vente sig en Digters lykkelige Lod (6). Mensikkert er det, at Natten er forbi, og Solen staaet op (7). Det mærker han paa sinTrang til at synge om alt, hvad der er Sangen værd (8): Om Evighedssolen, d. e.Guds Kærlighed, aabeiibaret i Kristus (9), og om dens Afglands i Guds Menighedpaa Jorden (10). Med Glæde priser han Herren (11) og hans Brud (12). Vilde Stjer-nerne, d. e. de henfarne Hellige, som nu omgiver Guds Trone, lade ham høre deresLovsange (13), da vilde han faa ret Besked om Grunden til Tidens aandelige For-mørkelse (14). Men ogsaa Historien (Mimer) har lært ham noget om Tidernes Gang(15), og Poesien (Sleipner) har ladet ham ane lidt af Livets Sammenhæng (16).Old-Brages Tunge (d. e. Nordens gamle Kvad) har foresjunget ham noget om Tin-genes Runer, d. e. deres indre Væsen (17). - Nu skal hans Sang lyde i Dagrødeuom hans Erfaring og Syner (18). Vel er det usikkert, hvad Dagen vil bringe (19);men en Sommer er der i Vente, selv om der kan være delte Meninger om HøstensUdbytte (20).






3.Guds FredogGod-Morgen!

Paa Mark og paa Fjeld!

Forvundet er Sorgen,

Mig pinde i Kveld,

I Midnattens Mørke,

Da Hel-Hanen goel,

Da Mulmet i Størke

Sig værged mod Soel:

Da Natten med Dagen,

Michael med Dragen,

Mig tykdes at kæmpe om Nord!



4. Om drømt eller vaaget

Jeg haver i Nat,

Om lukket var Laaget,

Hvad heller opladt,

Om sovet som Fugle,

Om vaaget som Mænd,

Jeg har i min Kule,

Er dunkelt mig end;

Men i mig dog Gløden

Vist droges med Døden,

Som døende, ulmende Gnist!



5. Om Dag alt var oppe,

Da Skygger for mig,

I Træernes Toppe,

Sig rusted til Krig,

Og tykdes mig vandre,

Som Storme i Løv,

Om lydhør, trods Andre,

Jeg var, eller døv,

Det dages med Tiden,

Og altid er Kviden,

Som føles, og virkelig til!



6. Om Neb til at sjunge

Mig voxed af Bryst,

Om Mere paa Tunge

Mig lagdes end Lyst,

Om Soel vilde gjemme

Lidt Guld i min Mund,






Om Sæde og Stemme

Jeg haver i Lund,

Om Sang eller Sukke

Sad næst ved min Vugge,

Det er, hvad end ikke jeg veed!



7. At Natten er svundet,

Med Skyggernes Hær,

Og Solen oprundet

Til heltelig Færd,

At glødende Voven

Har favnet dens Glands,

At straalende Skoven

Den byder sin Krands,

At liflig min Tunge

Har Lyst til at sjunge,

Det ingen aftrætte mig skal!



8. Ja, Lyst til at sjunge

Jeg har nu om Alt,

Hvad Øre og Tunge

Jeg værd haver kaldt:

Om Moses og Mimer,

Om Himmel og Jord,

Om Alt, hvad sig rimer

Med Aand og med Ord,

Om Lys fra det Høie,

Om Glimt i vort Øie,

Om Gnisten i Staal og i Flint!



9. Ja, Soel i det Høie!

Ei du, som nu staaer

Støv-Hytter for Øie,

Med Dødninge-Kaar,

Men du, som har straaletI

Kraft og med Glands,

Da Ordet var Maalet

For Syn og for Sands,

Dig vilde jeg love,

Som Fuglen i Skove,

Som Stjerner i Dagenes Gry!






10. Og, deilige Maane!

Ei du, som med lil,

Maa stjæle, maa laane

Dit Dødninge-Smil,

Men du, som har luet,

Saa lun og saa klar,

Da Aanden blev skuet,

Som Ild under Glar,

Dit Ny og dit Næde

Er værd at omkvæde.

Ei Bytte gjør du paa Bedrag!



11. Thi bandt jeg dig gjerne

Af Straaler en Krands,

Høihellige Stjerne,

Som skjuler din Glands;

Du Soel under Dække,

Lys-Billed af Ham,

Der lod sig paalægge

Vort Aag og vor Skam,

I Støv sig lod svøbe,

For Støvet at døbe,

At klare med Ild og med Aand!



12. Fuldværd at omkvæde

Og kalder jeg dig,

Som favner med Glæde,

En Bølge saa liig,

Ydmygelig Varmen

Af Solen bag Sky,

Og føder i Barmen

Da Lyset paa Ny,

Du Skabning af Aanden,

Af Gudhjerte-Haanden,

Du deilige Maane i Løn!



13. I Stjerner fuldmange,

Som knæle i Sky,

Med jublende Sange,

Naar Skyggerne flye,

Naar Solen med Størke

Opstiger fra Hav,






Og levner kun Mørke

En lysnende Grav,

Gid I vilde bære

Mig Kvad til Hans Ære,

Som kalder hver Stjerne ved Navn!



14. Da skulde jeg lære,

Hvad Faa ikkun veed,

I Runer fuldsære!

Med eder Beskeed,

Som Tidender føre

Om Solstraale-Rov,

Paa Aarvaagers Øre,

Paa Alsviders Hov,

Paa Skjoldet hint tykke,

Af Skye og af Skygge,Som mørkner den straalende Gud1!



15. Dog, Vogn i det Høie,

Hvad, ristet paa Hjul,

For stærblinde Øie

Sig dølger i Skjul,

Hvor godt det sig rimer,

Hvor sært du end gaaer,

Derom jeg af Mimer,

Som veed dine Kaar,

En Sang hørde kvæde,

Hvis Toner med GlædeJeg laaner min Dværgemaals-Røst!



16. Og Sleipner, du lette

Fod-Gjænger paa Hav,

Mig midtes at gjætte

Et Gran om den Stav,

Der staaer paa din Tømme,

Og røber din Færd,

Skjøndt ei at bedømme

Jeg vover dit Værd;

Thi end ingen Tale

Om Runen paa HaleJeg hørde, som tykdes mig klar!

1Med dette og de følgende Vers maa sammenholdes Sigrdrifumal V. 20-22.






17. Om Runen paa Ravet

Og Guldet saa purt,

Paa Klingen fra Havet,

Paa Vin og paa Urt,

Paa Bringen af Grane,

Paa Issen af Muld,

Paa Vingen af Svane,

Paa Neglen af Skuld,

Paa Old-Brages Tunge,

Jeg den hørde sjunge,Saa Gjenlyd det gav i mit Bryst!



18. Om Røsten jeg hørde,

Om Gangen jeg gik,

Om Ordet jeg førde,

Om Øiet jeg fik,

Om Morskab og Møde,

Om Døn og om Klang,

Derom i Dag-Røde

Skal lyde min Sang;

Vil Gud, som jeg gjætter,

Af større ForsætterSom Dag-Værk fuldbyrdes et Gran!



19. I Kveld var det broget,

I Nat var det tyst,

I Morges fuldtaaget,

Men nu er det lyst;

Hvad Dagen skal bringe,

Det gjættes vel kun,

Dog ei bredes Vinge

For Intet i Lund,

Og altid en Gjerning

Det spaaer, naar Guld-TerningHentriller paa Blad-Tavle-Bord!



20. Ei Løvspring man finder

I Norden paa Stav,

Før Solen oprinder

Af nordlige Hav,

Og skyndelig kommer,

Har først vi kun Vaar,






Den nordiske Sommer,

I Dag som i Gaar;

Om Høsten vil lykkes,

Derom kan man tykkes

For Tiden, omtrent hvad man vil l


II1



21. Det første, jeg mindes,

Dog kun som en Drøm,

Ved Spor, som de findes

I Tankernes Strøm,

Af hvad der mon skride

Saa let over Hav,

Som Rimene glide

En Skjald over Stav,

Er Dværgemaals-Klangen2,

Valkyrie-Sangen,I Midvinters bælgmørke Nat!



22. Jeg drømde, at, slaget

Af Marken, paa Fjeld,

Af Lykken bedraget,

Jeg vanked i Kveld,

Bortblæst var min Størke,

Og myrdet min Ro,

Med Rædsel, i Mørke,

Jeg savned min Tro,

Mit Hjertes Veninde,

Som gik mig af MindeI Hjerne-Vildfarelsens Aar!

1Ungdomsdrømme. Digteren begynder et Tilbageblik over sit Liv medMinderne fra hans sværmeriske Ungdomslid, 1806-10, (21), da Hjertesorgen paaLangeland vakte ham af den kolde Rationalisme (22). Han havde den Gang følt sigGraven nær (23); men da gæstedes han af Odin, gamle Nordens Aand, som tog hamop paa Sleipner (24) og førte ham ind i Oldtidens Kæmpehal (25), hvor FortidsHelte opsteg for hans Øine til Brages Harpeslag (26). Her bød Odin ham et Bæ-ger af Skjaldemjøden, som gjorde ham til Digter (27). Paa Tilbagevejen saa' hanunder Odins Kappe et Glimt af Historiens Hav (28). Nordens Aand indviede hamtil Kamp under Korsets Mærke (29), og han fandt sin Glæde i Minderne om densvundne Old (30). Nu fremstillede han »Norners og Asers Kamp« (31) og »Kæmpe-livets Undergang« (32). Han sportede Tidens vantro Daarer (33) og saa' i Mytherueet Nordlys, der varslede om Kristendommens Sol (34). Han drømte om et Korstogtil Herrens Ære (35). Det var Skygger, han tog for Virkelighed, men der var Sand-hed i Synet (36).2Ekkoet, Efterklangen.






23. Jeg drømde, at Staven

Var over mig brudt,

Af Verden til Graven

Og Glemsel forskudt,

Jeg drømde, fuldgjerne

Jeg laae under Muld,

Beklaged min Stjerne,

Men græd ei for Guld,

Nei, græd kun for Størke,

Og gjøs kun for Mørke,

I Midvinters troldskumle Nat!



24. Jeg drømde, mig vakde

En Gubbe fuldsær,

Hvem Haanden jeg rakde

Til underlig Færd,

Lod gjerne mig hæve

Paa Gangeren op,

Der syndes at svæve

Som Fugl over Top,

Lod Øiet forbinde,

Og fulgde i Blinde,Paa Sleipner, den Gubbe saa kjær!



25. Jeg drømde, fornøiet,

Jeg stod i en Sal,

Heel liflig for Øiet,

Skjøndt dunkel og sval,

Alt som jeg mig tænker

Et udhulet Fjeld,

Hvor Nord-Lyset skjænker

En Skumring i Kveld,

Hvor Glimt, som man gjætter,

Langt mere forjætter,

I Guldets og Gaadernes Hjem!



26. Jeg drømde, at Helte

Opstege af Jord,

Med Klinger i Belte,

Som Kæmper i Nord,

Og Harpen slog Brage,

Med Fingre af Guld,






Saa aldrig der Mage

Var hørt over Muld,

Og herlig, med Klangen,

Valkyrie-Sangen

Henstrømmed i dundrende Chor!



27. Den Gubbe, som vakde

Mig op af min Slum,

Et Bæger mig rakde

Af Mjød under Skum,

Han bød mig udtømme

Det breddfulde Maal,

Og glad jeg, i Drømme,

Drak Asernes Skaal;

Da løstes min Tunge,

Til Draper at sjunge,

For Helte, i Hald og paa Høi.



28. Nu Gubben tilbage

Jeg fulgde urædd,

Som Drømme saa fage

Vi fore afsted,

Jeg sad under Kappe,

Men saae dog i Smug:

Af Fødder, fuldrappe,

Var Otte i Brug,

Som Aarer paa Snekke

Saa sprang de i Række,

Saa traadte de Bølgerne blaa!



29. Han gjorde mig Ære,

Den Gubbe saa bold,

Gav Sværd mig at bære,

Med Hjelm og med Skjold;

Min Æt han nedregned

Fra Toke i Fyn,

Med Korset han tegned

Mit Øie til Syn,

Og bød mig saa bære,

Til Nornernes Ære,

Primsigningens Banner i Nord!






30. Nu følde jeg Størke,

Nu havde jeg Ro,

Paa Lys over Mørke

Jeg turde nu troe,

Slet Intet mig feiled,

Af hvad som forsvandt,

Mit Skjold det afspeiled,

Saa Skyggen jeg fandt.

Med Skyggen fornøiet,

Thi livlig for ØietI Skjold-Speilet rørde sig Alt.



31. Jeg saae, hvor de strede

Om Himmel og Jord,

De Kæmper saa vrede,

Som Freden forsvor!

I Alt, hvad med Størke

Sig teede engang,

Saae Lys jeg og Mørke,

Som Nornerne tvang,

Og ledte med Liste,

Til Meer, end man vidste,Til Maalet, til Klarhed i Alt!



32. Jeg saae, hvor de glimted,

Og blegned saa brat,

De Stjerner man skimted

I Heden-Olds Nat;

Jeg saae, hvor den lued,

Den Herligheds Soel,

Hvis Bane man skued

Fra Pol og til Pol,

Saae Stjerner sig bøie

For den i det Høie,Og knæled som Stjerne-Skud koldt!



33. Jeg spotted de Blinde,

Som tænkde, for Gud,

Et Fristæd at finde,

Bag Muldvarpe-Skud,

Som, blinde for Solen,

Sig bøied for Muld:






For Støvet i Skolen,

I Verden for Guld,

Jeg saae, og jeg sagde:

Med Flid de fralagde

Som Daarer sig Menneske-Værd!



34. I Nord-Lyset skued

Jeg Solens Herold,

Som sol-ligest lued,

Skjøndt Glandsen var kold,

Saa Brage det gjætted

Paa Tidernes Skjold,

Hvad Christus udretted

Paa Jorderigs Bold,

SaaChristuskun gjorde,

HvadThor, skjøndt han turde,

Besmittet, dog mægtede ei!



35. Jeg drømde, at Mærke

For Aanden jeg bar,

At Brynie-Særke

Som Klæde jeg skar,

At kjækt paa vor Alder,

Af Loke besat,

Jeg hævnede Balder,

I Gudernes Nat,

Og skar vel med Sværdet,

I Slange-Blod hærdet,Den blindfødte Hødur for Stær!



36. Det Alt jeg end mindes,

Men kun som en Drøm,

Hvis Aarsag dog findesI

Tidernes Strøm.

Paa Skygger jeg stirred,

Men ikke paa Tant,

Sig Tanken forvirred,

Men Synet var sandt,

Med Skygger jeg fægted,

Det var, hvad jeg mægted,

Som Gjenlyd fra Skyggernes Land!




III1



37. Det Næste, jeg mindes,

Det var ingen Drøm,

Thi i mig end findes

Den levende Strøm,

Som lædsker og kvæger,

Med Væde fuldsød,

Som dybt mig bevæger,

I Lyst og i Nød,

Ja, Kjærligheds-Strømmen,

Som klarede Drømmen,Tilbeder, lovsynger min Sjæl!



38. Fra Høielofts-Salen,

Hvad Fædrene sang,

Om Rosen i Dalen,

Til Hytten nedklang;

Om Troen i Hjerte,

Om Sjælenes Daab,

Om Glæde i Smerte,

Om levende Haab,

Om Kjærligheds Finger,

Som Hjerterne tvinger,Mig spurgde en underlig Røst!

1Grundtvigs kristelige Opvækkelse og Præstegerning i LuthersAand 1811-15. - Det næste Minde knytter sig til Overgangen fra UngdommensDrømme til Manddommens kristelige Alvorsliv (37). Guds Ord slog ned i ham (38)og bragte ham til at gyse over sit Hjertes Kulde (39). Han tykte sig at være for-skudt af Herren (40) og kæmpede forgæves paa at gøre sig selv retfærdig (41), ind-til Aanden lærte ham at give sig Gud i Vold (42) og skænkede ham nyt Liv vedNadverbordet (43). - Derefter vier Guds Aand ham til som Præst at forkynde Kraf-ten i Herrens Naademidler (44) og bruge Guds Ords Sværd i Steden for sit eget(45), saa Verden kan lære Ordets Magt at kende (46). Selv evner han intet, derforskal han bie paa Gud og lade ham raade (47). Han skal udraabe, at Bibelens Ordlevendegøres af Aanden (48), og at Tiderne vil stadfæste Herrens Vælde (49), indtilhvert Knæ bøjer sig i Jesu Navn (50). Han maa gerne spejde efter Tidernes Tegn iHistorien, men skal vare sig for Mythernes Drømmebilleder. Og han skal lytte tilAandens Indskydelser (51). Men kun, hvor han har Bibelens klare Ord for sig, skalhan tale med Vished (52), thi Herren staaer kun inde for, hvad han selv har sagt (54).- Saa begyndte han da Kampen for bibelsk Kristendom (54) og stillede sig vedLuthers Grav (55) for at vise Verden, at det Ord, Luther havde forkyndt, godt kundetaale Ildprøven (56), og at det samme gjaldt hans Kirkeordning (57), hans Salme-sang (58), hans Børnelærdom (59) og den Menighed, hvis Lærefader han var (60);thi den lutherske Menigheds Liv skal fornyes (6l), og Nadverbordet atter rejses (C2)trods Daarers Ringeagt, med de gyldne Kar, som er lutret gennem Ildprøven (63 -64), indtil vi drikker af den ny Vin i Guds Rige (65). - Saaledes talte og skrev den unge Præst i Luthers Aand (66), mens Fjenderne fnyste, og de gamle troende lyt-tede med Glæde (67). Naar han som en »Iille Luther« sad bøjet over Bibelen, gæste-des han af Lystanker (68) og profetiske Syner om den danske Kirke (69), og heromsang og talte han, drevet af Aanden (70), mens han snart spottedes og snart rørteHjerterne (71). Hans Spaadomme var ikke løs Tale, skønt han vidste at skelne demfra Bibelens faste Ord (72). Det anede ham, at der i Norden ligger gemt en storaandelig Skat (73), og at det især er paa Danmarks jævne Sletter, den skal findes(74-75). Hvad Lysene over fromme Fædres Grave varsler derom, det udsang haniRoskilde-Rim(76).






39. Jeg følde, at, slaget

Af Marken, paa Fjeld,

Af Skygger bedraget,

Jeg raved i Kveld;

Bortblæst var min Størke,

Og myrdet min Ro,

Det tordned i Mørke:

Og havde du Troe

Til Bjerge at flytte,

Det kan ikke nytte,

Naar steenhaardt er Hjertet og koldt!



40. Mig tykdes, at Staven

Var over mig brudt,

Til Værre end Graven

Af Herren forskudt;

Mit Støv jeg foragted,

Min Sjæl var mig Alt,

Jeg Døden betragted

I aandig Gestalt,

Med Døden i Hjerte

Jeg følde ei Smerte,Men blegned og gjøs for mig selv!



41. Da lærde jeg Arme,

I Midvinter sval,

At Lys uden Varme

Er Helvedes Kval;

Ei græde jeg kunde

For Gud eller Ven,

Kun grue og grunde,

Og grue igjen,

Jeg kæmpe mig vilde

Til Kjærligheds-Kilde,

Omskabe jeg vilde mig selv!






42. Du Jord-Klimp, du Synder!

Hvad tænker du paa?

Hvad Kjødet begynder,

Maa Aanden forsraaae!

Du Gud vil undvære,

Til du er Ham lig,

Nei, giv Ham sin Ære,

Saa hjælper Han dig!

Fra Døden til Livet

Kun Een det var givet,Paa Vinger, at hæve sig selv!



43. Saa tugted mig Aanden,

Med trøstende Ord,

Og bar mig paa Haanden

Til Kirke i Chor;

Der Selv Han mig døbde,

Til Anger og Bod,

Og Han, som os kjøbde

Fra Død med sit Blod,

Han skjænked mig Livet,

Som Ham det er givet,

Med Kysset i Kjærligheds Kalk!



44. Gak ud, sagde Aanden,

Forkynd over Land,

At Daaben, trods Haanden,

Er mere end Vand,

At Nadverens Naade,

I Viin og i Brød,

Paa underfuld Maade

Kan frelse fra Død;

Ved Midvinters Tide,

Du selv fik at vide,

Hvad glimrende Skygger formaae!



45. Mit Sværd dig har saaret,

Min Haand dig har lægt,

Til Kamp est du baaret,

Til Maal og til Vægt;

Stik Sværdet i Skeden,

Som feil du har brugt,






Tænk immer paa Freden,

Saa strider du smukt;

Mit Sværd jeg dig laaner,

Hvad for det neddaaner,

Det vækker forklaret jeg op!



46. Du Sværdet skal bære

I Sandhedens Gjord,

Du Verden skal lære,

At fast er mitOrd,

Ja, Verden skal finde,

Paa dig og din Færd,

At ei gaaer i Blinde

Den, jeg giver Sværd,

At myrdes kan Ordet,

Men aldrig, ved Mordet,Berøves sit evige Liv!



47. Slet intet du mægter,

Kom vel det ihu,

Saa ei du tilfægter

Dig Afmagt og Gru!

Paa Gud skal du bie,

Om og Han er seen,

Det ellers maa svie

Til Marv og til Been,

Hans Timer og Dage

Gaae frem og tilbage,Du Jord-Klimp! tie stille for Gud!



48. Udraab kun, at Ordet,

Som skrevet det staaer,

Bogstavelig jordet,

I Aanden opgaaer,

Til Ham at afbilde,

Som, efter sin Død,

Beviiste med Snilde,

At Ordet blev Kjød,

Vil altid bevise,

At Ordet er Spise,At Ordet er Liv og er Aand!






49. Udraab kun, at Striden,

Med Raad og med Daad,

Udraab kun, at Tiden,Med Smil og med Graad,

Skal Kronen forgylde

Til Kongen saa from,

Som hid, i dens Fylde,

Med Fred-Lyset kom,

Som mindelig bier,

Til Orgelet tier,

Med Seglen og Dommens Basun!



50. Udraab kun: hvert Øie

Skal see Ham i Glands,

Hvert Knæ sig skal bøie

I Kraft-Navnet Hans,

Hver Menneske-Tunge,

Som toner paa Jord,

Skal vidne og sjunge:

Den Herre er stor,

Til Faderens Ære,

Velsignet Han være,

Vor Broder, vor Frelser, vor Gud!



51. Lad Øiet kun stirre

Paa Tidernes Tegn,

Men ei sig forvirre

I Mythernes Egn!

Udraab, hvad du skuer!

Fortæl, hvad du veed!

Velsign mine Duer,

Hvor de synke ned!

Frygt aldrig for Fienden!

Men vogt dig for Vinden,

For Skinnet af, hvad jeg har sagt!



52. Naar Lyset, du skimter,

Af Ordet opstaaer,

Da siig, hvor det glimter,

Hvad sikkert det spaaer;

Thi Himlen skal svinde,

Og Jorden forgaae,






Men Ordet skal vinde,

Og Tegnet bestaae,

Som Ordene lyder,

Hvad Tegnet betyder,

Maa Aanden, som gav det, forstaae!



53. Saa gjør nu dit Bedste!

Paa Ordet giv Agt!

Jeg kun vil stadfæste,

Hvad selv jeg har sagt;

Men skulde og Helte

Jeg skabe af Been,

Og skulde jeg smelte

Mig Hjerter af Steen,

Ei svigte skal Ordet,

Men herlig, trods Mordet,I Aanden forklaret opstaae!



54. Saa lød fra det Høie,

Hvor stille jeg sad,

Med Ordet for Øie,

En Røst over Blad;

Jeg lytted, jeg loved

Den Herre saa blid,

Jeg ypped, jeg voved

Den standende Strid,

Jeg høded, jeg hugged,

Jeg sang, og jeg sukked,Min Hug stod tii Seier og Fred!



55. Jeg tog nu mit Stade,

Hvor Gud mig det gav:

Paa Babylons Gade,

Ved Daniels Grav,

Hvor sidste Gang Ordet

I Psalmer gjenlød,

Hvor Luther var jordet,

Hvor Troen var død,

Hvor Stenen alt kneiste,

Som Saga opreiste

Til Tegn ved hensmuldrede Been!






56. Der stod uforfærdet

Jeg ikke som Steen,

Men blottede Sværdet,

Og var ikke seen,

Med Straalen i Størke

At vise paa Skjold,

Han streed ei for Mørke,

Den Kæmpe saa bold,

Hans Sværd var en Straale,

Som godt kunde taaleAt prøves i Helvedes Ild!



57. Som Sværdet, saa Huset,

Han bygged for Gud,

Ei sank det i Gruset,

Trods gloende Skud,

Thi Grunden var ægte,

Og Muren stod fast,

Om ogsaa hver Lægte

I Luerne brast;

Hvad Staalet kan skjære,

Kan Baalet fortære,Men Haand og med Staalet fornye!



58. Som Huset, saa Harpen,

Han slog over Muld,

Fra Elben til Sarpen,

Med Strænge af Guld.

Kast Harpen paa Baalet!

Den Strænge-Leeg gild,

Som trodsede Staalet,

Den taaler og Ild,

Sit Offer den bringer,

Og klarere klinger,Udglødet, denluttredeStræng!



59. Som Harpen, saa Bogen,

Der bærer hans Navn,

Og skimler i Krogen,

I SkyggernesFavn;

Hvad Haanden har malet,

I Røg kan opgaae,






Hvad Tungen har talet,

Skal luttret opstaae,

Paa glødende Vinger

Fra Baal sig det svinger,

Som Stjerner til Himlen saa brat!



60. Som Bogen, saa Barnet,

Han avled paa Jord,

Udviklet af Garnet,

Oplært af Guds Ord,

Sin Moder at ære,

Og til hendes Værn

At træde og bære

Selv gloende Jern,

Mens stille hun binder

Sin Krands af Kjær-Minder,Med Taarer ved Faderens Grav!



61. Er Øiet og Maalet

Ei Grunde for Dyr,

Skal Barnet paa Baalet

Bevise sin Byrd;

For Barnet at braske

Det klæder kun slet,

Men see, om hans Aske

Ei giver ham Ret,

Saa af den sig hæver,

Mens Baalet end bæver,

Som Kæmpe hans Fader paa Ny!



62. Som Barnet, saa Bordet,

Han dækked i Chor,

Til Ære for Ordet,

Som Barnet kun troer,

Til Gavn og til Glæde

For alle de Smaa,

Som gjerne til Sæde

Paa Skamlerne gaae,

Og gjerne staae Skrifte

For Ham, som vil stifte

Et kjærligt, et evigt Forlig!






63. Ja, Bordet, som Daarer

Foragte nu saa,

At det ikkun Taarer

At tolke formaae,

Deraf kan I brænde,

Med Dugen, hver Splint,

Men, om, til den Ende,

I springe i Flint,

Ei Sølvet og Guldet,

Udluttret fra Muldet

I Smelterens gloende Ovn!



64. Saalænge end findes

I Støvet et Savn,

Der kun kan forvindes

I Frelserens Favn,

Saalænge skal Bordet,

Med Sølv og med Guld,

Med Troen paa Ordet,

Staae høit over Muld,

Og Hjerter forene,

Som levende Stene,

Til Piller i Faderens Huus!



65. Ja, selv naar udtømmet

Er Kalken paa Jord,

Og atter indstrøm met

I Englenes Chor,

Skal end i Guds Rige

Sig reise det Bord,

Thi aldrig kan svige

Et Sandhedens Ord,

Og sagde Han ikke:

Det Ny vil jeg drikke

Med eder i Faderens Land!



66. Saa, ivrig med Tunge,

Og dristig med Pen,

Jeg Sværdet lod sjunge

Om Bibelens Ven,

Jeg Ordet lod virke

Paa gammeldags Viis,






I Skole og Kirke,

Til Fædrenes Priis,

Jeg Ordet lod dømme,

Og Aanden berømme,

Som Ordet gav levende Kraft!



67. Naar Røsten sig hæved,

Som Stormen udfoer,

Da fnøs eller bæved

Dens Fiender i Nord,

Da lyttede alle,

Som troed Guds Ord,

Med Brun og med Balle,

De Gamle i Nord;

Med Seier i Vente,

Paa Mælet de kjendte

I Barnet hans Fader igjen!



68. Naar Luther hin lille,

Som i mig opstod,

Sad troende stille,

Og Bogen oplod,

Da saae jeg en Kjerte

Af Ordet opgaae,

Da legde i Hjerte

Lys-Englene smaa,

Da sang de: fra Oven

Vi komme til Skoven,

Fra Himmelen høit kom vi her!



69. Paa bølgende Buer,

Paa Danne-Brogs Tegn,

Jeg kjendte de Duer

Fra Lys-Havets Egn,

Som Tidende bringer

Med levende Røst,

Med snehvide Vinger,

Og høirøde Bryst,

Jeg maatte mig bøie,

For Bud fra det Høie,

For Aanden ærbødig til Jord!






70. Alt hvad jeg da hørde,

Hvad dunkelt jeg saae,

Hvad inderlig rørde

Lys-Englene smaa,

Det gav jeg min Stemme,

Skjøndt tit det var sært,

Jeg kunde fornemme

Det Aanden var kjært,

Og Ham, som mig døbde,

Til Ham, som os kjøbde,

Jeg skyldte min Røst og mit Liv!



71. Nu lød over Vange,

Nu lød over Nord,

I Suk og i Sange,

Et underligt Ord,

Fuldmørkt for de Fleste,

Men rørende dog,

Til Spot for det Meste,

Naar ei det nedslog,

Til Lyst, naar i Drømme

Jeg Skygger lod svømme

Som Svaner paa Tidernes Hav!



72. Ei Tale i Taaget

Jeg sendte om Land,

Som Fuglen jeg vaaged,

Og drømde som Mand,

Min Sang har ei sveget,

Og svigter vist ei,

Jeg drømde om Meget,

Som end er paa Vei,

Men Kornet fra Halmen,

Og Drømmen fra Psalmen

Jeg skjelned og skildte med Flid.



73. At Meget begravet

Der laae under Muld,

Og Meget i Havet,

At ligne ved Guld,

Ja, ædle Metaller

I Klippernes Skjød,






Og Mynt, som Koraller,

Hvor Snekkerne flød,

De Lys, jeg saae lege,

Nu blaa, og nu blege,

Mig meldte, mig røbed i Kveld!



74. At der er det Meste,

Hvor mindst man det seer,

Hvor kun for de Fleste

Er Strand-Sand og Leer,

Hvor Mange vil tænke,

Naar hver tager Sit,

Den fattige Enke

Maa leve paa Kridt,

Har Vand kun at drikke,

Er nødt til at tigge

Om Smuler fra rige Mænds Bord;



75. At der er det Bedste,

I Bund og i Balk1,

At der er det Næste,

I Kridt og i Kalk,

At der er det Klare,

I Belt og i Sund,

Hvor Snekkerne fare,

Som Fugle i Lund,

At her, under Jorden,

ErGuldet fra Norden,

Det skimted jeg dunkelt i Kveld!



76. Jeg skimted, jeg gjætted,

Hvad rimelig-viis

De Grav-Lys forjætted,

Til Fædrenes Priis,

Af Syn og af Gjætning,

Med Kridt og med Lim,

Jeg gjorde en Fletning

I Roskilde-Rim,

Som Roskilde-Knøse

Engang skal opløse

Og klare til Roskilde-Vand!

1dvs. uplojet Jordstrimmel.




IV1



77. Nu kom der en Due,

Med Danne-Brogs Tegn,

I bølgende Bue,

Fra Lys-Havets Egn,

Ei legde forinden

Lys-Englene smaa,

Men strømmed paa Kinden,

Som Bølger mon gaae,

Det varslede Mørke,

Thi Lys uden Størke,Det skaber en Tus-Mørke-Stund;



78. Med Godset du rutter,

Og ødsler i Løn,

Godt nok med den Luther,

Ret smukt af hans Søn,

Men min er Omsorgen,

Mig selv er jeg næst,

Jeg ogsaa i Morgen

Vil byde til Gjæst,

Din Gjæld jeg dig skjænker,

Men bie, til jeg bænker,Og skjænker dig huld i min Hald!

1Ophør af Grundtvigs Præstegerning: Han faar Besøg af en Himmel-due (dvs. en aandelig Indskydelse), hvis Budskab vækker Sorg (77). Denbyder ham nemlig standse sit kristelige Vidnesbyrd (78) og søge sit Ophold somnordisk Skribent (79), mens han bier paa Aandens Time (80). Da Duen vil forladeham, griber han om dens Vinge (8l) og siger, at Gud ikke kan ville binde hans Mund(82); han har vel fejlet, men han trøster sig dog til Pagten med Gud (83). Saaledeshar Luther lært ham at kæmpe i Bønnen (84). Ingen mægler at gennemvaage denaandelige Nat (85), naar han ikke maa have Tilhold i Herrens Hus (86). Dér aleneføler han sig glad (87), og heller sidder han paa Templets Tærskel end paa Højsædeti Verdens Palads (88). Gud nænner ikke at udjage sin Tjener, der kun attraar alberede ham Lovsang (89). Han veed, hvorledes han spoltes i Verden for OrdetsSkyld (90). Han har kun spaaet sine nordiske Frænder Held (91), naar de vildebygge deres Liv paa Kristus (92). Hans Haab for Folket er bygget paa et Bibelord(93), der lyste som en Stjerne over Norden. Skal han nu miste sin Livsgerning ogsit Haab, saa vilde han heller ønske sig død (94). Duen svarer, at han kan faa Lovat blive i Kirken, naar han vil indestaa for Brødrenes Liv. Men bedre er det at gaaud og tie for Gud (95). Han skal da faa Lov at beholde en af dens Vingefjer tilPen (96) og skal finde Trøst i, hvad han skriver med den (97). Dermed forladerDuen ham, mens Vinternatten ruger over Jorden (98).






79. Gak nu til de Daner

Og Norbagger smaa,

Hvor Gjengjæld du ahner,

For hvad jeg nok saae,

Du utro Husholder

Dem skjænked i Smug!

Gak til dem, du Tolder!

For snildelig Brug

Af Pennen og Fristen,

De deres Jævn-Christen

Taknemmelig laane vel Huus!



80. For Resten, vær rolig,

Bliv vaagen, giv Agt!

Jeg holder det trolig,

Alt hvad jeg har sagt.

Hvad selv du i Drømme

Har seet eller hørt,

Maa Aanden bedømme,

Som har det fremført,

Maa selv du forsvare,Og lade forklare

Ved Lyset med Tiden sig selv!



81. Saa mælede Duen,

Og vilde nu brat

Utrøstet paa Tuen

Mig Arme forladt,

Da greb, i min Vaande,

Om Vingen jeg fast,

Da kom jeg i Aande,

Og raabde med Hast:

Jeg gjorde mit Bedste,

Nu er jeg din Næste,

Med Livet jeg slipper dig ei!



82. Vist haver jeg Brøde,

Hvo haver ei den,

Men Frelseren døde,

Og Gud er min Ven,

I Sønnen er Livet,

Paa Sønnen jeg troer,






Og Gud mig har givetPaa Livet sit Ord,

Han kan nu ei støde

Mig ned til de Døde.,

Som mumle i Skyggernes Land!



83. Gaaer Herren i Rette

Med Støvet, da maa

Han vinde sin Trætte,

Og Støvet forgaae,

Men Jorderigs Dommer

Har svoret og sagt:

For Dommen ei kommer,

Hvo med mig gjør Pagt!

Paa Ordet jeg lider,

Med Ordet jeg strider,

Med Livet jeg slipper dig ei!



84. Saa lærde min Fader

Mig Kampen med Gud,

Han ingen forlader,

Som holder den ud,

Forlader ei Sine

I Skyggernes Land,

Vil Sjælen til Pine

Ei sætte i Band,

Som lod sig forhaane

Af dem, som ei skaane,

Men haane Hans hellige Ord!



85. I Valmue-Taage,

I klingrende Frost,

At vente og vaage,

Forsvare sin Post,

Hvo det kan fuldbringe,

Kan ogsaa, fra Jord,

Til Himlen sig svinge,

Saa let som Guds Ord,

Men Herren det nægter,

At Nogen det mægter,

Undtagen Han selv og hans Aand!






86. Han Selv lod mig lære,

At Støv kun i Løn

Har Eet at begjære

Med Suk og med Bøn,

Def søgde jeg efter:

At bygge og boe,

Hvor Sjælen har Kræfter,

Og Sindet har Ro,

Hvor Gud alle Dage

Er stærk i de Svage,I Herrens det deilige Hus!



87. Han veed det, som skuer,

Hvad Hjertet attraaer,

At bedre mig huer

En Dag i hans Gaard,

Om og i Nat-Røde,

Som Fienden har tændt,

Min Hytte maa gløde,

Naar Værket er endt,

End tusinde Døgne,

Omtaagede, søgne,Kun skjønne paa Skyggernes Maal!



88. Han veed det, som kjender

Min inderste Lyst,

At hvad sig end vender

Og krymper i Bryst,

Paa Tærskelen tager

Jeg heller min Plads,

End høit jeg fremrager

I Verdens Pallads;

Før lavest paa Skamle

I Løn hos de Gamle,End høit i de Selv-Kloges Lag!



89. Han, ved sine Sale,

Vist Rede og Lye,

Til Spurv og til Svale,

Vil skjænke paa Ny,

Han ei vil udjage

Den ringeste Fugl,






Som under Hans Tage

Kun søger et Skjul,

For der at udlægge,

For der at opklække

Et Kuld til Hans Herligheds Priis1!



90. Han saae mine Tanker,

Ved Dag og ved Nat,

Hvor ensom jeg vanker,

Af Verden forhadt,

Hvor Ingen mig kjender,

Som under mig godt,

En Fremmed blandt Frænder,

Selv Drenge til Spot,

Han veed, hvad der kvæger.

Trods Malurtens Bæger,

Mit Sind og mit Hjerte i Løn!



91. De fremmede Frænder,

Paa Mark og paa Fjeld,

Som ikke mig kjender,

Jeg spaaede Held;

Mig tykdes, i Norden

Jeg Helgene saae

Opstige af Jorden,

Og Bølgerne blaa,

For Vidne at bære,

Til Frelserens Ære,

Om Livet, Han Dødninger gav!



92. Har Støvet og Mindet

Af Fædrenes Old

Mit Øie forblindet

For Runer paa Skjold,

Saa Skygger af Livet

For Varsler jeg tog,

Jeg dog vel med Sivet

Mig selv kun bedrog!

Jeg loved kun Lykke,

Til dem, som vil bygge

Paa Zions den prøvede Steen!

1Vers 86-89, jfr.Davids Salme 84.






93. Vist haver jeg feilet,

I Skjøn, som i Skud,

Dog altid i Speilet

Jeg ledte om Gud,

Og sikkert den Kjerte

Opsteeg af Hans Ord,

Som trøsted mit Hjerte

Med Haabet om Nord,

Den fløi mig i Haanden,

Hvor herlig i Aanden

Opstod de hentørrede Been!



94. Naar Lænderne bæved,

Og Hænderne sank,

Mit Øie sig hæved

Til Stjernen saa blank,

Som stod over Norden,

Og størked min Tro;

Skal nu under Jorden

Jeg søge min Ro,

Skal Haabet mig briste,

Skal Huset jeg miste,

O, gid jeg da laae under Muld!



95. Velan! du har vundet,

(Saa Røsten nu lød)

Du Naade har fundet

I Liv og i Død!

Vil ei du udvige,

Velan da, saa bliv,

Naar god du tør sige

For Brødrenes Liv;

Men Han, som paa Gaader

Forstaaer sig, dig raader:

Gak ud, og tie stille for Gud!



96. Til Himmelens Fader

Dit Haab du har sat,

Han ei dig forlader

I Nød eller Nat!

Den Fjer, du har fattet,

Behold den til Pen,






Det vorder vel skattet,

Som skrives med den!

Guds Timer og Dage

Gaae frem og tilbage,

Vi samles, vi sees igjen!



97. Ja, end før du skuer,

Igjen over Bog,

De bølgende Buer,

Du mærker dem dog;

Naar Fjeren mon klinge,

Jeg gav dig til Pen,

Da rører min Vinge

Den savnede Ven,

Da sødt sig forbinder

Paarørende MinderI Hjerte, i Aand og i Ord!



98. Saa talede Duen,

Og svang sig da bradt

Fuldhøit over Tuen,

Og see, det var Nat,

Mid-Vinter i Norden,

Alt ligesom før,

Ja, Vinter paa Jorden,

I Sønder og Nør,

Hin hjertelig kolde,

Som Thurserne volde,

Som varsler om Ragna-Roks Gnye!


V1



99. Jeg følde, fuldene

Paa Marken jeg gik,

Blandt mossede

Stene,Med drømmende Blik;

Ei gik jeg i Mørke,

Thi Maanen var klar,

1Drømme om Folkelivets Genfødelse: Han vandrer nu ensoni paaMarken, d. e. Danmark (99), og faaer Længsel efter Norge (100). Da indbyder Odinham til at ride paa Sleipner til de gamle Kæmpers Land, som de før har gæstetmed hinanden (101 - 3). De stiger paa Hesten (104), der fører dem til Mikaels-kirken, en Bjerghule ved Nordsjo i Telemarken, som her er Digterens Billede forden oldnordiske Mindehal (105), hvor han i sin første Ungdom granskede Mythologien (106). Men denne Gang er det Hulens øvre Lag,d. e. de historiskeKongesagaer, sam han vil sysle med (107 - 8). »Vanraadeskjalden«, d. e. Dig-teren, som ikke veed noget levende Raad for sin Samtid, giver sig nu i Lag med atoversætte de gamle Skjaldes Vers i Snorre (109 - 110); men under Ulykken i 1814lærte han, at de gamle Kæmpers Aand ikke var vaagen i Norge heller (111). - Dastiger Danmark, som den gamle Kvinde i Haddmgsagnet, op af Jorden (112) i blaaKaabe med Blomsterkost i Bæltet (113) og byder ham følge, d. e. han vender sin Hutil Danmarks Minder ogSakses Krønike(114). I Kvindens Arm synker han(ved en Tilbagegang gennem Tiderne) ned i Jorden, gennem Taager (115) og ad dedødes Veje (116), forbi den oldenborgske Kongerække (117), gennem de store Kamp-tider i Norden, som begejstrer den stridbare Digter (118 -120), til en Kærminde-vang i Bøgely, d. e. de gamle danske Minder i Sakses Oldsagn (121), som hun byderhan genføde (122). For at vise ham, hvorledes det skal gøres (123), slaar hun etSlag med en Guldhammer, der giver Genklang i Fjeldene og smelter deres Is, d. e.han fornemmer en levende Røst paa Modersmaalet iVeland-OehlenschlägersUngdomsdigtning (124 - 25). Men Klangen hendør atter, idet den store Digter fan-ges af Uaanden (126 - 128). Da gør Kvinden en ny Anstrengelse for at bryde Is-muren (129). MedGrundtvigselv stirrede hun over den mod Livets Land (130),og som Hanens Hoved, der blev kastet over Muren, varslede han om LivetsGenfødelse ved Kristendommen (131). Et andet Livstegn ytrede sig, som en Kær-mindebølge, iIngemannshjærtelige Kvad (132 - 33). - I Drømme ser Grundtvigalt Ismuren smelte (134) og den kolde vantro Aand, som Frostjætten Hræsvælg,flygte til Nordpolen (135). Thormod Kulbryneskjalds Bjarkemaal vækker Kæm-perne paany (136 - 37), og Olav den Helliges Oxe sejler frem for god Bor (139),medens Broderskabets Aand raader i Norden (140).






Men Lys uden Størke,

Som Øine af Glar,

Kan intet oplive.

Kan Skygger kun give

Et blændende Livligheds-Skin!



100. Jeg oversaae Skoven,

Som mørkned i Kveld,

Saae op over Voven

Til kneisende Fjeld,

Saae Skyerne blaane,

Og Kæmper staae op,

Hvor stigende Maane

Stod klar over Top:

O, havde jeg Vinge,

Jeg vilde mig svingeDidop, hvor det gryer ad Dag!



101. Sørg ikke for Vinge!

Mig svared en Røst,

Agt ikke saa ringe

Den nordiske Trøst,

At Himlen i Vove

Dog haver et Speil,






At Hesten har Bove,

Og Snekken har Seil!

Vil end over Bølge

Engang du mig følge.

Da gjæste vi Kæmpernes Land!



102. En Stund er det siden

Vi saaes i Kveld,

Jeg haaber, med Tiden,

Vi enes dog vel;

Du veed, at de Vaaben,

Jeg gav dig engang,

Ei stride mod Daaben,

Men frede om Vang;

Med dem over Bølge

Du atter mig følgePaa Snekken med lønlige Kaar!



103. Velkommen tilbage!

Jeg svared saa brat,

Din Sang og din Sage,

En Midvinter-Nat,

Er ei at foragte,

Skjøndt Røsten er svag,

Er værd at betragte

Endogsaa ved Dag,

Jeg nok dig vil følge,

Paa rullende Bølge,Til Nordens det sande Valhald!



104. Saa steeg jeg paa Hesten,

Som mægter i Trav,

Fuldsært, Norne-Gjæsten

At bære paa Hav;

Ei meer under Kappe

Jeg skotted i Smug,

Saae Fødder fuldrappe

Som Aarer i Brug,

Men kunde, skjøndt vaagen,

Dog ikke for TaagenSee grandt, hvad paa Bølgen os bar!






105. I Tellemarks Egne,

Ved Nord-Søe, et Fjeld,

Som Bølger indhegne,

Vi gjæsted i Kveld;

Hvor Kulen nu findes,

Med vindaaben Dør,

Som Gubberne mindes,

En Kirke var før,

Med Trapper fuldsære,

Michael til Ære,

Udhugget, indhulet i Steen!



106. See, der var vi inde

Forleden engang,

Da du gik i Blinde,

Og jeg var i Trang,

Der end vi kan bede,

Ifald du har Lyst,

Men er dig dernede

For mørkt og for tyst,

Vi Herberg kan laane,

Hvor Stjerner og Maane

Omskinne os venlig paa Hald.



107. Paa Loftet, paa Taget,

Af Kirken fuldsær,

I Muld-Overlaget,

Ved Lyset fuldnær,

Der lagde i Tue,Paa Løibænk af Steen,

Saa hardtad til Skue,

Man Fædrenes Been,

Et Spade-Maal nede

Der nemt at oplede

Er Støvet af Kæmper i Nord!



108. Der sad jeg i Tanker,

Og samlede Støv,

Alt som man opsanker

De visnede Løv;

Hvor sidste Gang hviled

En hensovet Ven,






Det er, som tilsmiled

Os Skyggen igjen,

Dog savne vi Aanden,

Og føle i Vaanden:

Kun Blænd-Værk er Skyggernes Smiil!



109. Jeg saa, som i Drømme,

Sig hvælved en Hald,

Vel værd at berømme

For Vanraade-Skjald;

Om Borde fuldlange,

Med Drotter paa Rad,

Sad Kæmper fuldmange,

Som skaade jeg gad:

Olaver, Haralder,

Med Norriges Balder,Og Thjodolf med Skjalde i Flok!



110. Vel blege og kolde

De sad over Bord,

Dog blide og bolde,

Som Kæmper i Nord,

Og naar jeg dem minded,

I Sturlesøns Sprog,

Om Bygen, som vinded

I Hjørungar-Vaag,

Om Ørnes Hus-Holder

Ved Solskjel og Svolder,De nikked, mig tykdes, med Smiil.



111. Dog, see, nu fra Gruen,

I Dødninge-Hald,

Opblussede Luen

For Vanraade-Skjald,

Da saae jeg med Smerte,

At Smilet var dødt,

Da følde mit Hjerte,

Mig Uheld var mødt,

Jeg følde paa Vaanden,

At Skyggen for AandenI Maaneskins-Natten jeg tog!






112. Og, see, nu ved Gruen

Det sært sig begav,

Sig hæved i Stuen,

Som reist i sin Grav,

Med dødblege Kinder,

En Kvinde saa from,

Med friske Kjærminder

I Barmen hun kom;

Paa Smilet hint bløde,

Det taareblændt søde,

Vor Moder jeg kjendte igjen.



113. Velkommen, du Kjære!

Jeg kjender dig godt,

Saa Øiet skal være,

Saa himlinge-blaat,

Saa axler hun Kaaben,

Den Hav-Frue skjøn,

Kiærmindelig aaben,

Med Rosen i Løn!

Maa did jeg dig følge,

Hvor dybt under Bølge

En Blomst byder Vinteren Trods?



114. Hun nikked med Blide,

Vor Moder saa kjær,

Men saae til min Side,

Og peged paa Sværd;

Lad det blive hjemme,

Saa lød hendes Ord,

Giv Gjæst det i Gjemme,

Til Nøden er stor!

For gammel er Kaaben,

Den taaler ei Vaaben,

Og Raad har jeg ei til en ny!



115. Jeg sad under Armen,

Som Barnet paa Skjød,

Da lærde mig Varmen,

Hun var ikke død.

Vi kom gjennem Taage,

Som Niffelhjems Tag,






At dale og vaage

Det kosted Umag,

Man skulde i Taagen

Vel være lysvaagen,

Men lade med Flid, som man sov.



116. Vor Moder med Styrke

Mig ærlig stod bi,

Saa snart i Tusmørke

Jeg skued en Stie,

Af Fødder fuldmange

I Søvne betraadt,

De døde Mænds Gange,

Dem kjendte jeg godt,

Men gjøs for at ende,

Med Livet i Hænde,

Min Bane paa døde Mænds Vei!



117. Med Purpur til Kaabe

Her glimrende stod

Fuld talrige Hobe,

Af Konninge-Blod,

Som Støtter de stode,

Paa Skamler af Guld,

Men trindt dem opgroede

Kun Tidsler af Muld,

Saa did vi os skyndte,

Hvor Solskin begyndte

At vække Kjærminderne blaa!



118. En Elv der med Vælde,

Man kalder den Slid,

Nedstyrter fra Fjelde,

Mørkladen og strid,

Med Bølgerne kolde

Nedruller en Hær

Af Hjelme og Skjolde,

Af Brynjer og Sværd,

Af Buer og Pile,

Der findes ei Hvile,

Der fæstes paa Skifte kun Syn!






119. De sorteblaa Vover,

Hvor Torne kun groe,

Med Nød vi kom over,

Paa flydende Bro,

Her Kæmperne ginge,

Som Møer til Dands,

Hinanden paa Klinge,

I Kreds, under Krands,

Ja, Krands af Kjærminder,

Som deilig sig vinder

Om Dalen ved Bjergenes Fod!



120. See, Moder, jeg meldte,

Her Blomsterne groe,

I Skyggen af Helte;

Her Aanderne boe!

For godt dig mon hue,

Da svared hun snild,

Hvad stolt er til Skue,

Endskjøndt det er Spil,

Thi Skygger du finder

Kun her af Kjærminder,

I Efter-Skin kolde af Dag!



121. Vi vandt over Bjerge,

Det var ikke let,

De stod for at værge

Den yndigste Plet,

Hvor Bøgene slynge

Sig deilig paa Skraa,

I Krands om en Klynge

Af Høiene blaa,

Af duftende Bølger,

Som godvillig følger

Kun Nattergal-Aande i Sang!



122. O, her er din Vugge,

Vor Moder saa kjær,

O, maatte jeg plukke

Kjærminderne her!

Ak, Søn, til hvad Nytte?

Hun svared paa Stand,






Nei, kunde du flytte

Min Vugge et Gran,

Da var jeg fornøiet,

Da aabnedes Øiet

For Lys i de Levendes Land!



123. See Muren bag Høie,

Derover den maa,

Jeg længe med Møie

Har prøvet derpaa,

Hvad aldrig en Kæmpe

Udretter med Magt,

Kan lykkes med Læmpe,

Tie stille, giv Agt!

Hvordan du kan ramme.

Hvad kjært er din Amme,

Du mærke nu lignelseviis!



124. Hun tog af sit Belte

En Hammer fuldsær,

For nordiske Helte

Langt bedre end Sværd,

Den Veland hin bolde,

Af pureste Guld,

Vel smedded til Trolde,

For Gram han var huld,

Som skulde paa Sletten

Sig maale med Jetten,

Paa hvem beed ei Steen eller Staal!



125. Den banker, den Hammer,

Saa sagte, saa tyst,

Som i vort Løn-Kammer

Den Lille paa Bryst;

I Fjeld det dog runger,

Med underlig Klang,

Alt som paa Steen-Tunger

En smeltende Sang,

Og hvad for den Hammer

Ei smelter, det flammer,

Som Trolde ved Kjærligheds-Ord!






126. Den Grund-Mur paa Tue,

Det Konst-Værk af Hel,

Var, som man kan skue

Et Iskampe-Fjeld;

Vor Moder sin Hammer

Kun rørde et Gran,

I brand-gule Flammer

Stod Muren paa Stand,

Men Luerne isned,

Vor Moder henvisned

Som Blomst ved ildsprudende Fjeld!



127. Den Gamle neddaaned,

Da underlig vildt

Kjærminderne blaaned,

Og vanvittig mildt

Fra Høi var at høre

Som Agerhøns-Kluk,

Der klang i mit Øre

Som Dødninge-Suk,

Men syv Gange Klangen,

Af Guldhammer-Sangen,

Gjenlød fra det takkede Fjeld!



128. Det var, som de Stene

Udtoned med Lyst:

Nu har vi dig ene,

Du levende Røst,

Nu ligger du fangen

Fulddybt under Muld,

Nu raader for Klangen

Det underjords Guld,

Nu kun hos de Døde

Er Tonerne søde,

For dem synger Fuglen i Bur!



129. Med Kjærlighed Døden

Dog aldrig faaer Bugt,

Som Kulden af Gløden,

Den jages paa Flugt;

Og hvor, i Løn-Kammer,

I kvindeligt Bryst,






Mon banked en Hammer,

Saa sagte, saa tyst,

I Ungdom og Ælde,

Med varmere Vælde

End, ømmeste Moder! hos dig!



130. Hun sprang da i Veiret,

Saa let som en Raa,

Hun nær havde seiret,

Om rigtig jeg saae,

Dog bedst er at sige,

Hun fik det at see,

Ved over at kige,

Hvad ei kunde skee;

Hun gjorde med Snille

Som Bien sig lille,

Og fandt dog ei Sprække til Vei!



131. Saa tog hun en Hane,

Dens Hoved omvreed,

Paa luftige Bane

Det over hun streed,

Og neppe vel røre

Det kunde ved Jord,

Da fik man at høre

Et underligt Chor:

Paa hin Side Muren

Høirøstet som Luren

Slog Hanen med Vinger, og goel!



132. Da løfted paa Høie,

Paa Bølger i Lund,

FluxSigridsit Øie,

Af Blyhedens Blund,

Ei turde sig dølge

Den Sol-Daatter skjøn,

Som fødtes i Bølge,

Og voxde i Løn;

Lad straalende Taarer

Kun spottes af Daarer,

Sødt gløder dog Bølgernes Soel!






133. Ei Skygger sig hæved

Paa Høien i Lund,

Kjærminder kun bæved

Som Bølger i Sund,

Skjøndt mange i Følge,

Man een dog kun saae,

En tonende Bølge,

Kjærmindelig blaa,

Et underfuldt Øie,

Af Dugg fra det Høie,

En Sol-Favn, et levende Speil!



134. Forbauset, halv bange,

Jeg Grund-Muren saae

Sig røre i Vange,

Som Bølger mon gaae;

Som Bakker i Belte,

Naar Vaar kommer brat,

Den maatte hensmelte,

Af Jetten forladt,

Der mægter at dølge

Den rullende Bølge,

Som Steen i sin iskolde Favn!



135. Den Jette, man kalder

HamHræsvælgi Nord,

Fuldgammel af Alder,

Som Mørkheden stor,

Hvis Skygge sig breder

Til Niffelhjems Tag,

Hvis Aande sig spreder

Som Pile i Slag,

Den Store, den Stærke,

Med Soel-Brændemærke,

Til Pol maatte flygte paa Stand!



136. Op vaagned paa Fjelde

Nu Kulbrynde-Skjald,

Og brat da med Vælde

Det runged i Hald:

Hør Hanen, hvor Vinger

Han rysted, og goel!






See hist, hvor sig svinger

Den straalende Soel,

Fuldhøit over Voven

Og Marken og Skoven,

Ja, høit over Dovre og Kjøl!



137. Saa vaagner, I Bolde,

Nu alle da brat,

Som sov under Skjolde

Paa Tuer i Nat!

Op, Alle, som mægte

I Marken at gaae,

Op, Alle, som slægte

Kjærminderne paa!

I Skye stikker Mærket,

Nu Haanden paa Værket,

Hver Sjæl af de Le vendes Kuld!



138. Nu smeltede Gjærdet

Som lis-Kamp i Tøe,

Der spærred, forhærdet,

De Saliges Øe;

Trods Ormen hin snare,

Som letted i Kveld,

Med Oxen vi fare

Nu lukt over Fjeld,

Ei Bør os kan feile,

Med Olav vi seile

I Sænk baade Klippe og Trold!



139. Nu kalde vi Broder

Enhver, som, i Løn,

De Levendes Moder

Vil kjende for Søn,

Ei Tid eller Tunge,

Ei Hud eller Haar,

De Gamle, de Unge

At skille formaaer,

Nu skal, efter Haanden,

Hvad Eet er i Aanden

Til Eet og forsamles paa Jord!




VI1



140. Lysvaagen i Drømme

Jeg færdedes sært,

Hvad Daarer end drømme.

Er Mindet mig kjært;

Ei giver det Størke,

Men dæmper dog Frygt,

Om Dagen, i Mørke,

At drømme saa trygt,

Og Morgen-Drøms Minder,

Naar Dagen oprinder,Til Sol-Blommer vorde paa Stand!



141. Jeg følde, skjøndt Staven

Slet ikke var brudt,

Mig dog som til Graven

Fra Kirken nedskudt;

Jeg vandred i Aanden

Med Fædrene vel,

Men til dem, ved Haanden,

At hente fra Hel,

Fra Glemselens Mørke,

Dertil vilde Størke,Dertil maatte Kjærligheds-Mod!

1Det store Oversætterarbejde begyndes: Slige lyse Drømme havdeDigteren (140). Men det faldt ham tungt at give sig i Lag med det store Arbejde atoversætte de gamle Krøniker (141), skønt han følte, at det var hans Pligt mod Fæ-drelandet (142). Her gjaldt det nemlig ikke et flygtigt Besøg i Skyggernes Land,men en selvopofrende Gerning til Oplivelse af de døde (143). Det var sødt at dvæleved de gamle danske Minder (144) og glædeligt at pege for sine Landsmænd paadet gamle Guld (145), saaledes som Bjovulfs Sanger (og Oehlenschläger) havde gjort.Men at fravriste Døden sit Rov er saare tungt (146); thi vel er det dejligt, naar Dø-den først er overstanden (147), men saalænge man sidder i dens Grube, maa Støvetsukke (148). Han vilde derfor helst nøjes med at vække Sans for Minderne (149)og haabede, at det var nok til Folkeaandens Oplivelse (150), men hverken »Heim-dall« eller »Dannevirke« vandt Indgang hos Folket (152). Hvad han og andre Dig-tere spaaede, var dog ikke falske Drømme (153), skønt Verden regner det for Fjas(154); og han tør love sine Skjaldebrødre, at det ikke skal blive spildt (155), om detend synes Verden saa (156), men bære Frugt, naar Dagen oprinder (157). Men over-for Tidens Sløvhed slog denne Trøst kun daarlig til (158). - Han maatte da opgiveSamtiden, begrave sig blandt Bøgerne (159) og til Latter for de snusfornuftige ofresit Liv paa en Gerning blandt de døde (160). Vel maa man smile ad de snæver-synede Kritikere, som kun forstaar sig paa latinske Stile (161) og ikke kan tale Fol-kets eget Maal (162) eller veed, at Pennen maa føje sig efter den levende Tunge(163). Men begravet mellem Bøgerne nødes man næsten til at tage Del i deres goldeOrdstrid (164), og paa denne Strid (mod Tylvten og andre) tilsatte han baade Tidog Kraft (165). Men han vil love Gud (166), hvis Finger gav ham Lys paa de mørkeVeje (167) og lempelig førte ham til Dødsrigets store Minder (168).






142. Paa Asers Guld-Terning

Jeg læste i Tal,

Den Kjærligkeds-Gjerning

Var blevet mit Kald,

Jeg maatte og finde,

Mit Bjarkemaals-Ord,

Med Fædrenes Minde,

Laae dybt under Jord,

Jeg maatte, jeg vilde,

Og kunde dog ilde

Med Staven nedstige til Hel!



143. Paa Asernes Side

Let nemmes det kan,

MedHermodat ride

Til Skyggernes Land;

Men Stene maa klage,

Med Fugle i Chor,

Om Balder tilbage

Skal komme i Nord,

Og Asernes Lykke

Er Skin kun og Skygge,

Naar Breidablik kun er en Skye!



144. Hvad Daner kun lære,

Det kalder jeg Held,

Med Kvinden hin kjære,

SomHadingi Kveld,

Det Dyb at besøge,

I mindelig Tro,

Hvor blaa mellem Bøge

Kjærminderne groe,

HvorHaborogSigne

I Kjærlighed ligne

Hinanden endnu, som paa Jord!



145. Den Lykke at prise

For Frænder i Nord,

Med Staven at vise

Paa Skat under Jord:

For Spotten at døve

Med Dannemarks Guld,






At vise en Prøve,

Opgravet af Muld,

Det kalder jeg Glæde,

Det er, som at kvæde

Om Kampen, naar Dragen er død!



146. Ja, du, som har sjunget

Om Guld under Jord,

Og Sagnet udtunget

Som Hjertet i Nord;

Vist Eet er, at stjæle,

Mens Røveren sov,

Et Andet, at kvæle

Ham, over hans Rov;

At stjæle med Læmpe,

Men ikke at kæmpe,Mig lærde din Guldmager-Sang!



147. Ei Mage til Glæde

Der findes, saa sød,

Som den at omkvæde

Sin udstandne Død;

Den Glæde jeg kjender,

Og priser Ham glad,

Som styrer og vender

Al Klage til Kvad,

Naar blot ei paa Skygge

Man Haabet vil bygge,Man kun paa Hans Aand og Hans Ord!



148. Dog, Glimt er vor Størke,

Og Blus kun vort Mod,

Naar Dragen i Mørke

Vil drikke vort Blod,

Sig krymper for Døden,

Som Ormen, vort Støv,

Og glemmer i Nøden,

At synkende Løv

Skal Vaar laane Vinger,

Saa gjenfødt det springerFra Roden paa Grenene ud!






149. Jeg tænkde, naar Øie

Paa Blusset man fik,

Som stiger fra Høie

For Vogterens Blik,

Da vidned med Størke

Det blinkende Guld,

At Andet end Mørke

Der laae under Muld,

Da torde vel Aanden

Opstaae efterhaanden,

Som Herren opstod af sin Grav!



150. Jeg tænkde, hvis Lykke

Jeg fik til den Id,

Om Fædrenes Skygge

At vise min Flid,

Det var ei at nægte,

Den havde en Haand,

Og Haanden var ægte

Som dannet af Aand,

Da maatte man bøie,

Paa Fædrenes Høie,

For Herren de stivnede Knæ!



151. Da lød over Vange

En underlig Røst,

Som Dødninge-Sange,

Til Døendes Trøst,

Som Gjenlyd af Skjolde,

Der smile ad Sværd.,

Af grundfaste Volde

I Blide-Kast Færd;

Men kun for Lydhøre,

Som Hjertet gav Øre

For Fædrenes hviskende Aand!



152. For disse kun blæste

Da Bølgernes Søn,

Og de sig kun læste

Til Guldet i Løn;

For Mængden i Vange

Var Volden kun Støv,






Og Dødninge-Sange

Kun Vind-Pust i Løv,

Var Dannevirks-Tale

OmThyrai Dvale,

Var Høienes Blaa-Mai kun Tant!



153. De Røster, vi hørde,

De Buer, vi saae,

De Straaler, os rørde,

Som Bølger mon gaae,

Som lysende Strømme,

Som bølgende Lyn,

Det var ikke Drømme,

Dog natlige Syn,

Som Nord-Lys, fuldsvare

Sig ret at forklare,Ja Nord-Lys i Ord og i Aand!



154. Poetiske Gaader,

Og varslende Blus,

Dem Verden kun skaader,

Som Haler af Hus1,

Som Taage-Cometer,

Og Luft-Syn til Stads,

Vi var dog Propheter

Om Andet end Fjas,

Der saa kunde rime,

At hver i sin TimeHøirøstet som Vækkere slog!



155. Ja, hører mig, Brødre,

I Skjoldunge-Land,

Hvis Ammer og Mødre

Var Døttre af Dan,

Hvis Hamre har hødet,

Og tonet med Klang,

Hvis Kinder har glødet,

Som mine, engang,

Hvis Sange maae gjemmes,

Om end de forglemmes

En Time i Skyggernes Land!

1»Haler af Hus(dvs.Huss)« regnedes de Digtere for, som kæmpede i hansAand for Modersmaalet.






156. Lad Verden kun tænke,

Vi Intet betød,

Og Bøgerne bænke

I Glemselens Skjød!

Lad synes, som Mørke

Blev Stagernes Løn!

Lad synes, som Mørke

Blev Lysningens Søn,

Som om, efterhaanden,

Ved Lyset, for Aanden

Man blindere, døvere blev!



157. Det er dog kun Skyer,

Som skygge en Stund,

Til Morgenen gryer

Fra Lys-Havets Grund;

Naar Hanen da galer,

Mens Vingerne slaae,

Naar Dag-Moder taler

Med Bølgerne blaa,

Da springer af Vuggen,

Hvad Lyset og Duggen

Har underlig virket i Løn!



158. Saa trøsted i Vange

Jeg sørgende Faa,

Og vilde med Sange

Dem Tiden forslaae;

Dog Sange om Sange,

Og Drømme om Dag,

Let vorde for lange,

Som Viser om Slag;

Jo meer jeg fremførde,

Des mindre man hørde,

Jeg talde tilsidst med mig selv!



159. Jeg maatte da føie

Vor Moder, og døe,

Jeg maatte da pløie

Den Dødninge-Søe,

Jeg maatte beskride

De døde Mænds Sti,






Jeg maatte mig stride

Al Brammen forbi,

Ja, stage mig over

De sorteblaa Vover,

Og brydes med Skygger paa Val!



160. Til Latter for Dværge,

Jeg maatte, med Flid,

Gaae nedenom Bjerge,

Hvor Bunden var sid,

Paa Trods mod Naturen,

Til Gavn for de Smaa,

Jeg maatte ved Muren

Som hovedløs staae,

Mens Hoved fra Hærde

Fløi lukt over Gjærde,

Thi selv gik for Hane jeg her!



161. Det nemt er at smile

Ad sprænglærde Smaa,

Som ikkun paa Stile

At file forstaae,

Som end ei kan fatte:

Naar knudrede Green

Man saa vilde glatte,

Som Tømmer og Steen,

Gik Livet i Løbet,

Gik Marven i Kjøbet,

Gik Baaden i Arbeide-Løn!



162. Ja, hvem maa ei smile

Ad sprænglærde Smaa,

Som ikkun paa Stile

At file forstaae,

Og kan ikke tale

Med Fynd eller Klem,

Til Thyra i Dvale,

Om Dannemænds Hjem,

Og veed ei, at Grunden

Til Skrift er i Munden,

Men seer den i Vildgaase-Fjer!






163. Ja, vist maa man smile

Ad sprænglærde Smaa,

Som ikkun paa Stile

At file forstaae,

Og veed ei, at Tunge

Maa gjøres til Pen,

Om Pennen skal sjunge

Og tale igjen,

Ja, lægge de Unge

Det Gamle paa Tunge,

Som bort med Vild-Gjæssene fløi!



164. Ad Blæst kan man smile,

Naar først med sin Stavn,

Til Ankers, til Hvile,

Man ligger i Havn,

Men ei, mens man pløier

Det vildende Hav,

Og døende krøier

I Fædrenes Grav,

Da nødes man næsten

Til Pust imod Blæsten,

Skjøndt Veiret man taber derved!



165. Saa tabde jeg Aande,

Og Tiden dernæst,

Og vandt mig kun Vaande,

I Kampen mod Blæst,

Bortødsled de Kræfter

Paa Vindbøsse-Konst,

Jeg sukkede efter

Omsider, omsonst,

I Niffelhjems-Taagen,

I Bøgelunds-Krogen,

Ved Muren, i Skjærs-Ildens Kval!



166. Dog, bort med al Klage!

Ham love min Sang,

Som, stærk i de Svage,

Opfylder vor Trang,

Og styrer saa rolig,

De Smaafolk til Gavn,






Der elske Hans Bolig,

Og ære Hans Navn,

Ja, løser i Naade

Til Glæde vor Gaade,

Om end Vi indvikled den selv!



167. Den Finger, som rørde

Ved Lyset i Kveld,

Mig underlig førde

Lysvaagen til Hel;

Kom Taage for Øie,

Det Fingeren gneed,

Saa Lys fra det Høie

Til Dybet sig streed,

Forunderlig størket,

Den drog gjennem Mørket

Til Maalet en Stribe af Lys!



168. Ja, Hoved fra Hærde

Den læmpelig skar,

Og streed over Gjærde,

Hvor Røsten er klar,

Hvor Harper og Skjolde,

Hvor Lure og Sværd,

Kun Tonen beholde,

Som Hjertet var kjær,

Hvor Skyggerne tale

Om Thyra i Dvale,

Kjærminder om Livet i Løn!




VII1



169. Nu lød over Vange

Enfolke-ligRøst,

I Sagn og i Sange,

Til Børnenes Trøst,

Til Spot for de Store,

Til Gavn for de Smaa,

Som, hvad dem kan more,

Selv prægtig forstaae,

Til Bro over Belte,

Som skilte fra HelteEt kortsynet Puslinge-Kuld!



170. Den Røst havde sovet

I hundrede Aar,

Og aldrig sig vovet

At løfte fra Baar!

Som Hveden og Rugen

I Aands Efter-Aar,

I Jordelins-Dugen,

Den lagdes paa Baar;

Som Rugen og Hveden,

Beholdt dog forneden,Trods lis-Slag, den Livet i Løn!

1Den folkelige Røst: I Oversættelsen af Sakse lød Modersmaalets folke-lige Røst første Gang igen (169) efter at have ligget gemt, som Vintersæden, i 100Aar (170), og kun hvisket svagt i Folkesagnet (171) og i de gamle Salmer (172), somDigteren hørte i sin Barndom paa Sælland og Jyllands Hede (173). I sin Ungdomhavde han kun haft Øre for Klangen i de oldnorske Kæmpekvad, som svarede tilhans eget haarde Sind (174), og Vøluspaa var den Gang hans Højsang (175). Menda Gudsordets Hammerslag havde knust Klipperne om hans Hjerte, brød FædrenesSalmetone frem derinde (176), og med dem vaktes hans Kærlighed til Modersmaalelsjævne Tone i de danske Folkeminder (177). Da opstod det Haab hos ham, at derskulde fostres en ny Slægt i Danmark, med et genfødt Modersmaal (178), skønt somSkoven, mildt som Voven og kraftigt som Klinten (179). Derom varslede de poeti-ske Kornmodn i Aarhundredets Gry (180). Men hvad nytter Skjaldenes Syner,hvis Folkelivet er dødt? (181). Hvad gavner Drømme, hvis Marken er gold? (182).»Har Dana ikke i Vantro dræbt sit eget Foster? (183). Vel skal alle døde en Gangopstaa (184); men Moderen, som har myrdet sit eget Barn, kan kun vente det medGru!« (185). Saaledes stod det alvorlige Sporgsmaal for Digteren, da han var blevenkristelig opvakt. Men samtidig klang det mildt i hans Hjerte (186): Nej, Barnetlever' (187). Frygt og Haab kæmpede i ham, men Frygten var bedst begrundet(188). Da fik han den Tanke at tale i en anden Tone til Folket (189). Vel kan kunGuds Ord vække de døde; men til at dræbe det dorske har Dana et godt Vaaben(190) i Folkeviddets Naalestik (191), som Luthers Venner i sin Tid havde brugtmod Papismen (192). Han søgte da tilbage til Laales Ordsprog og Rimkrøniken(193), og dér fandt han ikke blot Naale, men fik Øje for det levende Folkemaal (194). Nu indsaa han, at det gjaldt om »at faa Munden paa Gang« (195). Der skulde talestil Folket, som Bonden selv taler (196). Da kan de gamle Minder oplives, og Mode-ren,dvs. Danmark, vaagne med sit Barn,dvs. den ny Tid (197). Hvem der vil tale tilFolket, maa bruge dets eget Tunge (198), thi den fremmede Lærdom fanger aldrigdets Øre (199). Digteren maa derfor smile ad dem, der foragter hans jævne Folkemaali Oversættelsen af de gamle Krøniker (200). Hans Plovstude vil en Gang vise sigsom ædle Havheste (201). Med dem har han, som Gefion, gjort »Slag i Øresundet«,d. e. talt, saa Folket vil lytte (202). Derfor kan han let bære Skammen, som hanfaar for sin folkelige Tale. Den skal en Gang afføde en høj Oplysning i Norden (203).Men svigtede han vor Moders Maal, da var han en Skalk(204). Derfor beder han alletale jævnt Dansk (205), selv om den levende Tale maa gaa lavt (206). Digteren kundelet synge i den høje Stil (207) og behøver ikke at laane andres Vinger (208); hankundeskrive en Krønike, som ingen vilde finde plat (209). Men han holdt sigmed Flid tæt ved Havfladen (210), fordi han dunkelt følte, at derved hjalp hanbedst sine Landsmænd til en Gang at vokse imod det høje (211). Med et Hjertesuktog han altsaa fat paa sit store Nattearbejde, og da han var ved Slutningen af Sakseog Snorre tabte han Livsmodet (212). Men han trøstedes ved Vægterens Sang omDagningen (213) og brugte sin Forstands Lys, da den aandelige Begejstring slap op(214). Med Møje stred han sig gennem Valdemar den Stores Historie under sineModstanderes voksende Ligegyldighed (215). Mens han ventede paa FolkelivetsMorgen, sled han med Pennen (216), men tabte al Lyst til at digte (217). Han føltesig dreven til at vække Røre i de døde Vande, men anstrængte sig forgæves dermed(218). Omsider slængte han Pennen. Men da saa' han Dagrodens første Glans (219),som løste hans Livs Gaade og varslede om, at Kristendommen, som Rationalisternehavde udvandet, atter skulde rejse sig i sin Kraft (220). Og fra den Stund følte han,at Dødssukket skulde forvandles til en herlig Svanesang (221).






171. Hvor end, mellem Bøge,

Om Natten man saae

Trold-Puslinger spøge,

Og Døde opstaae,

Som Gjenfærd med Lagnet,

Til Lyst og til Gru,

Omsvæved i Sagnet

Vor Moder endnu,

Og hvisked i Vangen,

Hvad fordum i SangenHun laande sin smeltende Røst!



172. Hvor end under Bue,

I Kirke og Chor,

Hvor end i sin Stue,

Paa Bænk over Bord,

Man tonede Sangen

Fra Fædrenes Old,

Om Dagen forgangen,

Om Herren vor Skjold,

Der sang under Mulde,

Trods Dødninge-Kulde,

Vor Moder med levende Røst!






173. Hvor Bøgene frede

Om Skygger endnu,

HvorKingopaa Hede

End kommes ihu,

Der tidlig mit Øre,

Skjøndt dannet af Staal,

Fik Lyst til at høre

Det deilige Maal,

Der favned, af Sangen,

Mit Steen-Hjerte Klangen,

Som Nord-Havs gjenlydende Fjeld!



174. Hvor dunkel, fra Fjelde,

En dundrende Klang

Opstiger, med Vælde,

Af Old-Tidens Sang,

Hvor Tonerne suse

Med Brag over Val,

Som Elvene bruse

I Klippernes Dal,

Der følde sig hjemme

Mit Hjerte, hvis Stemme,

Som Braget, var Gjenlyd i Steen!



175. Hvor klar sig, fra Bølge,

Med sølverlig Klang,

Med Guder i Følge,

Opsvinger en Sang,

Som stiller for Øie

Os Heltenes Byrd,

I Glimt fra det Høie,

I Thor og i Tyr,

Der tykdes mit Øre

Den Høi-Sang at høre,

Hvis Klang det fik aarle fuldkjær!



176. Dog Andet at mærke

Fik Øret i Kveld,

Da Mjølner hin stærke

Slog Dale i Fjeld;

Fra steenhaarde Malme

Den hellige Klang






Af Fædrenes Psalme

Høirøstet udsprang,

Og lod mig fornemme,

At Frelserens Stemme

Af Steen kan udvirke ham Priis!



177. Med Høi-Sangens Toner,

Som stege fra Hav,

Til Støvets Forsoner,

Som Aande os gav,

Opstod i mit Øre,

Som Helgen af Skrin,

Fuldliflig at høre,

En Tone saa fim,

Som Aand lod mig nemme,

Var Hav-Fruens Stemme,

Naar tæt over Bølge den klang!



178. Da lød fra det Fjerne:

En Søn under Øe,

Som haver den Stjerne,

Han aldrig skal døe,

Og aldrig opslide

Den Klædning saa gæv,

Han fandt under Lide,

Af Nornernes Væv;

Treskaftet, usyet,

Den, vendt og fornyet,

Ham følger i Paradis ind!



179. En Stribe som Skoven,

Naar feirest den staaer,

En Stribe som Voven,

Naar smullest den gaaer,

En Stribe som Klinten,

I Skumring og Gry,

Naar blaagraa, som Flinten,

Den rager i Sky;

Den Klædning til Sønnen

Skjøn Hav-Fru, paa Bønnen,

Annammed af Norner i Løn!






180. O, herlige Syner,

Paa ensomme Vei,

Naar klarlig det lyner,

Og tordner dog ei,

Naar Stjerner og Maane

Sig speile i Hav,

Naar Skyer ei graane,

Men skinne deraf!

Og altid har Folket

De Lyn-Glimt udtolket,

Som Tegn paa en glædelig Høst!



181. Men, ak, naar dog Tørken

Tog Grøden af Jord,

Saa Marken fra Ørken,

Ved Sund og ved Fjord,

Ei nem er at kjende,

Hvad lover da Lyn?

Naar Livet har Ende,

Hvad nytter da Syn?

Naar Bølgen er isnet,

Naar Blomsten er visnet,

Hvad nytter da Medbør og Glands!



182. Naar Blomsten er visnet,

Er Glands kun et Skin,

Naar Bølgen er isnet,

Er Medbør kun Vind.

Sig selv ihukomme

Kan Tidernes Strøm;

Naar Livet er omme,

Er Syn dog kun Drøm.

Har Marken tabt Grøden,

Da høster kun Døden,

Da modnes til Brændsel kun Straa!



183. Har Dana saa skovet,

I Bøgenes Læ,

At hun er hensovet

Ved Kundskabens Træ,

Med Slangen i Barmen,

Som gav hende Raad,






Med Barnet paa Armen,

Hvis Hjerne hun aad,

Hvad da, under Bue,

Man end faaer at skue,

Det varsler dog hende kun Gru!



184. Vist nok alle Døde

Engang skal opstaae,

Og Frelseren møde.

Hvor Himlen er blaa,

Hvor Bølgerne hvile,

Skjøndt evig i Gang,

Hvor Træerne smile

Ved Fuglenes Sang,

Naar det, hvorom Tegnet

I Støv var indhegnet,

Skal klart aabenbares i Kraft;



188. Men hvo sig bebyrded

Med Synden til Død,

Hver Moder, som myrded

Sit Foster i Skjød,

For ei at beskjæmmes,

Som grebet i Hoer,

For ikke at græmmes,

Og spottes paa Jord,

Ak, de maae vel grue

For Lyset at skue

Som Dommer paa Herligheds Stol!



186. Saa hørde jeg runge

Den tordnende Røst,

Som løste min Tunge,

Og sprængde mit Bryst;

Fra løsrevne Blokke

Af Hjerte-Marks Fjeld

Gjenlød, som fra Klokke,

Den Torden i Kveld,

Dog, underlig blandet

Med Lyd af langt Andet,

Som Kimen sig blanded med Klemt!






187. Det var, som bevæged

Sig Dødning paa Baar,

Som Barnet end leged

Med Moderens Haar,

Som randt der en Taare,

I Løn, under Laag,

Som lød det fra Baare:

Han lever jo dog;

Gud størke den Spæde,

Saa døer jeg med Glæde,

Min Frelser han døde for mig!



188. Saa rørdes mit Hjerte,

Saa toned mit Raab,

Med Fryd og med Smerte,

Med Frygt og med Haab;

Min Frygt var klarøiet,

Men Haabet var blindt,

Thi Jetten var fløiet

Med Sigrid i Flint,

Jegsaaekun, i Sagnet,

Et Gjenfærd med Lagnet,

Som vreed sine Hænder i Blod!



189. See til, du kan tale,

Som før hun gad lidt,

Om Thyra i Dvale,

Der vaagned saa tit!

Rul op, og see efter,

Hvorledes, i Fjor,

Paa Ny kom til Kræfter

Den Frue i Nord;

Er Vingen og stækket,

Hvad før haver klækket,

Det turde vel klække endnu!



190. De Døde at vække,

I Syd og i Nord,

Dertil monne klække,

Som altid Guds Ord;

At dræbe det Dorske,

Der freder om Dødt,






Hos Danske og Norske,

Hvor Kjødet er blødt,

Dertil, under Kaaben,

Har Dana et Vaaben,

Selv naar hun paa Krøkker mon gaae!



191. See til, du kan finde

Det Vaaben fuldnær,

Saa ei du i Blinde

Slaaer Kvinder med Sværd!

Gjern Sværdslag til siden!

Der altid maa Staal,

Som stikker, til Striden,

Om og kun en Naal,

Men tænk ei, at Spyde

Kan Naale betyde,

Hvor Naal selv maa nyttes med List;



192. Saa klang i mit Øre

En Tale fuldtør,

Om Vaaben at føre,

Jeg vragede før,

Om Finger i Jorden

At stikke med Flid,

Om Fruen i Norden

At vække med Vid,

Om Staven at hvæsse

Hos dem, som gav Messe

Og Skjærsild et dødeligt Saar!



193. Jeg gik da tilbage,

Trehundrede Aar,

Og stødte paa Dage,

Som Dagen i Gaar,

Og stødte, hos Laale

Og Broder i Soer,

Paa deilige Naale

Til Fruen i Nord,

Som selv, i sin Esse,

Med Flid hun lod hvæsse,

Til Brug i betimelig Tid!






194. Dog ikke blot Naale,

Med Blomster iblandt,

Hos Navner1og Laale,

I Støvet jeg fandt;

Mig Fruen hin rige,

Med Barnet ved Bryst,

Bad hilse og sige

Med lydelig Røst:

Af Munden vel Aanden

Udfoer efterhaanden,Men kom nok med Ordet2igjen!



195. Jeg mærked, at Munden

Paa Marken kun tav,

Fordi den var bunden

Til Bog og til Stav;

Før Ordet vi miste,

Jeg tænkde da fast:

Lad Stavs-Baandet briste,

Det er dog kun Bast!

Hvad bedre kan binde,

Det vil sig vel finde,Faaer Fruen først Munden paa Gang!



196. Jeg hørde den Frue,

Vi skylde vort Korn,

Vort Sværd og vor Bue,

Vor Harpe, vort Horn,

Hun talde, som Bonden

End taler i Dag,

Og elsked i Grunden

At fare i Mag,

Saa Bønder end tale

Om Thyra i Dvale,Skjøndt de hendes Vise har glemt!



197. Den skulde de mindes,

Thi mindes de den,

Paa Marken jo findes

Vor Moder igjen,

1dvs. Peder Laales Navner: Peder Syv. I Grundtvigs Eksemplar er Linjen rettet til:Hos Niels[fra Soer]og hos Laale.

2I Grundtvigs Eksemplar rettet til:Rosten.






Med Barnet paa Hjerte,

Og Ordet i Mund,

Som nu vi med Smerte

Maae savne i Lund!

Hvad nytter os Penne,

Hvor saa de er henne,

Naar Folket ei følger vort Ord!



198. O, mærker dog, Blinde!

Hvad Tosser forstaae:

Hvo Marken vil vind e,

Maa prøve d er paa!

Hvo Folket vil træffe

Tilbunds under Øe,

Med Folket maa bjæffe,

Om ei det kan gjøe!

Hvo for det vil sjunge,

Maa laane dets Tunge,

Og lære at aande paa den!



199. Hvad end vi har skrevet,

Hvad end vi har talt;

Hvad Dansk har fordrevet,

For Dansken er galt!

Skal Folket opøse,

Med Bagen af Haand,

Vor Lærdoms Bundløse,

Af Lyst til vor Aand,

Da reen er den Regning,

Vi spildte vor Tegning,

Men Folket ei spilder sin Tid!



200. O, hører, I Kjære!

Som ynde mit Ord!

O, gjaldt det min Ære

Blandt Klipper i Nord,

Da maatte jeg smile,

Naar Røsten saa lav,

Der lyster at hvile

Paa Dannemarks Hav,

Naar den man foragter,

Naar stolt man betragter

MinPlov-S tavi Sund og i Belt!






201. Jeg pløied med Stude

Fra Jetternes Land,

Som Heste bebude,

Der springe paa Strand,

Med gamle Hav-Heste,

Som Fruen gav Horn,

Det Øe-Land til Bedste,

Som før gav dem Korn;

Med uskoede Hove,

Fuldplat over VoveTrods Manken for Stude de gaae!



202. Lad gaae, under Maane,

Til Solen staaer op!

Da seer man i Skaane,

Fra kullede Top:

I Øresunds-Bølgen

Der end falde Slag,

Hvoraf man seer Følgen,

Saa mangen god Dag,

Skjøndt Spor der i Sundet

Slet ikke blev fundet1,

Som spaaet afLaaleogSyv!



203. Derpaa tør jeg stole,

Og lee ad den Skam,

I Dannemarks Skole

At være den Stam2,

Der sidst kunde nemme,

Som Fædrenes Tolk,

Med lydelig Stemme

At taletil Folk,

Thi alt over Skaane

Jeg Kullen saae blaane,

Og varsle for Skolen iLund!



204. Men kunde jeg glemme

Den Frue saa fim,

Der gav mig den Stemme,

Som Folk kalde min,

1P. Syv har Ordsproget: »Der slaes mangt et Slag i Øresund og kender intetefter«.

2dvs. Ole Stam, den sidste Bonde, der talte paa Thinge, 1147.






Ja, vilde jeg seire,

Som Kullen, saa kold,

Paa Asken af Leire,

Og Støvet af Skjold,

Da havde jeg Maalet

Fra Gefion stjaalet,

Da var jeg en hjerteligSkalk!



205. Derfor vil jeg bede

Hver Frænde om Land,

Paa Mark og paa Hede,

Og høit under Gran,

Ja, hver, som har Øre

ForBølgenpaa Hav:

Lad Børnene høre,

Hvad Moderen gav!

Vil de det ei gjemme,

Det let er at glemme,

Hvad kun os i Vuggen er stort!



206. Ja, støder end Sproget,

Og tykkes for plat,

O, føler dog: Broget

Erbedreend mat!

O, føler dog, Livet

Langt mere er værd,

End Skyggen, opstivet

Med Dødninge-Sværd!

OglevendeTale

Om Thyra i Dvale

Maa svæve,men lavtover Muld!



207. O, skal jeg da prale,

Og spørge fuldkry,

Om ei jeg kan tale

Med Fugl under Sky?

Om end der i Norden

Har tonet en Røst,

Hvis Gjenlyd i Jorden

Ei klang fra mit Bryst?

Om ikke I mene,

Jeg kunde forene

De Toner til Gjenlyd af Alt!






208. Skal spydig jeg sige,

Med Guldet i Skjød:

I ere fuldrige,

Men jeg er i Nød;

Jeg kan ikke flyve,

Som I, over Hav,

Derfor maa jeg krybe

I Fædrenes Grav!

O, laaner mig Vinger!

Da brat jeg opsvinger

Som Phoenix af Asken mig let!



209. Ja, saa vil jeg prale,

Skjøndt Pral er kun Tant,

Ja, saa maa jeg tale,

Fordi det er sandt:

Jeg kunde en Sage,

Ei død eller mat,

Om Fædrenes Dage,

Vel skrevet i Nat,

Som Folk i det Lave

Nok seent skulde stave,

Og vist ikke fundet for plat!



210. Jeg kunde paa Hesten

Mig holdt over Hav,

Og smilet ad Blæsten,

Som Vinger mig gav;

Jeg valgde at pløie

En dybere Søe,

At svømme med Møie

Omkaps under Øe,

Min Mund over Vandet

Jeg brugde til Andet

End Bobler at blæse af Skum!



211. Hvi det skulde times,

Kun dunkelt jeg saae,

Men følde, saa rimes

Der skal for de Smaa!

Hvi Fugle skal flyde

Som Fiske i Skjul,






Om det skal betyde,

At Fisk bliver Fugl,

Som Ordet mon lære,

Det sagtens skal være,

Det var mig en Gaade fuldsvar!



212. Med sukkende Hjerte,

Og smilende Kind,

Jeg brændte min Kjerte,

Og voved mit Skind;

I Søen hin døde,

Hos Barfod og Knud1,

Sank Haanden af Møde,

Gik Livs-Kjerten ud;

Dog hørde jeg Røsten:

Det dages i Østen!

Og høit fra min Grav den gjenlød!



213. I Hjernen det værker,

Skal den gaae for Aand,

Dog selv del kun mærker

En Sjæl i Guds Haand,

I Timer saa mørke

At vaage er svart,

Dog toner med Størke:

Nu dages det snart,

Ad Helvedes Porte

Indskrider den Sorte!

Saa trøsted mig Vægterens Sang!



214. Jeg maatte vel frygte,

Men tændte, med Haab,

Dog Praasen i Lygte,

Der, end før min Daab,

Paa Jordisk at tale,

Opgik af sig selv,

Som Steen over Dale

Udgyder en Elv;

Den tindrende brændte,

Men intet den tændte,

Som Stjernen i Kveld og i Gry!

1dvs. Ved Oversættelsen af Magnus Barfods og Knud den Femtes Historie.






215. I Valdemars-Dage,

Med Vetheman, kry,

Med Absalon fage,

Fra Roskilde Bye,

Jeg roed mod Strømmen,

Mens Venderne sov;

De havde, i Drømmen,

Nok Grise paa Skov,

Udrakde fuldbange

Et Hoved1for mange,

Og saae, hvad der voxde i Løn!



216. Jeg vented paa Dagen,

Den Morgen saa kold,

Jeg skurede Stagen,

Til Kjerten saa bold,

Som var mig i Vente,

Naar Solen opstod,

Ja, som sig alt tændte

I Haab og i Mod;

Med Sværdet jeg hødte,

Med Skjoldet jeg bødte,

Men Hammeren faldt mig for tung!



217. Ja, borte var Blokken,

Naar Hammeren faldt,

Ei mere det Klokken,

Men Kjødet kun gjaldt;

Det Piber vel skabde,

Men vakde ei Klang,

Og Lysten jeg tabde

Til Tanker paa Sang;

Vel Smaa-Klokker2støbe

Jeg kunde og døbe,

Men gad ikke tænke derpaa!



218. Igjen dog at klinge

Begyndte min Pen,

Som rørde en Vinge

Den savnede Ven;

Naar jeg vilde riste,

Da saaed den Lyn,

1G. L. Baden, se ovenfor Side 189.

2Se III. S. 434 f. o.






Og før jeg det vidste.

For Sagnet gik Syn,

Jeg nær havde pløiet

Mig Lyset af Øiet,

For ret dog at gjøre det klart!



219. Omsider jeg, gnaven.

Dog uden al Harm,

Tog Haanden fra Staven,

Og stak den i Barm;

Da saae jeg Dag-Røde,

Fra himmelblaa Strand,

Mig smile i Møde,

Som Daatter af Dan!

Nu, Praas paa din Hylde!

Nu Straaler forgyldeVor Moders affalmede Kind!



220. Nu saae jeg min Gaade,

Og Fleres end min,

Opløst af Guds Naade,

Saa Vand blev til Viin!

Nu saae jeg, de handled

Ei uden Forstand,

Som konstig forvandled

Selv Vinen til Vand!

Den skulde, som Hveden,

Opløses herneden,For Alt at optage i sig!



221. Nu saae jeg de Fiske,

Som synge tilsidst,

Hvorom hørdes hviske

Den Lille paa Kvist:

Med Havet til Vugge,

Med Himlen til Grav,

For barnlige Sukke

Gud Døds-Sangdemgav,

De nordiske Svaner,

Med bølgende Baner,Som flyve i Paradis ind!1

Herefter følger i Forfatterens Udkast den Række Vers, som er optagne iPoet.Skr. V. Nr. 44, under Titelen:Nordens Svaner.




VIII1



222. Det Sidste, jeg mindes,

Er Syner i Vang,

Hvis Vækkere findes

I Strængenes Klang,

I Tonerne klare,

Som stige fra Øe,

Og lydt aabenbare,

At Daner kun døe,

Som Soel og som Maane,

Der smilende daane,Og straalende atter opstaae!



223. Ja, Dannemarks Døde

Jeg levende saae,

I gyldne Dag-Røde,

Af Graven opstaae!

Naar Hanerne gale,

Gjengangere flye

Til Dødninge-Sale,

At sukke paa Ny;

Men da først ombelte

Sig Dannemarks Helte,Om Natten de hvile i Fred!



224. Paa Land og paa Bølge,

I Høi og i Hald,

Med Solen de følge,

Som Øre med Skjald,

Om Natten de sove,

Om Dagen de gaae,

1Ingemanns Valdemar den Store: Digterens sidste Minde er en Strenge-legs Toner, der vidner om, at Banerne vil vaagne til fornyet Liv (222); thi her(i Ingemanns Digt) staar de gamle Helte levende op af Graven (223) med dennye Dag (224). I Absalons Dage sank de i Jorden (225), men Saxo gemte dereslevende Minde (226), som Absalon bød (227). Længe tegnede det ilde for deres Op-standelse (228); men nu kommer de frem i Morgenrøden (229). Længe havde Inge-mann som en enlig Svale spaaet Sommer (230); men nu kom den med herligt Helte-følge (231). Ja, nu rider Heltene Sommer ad By (232)! Før havde Svalen vemodigmindet os om vort Savn (233); men nu kom den med Varme af Aandens Sol (234).Ja, nu skal Saxo se Frugt af sin Saga (235). Nu er Sigrid udløst af Klippehulen(236), og den kvindelige Daneskjald reder hendes spejede Lokker (237). Nu varsleralt en herlig Sommer (238). Herren har i Naade sendt Livsstrømmen til DanmarksStrande (239), fordi denne Havfrue havde taget mod Daab og Nadverkalk (240) og bojet sig for Herrens Ord (241). Som en Vinranke, der snor sig om Bøgen, skal Kri-stendommen velsigne Danmark (242); thi fra gamle Dage har Havfruen higet modde lovendes Land (243). Hun havde lært af Stamfaderen Noah at bygge paa Bøl-gerne (244), da Arken flød paa Vandene (245-46), og Pagten sluttedes med Herren(247). Dermed fik hun sine Kaar paa Havet indtil Dommedag (248). Med sineBrødre lyttede hun til Slamfaderens Ord, der bød hende søge sit Hjem over Havet(240). Derfor havde hun fra Libanon stirret over Søen imod Vest (250) og varfløjet, som Arkens Due, forbi Druernes Land (251), som Noah lærte hende at sky(252), mod Vest og Nord (253), indtil hun bøjede af for de kolde Isfjælde (254) ogsøgte mod Øst (255) og fandt et dejligt Hjem blandt de bøgeklædte Øer (250), hvorIsefjord bugter sig ind til Sællands Hjærte (257). Her vil hun svømme som enSvane og kvæde sin Sang, til hun løfter sig op til de levendes Land (258).






Med Fuglen i Skove,

De glade opstaae;

Thi Bjarkemaals-Sangen

Er gammel i Vangen,

Er Leire-Gaards-Hanernes Gal!



225. Da Axel hin Hvide

Blev lagt under Muld,

Nedsank, ved hans Side,

Det herlige Kuld,

Med Tanker fuldhøie,

Og Taare fuldvarm,

Med Himlen for Øie,

Og Bølgen i Barm;

Men sank dog, omgivet

Af Vidner paa Livet,

Ja, sank i Opstandelsens Haab!



226. I Kirken uddøde

Det Søvætte-Kuld,

Hvis Brynier gløde,

Som Dagrøde-Guld;

Hvad Kirken man laaner,

Dog aldrig forgaaer,

Hvad i den neddaaner,

I Skolen opstaaer,

Det kunde fornemme

Den Helt, som i Gjemme

GavSagade Elskedes Navn!



227. Ja, Axel! du, Kjære,

De Elskedes Navn,

Til Dannemarks Ære,

Gav Saga i Favn;






Du følde, at Haanden,

I Havfruens Barm,

Nødvendig for Aanden

Maa finde sig varm,

Og reise Den Stole

I Dannemarks Skole,

Hvor selv Den forklarer sit Liv!



228. Kun ilde det tegned

Mangfoldige Aar,

Dog sikkert du regned

Paa Dannemænds Kaar:

Om Blodet end spædes,

Det vorder ei Vand;

Hvor Daner end stædes,

Det kjendes paa Stand:

Skjøndt Kjærlighed ældes,

Som Blad den ei fældes,

Og ruster slet ikke med Staal!



229. Og nu seer jeg gløde

De Brynier blaa,

I gyldne Dag-Røde,

Hvor Helte opstaae,

Med Axel hin Hvide,

Af Graven i Soer,

Hvor før, ved hans Side,

De groves i Jord!

Alt Æsben hin Snare

Og Vetheman fare

Til Seier paa sortladne Hav!



230. O, venlige Svale!

I Vinter-Nat kold,

Dig op af din Dvale

Du vovede bold,

Og svang dig, som Duer

Fra Lys-Havets Egn,

I tonende Buer,

Med Dannebrogs-Tegn!

Ei Sommer i Dale

Gjør enlige Svale,

Men skaber dog mindeligt Savn!






231. O, Svale hin sære,

Med Nattergal-Slag!

Velkommen du være

Paa Marken i Dag!

Velkommen tilvisse,

Om eenlig du fløi,

Men hvad da med Disse,

Der stege fra Høi,

Fra blaanende Bølge,

For kj ærlig at følge

Hav-Fruens oplevende Røst!



232. Ja nu faae vi Sommer,

Og nu har vi Dag,

Da mandstærk du kommer

Med Dannemarks Flag!

Med Axel hin Hvide,

I Bøgenes Ly,

Hav-Heltene ride

Nu Sommer ad By!

Med Æsben hin Snare

Og Vetheman fare

Nu Daner til Bryllups med Fryd!



233. Ja, herlige Svale!

Nu veed jeg det vist,

Du bryder din Dvale,

Nu ikke som sidst,

Kun for os at minde

Om, hvad vi har glemt,

Men for os at finde,

Som du os har stemt:

Ret inderlig glade

Ved levende Blade,

Ved Hav-Fruens levende Røst!



234. Ja, Andet end Skygger

Du skuer i Dag,

Da Rede du bygger

Nu under vort Tag:

Du føler i Barmen,

Med Vinge som Haand,






At nu kommer Varmen

For Dannemarks Aand,

At nu er i Gjære,

Hvad Verden skal lære,

At Blomsterne Muldet er næst!



235. O,Saxohin Gamle!

O, Fader saa kjær!

Nu brat sig forsamle,

Med Skjold og med Sværd,

Om Axel hin Hvide,

De Sønner af Muld,

For Dana at stride,

Med Staal og med Guld;

Saa Fremmede lære,

Du Dannemarks Ære

Dog redded, som Axel dig bød!



236. Udlokket af Flinten

Er levende Gnist,

Opdaget paa Klinten

Hun blev dog tilsidst,

Den Blyhedens Blomme,

Den Konninge-Mø!

Fra Othar hin Fromme

Hun maatte ei døe!

Nu stiger med Solen

PaaDronninge-Stolen

Den ærbareSigridsaa væn!



237. Vel mægted den Jette,

Som Ræven saa huul,

At speie og flette

Guld-Lokker i Skjul;

Men Dannemarks Kæmpe,

I Smaapige-Ham,

Opreder med Læmpe,

Hvad ei taaler Kam;

Jeg seer dem alt flagre,

Som Ax over Agre,

Naar Byg-Vangen gulner i Glands!






238. O, nu faae vi Sommer!

O, nu har vi Dag!

Nu voxe der Blommer

Paa Fjeld og paa Tag!

Nu voxe der Palmer,

Som Rosmer paa Straa!

Nu klinge der Psalmer,

Hvor Leerne gaae!

Nu synger det Døde!

Nu blomstrer det Øde!

Nu Bjergene springe med Fryd!



239. Ja, Herren i Naade

Til Dannemark saae!

Det blev os til Baade,

At bie derpaa!

Skjøn Havfru paa Tilje!

Nu hørdes din Bøn,

Han fremmed din Vilje,

Som raader i Løn!

Nu til dine Strande

Kom Helligdoms Vande:

Kom Pison, Hiddekel og Phrat!



240. I Blinde til Aanden

Du satte dit Haab,

Som gjorde, trods Haanden,

Af Vandet en Daab;

Velsignede Væde,

I Kalken saa fiin,

Du tømde med Glæde,

Som Paradis-Viin,

Som Vindrue-Saften,

Hvori Han er Kraften,

Som vidner: Vin-Stokken er jeg!



241. Forgjæves ei bøied

Du dig for Guds Ord,

Til Himlen ophøied

Han troende Jord,

Til Viin Han omvendte

De Bølger saa blaa,






Ei Andet Han nændte,

Da Troen Han saae;

Og snart, om det nytter,

Han Bjergene flytter,

Og lægger i Bølgernes Skjød!



242. Saa snoer sig om Bøge

Vin-Ranken i Christ!

Hvad Hjerterne søge,

Det finde de vist;

Som Vaagende rede,

Saa Leie de faae,

Som Hjerterne bede,

Saa Bølgerne gaae,

Naar Støv-Hjertet banker

For himmelske Tanker,

Da sprænger det Himmerigs Port!



243. Ja, Nordens Hav-Frue,

Med bølgende Kaar!

Før Dagen, vi skue,

Og end før i Gaar:

Før Dagen hin milde,

Hvis Aften jeg saae,

Ved Konninge-Kilde,

Hvor Krandsene laae,

Ja, alt i din Vugge,

Med Sang og med Sukke,

Du søgde deLevendesLand!



244. Du følde med Smerte

Støv-Tempelets Kaar,

Du gjemde i Hjerte,

Tretusinde Aar,

Som Jonadabs Sønner1,

Din Stam-Faders Ord:

Kun slet det sig lønner

At bygge paa Jord,

Langt bedre at følge

Den rullende Bølge,

Som kom fra de Levendes Land!

1Jeremias 35,6 flg.






245. De høieste Bjerge

Gik Bølgerne paa,

Men favned hans Færge,

Med venlig Attraa,

Og bar den, som Frænder,

Til Ararats Top;

Ja, bar den paa Hænder

Til Skyerne op,

Mens Gud, for de Fromme,

Igjen lod opkomme

Af Havet en blomstrende Øe!



246. Da Jorden begravet

I Afgrunden laae,

Kun Himlen og Havet

Fra Arken man saae;

Da Bølgen var Tilje,

Og Skyen var Tag,

De fremmed Hans Vilje,

Som gjorde til Vrag

Grundmurede Haller,

Som Muslinge-Skaller,

Men Arken til klippefast Borg!



247. Da vendte i Hjernen

Sig Øiet til Sky,

For Pagten med Stjernen

Igjen at fornye;

Da Hjerte med Bølge

Sig kjærlig forbandt,

At fare i Følge,

Til Hjemmet de fandt;

Men Haanden i Barmen,

Fortryllet af Varmen,

Til Støv og til Dyr sig forsvor!



248. Ja, let er at raade,

Ved Lyset fra Øst,

O, Havfru, din Gaade,

Til Børnenes Trøst,

Som skal gjennem Lur

Ved Domme-Dags Gry,






I bølgende Buer,

Sig hæve til Sky,

Mens blomstrende Muldet,

Udglødet som Guldet,

Sig smykker til Deiligheds Hjem!



249. Med Brødrene mange,

Du hørde, i Løn,

De hellige Sange

Af Bergelmers1 Søn,

Om rullende Bølge,

Som Fisken i Hav,

Til Hjemmet at følge,

Hvor Guldet, som Rav,

Sig til et Høi-Alter

Paa Bølgen gestalter,

Hvor Støv-Fuglen offrer sig selv!



250. Fra Libanons-Skoven

Du stirrede did,

Hvor Skyen med Voven

End mødtes saa blid,

Hvor Bjerget stod herlig,

Som Arken i Havn,

Hvor Solen sank kjærlig

I Bølgernes Favn;

Der Hjemmet jeg rinder,

Med glødende Kinder

Du raabde, og klapped i Haand!



251. Da bleve til Vinger

De Hænder paa Stand,

En Fjer blev hver Finger,

Du fløi over Strand;

Du fløi over Vange,

Hvor Druerne loe,

Men saae, sig en Slange

Om Rankerne snoe,

Da maatte i Sinde

Dig Ordene rinde,

Din Stamfader hvisked i Løn!

dvs. Noah.






252. Han sagde: et Bæger

Vi bære med Savn,

Men Vinen, som kvæger,

Har mistet sit Navn;

Til atter det lyder,

Har Vinen paa Jord

Ei mere de Dyder,

Den havde i Fjor,

I Blodet den bruser,

Og Hjernen beruser,

For Vin-Oos sig vogte min Æt!



253. Du fløi imod Vesten,

Du fløi imod Nord,

Som Bør dig gav Blæsten,

Og Strømmen gav Spor!

Du fløi, som du dandsed

Paa Bølgerne blaa,

Til barske dig standsed

lis-Klipperne graa;

Da maatte i Sinde

Dig Ordene rinde,

Din Stamfader hvisked i Løn!



254. Han sagde: vi følge,

Det bedste vi kan,

Den rullende Bølge

Fra Levendes Land,

Men see vi, at Kulde

Gjør Klipper i Søe,

Da sukke i Mulde

Vi dybt om en Øe,

Med bølgende Belte,

Til Klipperne smelte.

Som spærre de Levendes Land!



255. Da sukked du saare,

Og vendte, paa Stand,

Hver vingelig Aare

Fra Isbjerge-Land;

Mod Østen da fulgde

Du Strømmen paa Spor.






At see, hvad sig dulgde

Saa hjemlig i Nord,

At see, om derinde

Maaskee var at finde

Forhaabningens smilende Øe!



256. Du fløi over Belte,

Du fløi over Sund,

Saae maigrønne Telte

Sig hvælve i Lund,

Saae deilig paa Vove

Sig brede en Øe,

Med bølgende Skove,

Fra Bakke til Søe,

Med blommede Enge,

Til Sangfugle-Senge,

Med Belte, med Kridt og med Rav!



257. Fra Issen til Barmen

Sig bugter en Fjord,

Hvor Lyset med Varmen

Skal mødes i Nord,

Det randt dig i Sinde,

DaSællanddu saae,

Og aldrig af Minde

Skal Ordene gaae:

See, her vil jeg bygge,

Mens Bøgen har Skygge,

Mens Kridt finder Blad over Klint!



258. See, her vil jeg svømme,

Som Svane i Fjord,

I Løv-Hytten drømme

Om Livet iFjor!

Ja, her vil jeg kvæde

Min Havfrue-Sang,

Med Graad og med Glæde,

Med bølgende Klang,

Til Klipperne smelte,

Oghimmelblaa Telte

JegseerideLevendesLand!




IX1



259. O, Frænder og Brødre

I Skjoldunge-Land,

Hvis Ammer og Mødre

Var Døttre af Dan!

Kan ei I fornemme,

Her stiger, ved Stav,

En broderlig Stemme

Fra Fædrenes Grav,

Da har jeg i Norden

Kun dybt under JordenMit Fæderne-Land og min Slægt!



260. Ja, er eder Bølger,

I Belte og Sund,

Hvor bly sig fordølger

Den deilige Lund,

Og tækker vor Tue

Med yndige Løv,

Ei meer, end vi skue

Med Øine af Støv,

Ei Tegn paa den Bølgen,

I Menneske-Følgen,Som Aand seer paa Tidernes Hav;

1Tvivl og Haab om Fremtiden: Hvis Digterens Landsmænd nu ikke villytte til Mindernes Tale, saa har han kun sit Hjem blandt de døde (259). Er Bølgenfor dem kun Vand og ikke Billede paa Tidernes Gang (260), er Øen for dem kunJord og ikke Billede paa vort Hjertes Hjem (261), da har han sunget forgæves oniModersmaalets Genfødelse (262), da maa han flyve bort til en anden Egn af Jorden,hvor man vil hore hans Salme (263), og dér vil Gud gøre ham til Stamfader for etnyt Folk (264); thi Livshaabet og Lovsangen kan ikke uddø i Verden (265). Menvilde han med Glæde være den eneste, i hvem hans Folk fornyedes (266), deneneste Ejer af Danmarks Arv, da svigtede han, som Palnatoke, (267) sin Kærligheds-pligt mod Danmark (268), da var han en Voldsherre, som Ivar Vidfavner eller Jor-muiirek(269), en Viking, der byggede et Jomsborg paa sit Fædrelands Ruiner (270).Da raste han som Jormunrek mod sine nærmeste (271), og da vilde Hævnen engangramme ham (272). For at undgaa den Skæbne havde han tøvet i Taalmod (273).Men nu har han ikke mere at ofre (274). Sin sidste Kraft skylder han sin egen Æt(275). Vil man derfor ikke nu møde ham med Forstaaelse, da maa han udvandre(276). - Men hvor i Verden skulde der vel findes Øre for Fædrenes Salme, omikke her (277), hvor han første Gang hørte den som lille (278), da han lyttede iBarnekammeret til gamle Malenes Sang (279-280), hans trofaste Goldammes(281), som fik Naadsensbrød hos hans gavmilde Fader (282), og af hvem han lærtede gamle Fyudsprog (283), som hjalp ham til den folkelige Stil (284), der medUrette foragtes. Derfor planter han en Mindeblomst paa sin Sproginesterindcs Grav(285). Gavner det ikke at give de gamle Helte levende Mæle (286) og bringe den gammeldags Folketale til Ære igen (287), saa var det en Brøde, at ofre den sidsteDraabe af sit danske Hjerteblod derpaa (288)! - Dog bort med de mørke Tanker!Vor Moder er ikke død, thi der banker eet Hjerte, Ingemanns, med dejlig Genklangaf Havfrustemmen (289). Saa længe denne Broder bliver, saa er Danmark ogsaaGrundtvigs Fædreland (290), saa længe hans Sang yndes, vil Gr. ikke bygge paaArken (291). De behøver ikke at gøre Moderen den Sorg. Hun har længe nok sør-get sig i Jorden med Grundtvig (292). Nu er hun atter vaagnet. Nu ser han atterSund og Bælte med frigjorte Vover som himmelblaa Løver (293), der hilser Hjer-terne, som er udløste af Klinten (294). Nu skal Ingemann bade Hjerterne i denstille Sø (295), mens Løverne (med Grundtvig) fuldfører Kampen med de vendiskeUaander (296).






261. Er Øen i Vove,

Med Fjorden fra Hav,

Med maigrønne Skove,

Og Fædrenes Grav,

For eder ei Andet,

End Støv-Øiet seer:

En Tue paa Vandet

Af Kalk og af Leer,

Ei Tegn paa det Kjær e,

I Barmen vi bære:Bøg-Holmen i Fædrenes Blod;



262. Da sang jeg forgjæves

For eder i Løn

Om Kjortlen, som væves

Til Bølgernes Søn:

En Stribe, som Skoven,

Naar feirest den staaer,

En Stribe, som Voven,

Naar smullest den gaaer,

En Stribe, som Klinten,

Naar, blaagraa som Flinten,Høitoppet den rager i Sky!



263. Da skjænke Hans Naade,

Som Livet mig gav,

Som løste min Gaade,

Med blomstrende Stav,

Mig Vinger som Due,

At flyve herfra,

Og kvæde paa Tue

Mit Halleluja,

Hvor Gud skabde Øre

Til Psalmen at høre,Han nu mig paa Tunge har lagt!






264. Der gjøre med Ære

Han mig til et Folk,

Som lyster at være

Hans Herligheds Tolk,

Som gjerne vil lytte

Til Røsten fra Nord,

Men aldrig bortbytte

Guds hellige Ord

For Alt, hvad i Muldet,

Som Sølvet og Guldet,Kan findes med Glands og med Klang!



265. Saa vist vil Han høre,

Opfylde mit Ord,

Som Han bøied Øre

Til Sønnen paa Jord ;

Thi Haabet, som throned

I Fædrenes Bryst,

Og Psalmen, de1toned

Med Liv og med Lyst,

De kan ei forsvinde,

NaarJesusskal vinde,Før Selv Han dem favner i Sky!



266. Men kunde, med Glæde,

Jeg gjøre den Bøn,

Om enligt Høi-Sæde,

Som Bølgernes Søn,

SomHeimdalhin rette,

Paa Hhnlinge-Bjerg,

En Gru for hver Jette,

En Gud for hver Dværg;

Da stjal jeg fra Voven,

Da stjal jeg fra SkovenMin Gjenlyd af Fædrenes Sang!



267. Ja, kunde, med Gammen,

Jeg skue den Dag,

Da Bølgen flød sammen

I Ætten afSlag2,

1Maaske en Trykfejl forder,

2Slager Hvideæltens foregivne Stamfader.






Da Fylde og Farve,

Fra Nor og fra Dan,

Min Æt skulde arve,

I Jomsborge-Land,

Da var jeg, som Toke,

Halv-Broder til Loke,

Ja, vel, om jeg ei var ham selv!



268. Ja, kunde jeg glemme

Den Frue saa fin,

Der gav mig den Stemme,

Som Folk kalder min,

Og vilde jeg seire,

Som Kullen, saa kold,

Paa Gruset af Leire,

Paa Graven af Skjold,

Da havde jeg Maalet

Fra Geflon stjaalet,Da var jeg en hjertelig Skalk!



269. Da var jeg hans Broder,

Da var jeg hans Søn,

Som voldtog vor Moder,

Trods grædende Bøn,

Ja, Søn af Uhyret,

Stamfader til Gorm,

Ja, Søn af Udyret,

Den vendiske Orm,

Ja, Broder og Navner

Til Iver Vid-Favner,Til Jormunrek-Snogen i Nord!



270. Da bygged af Bullen,

I Bøgenes Land,

Paa Klippen, paa Kullen,

Jeg Borgen som han,

Af Ege fra Venden

Min Snekke saa fast,

Med Ormen paa Enden,

Med Granen til Mast,

Og trodsed paa Bølge,

Med Trolde i Følge,

Som Kæmper, saa Himmel og Hav!






271. Da hørde slet ikke

Den Høie min Røst,

Da boede Bikke

Mig lønlig i Bryst,

Da lod jeg, med Glæde,

I Van-Vid engang,

Hav-Heste nedtræde

Den deilige Vang,

Og hængde, for Spøgen

Om Natten med Bøgen,

Den liflige Sommernats-Fugl!



272. Bag skyhøie Volde

Da skulde, forvist,

Dog Brødrene bolde

Mig finde tilsidst,

Og, beed ikke Staalet,

Dog knuse med Steen,

Paa Fjeld-Dværge-Maalet,

Mig Arme og Been,

For Helte-Kjærminden,

Med Skovrose-Kinden,

ForSvanildat hevne med Fynd!



273. O, derfor jeg tændte

Mit Vætte-Lys mat,

O, derfor jeg brændte

Min Kjerte i Nat,

O, derfor omsider

Nedsteeg jeg til Hel,

Paa Gudrune-Kvider

Jeg sang mig ihjel,

O, derfor jeg Øiet

Nær havde udpløiet,

For Lyset at gjøre fuldklart!



274. Nu har jeg ei mere

At offre i Aand,

Thi disse Smaa-Fjere,

Mig voxe paa Haand,

Dem ei jeg maa skjære

Og spidse til Stav,






Dem Sønnen skal bære

Som Vinger paa Hav,

De skal, paa det Sidste,

Naar Runerne briste,

Ham bære fra Bølgen i Sky!



275. Den Tone, som klinger,

Fra Dybet i Løn,

Nu under min Finger,

Tilhører min Søn,

Den ligger i Bunden,

Som Mødrene-Arv,

Og lyder i Lunden,

Mens Bøgen har Marv,

Men kvæder en Tunge,

Som Fuglene sjunge,

Da svinger sig Svanen i Sky!



276. Ja, nu maa det være,

Det saae jeg i Nat:

Vil Bølgen ei bære,

Den brister fuldbrat;

Ja, vil den ei bære

Mit Syn og min Sang,

Da maa, til Guds Ære,

Jeg stævne fra Vang,

Jeg meer ei kan døie,

Om ikke mit Øie

Skal briste før Tiden i Graad



277. Hvorhen skal jeg stævne,

I Syd eller Nord!

Ei veed jeg at nævne

Den Tue paa Jord,

Hvor end findes Øre

For Fædrenes Røst,

Hvor end jeg kan røre

Med Psalmen et Bryst,

Hvis ikke den findes,

Hvor klarlig jeg mindes,

Mig rørde Grund-Tonen i Støv!






278. En Pusling fuldliden,

Det var jeg dengang,

Har aldrig dog siden

Hørt Mage til Sang,

Og saa maa jeg røre,

Med Psalmen, et Bryst,

At Tonen jeg høre

Kan atter med Lyst,

Den Tone, den Stemme

Ei Manden kan glemme,

Om end han blev hundrede Aar!



279. Jeg tumled, som Pogen,

Mig sidder paa Skjød,

Men tav, da, fra Krogen,

O,Jesu! det lød;

At lytte, at lure

Mit Hjerte mig bød,

Fra Fuglen i Bure

O,Jesu! gjenlød,

Forlad, for din Pine,

Mig Synderne mine,

Frels mig fra den evige Død!!



280. Med Hjertet paa Tunge,

Med Bogen paa Skjød,

Med Trang til at sjunge,

Som Ordene lød,

Med værkende Lænder,

I Svaghedens Baand,

Med rystende Hænder,

I Fædrenes Aand,

Sang høit Magdalene,

Med Toner fuldrene,

Med Taarer, den Psalme saa skjøn!



281. Den Gamle i Gaarde,

Fuldgod ved de Smaa,

Hvem ei med det Haarde

Man fik over Straa,

Som, før man det troede,

Fra bister blev mild,






Og gik med det Gode

Da gjerne i Ild,

Saa trofast, som Guldet,

Gold-Ammen til Kuldet,

Hvoraf jeg med Asken kom sidst!



282. Min Fader, Gud glæde

Hans Sjæl i sit Chor!

Han ingen lod græde

For Brød ved sit Bord,

Ei døde Moraler

Sin Afkom han gav,

Men levende Taler,

Naar Krøbling ved Stav,

Naar Flokken om Bænken,

Naar Hunden i Lænken

Rundhaandethan selvihukom!



283. Der døde den Gamle,

Da alt jeg var stor,

For stor til at samle

De fyndige Ord,

De Vendinger snilde,

De mange Bække smaa,

Fra Valdemars Kilde,

Som gjøre Sus-Aa;

Dog hjalp hun, for Føden,

Mig Stodder af Nøden,

Dengang jeg blev lille igjen!



284. Da lavt jeg mig satte,

I Fædrenes Grav,

Og ledte om Skatte,

Hun styred min Stav;

Jeg ledte, med Møde,

Om Maalet i Lund,

For alle de Døde,

Da svarede hun,

Hos hende for Styre

Sad end Dronning Thyre,

For Tunge-Baand skaaret hun var!






285. Ja, naar man betragter

Engang som en Skat,

Hvad end man foragter,

Og finder for plat,

Da havde jeg Skammen,

Som Broge1har nu,

Hvis ikke Gold-Ammen

Jeg her kom ihu,

Og, med en Kjærminde,

Min Sprog-MesterindeSaa takkede i hendes Grav!



286. Er ei det en Lykke

For Døde, ved Stav,

Om end kun paa Krykke,

At vandre fra Grav,

Er ei det en Glæde,

At Helte opstaae,

Og lystelig kvæde,

Naar daarlig de gaae,

Da var det en Brøde,

Med Dannemarks DødeAt dele sit skrantende Liv!



287. Men er det en Ære,

Som Daner attraae,

At følge de Kjære,

At vogte de Smaa,

Og er det en Gammen,

For Bækkene smaa,

I Søe at gaae sammen,

Og flyde som Aa,

Ved gammeldags Tale

I Høielofts-SaleSig fryder alt Havfrue-Blod!



288. Jeg har kun en Draabe,Som Herren gav Røst,Fra Graven at raabe,Som Sting under Bryst,

1dvs. ringe Folk, jfr. Talemaaden: Broder til Broge (= to Alen af et Stykke).






Men var det kun Torden

For Havfrue-Blod,

Forbandet var Jorden,

Som Munden oplod,

Og opslugde Aanden

Med Blodet af Haanden:

Af Almoder-Morderens Haand!



289. Dog, bort med de Tanker!

I Graven med dem!

Et Hjerte end banker

I Hav-Fruens Hjem,

Hvis Røst er ei Torden,

Hvis Graad er ei Hvin,

Som smiler ad Jorden,

Trods Troldenes Grin,

Hvis deilige Stemme

Lod Alle fornemme,

At end er vor Moder ei død!



290. Ja, du, som for Broder

Mig kjender i Vang,

Skjøndt ikke vor Moder

Jeg ligner i Sang,

Men fik kun til Gammen,

Hvad af hendes Maal

Stak af hos Gold-Ammen

Som Fluer i Kaal,

Naar du kun er hjemme,

Og løfter din Stemme,

Er Danmark mit Fæderne-Land!



291. Saalænge paa Marken

Man ynder din Sang,

Slet ikke paa Arken

Jeg bygger i Vang,

Men vil man ei høre

Den Havfrue-Røst,

Som liflig i Øre

Dig klinger fra Bryst,

Da vil, med hverandre,

Med Suk, vi bortvandre

Fra Danas forhexede Land!






292. Dog, hil os, min Broder!

Det toner fra Borg,

Vi ikke vor Moder

Skal gjøre den Sorg,

Vi have den fundet,

Da du med din Stav

Til Stenen var bundet,

Og jeg sad i Grav,

Da sørged vor Moder

Vist dybt i min Broder,

Hun sørged i Jord sig hos mig!



293. Men atter opstanden

Hun er i mit Bryst,

Jeg atter paa Stranden

Kan stirre med Lyst,

Paa Sunde og Belte,

Der frede om Øe,

Som Dannemarks Helte,

Der aldrig skal døe,

Dehimmelblaa Løver,

Hvem Ingen berøver

Ret længe Rav-Hjerterne smaa!



294. Vel mødt, under Klinten,

De sjunge lidt huult:

Som Gnisten i Flinten

Han havde dem skjult,

Men vee den, som vover

At sværte vort Kridt!

En Streg slog vi over

Det Sorte paa Hvidt,

Saa atter paa Søen

Fortoner sigMøen

Med Sommer-Spir kridende hvid!



295. Løb du ind paa Øen,

Ad gamle Sus-Aa,

Og bad dem i Søen

De Rav-Hjerter smaa!

NaarVelanddem skuer,

Han kjæder dem end,






Med funklende Buer,

Til Brosinga-Men,

Som Freia med Ære

Høibarmet skal bære,

Naar Othar hun favner igjen!



296. Vor Vei gaaer til Rygen,

Til Arkona-Borg,

At kæmpe med Bygen,

Som voldte vor Sorg!

Som Ravne og Krager

Fra Svantevits Bryst,

Fløi vendiske Drager

Mod Dannemarks Kyst,

Vi gaae, som vi sendes,

Nu Vinden skal vendes,Saa, Svantevit, skjælv for din Borg!


X1



297. Guds Fred, hvor I bygge

Paa Mark og paa Fjeld,

I Bøgenes Skygge,

Ved Elvenes Væld!

Guds Fred over Skoven,

Hvor Stammerne staae!

Guds Fred over Voven,

Hvor Snekkerne gaae,

Som ankre, som flage

Paa festlige Dage,Som end tone Fædrenes Flag!

1Slutning. Digteren slutter, som han begyndte, med at ønskeGuds Fred(297 - 99) og føjer hertil Aandens Forjættelser: En Sangbund i Menneskenes Hjær-ter (300), en ny Dag under Aandens Banner (301), Kirkens Genoprejsning (302), engenfødt Salmesang (303), der skal overstemme Verdens Klingklang (304), Aands-livets Sejer over Snusfornuften (305), en historisk Skole for Livet (306) og en sidstestor Aandens Time, hvor hver vil høste, som han har saaet (307-308). - Efterdenne Høst følger der en Fimbulvinter (309), og naar den bliver strengest, vil dendrive Livets Venner fra Landet (310). Da bliver det Tid at bygge Arken (311). Menindtil det sker, skal det lyde: »Guds Fred over Folket i Nord!« (312).






298. Guds Fred, som den fandtes

Ved Fædrenes Barm!

Guds Fred, som den vandtes

Ved Frelserens Arm!

Guds Fred, som den throner,

Hvor Kjærlighed boer!

Guds Fred, som den toner

I Hytter af Jord,

Som selv jeg den nyder,

Jeg ønsker og byderNu Brødre og Frænder i Nord!



299.Guds Fred og God-Morgen,

Paa Mark og paa Fjeld!

Forvundet er Sorgen,

Mig pinde i Kveld,

I Midnattens Mørke,

Da Hel-Hanen goel,

Da Mulmet i Størke

Sig værged mod Soel,

Da Natten med Dagen,

Michael med Dragen,Mig tykdes at kæmpe om Nord!



300. Gak ud, siger Aanden,

Forkynd, hvad du seer:

Hvordan efterhaanden,

I Hytter af Leer,

Et Orgel der bygges,

Med Piber af Straa,

Med Fjedre det lykkes

At lege derpaa!

Hvad end der kan hændes,

Med Tiden fuldendesSkal dog, hvad med den er begyndt!



301. Forkynd, over Skoven

Jeg skaber nu Dag;

Forkynd, at paa Voven

Nu toner Jeg Flag,

Som Dannebrog tegnet,

Med blomstrende Stav,






Med Kæmper omhegnet.

Som vandre paa Hav,

Med Lyn i hvert Hjørne,

Som rækker fra Ørne

Til Ormen paa Stor-Havets Bund!



302. Forkynd, at af Birke

Jeg bygger i Hast

Et Tag paa den Kirke,

Hvor Lægterne brast!

Forkynd, at jeg tækker

Med Flæg og med Bark,

Som Stormen ei knækker,

Paa Fjeld og paa Mark!

Forkynd, at jeg tænder

En Kjerte, som brænder,

Trods Vandet, i Bølgernes Skjød!



303. Forkynd, at af Aske

Jeg skaber en Fugl,

Som skal overraske

Hvert Øre i Skjul,

Som skal overstemme,

Med sammenlagt Røst,

Hver Lyd, der har hjemme

I Menneske-Bryst,

Saa Verden skal lære,

At,Herren til Ære,

Har Graven den høieste Røst!



304. Forkynd, at nu gjælder

Paa Marken ei meer

De ranglende Bjelder,

Om ogsaa det sneer;

Thi Fuglen fra Graven,

Som Aske saa graa,

End sjunger i Haven,

Naar Slæderne gaae,

Og liflig det klinger,

Naar Rim han af Vinger

Nedryster i levende Løv!






305. Forkynd, at man snyder

Forgjæves sin Praas,

For Vidskabens Dyder

At trylle i Vaas;

Forgjæves, naar Solen

Alt synlig oprandt,

Man hvisker i Skolen,

Det er ikke sandt;

Om Praasen man tænder

I begge dens Ender,

Man gjør dog ei Dagen til Nat!



306. Forkynd, at af Skolen

Der gjøres nu brat

Det Værksted for Solen,

Du skimted i Nat,

Hvor billedlig Aanden

Opstaaer af sin Grav,

Og styrer i Haanden

Den stemplede Stav,

Til Runer at riste,

Som aldrig kan briste,

Før Stenen fornægter sig selv!



307. Nu Solen fra Østen

Vil krone sit Aar,

Saa hver faaer nu Høsten,

Som han havde Vaar:

De høste ved Jorden,

Som Soel pløied næst,

De høste i Norden,

Hvad hver huger bedst,

De høste med Næve,

Som pløied med Ræve,

De stryge kun Beenradens Lee!



308. Hvo ikkun paa Blade

Og Blomster gav Agt,

Han samler i Lade

Kun Skyggen af Pragt;

Hvo Kornet har meiet

Til Foring paa Stald,






Af hvad han har heiet,

Maa leve paa Hald;

Hvo grædende saaede,

Med Haab paa Guds Naade,

Kan den høster hundredefold!



309. Der kommer en Vinter,

Dog luner det end,

Bag Klipper og Klinter,

Hvor Kridtet blev Pen,

Thi der under Skyer

Er Nord-Lyset tændt,

Som lyser og lyer,

Hvor bedst det blev kjendt,

Og aldrig en Vaage

Skal fattes den Maage,

Der sjunger, naar Slæderne gaae!



310. Der kommer en Time,

Der kommer enJul1,

Da Noget vil rime,

Som end leger Skjul;

Da flyve med Maagen,

Hvo Livet har kjært,

Fra Marken til Vaagen,

Om end det er sært!

For Fædre at følge,

Saa fløi over Bølge

Man før jo fra Mark og fra Dal!



311. Som Kæmperne sære,

Med Sagn og med Sang,

Man, Herren til Ære,

Skal flygte engang,

Alt som det i Drømme

For Øie dig stod,

Da Ark du saae svømme

Ved Bøgenes Rod;

Guds Timer og Dage

Gaae frem og tilbage,

Gak aldrig i Rette med Ham!

1I Forfatterens Eksemplar er tilføjet:Bjerg-Troldenes.






312. Mens Markerne bølge

Med staaende Korn,

Mens Fulgene følge

Det gamle Skov-Horn,

Mens Krøniken rækkes

Og tækkes de Smaa,

Om Dagen end stækkes,

Og Slæderne gaae,

Syng lavt over Skoven,

Syng høit over Voven:

Guds Fred over Folket i Nord!!