ROSKILDE-RIIM.SAA snart Grundtvig havde sin Verdenskrønike nogenlunde færdig, tog han i Eftersommeren 1812 fat paa et nyt stort Arbejde, som i visse Henseender danner et Sidestykke til den. Det var nemlig et »kort Begreb afDanmarksKrønike«, især i det lutherske Tidsrum, han nu udarbejdede, og den bærende Grundtanke var her, som i Verdenskrøniken, at vise, hvorledes Gudsfrygt styrker Riget. Derimod var Formen nu en helt anden. Det ny Værk blev et langt historisk Kvad, og skønt Fremstillingen spænder over mere end 800 Aar, afgrænses den dog stærkt derved, at Digtet samler sig om de Minder, der knytter sig til Roskilde By og Domkirke. Dette hænger sammen med den særegne Anledning, som fremkaldte Kvadet. - Den lærde Biskop Fr. Munter lagde megen Vægt paa at styrke den videnskabelige Sans hos Sællands Gejstlighed. Han fik derfor indrettet almindelige Præstemøder i Sammenhæng med de Provstesynoder, der afholdtes ved St. Hans og i Oktober i Riddersalen ved Roskilde Domkirke. Ved disse Sammenkomster blev der oplæst Afhandlinger om kirkelige og theologiske Spørgsmaal, og denne Lejlighed til at faa sine Embedsbrødre i Tale blev grebet med Iver af den unge Kapellan i Udby. Ved Dionysii Landemode den 2. Oktober 1811 forelæste Grundtvig en Afhandling >om Gejstlighedens Videnskabelighed«, ved Johannis Landemode den 8. Juli 1812 en lignende vom Oplysning«. Og nu bestemte han sig til ved Dionysii Landemode den 4. Oktober 1812 at oplæse et Digt om den Domkirke, hvori Møderne holdtes. -Roskilde-Riimer altsaa et Lejlighedsdigt i stor Stil, og det er skrevet med den bestemte Tendens at vække kristelig Nidkærhed hos Sællands Præster.

Digteren gør en smuk Brug af den i den senere Middelalder almindelige Udtydning af NavnetRoskildesomRosen-Kilden. Med et Billede, der er hentet fra Ezekiels Syner, ligner han Kristenlivet



med en Bæk, der udspringer under Herrens Tempel, rinder igennem Dalen, hvor Træer og Urter grønnes ved dens Bred, og strømmer ud i det døde Hav for at gøre dets Vande friske. En Arm af denne Strøm er gennem Isefjorden naaet ind til Roskilde, og her har den dannet en Rosen-Kilde, i hvis Daab Slægt efter Slægt er bleven renset og oprejst. Ved denne Kilde byggedes i Harald Blaatands Dage det første Kirkehus af Træ, der siden afløstes af den herlige Domkirke, og om den Kildes Bred har kristne Fædres Liv i mange Led udfoldet sig som et duftende Rosenbed. Støvet af de henfarne Konger og Bisper ligger nu gemt som Rosenblade i deres Kister, indtil de paa den store Dag skal opstaa og blomstre om Guds Trone. Men i de sidste Tider synes det, som Kilden er ved at udtørres og overgros med Ugræs. Faa er de, som nu med ydmygt Sind søger dens Lægedoms Væld. Digteren slutter derfor med et kraftigt Opraab til Bispen, Provsterne og Præsterne om ikke at lade sig søvndysse i Vantroens Nat og Taagedunster, men holde trofast Vagt over Hjorden og kæmpe djærvt imod alle dem, der vil lokke det stakkels Folk bort fra Livets Kilde.

Efter Grundtvigs eget Skøn gjorde det lange Kvad et stærkt Indtryk paa adskillige af de forsamlede »Klerke«. Men efter et Øjenvidnes Beretning var der ikke faa af de højærværdige Tilhørere, som faldt i Søvn under Læsningen. Det er den daværende Adjunkt ved Roskilde Latinskole, senere ProvstDaniel P. Smith, der i sine Erindringer giver følgende Skildring af den mærkelige Begivenhed1:»Grundtvig - var i Roskilde ved Landemodet - for at forelæse sin herlige Bog »Roskilde-Riim«, hvori hans Mesterstykker, Biskop Vilhelm og Ole Vind, findes. Han logerte hos mig og laante mig sit Manuskript at læse, saa jeg havde dobbelt saa godt af at høre ham med sin dybe, monotone Stemme saa godt som synge det for i en stadig Bølgegang. De andre Forhandlinger var endte, de gode Provster havde holdt et dygtigt Maaltid, faaet en Pibe til Kaffeen, men ak! ingen Siesta. De maatte atter op i Landemodesalen, og Kl. 9 Aften begyndte vor Poet og Kapellan. Han sad ved Siden af den gode AmtsprovstBøgh, vor fælles Patron, som med en Engels Taalmodighed tændte Lysene igen, hvergang Grundtvigs Begejstring spyttede dem ud. Munter var mindre taalmodig, men reiste sig og gik omkring og bladede i Bibliothekets Bøger, men hos de øvrige Amtsprovster gik Naturen over Optugelsen; de sov, og blandt andre saa snorkede ProvstHammondfælt. Men da løftede Grundtvig sin Tordenrøst, da han kom paa sin poetiske Vandring til »Kirkesvalen, hvor han saa' Lys, tog Mod til sig og traadte ind, og til sin Forundring ser Bisper og Ridderkors paa Præstekjoler og alle1Trykt i Kirkehistoriske Samlinger 3. Række. 4. Bind. Side 679-80.





Bispers Portrætter paa Væggen«, saa raabte han overlydt: »Sidder vel, I Bisper alle! fra Palladius til Balle«-og saa tiltaler han Biskoppen som »gamle Baltzers Søn«. Bispen tabte Bogen af Haand, Provsterne vaagnede alle, og dersom Hammond havde haft nogle Haar, saa havde de rejst sig af Skræk over hans stirrende Øjne. Det gik ud paa Aftenen og det var nær ved Midnat, da Grundtvig puttede sit Manuskript i Lommen, og vi skulde til at gaa i Halvskumring langs med Omgangen til den mørke Vindeltrappe, inden vi kunde naa Kirken, hvor Billederne i Maanelys bevægede sig som opvaagnede af Troldmanden Grundtvig. Den forunderlige Hast, hvormed Provsterne trængte sig forbi hverandre, tydede virkelig paa nogen Hjerteklappen, saa jeg og Grundtvig gik allerbagest, og jeg kunde ikke bare mig for at hviske til ham: »De gode Prælater har De gjort bange, og de tænker: den som kommer allersidst, skal i den sorte Gryde«. Grundtvig skoggerlo, og vi gik hjem til Sengs«. -

En anden Scene, der knytter sig til Oplæsning af Roskilde-Riim, har Grundtvig selv fortalt i Roskilde Saga. Det var, da han i Adventstiden 1812 hjemme i Udby Præstegaard læste nogle Stykker af sit Digt højt for sin døende Fader og trøstede ham saaledes med de kære Minder fra hans Ungdomstid i Roskilde Skole og de opbygge«. lige Vers om Stjernen, der skinner over de Kristnes Grave, at Oldingen i høj Begejstring gav ham sin Velsignelse med de Ord: »Saa skal Herren trøste dig i din sidste Time, som du har trøstet mig; thi du sang Israels Gud Salmer!« DetHaandskrift, hvoraf Grundtvig læste sit Digt højt i Roskilde og Udby, findes endnu. Han sendte det ogsaa til sin Brodér Otto i Torkildstrup, der kun med Møje stavede sig igennem dets Kragetæer, men som var meget glad ved, hvad der deri var skrevet om hans Fader og Farfader. Naar man sammenligner dette Haandskrift medden trykte Udgave, hvis Tilegnelsesdigt er dateretJuleaften 1813, og som udkom iFebruar 1814, da viser det sig, at Forf. i det forløbne Aar har omarbejdet og udvidet sit Værk meget. Tidsforholdene havde ogsaa ændret sig overordentlig, og dette satte især sit Præg paa detTilegnelsesdigt, som Grundtvig skrev til Kong Frederik den Sjette foran Roskilde-Riim. Napoleon havde lidt sit store Nederlag i Rusland og havde maattet vige Marken i Tyskland for sine allierede Fjender. Disses vældige Overmagt truede Danmarks Grænse, og Faren for, at Kongen skulde miste Norge, var overhængende. For Grundtvig maatte disse Udsigter tykkes dobbelt skæbnesvangre, fordi han paa den Tid higede stærkt efter selv at vinde Ansættelse ved det nye Universitet i Kristiania, hvorom mange spredte Udtalelser i Roskilde-Riim bl. a. bærer Vidne. I den Stemning, som herved fremkaldtes hos ham, skrev han det mærkelige Digt til Kongen, hvis Varsler just ikke samstemmer med de paafølgende historiske Tildragelser.

Grundtvig havde selv en Følelse af, at det vilde være vanskeligt



for Læsere uden indgaaende Kendskab til Danmarks Historie at forstaa alle Enkeltheder i hans Rim, og derfor udarbejdede han i Foraaret 1814 en Slags Kommentar dertil, som han kalderRoskilde-Saga. Dens Fortale er underskrevetden 15. Maj 1814, og denudkom iOktobersamme Aar. Ved at gennemlæse dette aandfuldelille Skrift forud eller samtidig med Rimene vil Læseren bedst værei Stand til at faa det fulde Udbytte af disse.



Roskilde-RiimvedNik. Fred. Sev. Grundtvig,Capellan.Ørken skal glæde sig og blomstre som en Rose, LibanonsHerlighed er givet den; da skal den Halte springe ogden Stummes Tunge synge, thi Vandene have udbredtsig i Ørken og Bækkene paa den øde Mark, det Tørreskal vorde en Sø, det Tørstige en Kilde.



Esaias 35.

Kjøbenhavn, 1814.Trykt og forlagt afAndreas Seidelin,store Kannikestræde No, 46.

TilDannerkongentilKong Frederik den SjetteSighelliger min Sangogvil Ham Held forjætte.



Vandret har jeg mellem Kongegrave,

Giennemvandret den forgangne Old;

Sammenbundet har jeg der de Stave,

Som jeg fandt paa Sagas brede Skjold.

Paa de sært høitidelige Stæder

Skjalden gik i sine Præsteklæder,

Med Guds Ord han føied Stav til Stav;

Læsde Messe over Kongegrav.



Ingen Drot, og ingen Mand paa Jorden

Jeg tilegne tør den Kirkesang,

Uden Dig, Kong Fredrik i Norden!

Odelsmanden til den Kildevang;

Thi, Kong Frederik! det er Dine Frænder,

Fra hvis Grave sig nu Staven vender;

Hvad den ristede i Smil og Graad,

Deres Kaar det var, og Deres Daad.





Konge! see! jeg stædes for din Throne,

Fløtter frem mit Kvæde, som jeg maa,

Ei det gaaer paa Drapers høie Tone,

Dog, o Drot! Du Flokken1ei forsmaa!

Saga skal engang dog Flokken prise,

Thi sandfærdig den, paa gammel Sæd,

Viser Vei til Kongers Leiested.



Konge mild! lad det dig ei fortryde!

Skjalden har paa Dine Fædres Grav

Deres Dyd, men ogsaa Deres Lyde,

Dristig tegnet med sin Præstestav,

Og naar Skygger vilde ham forfærde,

Tænkt paa Gud og Christian den Fjerde,

Tænkt om Kongen over Daneland:

Han er Søn af Fjerde Christian.



Ja forvist, Kong Frederik den Sjette!

Sattes du i Fjerde Christjans Sted,

Give Gud! jeg turde Dig forjætte,

Hvad Han lovede Kong Christjans Sæd:

Fredegod og under Blomsterkrone

Fast ved Hamat sidde paa Din Throne,

Og opreise for Hans Navn et Hus,

Høit paa Bjerg, paa Afgudstemplets Grus.



Ak! dertil det synes ei at tegne,

Spiret synker jo i Mandeblod,

Fjendesværd jo blinke allevegne,

Dovre! det jo giælde skal din Rod,

Herrarne2vil lokke eller røve

Hellebarden fra den norske Løve,

Unde Dig forvist, Kong Fredegod!

Kun en Stol foruden Ryg og Fod.



Dog, for Stolen vær kun aldrig bange!

Stoel paa Ham, som reiste den i Nord!

Stoel paa Ham, som hjalp saamange Gange

Dine Fædre ved sit Almagts Ord!

1Flokkrbelyder paa Qldnorsk et mindre Digt end enDrapa.2dvs. de svenske Herrer.





Fast ved Ham, og ei ved Dine Hære,

Skal den staa, og vidne, Gud til Ære:

»Stærk er Herren, og Hans Miskundhed

»Sig forherliger i tolvte Led«.



Ja, o Konge! kom ihu Din Navne:

Frederik, den Fjerde Christjans Søn!

Kom hans Skib dog ei til Godehavne,

Trods hver Læk og Stormens hule Drøn?

»Herren sørger« var hans Svar til Dragen,

Herren sørged for, atTrøndelagen,

Meer i Slægt med Dovre end med Kiøl,

Blev hos Fredrikmed Halei og Døl.



Ja, o Konge! lad kun Herren sørge!

Slaa til Ham kun trøstig al Din Liid!

Tidender Mandafra Dig skal spørge,

Store, som fra gamle Fredriks Tid,

Dajeg tør i Herrens Navn Dig borge

For Din Dannemark og for Dit Norge;

Ja for Skaane, Halland, Bahuslehn,

Brudte Stykker af Din Mark og Steen.



Ja, o Konge! Meer end Magt og Vælde

Himlens Gud Dig gav til Arvelehn:

Du opreise skal paa Christjansfjelde

Herrens Huus alt som en Fredrikssteen;

Kongen, som, til Himmeltemplets Ære,

Kirken høit paa Hænder monne bære,

Det er Dig, ja Dig, Kong Fredegod!

Rosenskud af Fjerde Christjans Rod.



Ja, Dit Spiir skal grønnes som en Palme,

Skyde Blomster som en Aaronsstav;

Hamres skal til Dig af ædle Malme

Hæderskronen, som den Rige gav

Til den Drot, der vilde trøstig byde

Rosenbækken som en Laug at flyde,

Luttrende, og kvægende derhos,

Over Stub og Lyng og Klippemos.





Saa, Hilsæi! Kong Frederik den Sjette!

Sat af Gud i Fjerde Christjans Stæd!

Gud skee Lov! at jeg tør Dig forjætte,

Hvad Han lovede Kong Christjans Sæd;

Fredegod, og under Blomsterkrone,

Fast ved Ham, at klæde Nordens Throne,

Og opreise for Hans Navn et Huus

Høit paa Bjerg, paa Afgudstemplets Grus!



Kast da kun, o Drot! paa Gud al Sorgen!

Han har sagt, Han sørge vil for Dig.

Kom ihu, at det er Jul i Morgen!

Sødt da toner det fra Himmerig,

Ja til Hyrderne et Englekvæde

Toner sødt om Frelse, Fred og Glæde.

Gak med Hyrderne til Bethlehem!

Glad da hjem Du vist skal gaae med dem.



Lad da kun den Løve1og de Ørne

Have Mod paa Danmarks Hjerteblod!

Vinden snart skal fra et andet Hjørne

Vifte saa, at de faae Bod for Mod,

Naar for Løven paa sin Ørnevinge,

Elveløven1maa sig selv forspringe;

Og naar Ørnen med sin Løvetand

Flækker Ørnene, som Kiølen Vand.



Dog, o Konge! til Dig taler Præsten,

Ikke sine men sin Herres Ord:

Frelsen ei fra Østen elier Vesten

Vente Du, og ei fra Syd og Nord!

Støt alene Dig ved Bibelstaven!

Hold den trøstig over Trøndelaven!

Giv ei Hunde Helligdommen fiin!

Kast ei Perlerne for Skovens Sviin!



Dagen hælder nu, og Timen skrider,

Fra Din Hald jeg gaaer til Juleleeg,

Det skal skues i de sidste Tider,

Om med Løgn jeg Dannerkongen sveeg.

1dvs. Det svenska Lejonet.





Jeg har sjunget, hvad jeg aldrig vidste,

Men jeg saae, og Staven maatte riste,

Bævende frembærer jeg min Sang,

Men det leger i mig ved dens Klang.



O! foragt ei denne sære Stemme!

Det er underligt at være Skjald,

Røsterne fra Oven vi fornemme

I det hemmelige Tonefald,

Hvad vi sige, selv vi ikke vide,

Men o vee den Skjald, som vilde stride!

Herren selv maa sine Ord forstaa,

Han har skabt, hvad Skjaldeøiet saae.



Gak, o Drot! til dine Fædres Grave!

Følg min Sang til Rosens Kildevang!

Sødt det aander i den Kirkehave;

Du i Aanden skal forstaa min Sang;

Salvet skal Du under Chorets Bue

Herrens Lignelse og Syner skue;

Til Kong Christian den Fjerdes Aand

Din skal knyttes med et evigt Baand.

Juleaften1813.allerunderdanigstN. F. S. Grundtvig,Capellan.






Hil dig Roskild! ja hilsæl

Hellig Korses Kongekilde!

Tidlig sprangduaf dit Væld,

Gid du og hentørres silde!



Ind til Leire bugted sig

Fra det gamle Hav en Vig,

Den var kun et Kæmpevad,

Der kun Snekken smal og flad

Under Aaren kunde glide,

Eeg og Bøg kun ved dens Side

Voxte mellem vilde Blommer.



Ind til Roskild Fjorden bred

Bølgede i gamle Dage,

Og ad den saa prud indskred

Under Seilet gyldne Drage.

Sjelden nu, du gamle Fjord,

Man beseiler dine Vande,

Vi har megenLastombord,

Kunde let paa Stenen strande.

Heller paa det vilde Hav

Vil vi dristelig omfare,

Ovenpaa den aabne Grav

Svømme Ting saa dyrebare.

Som kan Tunge, Næse, Øie,

Øre, Krop og Sjæl fornøie.

Alt vi kan os for vor Last

Købe, som vi maa, i Hast,

Og forlise vi tilsidst,

Al vor Last vi har opskrevet,

Og der staar i Regnebrevet,

Den skal os betales vist,

ThiProcentenhar vi givet,






Hvis vi da kan bjerge Livet,

Har vi vundet, hvad vi fik

Haverert, før vi forgik;

Kan vi ikke, nu velan?

Sligt fortryder ingen Mand.



Roskild! mig dog ikke lyster

Paa det Brev til fjerne Kyster

Vovelig at vende Stavn,

Svælget er en daarlig Havn.

Ei for grund er mig din Fjord,

Vil min Snekke ikke glide,

Af min Last jeg overbord

Kaster, hvad jeg kan, itide,

Jeg har meer end Nok igen,

Og at gaa tilbunds med den,

Om det end var nok saa silde,

Det betaler sig kun ilde.

Ej jeg frygter gamle Trold1,

Ingen Tiende jeg ham loved,

Jeg har intet Helgenhoved,

Men jeg har et Slangeskjold,

Naar han speiler sig, jeg veed,

Hylende han farer ned,

Hvor jeg ei har Lyst at komme,

Naar min Seiletid er omme.

For den Steen, Man raaber paa,

Er jeg ei det mindste bange;

Strande vil jeg ei, men staa,

Bedre kan Man ei forlange;

Ararat er Stenens Navn,

Der Man sidde kan i Stavn

Rolig, til igen, som før,

Jorden vorder reen og tør,

Til vi se i favre Vaar,

At den Steen, hvorpaa vi staar,

Meer end hele Kloder veier,

Ja, at Alt om den sig dreier,

At den er de Vises Steen,

1IRoskilde-Sagafortælles (efter Marmora Danica), »at der var en Trold i Ise fjord, som tog Tiende af alle Skibe, indtil man hentede fra Rom Hovedet af Pave Lucius; der Trolden fik Syn paa det, da flydde han«.






Som forgæves Mangen Een

Søgte mellem begge Pole,

Søgte i den sorte Skole.

Ja, alt her vi komme efter

Stenens underfulde Kræfter,

Pral er Daarskab, men ifald

Endelig det være skal,

Kan med Bøhme, Theofrast,

Dippel og hver ny Bombast

Vi omkap som Karle prale

Og endda kun Sandhed tale.

Kun om Ondt at sige Godt,

Kalde Synden gjort i Gud;

Med hans Ord at drive Spot,

Og det Fjendskab slette ud,

Som er mellem Lys og Mørke,

Kan vi ei med al vor Størke,

Slige Ting vi vil og maa

Lade Satanprøve paa.

Men at have Gud for Øie

I det Dybe og det Høie,

Kalde Blomster op af Muld,

Gøre Steen og Bly til Guld,

Og med Blomstens Honningsaft

Blande Vandets skjulte Kraft,

Lokke, hvad vi kalde paa,

Saa det til os komme maa,

Det er Ting, som vi forstaa.

Saa jeg ogsaa, om jeg vilde,

Kunde, Roskild, af din Kilde

Mane op den skjulte Kraft,

Blande den med Honningsaft;

Lade den i Bægret bruse,

Og med mig en Skok beruse.

Hvis jeg vilde, men o nei,

Maner, Troldmand er jeg ei;

Sagtelig, som det sig sømmer,

Jeg paa Stenen til dig svømmer,

Barnlig jeg til Gud vil sukke:

At Han vil dit Væld oplukke,

At Han vil i Bægret skænke

Baade mig og Mænd paa Bænke






Naadelig en Lædskedrik;

At paa deres gamle Stade

Blomsterne med favre Blade

Kneise maa og dufte sødt,

Som en Krands sig flette sammen

Til Hans Pris og Ære! Amen!



»Galilæas Bæk skai gaa«

(Saa lod Gud Profeten spaa)

Over Sletten ud i Strand,

Da skal læges Havets Vand;

Rundtomkring de lægte Vande

Skulle favre Træer stande.

Visne skal ei noget Blad,

Frugten være skal til Mad,

Bladene til Lægedom,

Thi den klare Bæk udkom

Fra min høie Helligdom;

Ogsaa hid til høie Nord

Ind fra Havet kom en Fjord,

Og omkring de lægte Vande

Saaes favre Træer stande;

Roes Kilde! Lægedom

Og i dig fra Havet kom.

Det var spaaet: den Tid skal komme,

Da, som favre Rosenblomme,

Ørken skal i Blomster staa;

Ogsaa her det Syn Man saae,

Rosen blomstrede i Nord

Purpurskøn ved Isefjord,

Duften blev til Aandens Føde,

Bladene til Lægedom,

Thi det Vand, som gav den Grøde,

Udaf Guddomsvældet kom.

Roes Kilde! du er døbt,

Krist paa Korset dig har købt,

Hedningnavnet klæder ilde;

Du er døbt til Rosenkilde.



Hil dig Roskild! ja hilsæl!

Hellig Korses Rosenkilde!

Herlig sprang du af dit Væld,






Gid du maa udtørres silde.

Gid din Bølge sig maa velte

Kvægsom over ganske Nord,

Til, naar Elementer smelte,

Som en Damp du med din Fjord

Stiger did, hvorfra du kom,

Synker i Guds Helligdom!



Dog, din Tid den er vel omme,

Kildens Kræfter ei sig te,

Intet Øie jo kan se

Nu i Nord din Rosenblomme.

Bispegaard og Kongeborg

Har dinDatter1dig jo røvet,

Som en Enke du i Sorg

Grædende kun kysser Støvet,

Støvet af dit Rosenblad,

Og af lange Kongerad:

Bladene, som fulde af

I din store Rosengrav.

Skal da nu dit Navn du miste,

Maa du nu som Lig i Kiste

SkifteRosenom med Ro?

Nei, de Træer, som opgro

Paa det helliggjorte Stade

Miste aldrig deres Blade;

Naar de kolde Vande2isne,

Kan det lade, som de visne;

Man i Gravens Ormekule

Kan dem sænke, kan dem skjule;

Men som Helgenbeen de sove,

Ingen Orme sig tør vove

Til de friske, favre Løv,

Som ei smuldre kan til Støv,

Som i Graven end beholde

Lægedommens skjulte Kraft.

Ikke altid skal du græde,

Lad kun Støvet være Støv;

Stundom risle du med Glæde

Over dine Rosenløv,

1København.

2Maaske en Trykfejl for:Vinde.






Synge Ham en Aftensang,

Af hvis Helligdom du sprang!

Roskild! kom engang ihu

Sære Sagn til Fryd og Gru,

Som en gammel Sagastav

Risted paa din Villums Grav!

Der de vantro Præstemænd

Grove Liget op igjen,

Duftede hans Kaabe fin

Alt som Rosen og Jasmin;

Men for vantro Præstemænd

Kun af Svovel lugted den,

De den kasted med Foragt,

Gnede Duften af med Magt,

Mente, at med Lud og Vand

Slukkes kunde Helveds Brand.

Dog det Haab som Boblen brast,

Og de arme vantro Klerke

Andet fik med Sorg at mærke;

Herman sad i Præstemøde

Biskop Absalon saa nær,

Onde Ild tog til at gløde

Pinlig i hver Næsebor,

Mæle kunde han ei Ord,

Og, opbrændt af Helvedflammer,

Sank han ned i Grav med Jammer;

Arnfast paa Sotteseng

Ynkelig sig maatte klage,

At han i de sunde Dage

Drev med Himmelduften Spot.

Isak saae de Andres Plage,

Gjorde Bod for Naadens Stol,

Dog hans Legem maatte bøde,

Det hensvandt som Dug for Soel.

Roskild, kom du kun ihu

Gamle Sagn til Fryd og Gru!

Om din Rose er det sagt,

Den er og i Graven lagt;

Men sin Duft den himmelsøde

Sender den os end imøde;

Duften kan de Matte kvæge,

Kan de syge Hjerter læge;






Selv de Vantro maa fornemme,

Hvor den søde Duft har hjemme;

Ak, men dufter den omsonst,

Lugte de kun Svoveldunst,

De i Lud og Vand sig tvætte,

Intet Bad og ingen Konst

Dog imod den Svoveldunst

Mægte Noget at udrette,

Og tilsidst de maa med Jammer

Bade sig i Svovelflammer.

Vi, o Kristne, ville glade

Hjertet for den Duft oplade,

Men hvor er den bedst at mærke?

Mellem Konger? mellem Klerke?

Hvor mon ligger, hvor mon staar

Kildens rette Rosengaard?



Kongeborg! du sank i Støvet,

Al din Glands og Pragt berøvet;

Hvis end Duft fra Gruset kommer,

Er den ei af Rosenblommer.

Tit af Horne og af Lur

Røstet blev din stærke Mur,

Meer dog af letfærdig Sang

Over Hofmænds Drikkebord

Og af Ederne, som klang

Mellem løs og raadden Tale;

Allermest i hule Sale

Dønned onde Kongeord,

Skøndt de hviskedes saa stille,

Røsted de dog Mur og Pille,

Og en myrdet Konges Rallen

Styrtede omsider Hallenl.



Ja, du sjunkne Kongeborg!

Saga taler end med Sorg

Om de fire Gæstebud,

Som de fire Hjørnestene

Skøde under Borgen ud,

Og det femte som allene

1Da Svend lod Knud Magnussen myrde 1157.






Dømme maatte bedste Hald,

Spaa den Undergang og Fald.



Tveskæg! i det første Gilde

Du en Fader myrde vilde.

Palnatoke! Gud kun veed,

Om for dig Kong Harald segned.

Om for Yenlig jeg dig tegned,

Hvad du var, for Hvad du streed;

Men af Svend, dinFostersøn,

Du fortjente bedre Løn

End det Malm, han dig lod veie;

Ingen turde dig det faae,

Men paa Spydes skarpe Leie

Dog en myrdet Gæst man saae.



Øgsaa du, hin rige Knud!

Gjorde her et Julebud.

Siig mig, var ei Vinen god,

Siden du dig vilde lædske

Med saa dyrekøbt en Vædske:

Med din Svogers Hjerteblod?

Søn af Ulf! da du blev vred,

Nok en Hjørnesteen udskreed.



Magnus! i de fire Dage,

Der du lurede paa Knud,

Da skød du den fjerde ud,

Som end ene var tilbage;

Her den Djævel blev undfangen,

Som blev født ved Haraldstad,

Rosen da i Kildevangen

Sammenrullede sit Blad,

Brat nedfaldt din Søn i Hallen,

Og dens Mure ved hans Rallen.

Ja, vedFrændesvig, o Knud!

Faldt du i de samme Sale,

Hvor din Fader Hellig Knud

Skuffede ved Slangetale,

Hvor han listig Brynjen skød

Fra det Bryst, han vilde saare.

Dog, Svend Grathe! tifold Død






For din Daad jeg vilde kaare;

Thing med Bondemænd at holde,

Holdt din Ære du for nær,

Men at myrde Frænder bolde,

Det var dig en Herrefærd.

Opad Bakken tog du Flugten

For at slippe Bondelugten;

Lugter Frændeblod da bedre

End lidt Dunst af Køer og Vædre?

Høit du krøb i Velmagts Tider,

Lavere du krøb omsider,

Der du krøb paa Haand og Fod

Over Hængedyndets Gynge,

Drot, da fikst du Bod for Mod,

Da blev Kronen dig til Tynge,

Ydmyg som din egen Svend,

Med de ringe Bondemænd

Gierne da du tale vilde,

Men da var det alt forsilde,

Bondeøxen svared dig,

Og dit røde Kongelig

Fik, hvad Kongemord er værd,

Fik et Asens Jordefærd.



Borg, for Intet ei i Støvet

Sank du, al din Pragt berøvet,

Uglen tuder paa dit Grus,

Sorte Gienfærd holde Hus

I de faldne Kongesale,

Rosen dufter ei fra Dig,

Kun en Dunst af Blod og Lig

Stiger op ved Midnatsvale.



Bispegaard! har du i Eie

Den begravne Roses Leie?

Mangengang den yndig rød

Blomstred i din Haves Skød,

Villum, Eskild, Absalon

Pleied den med venlig Haand;

Søn af Jakob, Søn af Stygge!

I saae Brodersværdets Skygge

Svæve over Lunde-Kor,

Der det rasede i Nord,






Gru jer drev fra Stol og By,

Hyrder, som for Ulven flye,

Tør og vi! jeg ei berømme,

Men en Anden maa jer dømme.



Mindes maa jeg dig, Niels Skave!

Hvad du planted i din Have,

Var vel neppe Talen værd,

Siden Saga tier kvær;

Men du har en Bautasteen

Som ei mange Kongebeen,

Du en Kirke bød den være

Til en hellig Sofrens Ære;

(Kære! hvorfor ei til Guds?)

Som en Skygge af St. Luds

End i Holmistorp den staar,

Som den stod trehundred Aar,

Gudelig var vel din Hu,

Siden Stenen slaar endnu.



Lave Urne! Rigens Handel

Var dig meer end Bispevandel,

Blomsterne, jeg saae dig ryste

For en faver Dronnings Fod,

Ei med Duft mig kan forlyste,

Ei de randt af Rosenrod.

Nei du verdenskloge Mand,

Du kun havde lidt Forstand,

Eller og du fik den silde,

Paa Guds Blommer, thi du vilde

Som et Ukrud luge op,

Hvad just var en Rosenknop.

Plukked du de sidste Blade

Af det gamle Rosentræ,

Var de som din Kaabberplade

Ei til Duft men kun til Læ,

Eller hvis en Duft heel svag

End de gemme til din Ære,

Maa den søges, maa den være

Under Kirkens Kaabbertag,

Det du lagde, og derinde

Skrev du ham et lille Minde,






Hvem et stort, med gæve Kristen,

Du lod prænte i Paris;

Tør jeg tro dit Ord paa Kisten,

Døde du paa luthersk Viis:

Som en Synder du Guds Naade

Bad din Salighed at raade.



Ja, du Kirke, høi og prud!

Gemmer vist de Rosenskud,

Som ved Hellig Korses Kilde

Blomstred aarle eller silde,

Du, ja du er Rosengraven,

Skræpper ødte Bispehaven.

Jochum Rønnov! fy dig an!

Egner det en Riddersmand?

Haven leied du for Guld,

Plantede i viet Muld

Urter kun, som kildred Ganen;

Hørte du da ei, hvad Svanen

Sang om Rosen purpurrød?

Jo, du hørte det forhærdet,

Taalte den selv ei ved Gærdet,

Der du saae, den livlig skød;

Ønsked før, jeg veed ei hvilke,

Torneskud end Rosenstilke.

Du foragted Rosens Blad,

Men saa høit dog voxte Stilken,

At den naaed dig paa Bjelken,

Hvor du feig storagtig sad.



Bispegaard! ei dine Vægge

Smuldrede i røde Bække,

Derfor ingen Ugler tude

Over dig, som hisset ude;

Hvad i Grunden du attraade,

Hvad engang din Reisning spaade,

Blev du; end i denne Stund

Kneiser paa din gamle Grund

Høit et kongeligt Palads.

Rosen dufter ei fra dig,

Men til sandru Mindetegn,

At du gavst den Ly og Hegn,






Mens den blomstrede i Haven,

Hænger end i Luft en Bro

Fra din Sal til Klippegraven,

Ikkun halvt I ere to.



Kirke! ja kun du bestaar,

Gennem syvgang hundred Aar.

Dine Buer maatte gløde,

Der din Urtegaard blev øde.

Gud dog saae i stor Miskund

Til din Dressellog din Grund,

Dølgede de vilde Luer,

Løftede de stolte Buer,

Lagde Aar til dine Dage;

Og der Solen kom tilbage,

Og da Kildens Rosengaard

Atter blomstrede i Vaar,

Sendte Han fra Axelstad,

Og fra Daners vide Vange,

Mangt et løsnet Rosenblad,

Som i dine Altergange

Dufter end fra Marmelskrin,

Ja, hvis Duft fra kolde Senge

Steen og Bly kan gennemtrænge.

Ak! den svandt, din favre Vaar,

Og i Høstens kolde Dage

Roser faa der er tilbage

I forgroede Urtegaard.

Vorder den nu atter øde,

Maa vel dine Buer gløde,

Da vi ei tør vente Naade,

Fyldt er vore Synders Maal,

Herren byder Luen raade,

Tænde sig et helligt Baal,

Og fra brændte Helgenbeen

Svæver da i Flamme reen

Sidste søde Offerrøg

Over Sjølunds visne Bøg.

Aldrig meer med favre Blade

Skal da Rosen have Stade

1Skat.






Paa din Bred, du Isefjord!

Aldrig meer skal Duften kvæge

Syge Sind og Hjerter læge,

Kirke, om dit Alterbord!

Ile vil jeg da paa Stand,

Før de værste Dage komme,

Mens endnu paa Fjordens Rand

Vifter Duft af Rosensblomme.

Naar da sidste Offerrøg

Svæver over Sjølunds Bøg,

Da mit Suk, min Afskedssang

Og skal over Bøgen svæve;

Og fra golde Kildevang

Sig derop med Støtten hæve,

Hvor ei Rosen fælder Blade,

Hvor fra helligt Alterstade

Offerskaalen, aldrig tom,

Dufter i Guds Helligdom.

Rosengrav! det vil jeg haabe,

Jeg dem gemmer i dit Skød,

Bittre Kalk! den Honningdraabe

Ændrer dig til Vinen sød.

Duften alt jeg kan fornemme,

Den begravne Rose boer,

Hvor sig under Buen stemme

Pillerne i høie Kor.



Skolehus! hvad vil du mig?

Ingen Tid jeg har at spilde,

Jeg det veed, at og i dig

Sprudlede en hellig Kilde;

Mangen Rose spired vist

Ved dens Kraft paa dine Bænke,

Men ei har jeg Sind ei Frist

Til dem nu at eftertænke.

Litler, I, Mathis og Peder,

Hemming, Syv og hvad I heder!

I som over gamle Laale

Skøde Knoppe eller Naale;

Slipper mig i Hast! thi nu

Kun til Kirken staar min Hu;

Bleve I til Roser røde,






Fandt I vel en Rosengrav,

Naar jeg fløtter rundt min Stav,

Eders Duft mig og skal møde.



Dog, det nytter lidt at stride,

Kold jeg mig dog ei kan slide

Fra mit eget Kjød og Blod;

Stærke Baand mit Hjerte lænke

Til de gamle Skolebænke,

Som det havde der sin Rod.



GamleOtto1! høit i Haven

Skinned ei dit Rosenblad,

Dog det dufter sødt fra Graven,

Sødt fra Bænken, hvor du sad.

Seierø! du Rosen favned

I din snævre Urtegaard,

Og din Olding end ved Navnet

Blotter sine hvide Haar;

Rosens Duft i unge Dage

Lod ham Herrens Godhed smage,

Den ham Mod og Størke gav,

Naar saa tit paa vilden Hav

Bølgerne om Byttet sloges,

Naar med Veir og Død han droges.

Den ham aanded Fred i Sind,

Der han saae med Graad paa Kind

Røveren med Kirkeran

Stævne trodsig over Strand2;

Thi den hvisked: græd kun ikke!

Sølv og Guld det er jo Muld,

Brat du skal i Riget drikke

Nye Vin af bedre Guld.

Gamle Otto! tung og trang

Var dig vist din Skolegang,

Moderløs og uden Fader

Vandred du paa disse Gader;

Arven i din Præsteslægt

Tynged ei paa Verdens Vægt.

Mægtede da Skolebogen

1Digterens Farfader.

2Se Ben danske Højskole1904. S. 274.






End at føde Skolepogen?

Arme Pebling! med din Spand

Aarle seer jeg dig og silde

Klart af Hellig Korses Kilde

Kummerlig at øse Vand;

Korsets Kilde maa dig nære,

Vand du maa for Brødet bære.

Underligt, at under Aag

Ei du glemte brat din Bog,

Stundom vel fra Bog og Kilde

Vandred du til lystigt Gilde,

Mens dit Rum var tomt i Skolen,

Sørgede for dig Fiolen,

Men med Strængeleg du drog

Altid hjem til Spand og Bog.

Arven i din Præsteslægt

Tynged ei paa Verdens Vægt,

Men paa Hans, som rig til Alle

Hjelper dem, der Ham paakalde.

Han dig hjalp, Hans Navn ske Ære!

Tornet maatte Veien være,

Kun paa Torne Roser gro.

Himmelroseni sin Glands

Blomstred under Tornekrands.

Kun naar Jordens Torne saare,

Kan dens Tant os ei bedaare;

Da det ømme Hjerte maa

Hige did med stor Aftraa,

Hvor ei længer Torne stikke,

Hvor det veed, der blødes ikke.

Denne Higen hellig klang,

Otto, i din Orgelsang.

Hørlig var den at fornemme,

Naar du med din Tordenstemme

Dundrede mod Folkets Synd,

Naar med Salvelse du tolked

Evangelium for Folket;

Ja, naar Tungen hørtes hige

Efter Tonen at udsige,

Som din Aand undrykt fra Jord

Lytted til i Englekor.

I dit Blik den var tilskue,






Der du vendte nøgne Barm

Kæk mod den forvovne Arm,

Som med Staal dig turde true;

Der du higed sidstegang,

Paa din Længsels Vinge svang

Løste Aand sig op til Tronen,

Og istemte Engletonen.

Nu, Udsprungne! hvid du staar

I Gud Faders Rosengaard,

Som paa Jord du længtes efter;

Men af Rosen purpurrød

Gik en Duft med store Kræfter,

Gik en Kraft saa liflig sød.

Seierø og Vallekilde!

Visselig I det fornam,

Ja, om I det glemme vilde,

Er der dog en Æt af ham,

Ve den, om den kunde glemme,

Hvad den haver end i Gemme!

Bjergmand af Lutheri Lag!

Flink du grov i rige Aarer,

Førte frem til Lys og Dag

Guld, som blinker men ei daarer,

Gemte det saa vist i Skrin,

Gemte det i Rosenblade,

Og en Duft saa liflig fin

Stiger fra den blanke Plade.

Mens min Fader, nu han staar

Hos dig i Guds Rosengaard,

Mens han stod i Rosenskolen,

Naar i Aanden han fornam,

Hvad saa tit fra Prækestolen

Aanded Fryd og Fred i ham,

Oldingen med hvide Haar

Stod ærbødig op fra Sæde,

Atter som i Ungdoms Aar

Øiet tindrede af Glæde,

Mere sanddru blev hans Blik,

Og høitidelig hans Tale,

Hvem det ei til Hjertet gik,

Ham kan intet Syn husvale;

Talen faldt saa jævn og vægtig






Ja i Skrifterne var han,

Tro mig, en Apollos mægtig,

Ja han var en stor Guds Mand.

Det skal vidnes paa hans Grav;

Ak, jeg selv det føler bedst,

Hvad er jeg mod ham som Præst

Sukkende den Gamle tav,

Satte Haanden under Kind,

Indtil Ordet faldt ham ind,

Som kan hver Johannes trøste:

Grib ei efter det forvoven,

Som ei givet blev fra Oven!

Ja Apollos! naar jeg saae

Udi Skrinet, hvor det laae,

Nyt og Gammelt, som du drog

Af din Forraad frem saa klog,

Som en Skriftklog, Man kan sige,

Var optugtet til Guds Rige,

O! da følte jeg beskæmmet,

Gud mig gav et Nemme godt,

Men hvor er det Lidt og Smaat,

Imod Dit, hvad jeg har nemmet,

Dog, vil Herren med mig staa,

Skal jeg se, jeg dig kan naa.

Gud i mig din Æt velsigne!

Give Gud, jeg dig maa ligne!

Saa jeg Aandens Sværd, Guds Ord,

Sære maa i Sandheds Gjord,

Saa Retfærdighedens Pandser

Mod al Verdens skarpe Landser

Dække maa mit nøgne Bryst,

Saa min Gud er al min Trøst.

Gid jeg under Kirkens Bue

I din Aand maa Alt beskue,

Gid jeg tale maa, som den,

Om den var her, talte end!



Kommer Kristne, store, smaa!

Nu vil vi til Kirke gaa!

Nu da Mørke Jorden blinder,

Medens Dagen tager af,

Mærkelig os Tiden minder






Alt om Død og mørke Grav;

Selv vi til det mørke Sted

Gange hen med hvert et Fjed.

Lader da os mellem Grave

Til vor Jordefærd os lave,

Se om vi af gammelt Dødt

Lære kan at sove sødt.

Gamle Veie er de bedste,

Prøvet Mand er god at gæste.

Ei for Skygger lad os flygte,

Thi med Gud maa Ingen frygte;

Mørke skjuler Jorderige,

Lysets sidste Straaler vige,

Nattely vi ei kan finde

Bedre, end det er herinde.

Hvor det glimrer, hvor det damper

Under Loft fra skøre Lamper,

Mon det være bedre der?

Er det Loft en Himmelbue?

Er det Lys en Stjernelue?

Er det Blink et Rosenskær?

Nei, det er kun Lys, som støbes,

Det er Gibs og Glas, som købes,

Det er kolde Farveskær,

Støv det var og Støv det er,

Og naar Støvets Øie brister,

Lys og Skær og Glands det misler.

O saa er dog her langt bedre

Mellem de hensovne Fædre,

Er det ogsaa dunkelt her,

Dog et lifligt Rosenskær

Glimter mod os fra det Fjerne.

Hvidlig mild en Morgenstjerne

Skinner over hver en Grav,

Hvor en Kristen sig til Hvile

Lagde med sin Vandringsstav,

Ad os sødt den monne smile.

Hvisker med en Englestemme,

Som kun Aanden kan fornemme:

Jeg har fulgt din Broder hjem.



Her, ja her er godt at være,

Alt sig løfted til Guds Ære,






Alt opløfter os fra Jord.

Se engang det høie Kor!

Det er Helligdommens Billed,

Fromme Fædre her opstilled.

Glæd dig, Kristen, at ei længer

Skjul for Helligdommen hænger,

Briste maatte det saa brat

I den store Dagens Nat,

Held os, at en Præst vi fik,

Som, da Han med Blod indgik,

Bød fraOvenTeppet revne,

Gav os Lov og bød os Evne

Til i sine Fjed at stævne

Did, hvor udi høie Kor

Over Herrens Alterbord

Gyldne Kerubimer svæve.

Kun som gjennem Rifter blinker

Mod os Helligdommens Glands,

Men hvert Blink os til sig vinker

Som en hellig Straalekrands,

Gennem Gangene saa dunkle

Skride vi med Gud i Sind,

Klarere ved hvert et Trin

Straalerne imod os funkle;

Naar ved Korets Dør vi staa,

Sukke vi til Gud om Vinge,

Støvet synker, som det maa,

Aanderne til Gud sig svinge.



Tavle, som i gylden Skrift

Tegner Frelserens Bedrift,

Stivt paa dig maa Øiet stirre;

Maa det sig end tit forvirre,

Medens Stjernelyset mat

Glimter i den mørke Nat,

Synlig er dog overalt

Han i Menneskegestalt;

Om Hans Hoved Straalekrandsen,

I Hans Aasyn Guddomsglandsen;

Naar da med sit favre Skin

Morgenrøden straaler ind

Og til os iOrdets Bolig,






Med din Skrift det er fortrolig.

Ak! Bien hvad er det jeg seer?

Tavle! est du her ei meer?

Jo, du er her, dog maa Sukket

Bryde frem, thi du er lukket,

Eller skal jeg kvæle Sukket,

Tænke, Gud har Tavlen lukket,

For at ei en vantro Flok

Skal nyfigen den betitte

Og dens gyldne Skrift besmitte?

Sukke vil jeg, som jeg maa,

Dog min Gud jeg og vil love,

Skulde Tavlen aaben staa,

Naar de spotte, naar de sove,

Nej, naar Præsten træder hen

From i Sind for Alterbord,

Brat oplader sig igjen

Tavlen bred i Kirkekor.

Tavle, som i gylden Skrift

Tegner Frelserens Bedrift,

Du os skal for Øie staa,

Mens vi vandre om herinde,

Alt da skal, som Alt jo maa,

Os om Hans Bedrifter minde.



Sødt bevæget stod jeg stille,

Hvor min Fader stod og sad,

Stundom sorgfuld, stundom glad,

Medens han var ung og lille;

Ogsaa her han mangengang

Fordum gik og stod og sang,

Gik her i sin Faders Spor,

Sang som han i høie Kor,

Ei saa liflig, ei saa dygtig,

Dog andægtig og gudfrygtig.

Kirken med de prude Gavle,

Kirken med den gyldne Tavle

End forlysted den Guds Mand,

Der han sad paa Gravens Rand.



Sødt bevæges Mand og Kvinde

Med et kærligt Barnesind,






Naar Forældres Hus de finde,

Naar de sætte Fod derind;

Kristne Søster, kristne Broder!

Siig mig, hvem er vores Moder?

Heder hun ei Kristendom!

Fødte hun os ei med Smerte,

Var det ei ved hendes Hjerte,

At vor Aand tillive kom?

Ty vi ei til hendes Bryst,

Naar vi savne Raad og Trøst?

Glemme vi ei Sorg og Nød

Over hendes Stemme sød,

Naar hun taler, naar hun kvæder

Om de favre, hvide Klæder,

Som os skal, til Guds Behag,

Smykke paa den Høitidsdag,

Naar Guldbrylluppet den Bolde

Med sin Brud vil festligholde!

Jo, o Søster, jo, o Broder!

Hun er Eva, hun er Moder

Til os alle, som tør sige:

Vi gienfødtes til Guds Rige.

Hvor nu denne Kirkebue

Hvælver høi sig over Kor,

Der var hendes Ammestue,

Der fra Syd hun drog til Nord.

Den var lav og den var liden,

Tømret op i Hast af Træ,

Gav dog Rosen bedre Læ

End de høie Mure siden.

I en Stald til Verden kom,

Han, som hele Verden købte;

Vuggen var et Krybberum,

Og i Klude de ham svøbte;

Dog vi Konger see at neie

For ham paa hans ringe Leie.

Ud i Verden Ordet gik,

Og hvorhen paa Jord det kom,

Altid det en Hytte fik

Til sin første Helligdom;

Hver en Hytte skulde sige:

Verdsligt er ei Ordets Rige.






Dog vi Konger se nedknæle

Ydmygt mellem ringe Fiæie,

Over Hyttens Tag de saae

Herrens Stjerne klar at staa.



Harald Blatan! ikkun Een

Trætten om dig kan adskille;

Tørvi tro, din Bautasteen,

Det er denne hvide Pille,

Selv en Pille, hvid og stor

Var du i Guds Kirkekor,

Rødmede kun i en Flod

Af dit eget Martyrblod,

Der din Søn med skarpe Vaaben

Skrev paa dig sin Tak for Daaben.

Skalvi tro de sorte Mærker,

Trykte fast af Sagamænd

Om dit Navn med skarpe Pen,

Kun en Rad af Nidingsværker:

Frændesvig og onde Raad,

Var dit Levnet og din Daad.



Han som ene veed det, tier,

Han kun raaber til os: bier!

Dømmer ei før Tiden Nogen,

Jeg vil selv oplade Bogen,

Da er Mørkets Timer omme,

Da skal Alt for Dagen komme,

Lyset aabenbarer Alt.

Da skal vi det ogsaa lære,

Harald! hvad du vilde være;

Hvad i Mørket du bedrev.

Hvad i Herrens Haand du blev,

Det har Saga os fortalt:

Der dit Sværd af Haand dig faldt,

Om dit Spir sig Rosen vandt,

Ly og Læ i Ørk den fandt

Under Kronen og i Skygge

Af det Hus, du her lod bygge.

Havde du ei Rosen kær,

Som dog blomstred dig saa nær,

Fik du ei ved Duft og Saft






Ro og Gammen, Liv og Kraft,

Din var Skammen, din var Skaden.

Vi dig hilse som den første

Kristne Mand i Kongeraden,

Gud dit Støv har skænket Ære,

Os ærværdigt maa det være.

Ingen veed, hvor Tveskægs Lig

Sank i Jorden eller Havet;

Knud, saa vældig og saa rig,

Blev i fremmed Land begravet,

Skammelig hans Kongemuld

Strøet blev som Sand paa Gulv,

Medens Haralds Been saa stille

Smuldred i den hvide Pille;

Var det eihansFromheds Løn,

Nu, saa var hanThyrasSøn.



Er slet Ingen da herinde,

Harald! af din Æt at finde?

Hist jo paa den høire Pille

Staar en Kongeskygge stille,

Hvis er det? hvad hviler der?

Støvet af Svend Danekær.

I, som efter Troner hige,

I, hvem Guld og Glands forblinde,

Lægger Støvets Ord paa Sinde:

»Tragter efter Himlens Rige,

»Jordens Vælde varer kort,

»Driver brat som Røgen bort«.

Søn af Estrid, kloge Drot,

Visselig dit Raad er godt,

Dødes Lærdom er den bedste,

Prøvet Mand er god at gæste.

Længe før du sank i Grav,

Gud det samme Raad dig gav:

Du det fik paa Land og Sø

I saamangen blodig Leeg,

Der din Konge, som du sveeg,

Drev dig om fra Ø til Ø;

Der ved Nisaa Haarderaade

Ryddede din ganske Flaade,

Da i Baaden under Hætten






Du bad Naaden gaa for Retten,

Da du Konge ræd og halt

Blev af Kærllngtunge kaldt.

Samme Raad i faste Stave

Sendte dig hin store Pave,

Han som raabte: kom ihu:

Støv er jeg og Støv er du!



Søn af Estrid! tør jeg sige,

Hvad paa Tungen længe laa:

Efter Himlens Kongerige

Du tilsidst fik mest Attraa?

Sagas Vidnesbyrd maa gælde,

Maa dig reise eller fælde.

Konge, bliv kun ikke vreed!

Du er død, og vel du veed,

At i døde Kongers Sale

Tør Man frit til Smaafolk tale.

I, som leve, gid I vilde

Huske, før det er forsilde:

Smaafolk maa Man spørge ad,

Hvordan I paa Tronen sad.



Se god Aften, gamle Ven!

Her vi mødes da igien,

Som vi mødes allevegne

I det gamle Danmarks Egne.

Ak! her mødes vi saa silde,

Sukkende med Sagastav,

Ved den danske Rosengrav!

Gid vi dog ved Rosens Kilde

Og hinanden glad engang

Møde maa med Jubelsang!

Her jeg i dit Hjem dig gæster,

Sig nu frem, du vise Mester!

Hvad har gamle Skjalm hin hvide,

Som var med ved Hallands Side,

Sagt til Asser Ryg om Svend,

Absalon til dig igien?

Grumme knap er du paa Ord,

Peger paa en Grav i Kor,

Hvis er det? hvad siger den?






Kan den vidne bedst om Svend?

Saxo! hvad? din gamle Tunge

Laver sig jo til at siunge!

Det var ret, det maa jeg lide,

Sang af dig ved Nattetide

Om en Grav i Kirkekor

Siger meer end mange Ord.




At nær ved Kirke stander Slot,

Det sagtens kan sig føie,

Men Haand i Haand Man Bisp og Drot

Kun sjelden seer for Øie;

Dog Danmark saae som Ven hos Ven

Vilhelmus Bisp og Konning Svend.

De Venner ene lignes kan

Ved David og hans Jonatan.



Alt med de Venner Verden saae

Saa underlig en Handel,

Hvad Verden aldrig kan forstaa,

Del er de Fremmes Vandel:

De tugte mest, hvem de har kær,

Det kalder Verden Daarefærd;

De følges ad i Død og Grav,

Det kalder Verden Galenskab.



Det var en hellig Julefest,

Og Kongen gjorde Gilde,

Velbaaren var hver Julegæst,

Men Mangen døde ilde,

Hver Gæst blev heed af Mjød og Vin,

Det bøded mangen Ridder fin.

For Vin og Vrede vogte sig

Hver kristen Drot paa Jorderig!



Det ringed efter hellig Skik,

Det var en Nytaarsmorgen,

Og Bispen ind i Kirken gik,

Han gik derind med Sorgen;






O vee! en Tidende saa ond

Ham bar den aarle Morgenstund.

Og Villum elskede Kong Svend,

Som Jonatan sin Hjertensven.



Der var en Plet paa Korets Gulv,

Den var saa rød at skue,

Den kom, da Knud lod myrdeUlv

Alt i den Kirkestue;

Nu lavet var der rundtomkring

Af Ulvens Søn saa rød en Ring,

Vel sørge maatte Kongens Ven,

Thi Ulvens Søn det var Kong Svend.



Kong Svend han axlede sit Skind,

Han lod sig Sværd omspænde,

Han agted sig i Kirken ind

Med Riddere og Svende;

Derinde lød en Nytaarssang,

Men huult og mat fra Kor det klang.

Om mørken Bisp og røden Flod

De sorte Klerke blege stod.



Sig føie Stunder Kongen gav,

Han vilde brat indgange,

Men der stod Bispen med sin Stav

I Messeklæder lange,

Han løfted Stav og stødte Pig

Mod Kongens Bryst saa dristelig.

De Frommes Kærlighed er sær,

De tugte mest, hvem de har kær.



Hvad vil du Ulv i Faareflok?

Saa mæled Kristi Hyrde,

Fikst du endnu af Blod ei nok,

Har end du Lyst at myrde?

Nei gak herfra, du Ildværksmand,

Og viid, du est i Kirkens Band!

Men Villum elsked dog Kong Svend,

Som Jonatan sin Hjertensven.



De Hirdmænd gik paa Bispen ind

Alt med de dragne Sværde,






Men Herrens Præst ei veeg et Trin,

Han var ei at forfærde,

Guds Engle stod ham bi og nær

Og dødede de hvasse Sværd,

Han tænkte kun paa Gud og Svend,

Sin kære, faldne Hjertensven.



Alt som en Støtte stiv og kold,

Og bleg som Lig i Jorde,

Saa stod enstund den Konning bold,

Dernæst han tog til Orde:

O rør ham ei, han staar i Gud,

Han staar paa Vagt for Kristi Brud.

Saa maatte mod den Herre bold

Fra Kirke gaa før Messehold.



Bisp Villum staar for Alterbord,

Sit Kyrie han kvæder,

Kong Svend han kysser sorten Jord

I Pønitenseklæder,

Der ligger han med nøgen Fod,

Hans Pude er en Taareflod,

Men hvo den meste Pine leed,

Det Gud i Himmerig kun veed.



SitKyrie eleisonkvad

Den Bisp med Graad og Smerte:

Miskund dig Herre og forlad,

Bevæg din Tjeners Hjerte!

Med Amen lød i Kirkekor:

Kong Svend han kysser sorten Jord!

Fra Altret brat den Biskop gik

Med Graad paa Kind og Fryd i Blik.



For Kirkedør Bisp Villum stod

I Messeklæder lange,

Og Kongen laa i Taareflod

Saa angerfuld og bange;

Han skjalv for Gud, som hevner Blod,

Han skrifted for den Herre god,

Og naar der skriftes saa paa Jord,

Da vorder Fryd i Englekor.






Du Angerstaarer har udøst,

Saa monne Bispen tale,

Af Kirkens Band er du udløst,

Og Gud dit Sind husvale!

Saa tog han Kongen i sin Favn,

Velsigned ham i Jesu Navn,

Og Villum elskedes af Svend,

Som David af sin Hjertensven.



Kong Svend han stod i Guld og Staal

Med sørgelig Gebærde,

Saa gjorde han sit Skriftemaal

For læge Mænd og Lærde,

Han Kirken gav saa rig en Bod,

Og Taarer i hvert Øie stod,

Men ved det Skriftemaal i Nord

Guds Engle sang et Gammenskor.



Nu frygted Svend af Hjertensgrund

Sin Gud og tog sig vare,

Og der nu kom hans Tid og Stund

Fra Verden at bortfare,

Et Tegn Man paa de Venner saae,

Som Verden aldrig kan forstaa:

At følges ad i Død og Grav,

Det kalder Verden Galenskab.



Bisp Villum stod i Kirkekor!

Nu graver flink, I Svende!

Og graver bredt, thi brat i Jord

Skal sænkes Kister tvende,

Og være vil jeg hos Kong Svend

I Graven end, som Ven hos Ven.

De Venner ene lignes kan

Ved David og hans Jonaian.



Det klang saa hult i Koret hen

Alt fra det dybe Stade:

Vi bygge Hus til døde Mænd

Med Hakke og med Spade!

Er du deroppe død, saa tie!

Men est du levende, da bie!






De vidste ei, Man elske kan

Som Villum og som Jonatan.



Vilhelmus svang sin Bispestav,

Da bævede de Svende;

I grave skal i Hast en Grav,

Der rummer Kister tvende!

Har Ormene kanske Jer lært,

At Alt er Tant, som tykkes sært;

Min Kiste skal i Jorden staa,

Naar de med Svend til Graven gaa.



Og det var Rigens gode Mænd,

De ginge med den Døde,

Den Bisp uddrog med Klerk og Svend

Det Kongeliig at møde;

Det blev saa underlig en Færd,

Han mødtes med den Herre kær,

Alt som hos Gud Man tænke kan,

At David mødte Jonatan.



Den Bisp uddrog til Jordefærd

Med lærde Mænd og Klerke,

At Kongens Lig var brat heel nær,

Han paa sig kunde mærke:

Hold stille nu, du Køresvend!

Tilfods jeg møde vil min Ven.

De mødtes, som Man vide kan,

At David mødte Jonatan.



Han bredte ud sit Klædebon

Og knælede med Smerte,

Mod Himlen løfted han sin Haand,

Til Himlens Gud sit Hjerte;

Han bad saa inderlig og tyst,

At Engle hørte det med Lyst,

De Sjælen bar saa sagte hen;

Hos Gud den fandt sin Hjertensven!



Han hviler blødt og sover sødt,

Saa hviskede de Klerke,

At Legemet var koldt og dødt,

Tilsidst de fik at mærke,






Og med sin Kaabe, med sin Stav,

Hans Lig, før Kongens, kom i Grav.

De Venner ene lignes kan

Ved David og hans Jonatan.



At nær ved Kirke stander Slot,

Det sagtens kan sig føie,

Men Haand i Haand Man Bisp og Drot

Kun sjelden seer for Øie.

Dog Danmark saae som Ven hos Ven

Vilhelmus Bisp og Konning Svend;

Det end har seet et andet Par

I Absalon og Valdemar!




Hvil da sødelig, Kong Svend!

Hvil dig hos din Hjertens Ven!

Søge Lige altid Lige,

Hviler du i Himmerige.

Priset var du vidt om Land,

Som din Olds den vise Mand,

Adam drog fra Bremen ind

Dig at hilse, dig at høre,

Du forlystede hans Sind,

Du fortryllede hans Øre;

Du paa verdslig Dont var klog,

Kyndig som en Sagabog.

Skal ensaadanDrot sig vride

Angerfuld for Ordets Tolk,

Skal en saadan Konge lide

At udskammes for sit Folk;

Skal han, naar han staar omgærdet

Trindt af vaabenklædte Mænd,

Dog for Staven bøie Sværdet,

Skal han, som sin Hjertensven,

Saa sin Tugtemester favne,

At i Træk Man deres Navne

Skrive maa paa Sagas Ord,

At den Synd maa nævnes stor,

Naar Man river selv i Graven






Kongesværd fra Bispestaven?

Da er vist hos Drotten inde

Frygt for Meer end Kirkens Band,

Ivrig Lyst til Spir og Land

Over Stjernerne at vinde.



Villum, gæve, kristne Klerk!

Denne Kirke er dit Værk;

Du har ladet Grunden fure,

Du har grundet disse Mure;

Andre bygged ovenpaa,

Malm og Træ og Steen og Straa.

Ilden eders Gierning prøved,

Hædren den fra Somme røved,

Men din Grundvold lod den staa,

Om dit Værk har Gud forkyndt,

At i Ham det blev begyndt.

Tidens Bølger saae du bryde

Paa det møre Kirkeskur,

Du dem tænkte Trods at byde

Med den stærke Kirkemur.

Koret pletted Svend med Blod,

Og med Stevns, hans Kirkebod,

Vilde Koret du indhegne,

Saa hver Bærsærk maatte blegne,

Dæmme for den onde Flod,

Før den kom til Alterfod.

Ja, du vilde Stevens Klint

Fløtte med sit Kridt og Flindt

Hen mod Bølgen rød at staa,

Som den stod mod Bølgen blaa,

At dens Bryst det immerhvide

Skulde kækt mod Staalet stride,

Som mod Storm og Hav det stred,

Mens Aartusinder forleed.

End du tænkte, ved at skue

Denne favre, hvalvte Bue

Maatte i opladte Sind

Fromme Tanker gange ind,

Om den Bue, der saa dyb

Hvælver over Jordens Kryb,

Om forborgne Lys, som luer






Over Stjerners Himmelbuer,

Om den Drot paa høien Stol,

Som har Jordens Kreds til Skammel,

Skifter Tider ved sin Soel,

Evig Ung og evig Gammel,

Hvem ei Himles Himle rumme,

Som dog kærlig ei forsmaar

Hjertehytten fra i Gaar,

Han, som gør Serafer stumme,

Naar de vil Hans Navn udsjunge,

Og som dog af Barnetunge

Venlig sig bereder Pris.

Ak! naar Hjertets Dør er lukt,

Nøglen fast i Laasen ruster,

Ak naar Ilden først er slukt,

Hjelper det kun lidt Man puster.

Villum, gæve kristne Klerk,

Vented du et Underværk?

Saae du ei, da Guds Paulun

Man til Tempel maatte giøre,

Da, trods Harpe og Basun,

Døvere blev Folkets Øre,

Øiet selv fra Tempeltop

Rakte ei til Himlen op.

Tabernaklet Gud lod bygge

Til sit Himmeltempels Skygge,

Vandrende det skulde være,

Skulde Jordens Slægter lære,

At paa Jord de kun er Gæster,

At hvad Rod i Verden fæster,

Planted ei Gud Faders Haand,

At den gudhengivne Aand

I sit Støv, som i en Hytte,

Gennem Ørken vanker om,

Altid villig til at flytte

Hjem i Herrens Helligdom.

Ei det skrevet staar omsonst,

At Bazalael1sin Konst

Havde lært af samme Mester,

Som optugter Herrens Præster;

12. Mosebog 35, 30.






Templet bygged Salomon

Ved vanhellig Konstnerhaand.



Dog hvad sagde Herrens Helt?

Et Palads harjegtil Bolig,

Kan vel der jeg sove rolig,

Naar Guds Ark kun har en Telt1!

Ja, Profeten end Guds Vee

Raaber over hver en Alder,

Som fra Højeloft kan see

Smilende, at Kirken falder.

Hør du det, oplyste Alder!

Hører du din Herrens Vee?

Nært det er, thi høit det gjalder,

Længe ei du har at le,

Som i dine Høielofte

End du leer og loe saa ofte.

Sale tømrer du til Heste,

Stalde til Guds Ord og Præste;

Vogt dig! nær ved Krybberum

Fødtes Han, som fældte Dom

Over de paneelte Sale,

Over Skaren, der saa klog

Var paa Verden og paa Bog,

Ja nedslog dem med sin Tale.

Hvad om nu med kristen Dom

Udaf Stald han atter kom?

Mener du da, Sæbeboblen,

Som saa stolt du stirrer paa,

Kunde for Hans Aande staa,

Naar Han kom med Kasteskovlen?

Vil du tro, at dit Palads

Med sin Kløgt og al sin Stads

Kom til Veirs, men viid, hvorledes -

Som naar Avnerne adspredes.

Dog, du veed, der skrevet staar:

Herrens Dag og Verdens Dommer

Som en Tyv om Natten kommer;

Derfor du paa Altret slukker

Gnisten, som end ulmer mat,

12. Sam. 7, 2.






Dine Døre klog du lukker,

Lukker som for Tyv om Nat;

Herrens Lys, det vil du slukke,

Du din Gud vil udelukke.

»Alting staar og Alting gaar

Nu i mange tusend Aar

Efter samme Lov og Skik,

Som i Skabelsen de fik;

Se om Han i Skyen kom,

Som der staar, at holde Dom?«

Saa i dine høie Sale

Klinger din forvovne Tale,

Alt som Guds Apostel skrev

Til dig i sit Varselsbrev.

Trods kun du, og luk kun i

Hjertets Dør og Herrens Tavle,

Lad ei Overtro dem avle;

Tro paa Det, som er foroven,

Over dig og over Ploven,

Tæt du lukke! klog du lamme

Sidste Tunger, som end stamme

Høitidssang om din Forsoner,

Som hos Kraftens Høire troner,

Saa han, kommende, hernede

Maa omsonst om Troen lede!

Men, naar Himlen briste maa,

Naar det gungrer under Jorden,

Mener du da, Laas og Slaa

Trodse kan Basunens Torden?

Naar hvert Øie skal Ham se,

Det, som har sig fra ham svoret,

Det, som Ham har giennemboret,

Mon da ei Hans Vredes Lyn

Splitte vil den Troldomstaage,

Som forkortede dit Syn,

Som din Fyrste, Verdens Aand,

Over dine Øielaage

Kaagled frem med kløgtig Haand?

Eller, naar da Taagen glipper,

Mener du, de brustne Klipper,

Mener du, at Kløft og Hule

Vil dig værge, kan dig skjule,






For den Glands, som mørkner Solen,

For din Gud paa Dommerstolen?



Dog, hvi bruser du, min Aand?

Bølgerne kan bryde Mure,

Elvene kan Klipper fure;

Ja, naar Tidens Skjalde lege,

Faae dens Stene Liv og Sands,

De som Trolde sig bevæge

I en rædsom Dødningdands;

Men naar Jesu Navn mon klinge,

Flux i Flint de atter springe.

Brus da ei, min Aand, vær stille!

Stene kan du ikke røre!

Øie! lad en Taare trille,

Thi de veed ei, hvad de gøre;

Jesu Blod iHjertetei

Vil de eie sig til Fromme,

Rasende de raabe: nei,

Lad detpaa vort Hovedkomme!

Brus da ei min Aand, vær stille!

Øie, lad din Taare trille!

Læs saa om forgangne Old

Runerne paa Sagas Skjold,

Dvæl ved hver, hvis fromme Tanke

Var at puste og at banke!

Sku ærbødig Herrens Finger!

Se, hvor Tiderne den tvinger,

Saa, at naar de vildest gære,

De forkynde maa Hans Ære.

Se, og tro det Ord saa stort:

Intet, som i Gud er gjort,

Kan omsonst sig aabenbare!



Moses! der din Lov var glemt,

Hvor blev da dens Rolde1gemt,

Mon ei under Templets Buer?

Salomon! de sank i Luer,

Men blev ei det andet Hus

Bygget paa det Førstes Grus?

1dvs. Rulle.






Stod ei Herrens Herlighed

Som en Mand paa samme Sted,

Hvor den som en Sky neddaled?

Mon el Kirkens Brædeskur

Faldet var for Staal og Lur,

Da selv i de stærke Mure

Sværdet skar saamangen Skure!

Jesus! der dit Ord var glemt,

Hvor blev da dit Minde giemt?

Mon ei under Kirkens Bue,

Hvor i Guld og Farveglands

Hjerterne med Aandens Sands

Af din Rose purpurrød

Kunde end et Blad beskue;

Hvor du levende og død

Og paa Tronen i det Høie

Stod afskildret for hvert Øie;

Hvor blev Herrens Ord bevaret,

Hvorfra blev det aabenbaret?

Maa ei Saga os fortælle,

At det laa i Klosterselle,

At fra dunkle Munkevraa

Maatte Lyset klart udgaa?

Støtted sig ei Munkebur

Til den stærke Kirkemur?

Kirkegrund og Klostergrus!

Var det ei paa jer, Man saae

Reist og fast i Tider staa

Præstegaard og Skolehus?

Villum, gæve, kristne Klerk!

Vær velsignet for dit Værk!

Vist din Kirke var en Klint

Imod Verdens Bølgegang,

Under Staalet af dens Flint

Mangen herlig Gnist udsprang;

Luften under hvalvte Bue

Livnede den matte Lue,

Og et Blus Man end enstund

Saae i Roskild og i Lund.

Dog ved dem sig ei lod tænde

Hellig, stadig Alterild,

Ak! i Blæst de maatte brænde,






Luen blev saa rød og vild.

Eiegod og hellig Knud

Var kun favre Stjerneskud,

Det kun lod, som om igien

Kom Vilhelmus og Kong Svend

I det stolte Vennepar:

Absalon og Valdemar.

Nu var Enden kommet nær,

Bispestav var blevet Sværd;

Ved en Stav og af Guds Ord

Ei fra Kirke, ei til Bod

Konger meer sig drive lod,

Hyrden spændte Sværd i Gjord,

Tog den haarde Brynje paa;

Han ei længer turde slaa

Ulven med sin skøre Stav;

Ræd han under Kaaben dirred,

Naar de hvasse Sværde klirred,

Kun i Spydet sad hans Mod,

Thi ei meer iGudhan stod.

Brat han glemte Gud og Hjorden;

Først for Landet, saa paa Vagt

For sit Rov og for sin Magt

Blottede den Biskop Kaarden.

Ak! naar Kirken drager Sværd,

Staar i Tvivl den Svælget nær.

Klippe! du et Speil er vorden,

Peder! du i Urtegaarden

Drog forGuddit Sværd saa brat,

Nægted Ham den sammeNat.

Eiegod i Griklandshavet

Under Korset er begravet;

Hist i Ringsted over Frænder

Hellig Knud maa folde Hænder.

Valdemar og Absalon!

Eders Lig er ei herinde,

Skørt var eders Vennebaand,

Brast, da ret det skulde binde;

En i Ringsted, en i Soer

Enlig sænkedes i Jord,

Gud kun veed, om hist i Gammen

Eders Sjæle bleve sammen.






Sært dog var det, om herinde

Ei et Vidne var at finde

Om det Skin, som her fra Kor

Udgik over ganske Nord.

Jo, et Vidne maa her findes,

Ei om enkelt Mand og Id,

Men et Vidne, som kan mindes

Danmarks hele Kildetid.

Dog, kanske har Tiden glemt,

Hvor sin Tunge den har gemt?

Rigtig, Ingen veed at finde

Gamle Saxos Støv herinde,

Det er ret, som det var blandet

Med hver Ædlings Støv i Landet,

Om hans Støv og hans Bedrift

Sees kun Mindet her i Skrift.

Som det gik i dette Stykke

Dig, vort Danmarks Kongesmykke!

Gik det dig i alle Dele,

Du tilhører kun det Hele!

Ingen Mand kan tale ret

Om din Alder, By og Æt,

Og for os din Sagaskrift

Er din eneste Bedrift.

Stor er den, det maa vel sande

Leiregaard og Roskildstad,

Hælvden af den Kongerad,

Som har sidt i Nørrelande,

Ja, det sande maa enhver,

Som har Moder Danmark kiær.

Uden dig vi maatte skue

Danmark som en Myretue

Under Norrigs Kæmpefjeld,

Uden dig Man skulde mene,

At i Nord kun mellem Stene

Sprudled Aandens Kildevæld,

Uden dig Man skulde tro,

At i Sjællands favre Lunde

Ingen Blomster trives kunde,

Men kun Eeg hos Bøgen gro,

Ja at aldrig Nattergale

Slog i Sølunds Sommersvale.






Søde Slag fra Bøgelund

I den svale Aftenstund!

Sødt og vaandelig I klinge,

Som naar Fugl med sænket Vinge

Synger sorgfuld paa sin Kvist

Om sin ødelagde Rede,

Om hvordan med Vold og List

Fienderne den sønderslede,

Om hvert Kuld, som høit fra Bøg

Svang sig over Mark og Enge,

Blev et Rov for Falk og Høg

Og for spændte Buestrænge.

Aldrig dig, du gamle Fugl,

Fandt vi i dit Bøgeskjul,

At den gamle Fugl paa Kviste

Var vor Moder, vi ei vidste,

Hvis vi ei paa Sagas Tavle

Hende saae de Kuld at avle,

Om hvis Flugt og Undergang

Vaandefuld paa Kvist hun sang.

Saxo! i din Sagabog

Har du Fuglen tegnet af,

Som ved sine Ungers Grav

Søde Sørgetriller slog,

Ved din Kæmpegrav vist klang,

Dannemark, din Kæmpesang.



Hav da Tak, du gamle Klerk,

For dit gæve Billedværk!

Dog, hvor Sang fra Hedenold

Klang om Hading, Gro og Skjold,

Frode med hans Gyldenringe,

Fridleif med sin Snekkevinge,

I de Lunde, paa de Marke,

Hvor Stærkodder, Hjalte, Bjarke,

Stod og faldt som Egeblokke,

Men som Bjørne slog og foer,

Brummede i store Flokke,

Om hvad de bedrev paa Jord.

Der, hvor Nordens Primas sad,

Der hvor Knuder og hvor Svender,

Hviderne, de mange Frænder,






Færdedes og stred og bad,

Hvor Man efter tusind Aar

Under Plov i Efteraar

Bjelken fandt, som kunde ligne

Den, som bar hin lille Signe: -

Der det sig vel maatte føie,

At en Mand fik Haand og Øie,

Til slig Færd med Sagastav

Bredere at ridse af,

Til paa Tavlen at forsamle

Mandelignelser i Rad,

Som alt hver for sig de Gamle

Tegned paa det løse Blad.



Men, o Saxo! hvorfor vilde

Tid og Flid og Kløgt du spilde

Paa at grave Danmarks Guld

Ned i stenet Romermuld?

Lad dets Gravskrift paa Latin

Klinge kostelig og fin,

Den kun Daarer kan erstatte

De i Grav forlorne Skatte.

Kunde du da ei fornemme,

Det var Synd at indeklemme

Rimene, som gik i Flok,

I den snevre Romerstok?

Kunde ei den danske Tunge

Tale, da den kunde sjunge?

Havde Saga vel behov

Ved sin Tunge sig at skamme,

Hvis hun havde end den samme

Som hin kvemmelige Lov1?

Skænde maa jeg, gamle Klerk,

Paa dig selv og paa dit Værk,

Som paa Valdemarers Alder;

Gylden ei den Tid jeg kalder,

Da sig lagde selv i Grav

Dannemark med Sværd og Stav,

Da for Klerke, ei for Folket

Landsens Krønike Man skrev,

1dvs. Jydske Lov.






Da til Stads Man fint udtolked

Paa Latin, hvad Danske drev.

Meen ei, Saxo, det er Had;

Venlig vi jo allevegne

Mødtes rundt i Danmarks Egne,

Venlig vil vi skilles ad.

I dit Hjem, og over Støvet,

Som tilhyller Rosenløvet,

Dansk og trofast Broderhaand

Rækker jeg med Vennetaarer

Dig og bolde Absalon!

Tidens Aand os alle daarer,

Og din Alders Aand i Rom

Havde jo sit Fyrstendom.

Hvis, naar jeg er sovet hen,

Saga drages vil til Minde,

Meget hun hos mig kan finde,

Som et Sværd ved Bispelænd,

Som paa gamle Danmarks Grav

Blomsterjagt og Romerstav.

Gud tilgive os, du Gamle,

Det og Alt i Jesu Navn

Og i Lyset os forsamle,

Naar sig vendte did vor Stavn!

Gud din kløgtige Latin

Gjorde til en Salve fin,

Som bevared Danmarks Lig,

Derfor Ære være Ham,

Som veed Alt til Godt at vende!

Gierne ville vi bekiende,

Os tilhører ikkun Skam.

Sov nu vel, du gamle Klerk!

Jeg maa fløtte Sagastaven,

Men naar jeg har endt mit Værk,

Kommer jeg til dig i Graven;

Som Vilhelmus skrifted Svend,

Skrifted jeg nu dig igien;

Ak, maaske skal vore Navne

Og engang hinanden favne.

Da i Hast med Sagastav

Danmarks Dagværk du aftegned,

Solen stod i Vest saa lav,






Og i Hav den brat nedsegned.

Paa den svundne Dag tilbage

Stirred du med Suk og Klage,

Thi du saae det klart i Aanden,

Mørke Nat var nær forhaanden.

Dybt paa Held stod Kirkeklinten,

Overmalet, sløv var Flinten,

Kridt du kun i Kirken fandt

Til at male, hvad der svandt.

Da i Støv det med Guds Ord

Sank hos Brødrene i Soer.

Ak, naar Ordets Lys er slukt,

Løses Dragen af sit Fængsel,

Ak, naar Himlens Dør er lukt,

Da fordobles Jordens Trængsel;

Ak! naar Hjertets Dør er lukt

For den søde Himmellængsel,

Ak, da raadner Træ og Frugt

I det kvalme, lumre Fængsel,

Hoer og Mord og Svig og Vold,

Det er Daad i vantro Old.



Her staar jeg med Sagastav,

Sukkende jeg med den tegner;

Solen staar igien saa lav,

Ak i Hav den brat vel segner.

Kirken, som var sidst hernede,

Var ei Klint, men Svanerede.

Den tilsyne var kun ringe,

Laa saa lavt ved Hav og Bæk,

Svanen dog med stærke Vinge

Værgede sin Rede kæk,

Dristig den paa Bølgen svam,

Men paa Landet var den tam,

Sanked nøisom op paa Jord

Smuler af de Riges Bord;

I sin Rede, paa sin Vei

Sølv og Guld den brugte ei,

Staal og Baal den agted ringe

Imod Størken i sin Vinge;

Høit den sig mod Himlen svang,

Lokked med sin søde Sang






Folket op og Engle ned.

Ak, det er saa tungt at sige,

Hvor den blev, slet ingen veed,

Sagtens hjem til Himmerige

Favre Himmelfugl sig svang;

Da ei længer Sind og Øre

Folket havde til at høre,

Da forgæves blev dens Sang.



Anden Fugl kom nu i Rede,

Svane den og skulde hede,

Til paa Svaneviis at sjunge

Savned den dog Ild og Tunge,

Savned Kraften i sin Vinge

Til sig høit fra Jord at svinge,

Til i Strid mod stærken Fjende

Kæk at staa og Seier vinde.

Slangen flux sin Hjelp tilbød.

Fuglen fandt dens Tale sød,

Tog mod Hjelpen, gav sig fangen,

Og for Reden raadte Slangen *.

Snart det vidt om Land blev Vane

Slangen selv at kalde Svane;

Bug og Braad fik Vingerang,

Hvislen kaldtes yndig Sang;

Kogledunst paa Slangens Ord

Kaldtes Himmerig paa Jord.



Ensom gik en liden Hob,

Løftede det vaade Øie,

Lytted i det glade Haab

Sang at høre fra det Høie.

Til den lille Hob og jeg

Blev af Jesu Kristi Fader

Ført paa underfulde Vei,

Sangen hørte jeg saa grant,

Saae i Reden lede Slange,

Blev dog mere vred end bange;

Slangen med Guds Ord jeg bandt,

Og en Svanefjer jeg vandt,

1Slangen er Rationalismen, som har afløst Svanen, den ægte lutherske Kristendom.






Fjeren er min Sagastav,

Og med den i Hast jeg tegner.

Solen staar i Vest saa lav,

Den vel brat i Havet segner.

Ak, naar Ordets Lys er slukt,

Løses Dragen af sit Fængsel,

Ak, naar Himlens Dør er lukt,

Stor da vorder Jordens Trængsel.

Skal omsonst da Saga tale,

Skal omsonst hun Natten male?

Kommer hun omsonst ihu

Al dens Skændsel, al dens Gru?

Skal igien paa Purpurkaaben

Hjerterne i Danmarks Vaaben

Rødme fult af Broderblod?

Skal igien en Abel stige

Op at styre Danmarks Rige?

Skal igien da Ret og Lov

Trædes under Hestehov,

Skal da Vindebro og Volde

Atter være Voldsmænds Værn,

Skal igien kun Bolt og Jern

Hænderne fra Udaad holde?

Skal da komme nu tilbage

Glippings og hans Sønners Dage?

Skal igien, med Haand og Fod,

Man for Sjælen giøre Bod,

Købe sig paa Sottesenge

Himmerig for rede Penge?

Eller, skal paa Kirkens Grus

Bedre Lys kanske sig tænde,

Skal kanske i Skolehus

Klart Fornuftens Lampe brænde?

Daarer, Daarer! hvorfor vil

Øiet saa I knuge til?

Falder Kirken, maa den knuse

Alle eders Skolehuse,

Og af sine egne Dampe

Slukkes brat Fornuftens Lampe.

Mellem Spøgelser igjen

Skal I sukke Natten hen,

Thi naar Sandhed agtes ikke,






Løgnene vil Gud udskikke,

Giøre Daarerne tilskamme,

Som tør Jesu Kristi Tro

Kalde Overtroens Amme.



Hvad er det, som midt i Nat

Skinner hist saa hvidt og mat?

Det er Nordens Amazone

Med sin brede Trillingkrone,

Det er hendes Gienfærdsdragt,

Thi i saadan Dødningspragt

Hun i Nord ved Midnatstide

Syntes i sin Borg at skride.

Hvad vil du i Roskild Kor?

Hvorfor blev du ei i Soer?

Vil i Skumringen du skride

Os forbi med Varselsord,

Melde os, hvordan i Nord

Det seer ud ved Midnatstide?

Ja, gid end du kunde røre

Frit din Alabastertunge,

Gid din Røst i Døgnets Øre

Kunde som en Torden runge,

Male Timen, da Guds Ord

Og Han selv var glemt i Nord!

Hvilken Gru og hvilken Vee

Maatte da hver Aand fornemme!

Hærgende vi skulde see

Bækken, som du vilde stemme.

Se den Abild, som du rysted,

Hvor den sig med Blommer brysted,

Som den stjal fra Landets Marv;

Bægret, som du vilde bryde,

Høit at skumme, vildt at syde

Med en Drik saa heed og fiin,

Bondesveed og Kirkeviin;

Se i Nordens Styrishavne

Ikkun Steen og Røverstavne;

Se dig rødmende gjengjælde,

Hvad din Fader tog med Vold;

Se dig i din drømte Vælde

Bruge Rævebælg til Skjold.






Se, hvor Rigens Mænd tør drive

Aabenbar med Loven Spot,

Se dem paa din Bøn at skrive,

At de finde nu forgodt

Nu herefter at adlyde,

Hvad dem Landets Love byde.

Se vi skulde Ridderfærd,

Som er Djævlelovsang værd,

Høre Nonnerne sig jamre

Høit i Dalums Klosterkamre.

Se, hvor sig i Klosterkrog

Bøgerne til Biblen klynge,

Hvor selv Danmarks Sagabog

Synker ned i Støvets Dynge.

Se den jydske Ivar Lykke

Enlig gaae ad Kæmpevei,

Og den rustne Hjelm udsmykke

Med en liden Glemmigei!



Dog, Margrete, tie kun du!

Avles ei den samme Gru,

Naar vi sanddru Saga høre

Om det Samme Tungen røre;

Naar hun vidner, at din Tid

Skammer ud din Efterkommers,

At din Alder synes hvid

Mellem Atterdags og Pommers;

At du mellem Paddehatte

Som en Perle er at skatte:

Da kan Intet os forfærde,

Ak, da vil vi os forhærde.

Hvo som ei vil laane Øre

Til Profeterne at høre,

Vil ei tro, om og han saae

Dødninger af Grav opstaa.



Sov da sødt bag Alterbord,

Til for Stolen du skal træde!

Gud dig i sit høie Kor

Skænke bedre Æresæde,

End du under Trillingkrone

Havde her paa Nordens Trone!






Gid du maa opstaa til Dom

Med hin Sydens Dronning from,

Vidne mod den Slægt i Nord,

SomforagterHerrens Ord!

Hvad du skal i Roskild Kor,

Hvorfor ei du blev i Soer,

Derom jeg en Røst har hørt,

Som mig aldrig har forført:

Lignelsen, saa favr og fin,

Som endnu paa Kisten smiler,

Dronning! den er meer end din,

Danmark der afsjælet hviler.

Rosen blomstred purpurrød

Her ved Hellig Korses Kilde,

Her den og, for Verden død,

Maatte bleg sig selv afbilde.

Kun omsonst i Nidarosen

Nordens Bække sammenflød,

Luften var for kold for Rosen,

Som i Olaf sig opskjød,

Den sig krymped i sin Vugge,

Den sig turde ei oplukke

For den barske Nordenvind.

Herren saae den Spædes Jammer,

Fiøtted Vuggen sagte ind

I det lune Sovekammer;

Under Sorøs Kirkebue

Dufter den, og hos vor Gud,

Hvor den sprang saa faver ud,

Skal engang vi den beskue.

Ak, men det er tunge Dage,

Naar fra Verden Herren maa

Roserne i Svøbet tage,

Pommer, Bayer! ja vi saae,

Vinteren var haard og kold,

Nordens Vang var blevet gold,

Roser maatte gaa tilgrunde,

Hvor kun Tidsler trives kunde.



Hvad er nu at bie efter?

Hellig Korses Kildevæld!

Har du mistet dine Kræfter?






Stille! fra et Gravkapel,

Giennem Sprinkelværkets Rifter

Rosenduft igien jo vifter.

Rose, duft kun sødt i Fred!

Siig os kun, hvad Kilden heed,

Som igien har Sneen smeltet,

Som det giennemfrosne Nord

Med en faver Rosengjord

Har saa underfuld ombeltet!

Tør du Drot fra Kiøbenhavn

Pege paa dit eget Navn?

Ja, det tør du, Christian!

Saa heed du, og saa heed den.

Syng med Fryd, du Christi Ven!

Her er meer at bie efter.

Syng med dette Gravkapel:

Galilæas Kildevæld

Misted aldrig sine Kræfter!

Gud igien har aabenbaret,

At det under Englesang

Af Hans Helligdom udsprang,

Atter er Guds Søn forklaret.

Kommer I, som sværge paa,

Han paa Havet ei kan gaae!

Seer engang! paa Tidens Hav,

Her, paa Slægtens aabne Grav,

Her kan Jesus Kristus vandre,

Han kan Havets Skik forandre.

Hvilken Tro nedsank i Havet

Og stod op som Morgenrøde,

Uden Hans, der selv begravet

Seierrig stod op af Døde?

Levende af Hvalens Strube

Herren Jonas lod udgaa,

Levende af Jordens Grube

Frelseren Han lod opstaa.

Andet Tegn vil Herren ikke

For den vantro Slægt beskikke.

Kristus vel ei Døden leed

Uden eengang for os Alle;

Dog Man død Ham maatte kalde

I hans egen Menighed,






Da Han død paa Korset hængte

Rundt i Kirkens Helligdom,

Da det lod, som om Han trængte

Til Statholderen i Rom;

Da Man udi Verden trindt

Ledte, tiggede og stred

Om en Nagle, om en Splint

Af det Kors, hvorpaa Han leed,

Giemte udi gylden Skrin

Traade af Hans Jordelin.

Saa Man kun med Vemodstanker

Visnede Kiærminder sanker

Om en eiskel, jordet Ven,

Ei om Ham, som over Solen

Straaler klar paa Guddomsstolen.

Som en Martyr laa Han end

Under Mulde uopstanden,

Hans udfarne Helgensjæl

Var i Himlen som en anden,

Derfor Man med Sværd og Stav

SøgteHami tomme Grav,

Som dog er hos sine egne

Alle Dage, allevegne;

Derfor skulde alle Dage

Han sin Offerdød gjentage,

Herrens Blod ei syntes Nok,

Men den hele Helgenflok

Skulde hjelpe Ham at sone;

Herrens Bøn ei syntes Nok,

Men den hele Helgenflok

Skulde bede for Guds Trone;

Derfor Alt end ei forslog,

Men til Hjelp de Arme tog

Eget Værk og Legemsbod,

Munkebøn og eget Blod;

Alt dog kunde ei oplukke

Himlens Dør og Skærsild slukke,

Og til Satan Paven skrev -

Venligt Anbefalingsbrev.



Ak, da maatte vel, som før,

Jordens fromme Kvinder sørge,






Sukke dybt til Gud og spørge:

Hvo skal velte Stenen af,

Som tillukker Jesu Grav?

Maa hver Kristen ei med dem

Stirre, studse, undres, bæve,

Taarefulde Øie hæve

Takkende til Lysets Gud,

Naar han hen til Graven træder,

Finder der kun Jordeklæder:

Kors af Farve, Træ og Steen,

Billeder og Helgenbeen

Med det fule Kistelaag:

Afladsbrev og Messebog;

Naar han for sig skue maa

Frelseren forklaret staal

Hvem har væltet Stenen af,

Som tillukte Jesu Grav?

Luther - hvem? o, kig dog ind

I det dunkle Klosterkammer,

Se den Mand, saa syg i Sind,

Hvor han vrider sig med Jammer.

Verden med sin Kløgt og Pragt

Han et tungt Farvel har sagt,

Kun til Graven staar hans Hu,

Men ham Døden er en Gru,

Dag og Nat han vrider Hænder,

Taareløst hans Øie brænder,

Dag og Nat han klage maa:

Ak, naar Regnskabsdagen kommer,

Hvilket Støv kan da bestaa

For den strænge Jordens Dommer?

Det er Luther; var det ham,

Denne Krøbling, ræd og lam,

Der som Helten over Helte

Kunde Kæmpestenen velte?

Han, som mægted ei at rokke

Stenen i sin egen Barm,

Skulde mellem Vogterflokke

Løfte hin med vældig Arm;

Han som skjalv for Lovens Torden,

Skulde han bevæge Jorden?

Nei, kun Han, som over Solen






Straaler klar paa Kongestolen,

Han, som skabte Jordens Helte,

Mægtede den Steen at velte.

Kun den Rose, der opskød

Af Hans Blod saa purpurrød,

Ikkun den i Grav var lagt,

Kristendommen kun var jordet;

Kristus sad med Kraft omgjordet

Paa sin Stol i Guddomspragt,

Med sit Spir han rørte Jorden,

Bød den i sin Grundvold bæve,

Stenen maatie selv sig hæve;

Kilder af forborgent Væld

Sprunge ud paa Eng og Fjeld,

Rosen op af Gravens Skød

Løfted sig saa purpurrød,

Duften som et Skaberbliv

Gav igjen det Døde Liv.



Danmark! det var dig, vi saae,

Hvor du hist bag Altret laa,

Som en bleg og livløs Skygge

Med et falmet Dronningsmykke.

Hvem har siden givet Enken

Hendes vakkre Børneflok?

Kristjan, mon fra Hertugbænken

Du opkrøb paa Steen og Stok?

Hvad har fæstet Kongestoien,

Saa den staar som Eeg i Skov?

Hvad har drevet hen til Skolen

Pogene fra Læst og Plov?

Hvad har i saa stakket Tid

Avlet Sang og Kløgt og Vid?

Adelsmænd! hvad Nøgel fiin

Lukked op jert Sind og Skrin,

Svælget er jo blevet Væld,

I betale Danmarks Gield.

Hvad har hvæsset eders Landser,

Hvad har hærdet eders Pandser?

Haren er jo vorden Hund,

Beder Dyr paa fremmed Grund.

Drotter bolde! kan I svare,






Og de Særsyn os forklare?

Kristjan! du med høien Røst

Svarer: Gud var al min Trøst;

Og din Søn gientager: viid

Kun til Gud jeg slog min Lid;

Derfor Kristjan kunde du

Døende istemme: Nu -

Lader os hans Lig begrave!

Gladelig du heden foer,

Thi du vandede paa Jord

Himmelrosen i din Have,

Gud gav Vext, og herlig skød

Den fra Danmarks Eng sig op

Over Norrigs Fjeldetop;

Ja den blomstred purpurrød

I dit eget Hjertebeed,

Edderurterne den kvalte,

Over Svagheds Ukrud hvalte

Den sin Krone kiærlig breed,

Og din Aand sig gjennem Luften

Svang til Gud paa Rosenduften.



Er her ellers Ingen inde,

Der os lægge kan paa Sinde,

Hvad i Nordens Landemærker

Virkede de Underværker,

Danmarks favre Rosenskud:

Tavsen, Heglund, Litler, Plader,

Fris og Trolle, Skram og Rud!

Oxe, Rantzau, Søn og Fader!

Ikke her I sank i Grav;

Hvis jeg fløtter rundt min Stav,

Jeg dog vist skal eder finde,

Paa mit Ja I sikkert ei

Svare skal fra Graven: Nei.

Flinke Mester Anders Veile,

Du som grov vor Moders Guld

Op igien af Romermuld,

Saa hun der sig kunde speile;

Du som paa det hvide Blad,

Hvad hun paa det brune kvad,

Eftersang, saa vi kan vide






Hendes Nød og hendes Kvide;

Jylland, hvem din Ros du gav,

Dig sin bedste Kirkegrav

Til dit Støv igien forærte.

Men Niels Hemming, du er her!

Hvad der fulgte dig herind,

Hvad der bøiede dit Sind

Til din Vittenbergerfærd,

Hvad der fostred Mænd paa Stole

I den høie tomme Skole,

Hvad der drev fra Mark og Gade

Svende til dens Bænkerade,

Hvad der størked danske Helte

Til paa Val at spænde Belte,

Til at lægge under Ø

Vakkre Kuld paa Østersø;

Paa hvis Regning Man skal skrive,

At det Døde kom tillive,

Det kan du vel sige bedst.

Du kom ind, da Hans uddrog,

Før dinretteJubelfest

Fjerde Kristjan Spiret tog,

Over tredve Aar i Rad

Du paa Lærestolen sad,

Selv du Skolens Førstegrøde

Bar paa Herrens Alter frem,

Selv du i dit gamle Hjem

Blev tilovers, før du døde.

Du det vidned uden Svig

Over Ruds og Trolles Lig,

Du det sikkerlig ei dulgte,

Der du Ungersvende fulgte

Rundt i Biblens Urtegaard;

Smuldret er dit Læsestade,

Dog endnu paa bundne Blade

Glemt, men fast det præntet staar:

Det var Rosen purpurrød,

Med sin Duft saa himmelsød,

Som de Jertegn kunde virke,

Blomstrende i Danmarks Kirke.



Hvis her kun en Ridder laa,

Som var med ved Svarteraa,






Som beskued Manddomsværket,

Drevet under Drengemærket,

Han da vist til Rosens Ære

Skulde samme Vidne bære.

Daniel! hvis det er sandt,

At ved Rosens Kraft du vandt,

Kunde du derom da ikke

Bud til Rosengraven skikke?

Du ei kunde det, men Gud,

Valkendorf er Sendebud.

Gamle Axel! med dit Blod

Hemmings Brev du har beseiglet,

Selv du saae i Bølgespeilet,

At det var af Rosenrod,

Laurbærgrenen grøn og bold

Groed paa den Hede gold,

Nei, at det var Rosenkrandse,

Der sig vandt om Danmarks Landse.

Norby, Urne, Skeel og Lunge!

Skinkel, Kaas og Munk og Falk,

Rosensparre, Rosengaard,

Med de dybe Ulivssaar,

Ja du ganske Ridderbalk

Skulde, hvis du havde Tunge,

Vel med Valkendorf istemme,

Hvad først vi har lært at glemme,

Da ei meer vi det forstod:

Tro og Bøn og Heltemod

Ere Sødskende saa kære,

Sammen vil de altid være,

Døer den ældste, snart de andre

Efter den i Graven vandre.



Ak! men Rosens Himmelrod

Krymper sig i Mandeblod,

Kiærlighed er Rodens Navn,

Røde Krands af Rosenblade!

Ak! erstatter du dens Savn?

Nei, o nei, I Riddersmænd!

I afrevne Rosenblade!

Aldrig blomstrede igien

Sligt et Beed i Adelhave.






Danmark stod ved eders Grave

Enken lig i Sørgedragt,

For sin favre Adeisblomme

Kiøbte hun i dyre Domme

Bladekrandsens golde Pragt.

Danmark! kan den malte Krone,

Som dit Kongevaaben vandt,

Giælde som en billig Sone

For det Broderblod, der randt?

Fredrik, vil min Sagastav

Da de Runer overskære,

Som saalænge paa din Grav

Holdt dit Kongenavn i Ære?

Nei, o Drot! din Bautasteen

Skal sit Ærevers beholde.

Tyge risted det paa Hveen,

Og det staar paa Sagas Rolde,

Fattig Fugl ved Klosterbord

Sang det liflig tit i Kor,

Tungt det er, om Klerke glemme

End det Samme at istemme.

Fredrik, ja du higed vist

Efter bedre Kongesmykke,

End den tomme Kroneskygge:

Efter Palmekronen hist.

Hvad en Præst med Sagastav

Under Verset ristemaa,

Er, hvad Anders lod forstaa,

Der han præked ved din Grav,

Er, hvad Salomon saa klog

Satte mellem Kongesprog:

Drot! om du min Søn vil hede,

Vogt dig vel for Vin og Vrede!

Saa du Gæve! Gud i Giem!

Herrens Sandhed maatte frem.

Sønnerne af gamle Gøste1

Over dig sig ei skal bryste,

Fik de Skam, saa fik de jo,

Hvad dem egned begge to.

Danmark vil dig ei anklage,

1dvs. Gustav Vasa






Mangen Blomme sank i Blod,

Ingen dog til den var Mage,

Som opskødes fra din Rod;

Slige Fædre, slige Sønner!

Drot, du laa i stille Bønner,

Der Sophie sendte Bud,

At en Søn var født med Smerte,

Og med Tak til Kongers Gud

Trykte du ham ømt til Hjerte.



Kæmpeblomst! i mange Aar

Syntes Danmarks Rosengaard

Blomstrende, fordi du bred

Pranged i dets Kongebeed.

Fjerde Kristjan! tør jeg riste

Sagaruner paa din Kiste?

Raaber ei dit Kæmpesværd:

Vogt dig! kom mig ei for nær!

Nu, saa faaer jeg vel at prøve,

Om jeg mindes kan den Sang,

Saga lærte mig engang,

Til dit Kæmpesværd at døve:



Hvor Mure stande nu i Grus

I Axelstad saa lave,

Der stod engang Vor Frues Huus

Alt over Bispegrave,

Der klang saamangt et helligt Ord,

Der viedes i høie Kor

Saamange Guds Udvalgte.



Og det var Mester Ole Vind

Alt med den skarpe Tunge,

Med Aandens Sværd han trængte ind

Paa Gamle og paa Unge;

Det trængte ind til Marv og Been,

Og ramte det en Hjertesteen,

Da maatte Øren klinge.



De Hofmænd ginge spodske ind

Alt paa de høie Stole,

Og dobbelt ivrig udi Sind

Da prækede Hr. Ole,






Han præked om de bløde Skind,

Hvori sig Daarer svøbe ind,

Om Mænd i Kongers Gaarde.



Jo der, saa faldt hans hvasse Ord,

Der skal ManChristnefinde!

Ja, Christen Folk om Drikkebord

Med Kande, Krus og Kvinde,

Og saa Guds Ord i Hyldekrog,

Hvor, bundet hardt i Spændebog,

Det ligger som en Fange.



For Felix vel Sanct Povel kom

At stande mange Gange,

Men heed det: Kydskhed, Lov og Dom,

Saa blev vor Felix bange,

Saa heed det: gaa du kun dit Skud,

Jeg har saa travlt, du skal faae Bud,

Naar jeg faaer bedre Stunder.



Ja vist, Guds Ord skal nok faae Bud,

Naarhøfligdet vil være,

Og strege ind det sjette Bud,

Det er saa tungt at lære:

Ja, derfor blev Herodes vred

Paa Døberen, denHøflighed

Guds Ord kan aldrig lære.



Og der kom Bud fra Kongens Gaard.

(Nu giælder det, Hr. Ole!

Et dygtigt Tak for Sidst I faaer

Nok fra de høie Stole)

Og der han kom for Kongen ind,

Da heed det: Mester Ole Vind!

Hvorom er det, I præker?



»Om hvad der i min Bibel staar,

»Om hvad der skeer paa Jorden«.

Hvad præked I da om i Gaar?

I slog jo ned som Torden.

»Om hvad der i min Bibel staar,

»Om Synderne i Kongens Gaard«.

Den Præken gad vi høre.






Hr. Ole holdt sin Præken om,

Saa brændende i Aanden,

Og der han hardt ved Amen kom.

Han slog til Lyd med Haanden:

»Det var, Guds Død! de samme Ord

»Om Løgn og Leflen, Drik og Hoer,

»Som i Vor Frue Kirke«.



Og der kom Bud fra Kongens Gaard.

(Nu giælder det, Hr. Ole!

Et dygtigt Tak for Sidst I faaer

Nok fra de høie Stole).

Og der han kom for Kongen ind:

God Dag,VorPræst! nu Mester Vind!

Nu skal Guds Ord til Hove.



»Nei, ellers Tak, høibaarne Drot!

»Det giør slet ingen gode,

»Jeg siger Sandt, og har Kalot,

»Men ingen Hofmandsnode;

»Man har for Ordsprog hertillands:

»Hvad vilde Spurv i Tranedands,

»Og Ugle mellem Krager?«



Men det var fjerde Kristian,

Og nu tog han til Orde:

I er en dygtig Præstemand

Og præked, som I burde,

De Hofmændsnoder le Vi ad,

Tag tre Kalotter, om I gad,

Og Sandhed vil Vi høre.




Kristjan! nu jeg frit tør riste

Sagaruner paa din Kiste,

Jeg er Dværg mod dig i Vexten,

Jeg er Dreng mod dig i Aar,

Men jeg læser dig kun Texten,

Som den for os skrevet staar.

Skal jeg dig ved Habor ligne,

Som ei ændsed Reeb og Bast,

Men lod sig dog holde fast

I et Haar af lille Signe?






Trækkene vel er de samme

Hos al Nordens Heltestamme,

Men da Stammen skifted Aand,

Skiftede den ogsaa Baand;

Og saalidt som Reeb og Bast

Holdt Fru Kirstens Haar dig fast.

Nei en anden kristen Frænde1

Tykkes mig i dig at kiende,

Kæmpen, der, som du, en Kryster

Var i Kamp med Kiødets Lyster;

Der paa verdslig Dont var klog,

Kyndig, som en Sagabog,

Kiendt og nævnet vidt om Land

Som sin Olds den kloge Mand,

Men dog bøied sig til Jord,

Naar han sloges med Guds Ord,

Og som han, med Helterygte

Du fra Valen maalte flygte,

Men i høie Orlogsstavn

Værged du dit Flag og Navn,

Ei, som han, du under Hætten

Naade bad at gaae for Retten,

Dog, ei heller Haarderaade

Stred mod dig med Norrigs Flaade,

Stavnen havde Tvillings Mærke,

Derfor var dens Bord saa stærke.

Ja, hvad Hedningskjalde sang,

Digtende om Ledas Sønner,

Sandt i Nord med liflig Klang

Fra de sjunkne Grave dønner.

Tvillingrige! ihukom:

Det er dig, der sjunges om,

Hold dog op dig selv at daare!

Føl, at i din Vinterold

Kærlighedens Saft blev kold

I saamangen Hjerteaare!

Vil du dig din Sot fordølge,

Brat da i den aabne Bølge

Synker knust den høie Stavn,

Hvor Man saae dit Tvillingnavn.

1Svend Estridsen.






Kom ihu, at Haarderaade

Kunde øde Danmarks Flaade,

Frit Man saae den stolte Hanse

Fange Sild i Øresund,

Saae Man ham ei samme Stund

Stolt paa Bergens Brygge svandse?



Norge! sig hvor tit du saae

Kristjan under Fjeld at staa?

Tæl hans Jubelaar kun frit!

Tallet siger dig hvor tit,

Søg i Krøniken med Flid

Om den Drot af dine egne.

Som fra gamle Hakons Tid

Tør i Lag med ham sig regne.

Kun forgæves gav han Læ

Til dit syge Adelstræ,

Poded i de sidste Skud,

Det af Aarekræft gik ud;

Men engang du skal det lære,

At saamangen vakker Gran,

Som nu Loft og Tag kan bære,

Saaedes ved Kristian.

Gamle, gæve Klippedrenge!

Norske Elve! jeg alt længe

Havde Lyst med jer at tale,

I har ei for Skik at prale!

Sprang I ud paa Klippetind,

I dog med et ydmygt Sind

Hasted til de lave Dale;

Elven er jo ikke Fjeld,

Floden er jo ikke Væld,

Det er eders Visdomstale.

Muntre I fra Nord til Syd

Strømme ned, som Gud det vilde,

Kun jer Lovsangs høie Lyd

Driver Tanken til jer Kilde;

Gierne vil I hjemme buldre

Gamle Mo'r til Lyst og Gavn;

Bære i den vaade Favn,

Bære paa de brede Skuldre,

Hvad I kan paa Veien sanke,






Hvad den Gamle har behov;

Saa fra Bruget skaarne Planke,

Saa lidt Ved fra Nordenskov,

Ja den store Købingsslæde

Pakket fuld af tunge Malm,

Gamle Mo'r til Gavn og Glæde,

Bære I, som det var Halm.

I som flinke Gutter række

Haand alt efter jer Formue

Til at tømre Hus og Snekke

Og den lange Kirkestue.

Gierne vil tilsidst jer Bølge

I den stille Sø sig dølge;

Eller og, som hist ved Drammen,

Strømme ud i Fjord med Gammen,

Saa den svulmende kan bære

Kølen høit fra Grund med Ære.

Dog, hvor Gud det saa har lavet,

Bære I og Vand til Havet,

Bære Bord i vaade Favn,

Spørge ikke hvem til Gavn,

Vil den Gamle jer formene,

Hendes Magt I byde Trods,

Eders Bølger I forene,

Styrte frem som Sarpefos.



Du som i Naturens Favn

Falder smægtende i Staver,

Stjæler Gud sit høie Navn

Og forguder Værk og Gaver:

Lær at se og lær at sanke,

From, enfoldig, Syn og Tanke,

Lær Naturen at forstaa,

Se dens Vei og følg den saa!

Kast ei Kys til blege Maane!

Bøi dig ei for Solens Glød!

Lad ei, som du skulde daane,

Naar den synker liflig rød;

Se ei paa Guds Blomstereng,

Som det var en Skøgeseng;

Se! der gaar en Oxeflok,

Æder favre Blomster nok,






Soler sig paa dem i Mag,

Tygger Drøv med stor Behag;

Er vor Skændsel da vor Ære?

Skal af Oxerne vi lære?

Stir ei paa de Klippeblokke,

Som om det var Djævieflokke,

Rede til i Strid at gaa

Mod den Gud, som bød dem staa!

Stir ei med hovmodig Trods

Paa det stærke Elvefos!

Hvad er der at stirre efter?

Vil du finde vilde Kræfter,

Leed da i dit eget Indre!

Kræfterne, som dig forhindre

Fra med lys og ydmyg Aand

Overalt at se Guds Haand,

Kræfterne, som du vil spilde

Paa usalig Flugt fra Gud,

De er onde, de er vilde,

Thi de føre vild fra Gud.



Norske Elve! give Gud!

At vi eder følge vilde,

Gaae i Herrens Navn vort Skud!

Ei I frygte, at jer Kilde

Nogentid skal tørres ud,

Bære i jer vaade Favn

Fyr og Gran til fremmed Stavn,

Og hvor Gud det saa har lavet,

Bære I jert Vand til Havet,

Frygte ei, at Moders Spand

Skulde derfor fattes Vand,

Frygte ei, at der skal gaa

Frost i hendes store Taa,

Mene ei, at derfor Skuret

Knuser Krukken i Staburet.

I kanske ved Guds Stabur

Lønlig stod engang paa Lur;

Kiged I fra høie Hamre

Ind i Sneens Forraadskamre,

I vor Herres Regnebog,

Saa I veed, hvordan Han klog






Veed det altid saa at mage,

At Hans Børn har Nok tilbage,

Dog de sprede dristig ud!



Nei, jer hele Kløgt og Konst

Er kun den at lyde Gud,

Og I lød Ham ei omsonst:

Millioner, mere snilde,

Men som Tro ei fæste vilde

Til det Ord, at Herrens Frygt

Er Begyndelsen til Kløgt,

Lære maa i Helveds Skole,

Hvad det er paa Kiød at stole;

Medens I fra rige Væld

Rulle over Dal og Fjeld,

Som I rulled, førend Gothen

Elvehjemmet tog fra Jothen1.

Elve, I som Herren lød,

Jeg vil spørge, I mig svare!

Lidt af, hvad forbi I flød,

Venlig I mig aabenbare!



Glommen! Norrigs Elvekæmpe!

Siig mig, naar du først fornam

Røraas2buldre, som dit Glam

Gamle Klippe vilde dæmpe;

Mente du kanske en Dværg

Atter i det hule Bjerg

Havde vundet sig et Stade -

Havde travlt med Spyd at hvæsse,

Svedte ved den hede Esse

Over Sværd og Pandserplade

Til den danske Kæmpedrot?



Laugen! siig mig! naar du saae

Luen først i Veiret slaae,

Hvor sig Kongebjergets3Kløfte,

Mens du falder, høit opløfte,

Tænkte du med Ved i Favn,

At den Lue var en Bavn,

1IRoskilde-Sagalæses om Gother og Jother.

2Røraas Kobberværk grundlagdes 1644.

3Kongsberg Sølvværk grundlagdes 1624.






Som en Adelsteen paa Ny

Blusse bød i høien Sky;

Eiler mærked du i Hast,

Hvor det hamrede saa fast,

Hvor saa rolig Luen brændte,

Var et andet Værk i Vente?

At Man Bjergets Adelsteen

Luttrede saa blank og reen,

Hamred med saa klar en Tone

Stenen til en Sølverkrone

For den Drot med breden Hærde,

For Kong Kristian den Fjerde?



Siig mig, Glommen! hvi forstod

Man ei før i Røraas Grube

Glammet fra din Kobberstrube?

Siig mig Laugen! hvi saa fage

Man, i samme Konges Dage,

Fandt, at ei dit Navn du stjal,

At naar knapt Man vilde regne,

Dig det bedre kunde egne

End ham selv i Guldbrandsdal,

At, hvad han nok være gad,

Var kun du: et Sølverbad.

Var det Lykkens blinde Spil?

Nei, det var et godt Tilfælde,

Denne Lod faldt Kristjan til:

Nøglerne til Norrigs Fjelde

Han, som raader, falde bød

Pludselig i Kristjans Skød.



Norske Elv, som fra sit Væld

Herren over Dal og Fjeld

Bød igjennem Fredriks Hænder

Rulle did, hvor Han dig sender,

Hvor imellem Norrigs Fjelde

Bød din Herre dig fremkvælde?

Der blev talt om Røraas Grube,

Der blev talt om Glommens Rand,

Sandt er det, af Kaabberstrube

Skal du raabe over Land;

Hvor Gud vil, der skal du flyde,






Og om Norrig bød dig Trods,

Hendes Klipper giennembryde,

Styrte ned som Sarpefos,

Tage Veien ud i Havet,

Hvor din Gud har Stier lavet,

Han, som før fra Bjergeland

Sendte Havet Lægevand.

Did hvor Sølvermalmen klinger,

Pegede selv Fredriks Finger;

Sandt er det, du springe maa

Udaf Fjeld, hvor ædle Malme

Trindt og tæt i Aarer gaa,

Klinge som en hellig Psalme,

At der hamres skal en Krone

Med saa klar en Sølvertone

Til den Drot, som dig vil byde

Som en Laug i Nord at flyde.



Dog du Elv kan jo ei kvælde

Op af Muld, af Norrigs Fjelde,

Springvand est du, har paa Jord

Kun et Bækken, hvor du boer;

Staar det Bækken høit paa Hald,

Er det dybt i Dal at skue,

Lige høit gaaer Vandets Bue,

Lige herligt er dets Fald.

Lad da Elv! dit Bækken staa,

Hvor det skal, og hvor det maa;

Naar kun Fjeldet følger med,

Fra hvis Aarer paa hvert Sted

Lige stærke Vande springe;

Fra hvis Malme, naar derpaa

Ikkun Troens Hamre slaa,

Lige søde Toner klinge!



Dog, heel sært det tykkes maa,

Om det Bækken skulde finde

Noget Sted, hvor det vil staa

Heller end ved Kristjans Minde.

Bækken! stiler du din Kaas

Bort fra Kristjans Kaabberaas,

Bliv dog her paa Sølverbjerget,






Kongsberg jo hans Kongenavn

Har med sine Kroner værget.

Dog, omsonst, du vil derfra,

Vil til - Kristiania.



Vredes ei, du Rosengrav!

Tykkes dig, at alt for længe

Jeg omfløttede min Stav

Mellem Norrigs Elvesenge;

Det, som drev til høien Hald

Kristjan, mens han var ilive,

Maa tilfjelds endnu hver Skjald

Fra hans Kaabberkiste drive.

Var min Gang en Smule seen,

Nu, saa gik jeg for at finde,

Hvad jo ikke er herinde:

Fjerde Kristjans Bautasteen.

Om jeg fandt den, skal engang

Norrigs Fjelde aabenbare,

Thi da maa med hellig Sang

Stenene hinanden svare.

Danmark! skæld ei paa din Søn!

Rette ere Herrens Domme,

Hvad han har betænkt i Løn,

Tak og Amen! lad det komme!

Paa din Mark og paa din Vove

Efter Stenen vil jeg lede,

Kan jeg finde den hernede,

Barneglad jeg Gud skal love!

Er det dig, du Borg saa prud,

Hvor først Verdens Lys han saae,

Som han løftede med Gud,

Som i Søen kunde staa,

Mens de mange stolte Buer

Sank i Grus og Dynd og Luer?

Staar du som en Stad paa Land?

Staar du paa den vilde Strand,

Hvor med Øiet paa sin Kind,

Sværd i Haand og Gud i Sind,

Oldingen som Kæmpe stod,

Skrev sit Ligvers med sit Blod?

Staar du paa den stille Sø,






Hvor paa Baadens lille Ø

Han undfangede en Flaade,

Til paa vilden Hav at raade?

Danmark! mangen Orlogsstavp

Til din Skam forgik i Havn,

Under mangen vakker Svend

Kristjans Baad dog gynger end.

Men et værdigt Kristjansminde

Jeg i dem dog ei kan finde.

Som et Træ det maatte staa

Ved et helligt Kildevæld;

Og til Rigets Grændseskiel

Sine Rødder trindt udslaa,

Thi hvis han ei havde været,

Havde Orm og Ulv fortæret,

Rødt paa Val og blaat i Grav,

Danmarks Lig for længe siden,

Frist, og gid vi se med Tiden:

Frelse, Gud ved Kristjan gav.

Sjunkne vare Danmarks Volde,

Hullede dets Herreskjolde,

Gamle Arild maatte slænge

Dem tilhobe i en Hast,

Mægtede dem ei at hænge

Sømmelig paa Knage fast;

Holger brugte al sin Konst

TO en Rosenkrands at binde,

Konsten hartad var omsonst,

Roser faa der var at finde;

Til at dufte slet kun trives

Blomster, som i Huse drives;

Vel i Grav en Rosenkrands

Fik han med, men det var hans.



Ja, du fjerde Kristian!

Store kristne Kongemand!

Havde du ei Grændsen værget

Med dit brede Kæmpesværd,

Havde du ei Skibet bjerget,

Der det stod paa blinde Skær,

Havde du ei midt i Daad

Kunnet være Rigens Raad:






Visselig denrøde Løve,

Som alt da paa Springet stod,

Havde, uden saa at tøve,

Drukket Danmarks Hjerteblod.

Havde du med Tordenrøst

Ei det vilde Bulder døvet,

Som forkyndte Kirkens Brøst,

Laa den nu vel under Støvet.

Hvor i Norden skal jeg finde

For den Drot et værdigt Minde?

Er det dig, du Rosenborg?

Du, som i hver Sal og Kammer

Taler om, fra hvem du stammer,

Om din Faders Fryd og Sorg,

Hvor han blanded Daad og Brøde,

Hvor han sov, og hvor han døde.

Som han var, du ham fremstiller!

Spiret med den spidste Top

Løfter sig mod Himlen op,

Men ved Gulvet staa hans Friller.

Ja, hvor er til Kristjans Minde

Vel et bedre Navn at finde?

Navn vel ei, men Steen dog vist,

Som ei om hans Brøde minder,

Hvor vi kun Guds Kæmpe finder,

Som gav Tvillingriget Frist.

Er det dig Studenterbolig,

Som blev ved at staa saa rolig,

Der det brændte trindt og tæt;

Selv den gamle Studigaard

Syntes halv at være træt,

Mest vel af de sidste Aar,

Eller Grundvold at begære,

Som den bedre kunde bære?

Ei du staaet har omsomst,

Herrens Ord og boglig Konst

Dølgede de vilde Flammer,

Vogted dig, du Læsekammer

I Kong Kristjans Rosenborg.

Mangen Drot, saa stolt og riig,

Maatte sine Laurbærkrandse,

Bundne under Dødningdandse,






Bytte for en Steen som dig;

Men til Kristjans hele Minde

Maa jeg dig for snæver finde.



Er det dig, du Rundetaarn!

Med din sære Nattevagt,

Kirkeloft, med Bøger takt!

Du bag Frue Spir tilforn

Maatte underkuet sukke,

Ranke Spir med Knap og Guld

Maatte sig i sorte Muld

Dog omsider for dig bukke,

Trods om det igien sin Top

Over dig tør løfte op.

Spørg engang din Stjernekiger,

Hvad han om din Stjerne siger!

Skal herefter du med Ære

Danmarks Hovedkirke være?

Skal engang Basunen vække

Op i dig en Bisperække?

Skal en Skare, favr og stor,

Vies i dit høie Kor

Til Guds rene Ord at lære

Og til hist ved Tronens Fod

Hvide Klædebon at bære,

Tvættede i Lammets Blod?

Skal om Nord med Rette siges:

Der fra Kirken Stjerner kiges?

Herlig vist det tynde Spir

Peged op mod Himles Himle,

Let dog der Man kunde svimle,

Det tilsidst kun stod til Sir;

Men naar Fødderne staa visse

Paa din faste brede Isse,

Da kan Øie, da kan Tanke

Frit i Himmelrummet vanke;

Synerne sig ei forvirre,

Rolig kan til Jord Man stirre,

Se, dens Kæmper er kun Dverge,

Naar de sees fra Guds Bjerge.

Ei omsomst din Hvælving bar

Bøgerne i tætte Hylder,






Ei omsonst Man speidet har

Her de Lys, som Luften fylder,

Ja du billig Leie maa

Selv af Steen og Urner faa.

Kristi Vidner, der sig skjule

Dybt endnu i Verdens Kugle,

Halvt endnu i Tidens Hav,

Skal som Helgene af Grav

Stande op og gange frem.

Vidne i Jerusalem.

Hellige Treenighed!

For dig reistes Kirkens Bue,

For Sanct Lud og for vor Frue

Sank dit Navn i Glemsel ned,

Men det Navn igien med Ære

Skal vist Hovedkirken bære.



Dog, hvorhen? forvovne Aand!

Vil du trodse Støvets Baand?

Stil din Flugt og vend tilbage

Fra uvordne, dunkle Dage!

Tag igien din Sagastav!

Rist med den paa Kristjans Grav,

Om hans rette Æreminde

Er i Axelstad at finde?

Sorrigfuld paa Kaabberkiste

Maa jeg da med Staven riste:

End det rette Kristjansminde

Er i Norden ei at finde;

Ikkun Tegningen jeg saae,

Hvor den overstøvet laae

Mellem gamle Pergamenter,

Over Trinitatis Hus.

Tegning favr og Tegning Mær!

Skal af Møl du ædes der,

Eller skal i Nord Man skue,

Under Himlens aabne Bue,

Virkeligt i Glands at staa,

Hvad som Tegn i dig kun laa?

Det Uvordne veed kun Een,

Men naar det ei vorde kan,

Aldrig fjerde Kristian






Faaer i Nord sin Bautasteen.

Vorder det, som Herren unde!

Hvo kan da med Kløgt udgrunde,

Hvilket Stade Gud til Ære

Skal det Mindesmærke bære?

Her anspænder sig omsonst

Mandevid og Trolddomskonst.

Kun naar Saga sidder from

Med de sammenlagde Hænder,

Stirrer paa Guds Helligdom,

Hvor den klare Lampe brænder,

Underlig i Nord det glimter,

Dunkle Lignelser hun skimter,

Hvor med Mørket kæmper mat

Glimtet som i Nytaarsnat,

Ei forvoven tør hun spaa,

Men ærbødig tør hun gætte,

Hvad de Lignelser, hun saae,

Synes dunkelt at forjætte.

Fromme Hænder Steen udhule

Til det Hellige at skjule,

Men at byde Klipper revne

Dertil fik ei Støvet Evne,

Og kundaden tunge Steen

Løfter sig fra Helgenbeen,

OgHan Selvmaa først opstaa,

Før de kan af Grav udgaa.

Som et Stjerneskud i Haven

Først Han sees tæt ved Graven;

Men de Fleste vil dog mene,

Det er Drøm af Magdalene.

Øren lytte, Hjerter brænde,

Naar Han Skrifterne udtyder,

Og Han giver sig tilkiende,

Naar Han venlig Brødet bryder.

Mærker det, Disiple to!

Brødrene kun halvt jer tro,

Tro kun halvt i Aftenstund

Freden af hans egen Mund.

Naar af Graven jeg opstaar,

Jeg til Galilæa gaaer!

Det var Herrens egen Tale;






Engelen med samme Ord

Peger altid op mod Nord,

Fromme Kvinder at husvale:

Mellem Galilæas Bjerge

Vil Han for den ganske Skare

Sig om Dagen aabenbare.



Endt er Synet, kom tilbage,

Saga, fra de dunkle Dage,

Tag i Herrens Navn din Stav!

Rist med den paa Kristjans Grav:

Udi Stenen rund og huul

Over hvalvte Kirkebue

Ligger Tegningen i Skjul,

Som dit Støv i Kielderstue.

Under Taarnet dybt i Jord

En udkaaret Giemmer boer1,

Stærk og sød ved Midnat klang

Til din Pris hans Mindesang,

Om hvordan ved høien Mast

Du paa Gothen med dit Værge

Hamrede saa hardt og fast,

At hans Pandserringe brast,

Saa han knap i Hui og Hast

Kunde Liv og Lemmer bjerge.

Nok saa høi en anden Sang

Fra den Giemmers Harpe klang;

Som et Stjerneskud i Haven

Saae Han Frelseren ved Graven,

Om det Syn ved Midnat klang

Mærkelig hans høie Sang;

Men de Fleste vilde mene,

Det var Drøm afMagdalene.

Og Disiplene jeg hørte,

Der de sanddru Budskab førte,

Om hvorledes Hjertet brændte,

Der Han Skriften dem udtød,

Om hvordan de Herren kiendte,

Der Han Brødet for dem brød;

Men jeg hørte og de To2

1Johannes Ewald, som er begravet paa Trinitatis Kirkegaard.

2Den endnu levende »Discipel« er vistnok Nordahl Brun; den afdøde -?






Sukke: Herre! hvo vil tro

Tidenden, vi sanddru førte,

Hvad vi saae, og hvad vi hørte!

Vantro Thomas1end jeg seer,

Hvor han ad det Budskab leer.

Gid han og med Tro i Hænde

Maa engang sin Herre kiende!

Du Discipel under Muld!

Naar dit Navn jeg hører klinge,

Vil tilfjelds min Aand sig svinge,

Se i Morgenrødens Guld

Bjergene til Dalen smile?

Ja tilfjelds maa Øiet ile,

Naar Discipel, som endnu

Vidner om dit Syn, naar Du

Synger, som din Aand engang

Rørt i Herrens Forgaard sang:

Mine Øine høit jeg løfter,

Venter Hjelp fra Bjergets Kløfter,

Hjelpen dog maa springe ud

Fra det høie Væld, fra Gud.



Ja tilfjelds mit Øie drives,

Sælsomt der min Aand oplives,

Og som vakt ved Harpeklang,

Den istemmer Davids Sang2:



Herren opstaar, og Hans Fjender adspredes,

Ei for Hans Ansigt de mægte at stædes,

Alt som en drivende Røg under Sky

Du dem henveirer, og fage de fly;

Ja for dit Aasyn henflyde de Helte,

Alt som naar Voxet for Ild monne smelte.

Men de Retfærdige, de skulle glædes,

Og for Hans Ansigt med Gammen indstædes;

Synger for Herren! lovsynger Hans Navn,

Baner! thi Han paa det Jævne skal træde,

Gaar for Hans Ansigt at stande med Glæde,

For Ham, Jehovah, thi det er Hans Navn!

1Sigter vel til den vantro Tidsalder i det hele, men maaske særlig til Spotteren Thomas C. Bruun.

2Den 68. Salme.






Gud! da for Folket som Høvding du gik.

Der du det frem gjennem Ørkener førte,

Jorderig bæved, o Gud! for dit Blik,

Himlene med for dit Ansigt sig rørte,

Sinai selv sig bevæged for Gud:

Israels Gud.

Rundelig Regn over Landet du skænked,

Træt var Paulunet, men fast du det lænked,

Du dineLevendegav det til Arv;

Laved det mild efter Fattiges Tarv.

Herren udsender sit Ord,

Budenes Vælde er stor:

Flygte skal Hærenes Drotter, ja flygte,

Byttet er Hendes, hvem Huset Han bygde,

Om mellem Stene I murede laa,

Her er en Vinge med Sølvdække paa,

Vinge som Duens, ja ægte forgyldt;

Naar den Almægtige Vingen udbreder,

Skinner som Sneen paa Salmon dens Fjeder.



Favert Guds Bierg i Hans Odel mon staa,

Deiligt er Bjerget med Høiene paa,

Bjerge med Høie! hvi springe I saa?

Gud sit Paulun vil paa dette udslaa,

Saaes et Frø udi Bierget paa Top,

Planten som Libanon skyder sig op,

Spiren opvoxer til Jorderigs Blomst.



O, vil Kristus som af Døde

Staae i Nord forklaret op,

Skal en hellig Morgenrøde

Stærk forgylde Bjergets Top?

Skal den Mørket overraske,

Kristjan, fra den Kongeby,

Som du bygde op af ny,

Da den gamle sank i Aske.

Skal i Nord det Jertegn skee,

Som vi der afbildet se,

Kan til Fjendens Harm det lykkes,

At Guds nye Stad opbygges,

Mens den Gamles Levning staar;

Saa det kan for Alvor giælde,






Hvad om Opsloe er at melde:

Forstad er den gamle By

End med Ære for den ny!

Da, naar det i Norden dages,

Da skal og dit Støv optages

Fra den mørke Kielderstue,

Dufte under Korets Bue.

Lad saalænge kun med Fred

Støvet under Kirken hvile!

Styrte da dens Buer ned,

Kan det der vemodig smile,

Gjennem Aske, gjennem Grus,

Vist det finder Herrens Hus,

Om ei før, saa i den Stund,

Da udsovet er hvert Blund,

Da selv dybt i Gravens Giemme

Støvet skalHansRøst fornemme,

Som, imens det havde Øre,

Detundslog sigfor at høre.

Gudsfrygt størker Land og Rige,

Det var Kristjans Kongeord,

Støvet størker den tillige,

Fører det til høie Kor;

Ja den er et Arvegods,

Som ei Tyve kan bortliste,

Som ei Fjender kan udvriste,

Som til Størkelse og Roes

Kan, i mange Snese Led,

Giennem Slægten vandre ned.

Fredrik! det kan du beseigle,

Til din Faders Krone var

Der jo Nok, som vilde beile;

Korfits, Karl og Valdemar

Beilede med Guld og Skjolde

Og med Kløgt til væne Brud,

Men din Faders Haab til Gud

Lod de gierne dig beholde.

Se! hvad hjalp dem Guld og Kløgt?

Se! hvad hjalp de Herreskjolde?

Kronen fulgte Herrens Frygt,

Begge Gud dig lod beholde.

Ære være Ham og Pris!






Ved sin Tjener, Sjællands Hyrde,

Han dig paa saamangen Viis

Skænked, letted gyldne Byrde.

Kristjan mærkede heel silde,

At der nok var dem, som vilde

Med Guldæblet spille Bold,

Dog betids han det i Skrin

Rakte til sin Biskop fin,

Gav det dermed Gud i Vold.

Korfits! derfor var omsonst

Al din Rævekløgt og Konst;

Brochmand fik du listet ud

Klogelig af Kaarestue,

Men at udelukke Gud,

Det var over din Formue,

Ihvor fint du trak dit Straa,

Maatte du det korte faae.

Saaest du det, du kloge Daare!

Kom ei Jesper med at kaare,

Kronen satte dog hans Haand,

Hvor den Kristian det loved,

Og med Salvelse i Aand

Salvede han Fredriks Hoved.

Herren nok for mig vil sørge,

Fredrik, saa dit Valdsprog lød,

Saga knap sig lader spørge,

Om Du siden det fortrød.

Du til Biskop var optugtet,

Tugten havde synlig frugtet;

Helst du var i Klerkes Lav,

Gud ved dem dig Ære gav.

Staar det under Danmarks Krone?

Griffen1vogter Guld i Nord,

Fuglen du paa Fjer og Tone

Kiendte jo ved Bispebord.

Gud med Svanefjeren2skrev

Dig et bedre Kongebrev

End de kloge Rigens Raade,

Kun til liden Lyst og Baade

For de arme Rigens Faar,

1Sigter til Griffenfeldt.

2Sigter til Hans Svane.






Ridsede med Ulvefaaar.

Hedningskjalde digtet har:

Gefion med Troldeplov

Pløjede, og Jernet skar

Sølund bort fra Sveaskov;

Gøstelnu med Troldeplov

Pløiede i Øresund,

Og fra gamle Daneskov

Skar han bort en faver Lund.

Dog han ei med al sin Møie

Kunde Sølund til sig pløie,

Thi paa Kanten stod et Træ,

Dybt laa Rødderne og brede,

Kongefuglen i dets Læ

Havde bygget sig en Rede;

Gøste brugte Ild og Staal,

Huggede saa hvast forneden,

Vilde med sit Svovelbaal

Ryge Fuglen ud af Reden;

Kongefuglen frygted Gud,

Vilde ei af Reden ud,

Tænkte: det, som fløtter Bjerge,

Kunde og hans Rede værge.

Gøste svor, at om den Rede

Under høie Himmelblaa

Hængte i en Stjernekiæde,

Var han Karl for den at naa.

Grævlinger krøb ud af Roden,

Og med hvasse Tand de beed

Svenske Drot saa hardt i Foden,

At han glemte brat sin Eed;

Fattig Fugl fra Klosterbord

Sang saa skingrende et Kor,

Slog san kiækt med Klo og Vinge,

At hans Øren maatte klinge.

Gøste foer fra Axelstad,

Fredrik i sin Rede sad,

Gøstes Æt er lagt i Jorden,

Fredriks troner end i Norden.

Hovmod slutter af sin Svimlen,

At den staar saa høit som Himlen;

1Karl X Gustav.






Englekloge Dumrian!

Faa engang dog den Forstand,

Det er Svælget, som giør svimmel,

Var det Høiden, mener du,

Da vor Herre sad endnu

Rolig i sin høie Himmel?

Se dog hist, hvor Lag paa Lag

Ligge Jordens stolte Daarer

Knuste ved et Tordenslag,

Badede i salte Taarer!

Hvor de under Ormetand

Tygge Tungerne i Pine.

Hør dem i det mørke Land,

Hvor de gnidsle, hvor de hvine,

Hvor evindelig fortabte

De med Hyl og Djævieglam

Trodsende bespotte Ham,

Som dem i sit Billed skabte!

Se, og hør, og tag dig vare!

Trodsende, forvovne Skare!

Kald det Heltemod og Daad,

Kald det Dyd og vise Raad,

Hvormed sig til Gud din Aand

Svinge vil paa egen Haand,

Helved er den visse Havn,

Hvor tilsidst din høie Stavn

Ankre maa i Evigheden.

Han, som steeg fra Himlen ned

Ydmyg til de lave Dale,

Svang sig kun ved Ydmyghed

Atter op til høie Sale:

Døgnets Gubbe! Støvets Kæmpe!

Kan ei det din Hovmod dæmpe,

Se dog, hvor det staar med Prent

Rundt paa Sagas Pergament:

Han, som Alting har at raade,

Staar Hoffærdighed imod,

Giver Ydmyghed sin Naade.

Kristjan træt og mat sig sleed

Paa den Lænke tyk og tung,

Som ham bandt ved Borgeled1;

1Haandfæstningen.






Mens han end var stærk og ung,

Syntes Krampen svart at skride,

Løsnes ved den ene Side,

Lænkebunden dog han blev,

Krampen blev i Stolpen inde,

Der han sank, Man den inddrev

Fastere end nogensinde.

Fredrik, du var ingen Kæmpe,

Men paa Gud du leed saa fast,

Han forstod det saa at læmpe,

Lænken for dit Øie brast;

Herrens Vaaben synes ringe,

Intet kan dog for dem staa,

Lænken som det skøre Straa

Knustes ved en Svanevinge.



Fredrik! du var ingen Kæmpe,

Du var kun en Klerkedrot,

Kun med Kæmpestav og Sene

Kan man i de haarde Stene

Riste Runer dybt og godt;

Derfor dine Kongebeen

Har ei slig en Runesteen

Som din Faders, der jo godt

Bruges kan til Hus og Slot

Og til Kirke med det Samme,

Derfor ei du staar tilskamme,

Kom en fjerde Kristian

Tit i Daners snævre Land,

Det af Stæder og af Slotte

Og Grevinder ødes maatte.

Fredrik, det maa aldrig glemmes,

I det Gravsted, hvor end giemmes

Tegningen til Kristjans Pris,

Har du Deel paa dobbelt Viis.

Kirken med de Stjerneglugge,

Der sig skulde vidt oplukke

For Gud Fader, Søn og Aand,

Blev fuldkommet ved din Haand.

Det var ret, som atter Gud

Sendte til sin Tjener Bud:

Grandt dit Hjertelav Jeg kiender,






Tanken selv Jeg komme lod,

Men jeg seer, af Mandeblod

Røde ere dine Hænder.

Men en Kvist skal af din Rod

Blomstre under Danmarks Krone,

Han skal sidde Fredegod,

Fast vedMigpaa Fædres Trone,

Han skal for Mit Navn opbygge

Huset, som du tænker paa,

Som Mit Himmeltempels Skygge

Skal i Nord det herligst staae,

Thi Min Glands skal det opfylde

Og dets Cherubim forgylde1.



Fredrik! ved din Rosengrav

Faldt min Sagastav af Haanden,

Rørt jeg blev med anden Stav,

Og et Syn jeg saae i Aanden;

Kirken, som du skulde bygge,

Blev kun Tempelskyggens Skygge.

Men naar Gud med vældig Arm

Splitter Mørkets tætte Skygger,

Og Sit Hus til Fjendens Harm

Høit paa Zions Bjerg opbygger,

Da skal Mænd det vel forstaa,

At din Aand var og derinde,

At som Kristians det maa

Ogsaa kaldes Fredriksminde.

Kirkeloft med Bøger takt!

Siig engang, hvem du det skylder,

At du fik de tunge Hylder?

Sidefløi ved Kristjansborg!

Vidtberømte Læsekammer2!

Æret selv af Borgens Flammer,

Var det ikke Fredriks Sorg,

Her at reise, her at fylde

Ivrig Hylde efter Hylde?

Var det ei hans Hjertens Glæde

Mellem dem at tage Sæde,

Bøgerne at tage frem,

11.Krønn. 22.

2Det kgl. Bibliothek.






Tabe sig i Gud og dem?

Fredrik, du var holdt til Bogen,

Den holdt sig til dig igien,

Dog du sad ei fast i Krogen,

Nei, til dine Tømmermænd

Flink, som Far for dig, du saae;

Han paa Holmen havde sine,

Du paa Studigaarden dine,

Ja paa Fingre du dem saae,

Og du stak i deres Tanker,

Som din Fa'r i sine Planker.

Naar din Fa'r kom mellem Klerke,

Var han Konge for at mærke,

Naar de snakked uden om,

Kæmpe for at slaa en Bom,

Saa de stod som Ole Kok,

Da det heed: I primer nok,

Snak I med jer Søvren Tolder,

Om hvad Humle Øllet holder!

Tro mig, det er fede Karle

Til om Bog og Bisp at tale.

Til at slaa en saadan Bom

Knap hans Mage jeg har funden,

Hvem der havde Ret i Grunden,

Det lod han de Andre om.

Fredrik, du var ingen Kæmpe,

Du var kun en Klerkedrot,

Alt du redte op med Læmpe,

Bogen selv du kiendte godt,

Ingen Bomme selv du slog

Som den gamle Kongepave,

Grændseskiellet du kun drog,

Hvor du saae de rette Stave.

Kun med Kæmpestav og Sene

Kan Man i de haarde Stene

Riste Runer dybt og godt,

Fredrik, du var ingen Kæmpe,

Du var kun en Klerkedrot,

Dine Runer du med Læmpe

Ridsede som Skrift og Prent

Paa Papir og Pergament.

Man kan se, at eiomsonst






Du engang blev holdt til Bogen,

Thi saagodt som ellers Nogen,

Du forstod din Ridsekonst:

Med en Rune har du lænket

Ham, somhederuindskrænket.

Fredrik, du var holdt tilBogen,

Derfor Danmarks løse Drot

Bandt din Rune fast ved Laagen

Til det gyldne Runeslot1.



Ak, en Kristen maa vel klage,

Maa vel vente tunge Dage,

Naar sig Drotter skal forskrive

Til ved Herrens Ord at blive,

Som maa deres Trone bære,

Naar den stande skal med Ære,

Som, naar i den aabne Grav

Purpurkaaben falder af,

Ene kan de nøgne Skuldre

Dække med en evig Glands,

Og naar deres Kroner smuldre,

Række dem en Rosenkrands.

Mon den Rune da behov

Gjordes udi Kongelov!

Ak! se hist, se ham i Polen!

SachsensDrot, der sig forsvor

Fra sin Guds og Luthers Ord,

For at vinde Kongestolen!

Han er Fredriks Dattersøn.

Se engang de Engellænder,

Som vil sadle Kirkens Hest

Til den gamle Romerpræst!

De er ogsaa Fredriks Frænder;

Hunnius! da Faareskind

Du af Ulve drog saa dygtig,

Du i Aanden saae gudfrygtig,

De i Stien sneg sig ind;

Du af Struben skreg: paa Vagt!

Hertug Ernst2, der det var silde,

Paa dit Varselsord gav Agt,

1Sigter tilKongeloven.

2af Sachsen.  1675.






Vogte han alvorlig vilde,

Med ham sank din Røst i Jord;

Pietister, Hernhutter,

Philosopher drev, med Luther,

Udaf Kirken Herrens Ord.

Fredrik! ak, din Kongelov

Gjordes alt for haardt behov;

Vær for Runen signet du!

Takket Han, som Alt mon raade!

Den det vidned, at endnu

Herren saae paa Nord med Naade,

Den har voldt, at end Guds Ord

Ei med Luther drog fra Nord.

Med et andet Runebaand

Bandt du den forvovne Haand,

Som fra Præster vilde stjæle

Brød og Hæder, Fred og Mæle.

Ak, en Kristen maa vel klage,

Maa vel vente tunge Dage,

Naar en saadan Skærmelov

Giøres i et Land behov,

Naar Man Brødet dem misunder,

Som paa Ordets Løndom grunder,

Naar Man vover Fred og Mæle

Fra Guds Tjenere at stjæle.

Gjordes og en saadan Lov

Da i Dannemark behov?



Og det var fjerde Kristian,

Han sad paa Danmarks Trone,

Og det var Holger Herremand,

Han bygged udi Skone,

Det var Hr. Mads i samme Stund,

Paa Bispestol sad han i Lund,

Og tænk kun ei, at Fredrik skrev

For ingenting sit Skærmebrev!



Og det var Holger Rosenkrands,

Han gik i Bispestue

Med Spillemænd og bød til Dands

Den alderstegne Frue;

Det mærkes maa, hvor Marked staar,

At der er Spil i Bispegaard,






Og mene I, at Fredrik skrev

For ingenting sit Skiærmebrev?



Den Jomfru under hvide Lin

Saa høvisk sad derinde,

Men svinget blev den Jomfru fiin,

Alt som en Skøgekvinde;

Hun blussed under hvide Lin,

Hun hulkede, den Jomfru fiin;

For Skærmebrevet Gud ske Lov!

Det gjordes alt for haardt behov.



Hr. Mads han talte skarpe Ord,

Han var en Ordets Kæmpe,

Men Holger Herremand til Jord

Ham kasted ei med Læmpe,

Med knytte Næver, som han laa,

Han slog ham blodig, slog ham blaa,

Og mener I, at Fredrik skrev

For ingenting sit Skiærmebrev!



»Den Præst, som jeg gav Kald ifjor,

»Han lovede min Terne,

»Men han, den Hund, gik fra sit Ord,

»Og det saae du saa gierne;

»Jeg lære skal din gamle Skielm

»At narre Mænd med Skjold og Hjelm;«

Og Gud skee Lov! du Konge bold!

At Præstemænd fik og et Skjold!



Og det var fjerde Kristian,

Han sad paa Danmarks Trone,

Og det var Holger Herremand,

Sin Id han skulde sone;

For Rigens Raad med Grin han stod

Og talte op sinPengebod,

Og Gud skee LovdetAdelsblod

Fik under Fredrik Bod for Mod!



Og det var Holger Rosenkrands,

Og han tog til at prale!

»Saameget jeg for nok en Dands

»Med Bispen gad betale«.






Og det var fjerde Kristian,

Og det var skaanske Herremand;

For Skiærmebrevet Gud skee Lov!

Det gjordes kun for haardt behov.



Kong Kristjan ei, men kun hans Braad,

Sin Sag da kunde vinde!

»Ja havde Vi i Rigens Raad

»Saa mange Svogre inde

»Som Holger havt, da skulde Mads

»Vel faa't en Dom lidt meer tilpas.«

Mon Gud for ingenting da skrev

Hans Søn et andet Kongebrev!



Tak! Fredrik! for de Runebaand!

Et tredielmed kløgtig Haand

Du agted trindt i Land at sno

Om Ulvemund og Ravneklo,

Om Rævebælg og Slangebraad;

Men fra den priselige Daad

Din Gud dig til en bedre kaldte:

Til med de hellige Udvalgte

At sjunge der i Englechor,

Hvor Ingen glemmer Herrens Ord,

Hvor Ingen hader Herrens Præste,

Hvor Ingen stjæler fra sin Næste,

Hvor Ulv og Orm med Tand og Braad

Staa udelukt i evig Graad,

Hvor Ravn og Ræv med Klo og Bælg

Ei vinde op fra dybe Svælg.



Nu sover sødt, I Kongebeen!

Og har I ingen Runesteen,

Saa har I dog paa Pergament

Et fint og lovligt Eftermæle,

Som, mens i Nord Man læser Prent,

Slet ingen Tyv formaaer at stjæle.

Du, Fredrik, var en Klerkedrot,

Du ridsed dine Runer godt,

Om Griffen eller Svanen bar

1Danske Lov.






De Fjer, hvoraf din Pen du skar;

De Fugle sig vel ei omsonst

Til Ro paa Kongespiret satte;

Er det ei Drotters Skrivekonst,

At kunne slige Fjere skatte?



Frederik! du var en Eiegod,

Adzer hos dig som en Svane stod,

Ikke tomt var Erkebispenavnet,

Skiærmebrevet var hans Pallium,

End Man savnede ei Staven krum,

Biblen ei var end lagt under Bænken,

Den paa Tronen laa i Runelænken.

Bibel! ja du laa ei der omsonst,

Ei omsonst du raadte i Guds Kirke,

Hvad ei Lov og Herredag kan virke,

Det er din den allermindste Konst,

Du har virket, at ei kom igjen,

Niels og Magnus, Emund, Lam og Svend,

Du har virket, at hos Eiegod

Flux en Valdemar tilrede stod.



Femte Kristjan, mon du ogsaa var

Nær i Frændskab med Kong Valdemar?

Uopløselig din Hæderskrands

Knyttet er i Lovens Bog til hans,

Solen rødmede i Vest saa lav,

Speilede sig glimrende i Hav,

Og forgyldte eders Kongenavn

Paa den seierrige Orlogsstavn.

Ja, Kong Kristjan! begge Valdemare

I din Kongedaad sig aabenbare,

Norrig og sin Lagabæter saae

Med sin Adelsteen i den opstaa.

Du med Loven vilde Landet bygge,

Som ei meer opholdtes af sin Aand,

Du til Hjertet vilde Korsets Skygge

Se at fæste med et Ridderbaand.

Ak! kun Tro, ei Lov kan Lande bygge,

Magtesløs er Korsets tomme Skygge;

Dog, naar Lov er Troens ægte Søn,

Kan enstund sin Moder han beskytte,






Hun ham laaner af sin Kraft til Løn,

Og enstund han staar som Husets Støtte.

Ak! men Stunden varer kun saa kort,

Voxne Søn sig til en Kæmpe drømmer,

Moderværget kaster han da bort,

Daarlig han sin egen Kraft berømmer,

Støtte vil han ei det gamle Hus,

Men et nyt opbygge paa dets Grus;

Gamle Mo'r nedsørger sig i Graven,

Stolte Søn det seer foruden Graad,

Til han mærker paa sin Hyttes Raven,

At Forfængelighed var hans Daad.

Da han mærker, til et dygtigt Hus

Skal der meer end Træ og Leer og Grus,

Der skal Grundvold, som kan ligge fast,

Der skal Kalk, som Stenene kan binde,

Ellers falder ved det første Kast

Hytten ned med alle sine Pinde.

Dog, naar Huset vi paa Hæld mon skue,

Naar det vidt gaar over vor Formue

Det med Kløgt og Størke op at rette,

Maa vi under det jo Støtter sætte,

Om vi end med Sorg det forud veed,

De tilsidst vil rive Huset ned;

Derfor signet være, Kristjan, du!

Du hjalp til, at ei det faldt endnu,

Du hjalp til, at end dog Korsets Skygge

Gjælde kan i Nord for Riddersmykke;

Under Skyggen staar du, som du var,

Som en Broder til Kong Valdemar,

Og en Absalon stod ved din Side,

Gav sin Kirkeskraa saagodt som han,

Og med Hedninger han maatte stride,

Tykt de flokkedes mod Daneland;

Dennegang heed Absalon Hans Bager,

Masius var Heltens Vaabendrager.

Dog igien, jeg,Bibel, dig maa love,

Ei paa Valen eller salte Vove

Blinkede det blanke Bispesværd,

Hvor du raader, kan Man ei behøve

Kirkens Kiæmper udi Ledingsfærd,

Dertil bruger Man en Gyldenløve,






Naar en Adelaer og sover hen,

Tvende Juler har Man flux igien.

Ja, o Bibel! naar kun du maa raade,

Trænger Kirken ei til haarde Staal,

Du den frelse kan af al sin Vaade,

Hvast er Intet som dit Tungemaal.

Dette Sværd kun blottede Hans Bager,

Det kun svang hans djærve Vaabendrager,

Der en vantro Flok af Lin og Silke

Med forgyldte Blomsterstilke

Vævede et Tryllebind,

Vilde det om Kongetinde

Snoe saa fast, at Syn og Sind

Det var mægtigt at forblinde.

Siig os Preusen, hvad du vandt,

Der du snild dig selv ombandt

Med det Bind, som vore Præster

Sønderhug med Aandens Sværd!

Var de fine, franske Gjæster1

Ogsaa al den Høitid værd?

Sandt er det, i Kalken fin

Skiænked de en herlig Vin,

Man det mærked paa dens Brusen,

Du var Dronning under Rusen,

Men din Dronningrus var kort,

Slige Vine dampe bort,

Og hvad syntes dig om Bærmen!

Bibel, nei du er et Sværd

Meer end Guld og Ære værd,

Selv du størke kan de Arme,

Som dig løfte vil i Tro,

Du kan Hjertets Jord opvarme,

Saa derinde maa opgro,

Mens du hugger Saar i Saar,

Kiærlighedens favre Blomme;

Trods al Vind af Verdens Domme,

Duftende den evig staar.

Gud kun veed, om du, Hans Bager,

Om din djærve Vaabendrager,

Der I løfted stærken Arm,

Havde Rosen udi Barm;

1Hugenotterne.






Masius, for sygelig

Var den udentvivl hos dig,

Det var din, ei Sværdets Brøde,

Og den kom sig, før du døde.

Bibel, ja du er et Sværd,

Meer end Pris og Ære værd,

Løftes du med ærlig Arm,

Skiøndt sig knytte Hjertets Aarer,

Du din egen Kiæmpes Barm

Tit og dybt men kiærlig saarer,

Saa at Rosens tørre Rod

Vandes med det varme Blod,

Saa den dog tilsidst maa skyde,

Knoppen Svøbet giennembryde.

Bibel, ja du er et Sværd,

Som er Pris og Ære værd;

Med dig hugged Absalon;

Men, o se! i Kingos Haand

Til et Træ du dig forvandler,

Alt som gamle Aarons Stav,

Blomster du og modne Mandler

Bærer nær ved Luthers Grav.

Thomas Kingo! o du Giæve!

Lærte dig din Farfar saa

Tepperne med Konst at væve,

Som vel seent skal Mage faae,

Tepperne, som nu Man vrager,

Men dog skinne skal i Kor,

Naar hver Modens Teppemager

Smuldrer med sit Væv i Jord.

Nei, kun Han, som uden Hænder

Himmelteppet bredt udspender,

Sort og hvidt og rødt og blaat,

Sprængte det med Blommer klare,

Som Hans Konst os aabenbare,

Som os minde om Hans Slot;

Han var selv din Læremester,

Lærte dig med Konst at virke

Tepperne, som i Hans Kirke

Skinned paa de høie Fester,

Rundt at strø de Blommer klare,

Som Hans Finger aabenbare.






Villum, Thomas! I er Brødre,

Thi kun een er eders Mødre;

Eder maatte Bretland avle,

Til at reise her i Nord

Kirken med de høie Gavle,

Til at smykke saa dens Kor,

At fra det hver Kristenøie

Glad opsvang sig mod det Høie.

Saa hvert Frø, som under Fod

Hjemme blev i Støv begravet,

Fører Herren over Havet,

Did hvor det kan fæste Rod,

Blomstre yndig til Hans Ære,

Frugt for Evigheden bære.



Villum, Thomas! eders Navne

Broderlig hinanden favne,

Begge under Kirkebue

Livned I den sjunkne Lue.

Ak! naar Hjertets Dør er lukt,

Nøglen fast i Laasen ruster,

Ak! naar Luen først er slukt,

Hjelper det saa lidt, Man puster;

Da Man fordum Guds Paulun

Maatte til et Tempel giøre,

Da, trods Harpe og Basun,

Døvere blev Folkets Øre.

Mens i Hjertet Luen brænder,

Blusser længselsfuld fra Jord,

Mens opladt sig Øret vender

Op mod Himlens Englekor,

O, da kan til Barnestammen

Hjertet synge høit sit Amen,

O da toner Barnelallen

Som en Englesang i Hallen.

Tabte Aanden sine Vingefjer,

Stort det ikke nytter mer,

Om end Davidsharper klinge;

Tonerne til Gud sig svinge,

Lokke sødt: kom med, du kiære!

Kun hos Gud er godt at være;

Men den vingeslagne Aand






Vikler sig i Støvets Baand,

Vil ei op fra Jord sig hæve.

Spotter Tonerne, som svæve

Lette op til Englekor,

Raaber efter dem: I sværme!

Naar de sig Guds Throne nærme,

Stopper Fingrene i Øre

For ei Klangen meer at høre.

Moder! Danmark! ihukom!

Det er dig, der tales om!

Dine gamle, halte Psalmer

Neppe kunde gaa paa Jord,

Dog paa dem du lystig foer

Op at plukke Edens Palmer;

Kingos Kvad med store Kræfter

Over Jord sig høit opsvang,

Ei forsagt, fløi dygtig efter,

Søren Jonæsen, din Sang;

Ak! hvad hjalp det: hør engang!

Danmark vrager Kingos Sang,

Søren! hist dit Støv er gjemt.

Selv dit Navn i Nord er glemt.

Dannemark! hvor er nu Vingen?

I dit Hjerte er der ingen,

Du forlanger glatte Been,

Skaarne ud af Træ og Steen,

Psalmerne skal, som din Tanke,

Rundt med dig i Støvet vanke.

Kingo! da din Harpe klang,

Var detSvanensAfskedssang?

Ak, dens Sang er jo kun sød,

Naar den synger for sin Død;

Ja, dens Støv det faldt til Jord,

Aanden til sin Gud opfoer.



Dog, hvi bruser du min Aand?

Hør, hvor sødt dog Kingo leger!

Naar hans Harpeslag dig kvæger,

Naar sig løsne Støvets Baand,

Naar du reiser høit af By

Paa den klare Tonesky,

Tænk da paa, hvormange Sjæle,






Som nu for Guds Throne knæle,

Kvægedes saamangengang

Ved den samme Harpeklang,

Vænned sig med Barnestammen

Til engang at synge Amen!

Pris Enhver, hvis fromme Tanke

Var at puste og at banke!

Dunkle ere Herrens Raad,

Men omsonst er ingen Daad,

Som i Jesu Navn begyndes.

Kingo! ak! men mon din Sang

Til dig selv forgiæves klang?

Saga vidner det med Smerte,

At ved Jordens Støv og Muld,

At ved Vrede, Sølv og Guld

Hængte længe fast dit Hjerte.

Ak! hvor det er tungt at tænke,

Slig en Aand i Verdens Lænke!

Ak! hvad Under! at saamange

Hørte kolde dine Sange,

Naar o Skjald! ei du engang

Vilde tro din egen Sang!

Dog, fra Aanden, vil jeg tænke,

Faldt omsider Verdens Lænke,

Herren med sin stærke Hammer

Mægted den at sønderslaa,

Han indslog dig stærk Attraa

Efter stille Sovekammer!

Der Man sænked Støvet ned,

Klang det: græd, o Menighed!

Herrens Overpræst i Livet,

Aaron har sin Aand opgivet.



Konge udi høien Hald!

Ligned du din Kongeskjald?

Ja, o Kristjan, tit du Øre

Vendte til hans Harpeklang,

Men dig lysted og at høre

Fristende Sirenesang.

Naar du med dine brede Skulder

Stod saa fast i Slagets Bulder,

Naar de stærke Pandserringe






Maatte for dig søndersprlnge,

Da man aabenbarlig saae,

Du din Farfar slægted paa;

Naar Man saae, hvor let en Kvinde

Kæmpen kunde overvinde,

Kjendte Slægten Man igien,

Men naar Man saae Friller raade

Og Charlottes Øine vaade,

Naar Man saae dig blandt de Vilde,

Naar Man saae dig blandt de Snilde,

Saa dig stampe udi Jord,

Der du sloges med Guds Ord,

Da Hans Baggers stærke Arm

Saarede din Kongebarm;

Naar Man hører Griffen sukke

I det snevre Indelukke;

Man bedrøvet spørge maa:

Lærte dig din Farfar saa?

Du med Griffens Fjeder skrev

Lovens Bog for Menigmand,

Sendebreve vidt om Land,

Brev til Kingo og Hans Bagger,

Til Peer Jespersen, ja til

Mangen Mand saa giæv og gild,

Skal Man slige Fjedre bytte

Med den Hanefjer1, som skrev

Vist til meer end til Unytte

Unødvendigt Feidebrev?

Skal Man slige Fugle mure

Ind i mørke Munkebure?

Var i tyve Aar du vred,

Kunde du da ei fornemme

Eget Valgsprogs stærke Stemme:

Gudsfrygt og Retfærdighed.

Konge! jeg dig ei vil dømme,

Men Guds Ord din Id har dømt,

Hvad du har forseet, forsømt,

Maa en Smigermund berømme.

Vel du trodsede med Sværdet,

Vilde knust Hans Baggers Arm,

1OverjægermesterHahnvar Kongens Yndling.






Men dog var din Klæmpebarm

Kun lidt haard og ei forhærdet,

Fik du Tid dig at besinde,

Lod du Ordet Seiren vinde.

Derfor sov Hans Bagger hen

Paa sin Stol, som Kongens Ven,

Derfor du til dine Præste

Tiest kaarede de bedste,

Skøndt du stundom maatte skifte,

Naar Grevinden skulde skrifte.

Peder Jespersen Halei

Sværdet bar i Skeden ei,

Tit du vist og har fornummet,

At det hugged dybe Saar,

Aldrig af hans Hovedhaar

Har dog et din Finger krummet.

Hvo som slige Præster ynder,

Han fordømmer sine Synder;

Udentvivl og tør din Død

Dine Synder du fortrød.

Herren med sin stærke Hammer

Maatte Hjertet sønderslaa,

Da undfik det vel Attraa

Efter stille Sovekammer,

Da fornam Du Lottes Taarer

Som en Ild i dine Aarer,

Griffens Suk og store Smerte

Klemte haardt dit Kongehjerte,

Da din Søn du Raadet gav,

Som Hr. Peder ved din Grav

Gav hver kristen Drot paa Jord,

Giennem Davids sidste Ord:

Giv paa Herrens Veie Agt,

Ær Hans Skikke, hold Hans Pagt,

Mærk paa Ordet i Hans Bog,

Lær af den at vorde klog!

Da skal Herren og stadfæste

Sine Løfter dig til Bedste,

Af din Æt da aldrig skal

Fattes Mand i Kongetal.

Fjerde Fredrik! tog til Hjerte

Du, hvad Kristian med Smerte






Til dig mæled i sin Død?

Med dit Kongeord du svarer:

Herren var min Hjelp i Nød.

Sanddru Saga aabenbarer,

Det var meer end Læbers Ord,

Thi det gandske Tvillingnord

Maa det samme Vidne bære:

Herren hjalp, og Ham skee Ære!

Frederik! med dig begyndte

Et usaligt Hundredaar,

Alt til Undergang sig skyndte,

Sært, at end en Levning staar.

Frederik! du er berømt

For en dygtig Regnemester;

Lidt vel hurtig har Man dømt,

Saga det kun halvt stadfæster,

Tidt du regnede for smaat,

Gud allene regner godt.



Tænk ei, Fredrik! jeg vil stjæle

Prisen fra dit Eftermæle,

Nei, o Drot, din Kongefærd,

Pen og Griffel, Skjold og Sværd

Skal for mig det Kryds beholde,

Som jeg saae paa Sagas Rolde.

Kunde du, hvor nu du boer,

Skue vores Færd paa Jord,

Vist du mine Ord gav Magt:

Give Gud! at Ingen vilde

Danmarks Drotter mere ilde!

Men med Gud jeg gjorde Pagt,

At ei Vild og Glands og Guld

Skulde mine Øine blinde,

At ei noget Baand af Muld

Maatte mine Læber binde.

Der dig myndig din Georg

Standsed i din Kongeborg,

Raabte til dig: Konge, staa!

Bud fra Gud jeg har at bære!

Vredt du ei til Præsten saae,

Kaldte ham endnu din kiære,

Thi du vidste det saa godt,






Ja du troed det, o Drot,

Præstelæber, trods al Fare,

Altid Sandhed skal bevare.

Præst er jeg, dia Skygge maa

Jeg i Natten byde: staa!

Bære maa jeg Herrens Ord:

(Gid det klang fra Syd til Nord!)

At ei hundredtusind Daler

Selv en Draabe Blod betaler,

At Enhver, som uden Nød

Farver Landsen blodig rød,

Var det og en Helgen from,

Glemmer da sin Kristendom;

At hver uretfærdig Feide,

Som hvert Brud paa givet Leide,

Hevner sig saa mangefold,

Og at Svig er Svigens Sold.



Sige maa jeg da, o Drot!

At du regnede for smaat,

Regningen ei holder Stik,

Aldrig kan den Pengeleie,

Du for dine Jyder fik,

Selv kun Rantzaus Blod opveie.

Vilde Man det efterspeide,

Hvad dig kostede den Feide,

Som du selv dig havde voldt,

Mon da Summen sig til den,

Du for Jyder fik igjen,

Ei som Mark til Hvid forholdt?

Dog, paa Sligt maa Andre regne;

Taler Man paa Herrens Vegne,

Blæser Man ad Sølv og Guld;

Men mon ikke taarefuld

Danmark stod ved Stralsunds Volde,

Og begræd i Blod de Bolde?

Sank ei rundt paa Land og Sø

Blomsterne med deres Frø?

Hør du mig, du svenske Kugle!

Hvem traf du i Pronevig?

Kiste! du kan ikke skjule

Kæmpens Navn, som Kæmpens Lig;






Staver jeg i Mørket ret:

Billedet af Julers Æt?

Saa har den vel endt sin Færd.

Absalon! det var dit Sværd,

Det din Vimpel var tillige,

Som i Julers Haand og Stavn

Atter sank i Rygens Havn.

Banneret fra Estlandstog,

Vimpelløse Danebraag,

Kun den Herre kiæk og bold

Peder Vessel Tordenskjold

Fra sin lave Vikingsstavn

Vaie lod i Marstrands Havn.



Dog, hvorledes? hvil dig, Aand,

Hvil dig, Hoved, lidt paa Haand,

Synerne sig let forvirre,

Øiet blændes ved at stirre;

Stir kun ei saa stivt paa Rygen,

Se dog vist paa Kiøge Bugt;

Under Dækket seer du Sygen,

Og i Luften Fanens Flugt.

Sygen, ja da den sig sneeg

Graadig fra Palads til Hytte,

Medens udi Hildurs Leeg

Fredrik søgte Roes og Bytte,

Hvisked den ei: Danedrot!

Kornet voxte nok for godt,

Det skal ikke gaae i Leie,

Jeg vil hjelpe dig at meie!

Der den røde Hane sad

Vingebred i Axelstad,

Mon da ikke høit den goel

Over Fredriks Kongestol:

Spar kun Krudt og Steen og Staal!

Jeg omsonst skal tænde Baal?



Danebraag! med høie Stavn

Ei du sank i Rygens Havn,

Høi og herlig var din Flugt,

Du fløi op fra Kiøge Bugt,

Hvor din Stavn sig modig brysted,






Hvor Niels Juel dig blodig krysted,

Hvor du vaied stolt og vild,

Der du af din egen Ild

Tændtes an, og udi Luen

Svang du dig mod Himmelbuen,

Ovenned du faldt til Nord,

Did igien du heden foer,

Hjem dig fulgte Skjoldmænd skiønne,

Det var Ivar og hans Tønne,

Deres Mærke var som dit:

Bunden rød og Baandet hvidt.

Mester Svenske laa paa Vagt,

Gav saa nøie paa dig Agt,

Tænkte nu tilsidst at fange,

Hvad ham jog saamange Gange;

Hvad han vandt, var kun, at Luen

Braged i hans Mast og Dæk,

Da i den mod Himmelbuen

Blussende du svang dig kæk.

Vel fra Dragø han opsendte

Tvende Blus dig at nedhente,

Men to folkeløse Skraag,

Flygtende fra Gyldenløve,

Fandt vist aldrig Danebraag,

Blev vist fri for den at røve.

Danefolk og Danedrot!

Herrens Raad er altid godt,

End I med Kong David bad:

Las os, naar du Tugten sender,

Falde, Gud! i dine Hænder!

Derfor brændte Axelstad,

Men ei tændt af Svovelflammen,

Skarerne I maatte se

Synke ned som Ax for Le,

Men dog ei til Fiendens Gammen.

Fjenden vandt ei Danebraag,

Herren selv den til sig drog,

Den opfløi fra Kiøge Bugt,

Æred Danmark i sin Flugt

Hvitfeld! ja, der du fra Jord

Med det hvide Kors opfoer,

Med et eenligt Luetræk,






Bedre end med Pen og Blæk

Gamle Arild, du en Sage

Skrev om fromme Heltedage;

Dannemark! o tak dog Gud,

Som dig skænked slige Sønner,

Som end skaaner vilde Skud

For den gamle Stammes Bønner!

Der du synded, bort Han tog

Korsets Banner, men med Læmpe,

Atter faaer du Danebraag,

Naar duunderden vil kiæmpe.

Fredrik! du udregned ei

Danebraags og Hvitfelds Vei,

Havde de, for sære Flugt,

Alfarveien villet prøve,

Knap en Hule da i Bugt

Levnet var din Gyldenløve.

Havde Nogen vel udregnet

Jer, I ubekiendte Tal:

Karls Fald og Fredrikshald?

Og dog uden jer det tegned

Kun til saare liden Lykke

Med det tunge Regnestykke.



Dog, med Fredrik ingen Føie

Saga har at regne nøie,

Ikkun Sagas Snyltegæster,

Som kun Øie har for Støv,

Krandsed ham med Zifferløv

Som den store Regnemester;

Selv han troed, at omsonst

Var al Verdens Regnekonst,

Thi hans Kongesprog jo lød:

Herrenvar min Hjelp i Nød.

Herren hjalp og Ham skee Ære!

Han med Hæder lod dig bære

Kronen i de onde Dage,

Da den lede Heiveddrage1

Fløtted op mod Nørrepol

1Vantroen, som bredte sig fra Frankrig.






Lumskelig sin Herrestol.

Ja, o Frederik, dine Feil

Har jeg seet i Sagas Speil;

Tantet, som er intet værd,

Magt og Guld dn havde Mær;

Men deraf kan Danmark bramme,

At det har en Kongestamme,

Som kan ubeskæmmet taale,

At den falske Flitterglands

Svinder bort for Sandheds Straale,

Thi den har en Hæderskrands,

Som udfolder sine Blommer,

Just naar Sandheds Straale kommer,

Synlig kun, naar den er nær,

Selv kun Straalens Rosenskiær.

Syndere vi er tilhobe

Under Pjalt og Purpurkaabe,

Ingen Roes, men ikkun Skam

Alle have vi for Ham,

Som i Lyset Hellig throner,

Og som ei anseer Personer.

Ak, men under Høielofte

I den kvalme Smigerluft,

I den søde Viraksduft,

Der det glemtes jo saa ofte,

Der saamangen Drot i Drømme

Glemte, Gud skal Drotter dømme.

Glemte, at vi er tilhobe,

Under Pjalt og Purpurkaabe,

Brødre af det samme Blod,

Rundne op af samme Rod,

Glemte, at naar Dækket falder,

Glemte, at naar Herren kalder,

Disse Tre kun blive ved:

Tro og Haab og Kiærlighed.

Hvilken Kongeslægt paa Jord

Gik det sjeldnere af Minde,

Laa det stærkere paa Sinde

End Grev Dideriks i Nord?

Dannemark! o knæl i Støvet!

Tak din Gud saa mangefold,

Og fornem det, dybt bedrøvet,






Hvad der var din Syndesold!

Tvillingnord! du Moder kiær,

Du var kommet Svælget nær,

Og paa Svælgets Rand med Paars

Skoggrende du drog til Aars,

Skoggred vildt i Giøglehus,

Medens Helligdommens Buer

Braged under stærke Luer,

Styrted smuldrende i Grus.

Havde du det ei fortjent,

At dig Herren skulde sendt

Drotter i sin Nidkiærhed!

Men vor Gud er seen til Vrede,

Giør mod dem, som Ham tilbede,

Miskundhed i tusind Led,

Derfor lod Han ved sit Ord,

Og ved Folkene paa Jord,

Til Advarsel dig forkynde

Sodoms Straf, Gomorras Brynde;

Derfor i de onde Dage

Levned Han dig Sæd tilbage.

Femte Kristjan, du jo var

Som hin anden Valdemar,

I din Søn dog ei opstod

Slig en Drot, som tynged Ploven,

Slig en Drot, som Purpurkaaben

Smittede med Broderblod;

Nei en Drot, som letted Ploven,

Som fra sine Høielofte

Over grove Vadmelskofte

Bredte venlig Purpurkaaben.

Fjerde Frederik! du var

Danmarks tredje Valdemar;

Før han sank i Gravens Favn

Med det tomme Kongenavn;

Dennegang lod Gud af Naade

Tvillingsepteret ham made.

Frederik! med Sværd i Feldt

Stred du ei som Christi Helt,

Men et Korstog maa i Fred

Vel din Idræt lignes ved.

Estland! du er alt for nær,






Nei, se hist en anden Færd!

Seer du hist, hvor Iis i Lag

Løfter sig som Kiæmpefjeide,

Som om den til Dommedag

Vilde trodse Solens Vælde!

Seer du hist i HaabetslStavn

Palmeren2med Sandheds Bælte?

Hvad vil han? I Jesu Navn

Vil han byde Isen smelte,

Har det Haab, at Korsets Soel

Mægter under Nørrepol

Med sin Straale at fremlokke

Over Isen Blomsterflokke.

Dannemark! ja tak dog Gud,

At et saadant Rosenskud

Han dig levned end tilbage

I de kolde Vinterdage!

At hver Blomst fra Grønlands Egne,

Naar i Herrens Rosengaard

Duftende den evig staar,

Skal sin Æt fra dig udregne!

O, Johannes! Kæmpe bold!

Du som stred med Sværd og Skjold

Først mod Tvivl og bange Tanker,

Saa mod Verdens Spot og Haan,

Og mod Bergens Kræmmeraand;

Saa mod Iis og møre Planker,

Frost derude og derinde,

Bølgegang og Kastevinde;

Saa mod Satans Angekutter,

Saa mod falske Hernhutter;

O Johannes! din Idræt

Kan ei her jeg tegne ret,

Røre Gud mit Sind engang

Til en værdig Mindesang!

Men, Kong Fredrik, at dit Øre

Ei du vendte fra at høre

Talen om den Grønlandsfærd,

Skiøndt du Guldet havde kiær,

1»Haabet« førte Egede til Grønland.

2= eng.palmer =Pilgrim? [Sv. Grundtvig]. Ordet kan dog maaske ogsaa afledes af Palme, et gammelt Maal for Master o. lign.






At du ved hvert Sendebrev

Om, hvordan Guds stærke Ord

Rødder slog i frosne Jord,

Dybere i Pungen greb,

Derom maa min Saga-Stav

Riste Runen paa din Grav.

Men, se hist paa Ganges Rand!

Der jo atter en Guds Mand

Drager Aandens Sværd af Balg;

Se engang, hvor haardt det piner

Jesuiter og Braminer!

Siig mig det, o Ziegenbalg!

Hvem gav Flugt til fromme Tanke:

Til Guds Hjord i mange Farer

Der at sanke Malebarer?

Frederik og Herman Francke!

Er dit Svar, og jeg med Stav

Tegner det paa Fredriks Grav.



Glæd dig, Danmark, det engang

Loves skal i Høitidssang,

At fra dine ringe Havne

Styrede i lave Stavne

Over Hav en korset Hær

Under Hjelm med Skjold og Sværd!

Hær, du som i gamle Dage

Stævned over brede Hav,

For med Sværd og Spyd at jage

Musselmænd fra Herrens Grav:

Naar jeg stirrer paa din Færd,

Er det, som du vilde eie

Graven for at finde der

Til Hans Ord et helligt Leie;

Men, du Hær! som kiæk uddrog

Under hvide Danebrog,

Det var ei dit Sørgekvad:

Vilden Hedning Graven smitter!

Nei, du jublede saa glad:

Malebarer! Innuitter!

Knæler dybt for Ham til Jord!

I det Høie Han opfoer.

Fængslet fanged Han saa bold,






Skiænked Gaver mangefold;

Seer I her de Ædelstene?

Der er mange i den Ene,

Vi opbygge vil paa dem

Hos jer et Jerusalem!

Dog den Stad saa favr og fin

Kun en Skygge er af hin,

Herren selv vil aabenbare;

Skyggen er kun mat forgyldt,

Staden er af Guldet klare;

Straalende i hellig Tylt

Dyrebare Ædelstene

Til dens Grundvold sig forene,

Speileklare, glatte Gade

Er en drevet Gyldenplade,

Muren Jaspis, og dens Porte

Perler tolv saa herlig gjorte.

Dampet bort er Luftens Blaane,

Slukket ud er Soel og Maane,

Lammet, som for Hjorden leed,

Skinner i sin Herlighed1.

Kommer dog, I blinde Skarer!

Innuiter, Malebarer!

Hinduer, og Morer sorte!

Kommer dog til Herren hjem!

Ganger giennem Skyggeporte

Til det ny Jerusalem!



Dog, hvorhen? det Heltetog

Under hvide Danebrog,

Naar gik det fra Nordens Havne?

Ak kun Eremiter faa

Var det, som i lave Stavne

Styred over Bølgen blaa,

Ordet i den vilde Egn

At opreise brat en Hytte,

Der det efter Tidens Tegn

Vilde snarlig heden flytte.



Grønland! skal du da engang

Grønnes som en Kildevang?

1Joh. Aabenbaring Kap. 21.






Skal af dine lave Birke

Tømres høi en Hovedkirke?

Skal de frosne Fjelde revne,

Skal fra Nord i helligt Tog,

Under hvide Danebrog,

Heltene til Vinland stævne?

Hindostan! skal danske Psalmer

Klinge under dine Palmer?

Skal med Kirkens Syllestene

Ogsaa din sig glad forene.

Skal i Hjørnet din Sanskrit

Skinne som en Chrysolith?

Ja, skal dine Palmeblade

Hen ad Veien strøe sig glade,

Mens fra dine Millioner

Hosianna herlig toner,

Naar mod sit Jerusalem

Ærens Konning drager frem?

Herren raader, Saga giætter,

Godthaab! du jo Godt forjætter,

Zion og Jerusalem

Søsterlig hinanden favne,

Dansborg! du beskytted dem,

Det er favre Gaadenavne.

Ja, mig byder Saga: skriv:

Endt er nu de Lærdes Kiv,

Om til Ganges Kristendom

Ved Bartholomæus kom.



Eremiter! Bertel1, Hans!

I, hvis vakkre Postelnavne

Broderlig hinanden favne

Under hellig Straalekrands,

Slet det synes sig at tegne

Her, som hist i øde Egne;

Sjanken er den lave Hytte,

Sank med eder fast i Jord,

Knap Man veed, hvor Ordet boer,

Mindre, hvor det hen skal flytte;

Dog, Guds Ord kan aldrig glippe,

1dvs. Bartholomæus Ziegenbalg, der i 1706 drog som Missionær til Trankebar.






Over Kirken paa sin Klippe

Helveds Porte, Verdens Aand

Aldrig kan faae Overhaand,

Øine kan han vel forblinde,

Kogle Damp om Klippetinde,

Men naar den sig tættest leirer,

Nordenvind den brat henveirer,

Giennem den kulsorte Sky

Bryder gyldne Soel paa ny,

Straaler vidt om Kirketinde

Klarere end nogensinde.



Herren raader, Saga giætter,

Gjættende hun halv forjætter:

Kirken skal i Nord engang

Sjunge høit sin Svanesang;

Naar da Stormen der undfanges,

Taagen flyer fra Kirkevang,

Naar fra Statenhuk til Ganges

Klinger Kirkens Svanesang,

Fredrik! da tør jeg forjætte:

Vist med Duft, om ei med Glands,

Skal din Navneblomst sig flette

I din Stammes Hæderskrands.

Ei du stod med Sværd ved Belte

Mellem Korsets djærve Helte,

Men med Skjoldet, som i Fred,

Under Korset dog du stred.

Over Bonderyg og Plov

Prøved du dit Skjold at strække,

Ak! det gjordes hardt behov,

Hvis ei brat de skulde knække:

Kiærlighed var moxen kold,

Ædle Fædres sjunkne Æt

Vendte mest mod Lov og Ret

Trodsende sit Herreskjold,

Søgte Hjelmen at forhverve

Sølverglands af Bondeskiærve,

Flettede i Riddersale

Fløitende af Gangerhale

Svøbe lang og Svøbe tyk

Til at varme Bondens Ryg;






Krum den Ridefoged stod,

Følte snu sig for som Sneglen,

Lovede det ædle Blod,

Prøved gamle Sværd paa Neglen,

Smidsked under Skind saa smaat:

Ja til Svensken var det godt,

Men dog ikke slige syv

Tog jeg for min Tellekniv.

Frederik, det saae du grandt,

Og den Regning reen du fandt:

Ploven maa dog Jorden skiære,

Før der voxer Ax paa Straa,

Bonderyg maa Tronen bære,

Hvis den sømmelig skal staa.

Dog en anden Regning end

Fandt du reen, og det var den:

Brødre ere vi tilhobe

Under Pjalt og Purpurkaabe;

Fader Adam med sin Hakke,

Eva med sin Spinderok,

Med det Stammetræ til Takke

Tage maa vor Adelflok,

Ja, eet Legem, Gud til Ære,

Skal i Christ vi alle være.

Galt det var, naar Haanden voved

Sig at tee, som den var Hoved,

Eller Fod sig at ophøie.

Som om den var selv et Øie;

Men naar Øiet stolt sig teer,

Imod hvad det overseer,

Naar det blindt sig vil indbilde,

Haanden klæder Kroppen ilde,

Eller naar i Overmod

Hoved siger til sin Fod:

Gak! jeg kan dig godt undvære;

Siig mig da, du stolte Øie!

Kan du tømre, kan du pløie?

Hoved! kan du selv dig bære?

Siig du mig, Oplysningslav!

Om dig Lykken vilde føie,

Saa den hele Krop blev Øie,

Hvor blev Hørelsen da af?






Hvor blev Lugt, og hvor blev Gangen?

Hvor blev Værk i Hus og Vangen?

Klarere saae du i Aanden,

Frederik! din Hu kun stod

Til at løse op for Haanden,

Spænde Bøllerne af Fod,

Saa at Haanden kunde virke

Flink sit Værk, og atter dog

Fange Hvile under Bog,

Fod sig frit om Søgnedag

Fløtte rask, men og i Mag,

Naar det ringed, gaa til Kirke.

Ja du holdt, o Konge bold!

Over Kirken flink dit Skjold;

Ak, det gjordes haardt behov.

Tungt det var for dig at skiærme,

Mangen Vogter doven sov,

Mens sig flokked vilde Sværme.

Dog, du havde i din Borg

Vægtere, som ikke slummed,

Vægtere, som ei forstummed,

Frands og Peder og Georg1;

Luren klang; og der dit Skjold

Skinned mod de vilde Sværme,

Ingen Finger da med Vold

Sig til Kirken turde nærme.

Men en Orm, saa trædsk og leed,

Vilde Kirken undergrave,

Grunden sank alt synlig ned,

Den begyndte fast at rave,

Høit at løfte sjunkne Bue,

Død at knuse Ormen fule

I forborgne Hjertekule,

Det gik over din Formue;

Men en Støtte2reiste du

Under Kirkens sjunkne Bue,

Den har voldt, at vi endnu

Kirken over Muld kan skue.

Ei den var, som mangen een,

Mør og skiør, foruden Been,

1Frands Lütken, Peder HertelogGeorg Conradi.

2Almueskolen.






Saa til den maa giøres Hul

I den Mur, den skulde holde;

Slig en Adfærd maa jo volde,

At med Støtterne omkuld

Falder det, som støttes skulde.

Fredriks Støtte havde Been,

Løfted Hoved over Mulde,

Thi det var en hulet Steen,

Reist ved Kirkens høire Side,

Netop der, hvor Ormen laa;

Der paa Vagt den skulde staa,

Thi Man meente daomtide,

At naar Ormen blev besvoren,

Var dens Magt og brat forloren.

Hule Steen! ja vel besvor

Ormen du med Herrens Ord,

Thi ei død du stod paa Muld,

Du af Levende var fuld;

Herlig steeg fra Børnevrimlen

Hosianne høit mod Himlen,

Ja at Kirken siaar endnu,

Visselig, det voldte du.

Slig en Støtte, maa Man mene,

Kunde aldrig sig forene

Med den Orm saa trædsk og leed,

Til at rive Kirke ned.

Ak, desværre, som desbedre,

Mange Ting sig kan forene,

Som de gamle Oldefædre

Dog umulig kunde mene.

Ja, o Steen! kun sjelden nu

Ormen høres du besværge,

Tiere besværger du

Kirken, som du skulde værge,

Som om den var Ormen leed,

Som den varVankundighed.

Ak, du Steen saa kostelig!

Som blev reist, for at i dig

Børnene med Bøn og Stave

Sig til Kirke skulde lave;

Steen! opreist til Kirkestøtte,

Skal paa Kirkevei du staa






Nu til Stød for arme Smaa,

Som end knap paa Fod kan døtte,

Saa de tvivle, saa de gruble,

Saa de vakle, saa de snuble,

Saa tilsidst et Øxenhus

Man skal se paa Kirkens Grus?

Nei, o Steen! men hvis din Hule

Vorder Satans Ormekule,

Vil i dig paa Barnelæbe

Hosianne fræk Man dræbe,

Da fuldkommes Herrens Ord:

»Vil I Ordet dem formene,

»Raabe skal de tause Stene«,

Da, o Steen! du høit i Nord

Skal dit Ak og Ve udraabe

Over hver en selvklog Taabe,

Hver Fortabt, som pønser paa

At forarge Kristne smaa,

At forvilde spæde Lam,

Fra Guds Hjord og fra dens Hyrde,

At forvilde dem fra Ham,

Lade Helveds Ulv dem myrde.

Du skal raabe Herrens Ord,

Saa det dundrer over Nord:

»Hvo som forarger, og var det kun een

»Af mine troende, hellige Smaa,

»Bedre for ham, at nedsænket med Steen,

»Dybt under brydende Bølger han laa!«



Frederik! du, som i Fred

UnderKorset herlig streed,

Under det paa dobbelt Viis:

Med dets Byrde, til dets Pris,

Visselig ei uden Smerte,

Nei med saaret Faderhjerte,

Segnende du maatte se

Børnene som Ax for Le,

Stønnende du maatte høre

Bundne Bonde Ploven kiøre,

Se saamange Taarer stride

Fra de hule Øine rinde,

Se saamangen usel Kvinde






Utaalmodig Hænder vride

Over askeblandet Grus:

Levningen af hendes Hus,

Se hvor Hovedkirkens Bue

Styrtediden røde Luel.

Ja, du følte Korsets Byrde,

Men den lærte dig at gaa

Under Jesu Kors at staa;

Trøstelig den gode Hyrde

Talte ved sin Tjeners Mund

Livsens Ord i Dødens Stund.

Ja, o Drot, jeg seer i Aanden

Dine Taarer og dit Smiil,

Der din Time var forhaanden,

Der du følte Dødens Piil

Paa den samme Dag i Aaret,

Som til Verden du var baaret,

Banked Døden ogsaa paa,

Bød fra Verden dig at gaa;

Men din Gud dig ei forlod,

For din Seng Hans Tjener stod,

Rørt af Aanden, rørt i Sind

Stædtes Hersleb for dig ind,

Verdens Tant og Verdens Møie

Stilled han saa klart for Øie,

Tolked Kristnes Haab og Trøst

Med saa hemmelig en Røst,

At du tænkte vist med Smerte

Paa hvergang, da Verdens Tant

Værd I dine Øine vandt,

At du sagde i dit Hjerte

Efter ham og efter hiin

Vise Drot og Navne din:

Meer end Fødslens Dag at love

Er den Dag, da vi hensove.

Fredrik, ja det er fuldbedre

At hensove, naar i Fred

Vi gaae hjem til vore Fædre,

Finde dem i Salighed.

1Frue Kirke brændte 1728.






Gierne, Fredrik! paa din Grav

Lagde jeg min Sagastav,

Tung og nødig den fremskrider

Over Danmarks Vintertider;

Verdens Aand staar og paa Lur

Svigefuld ved Kirkemur,

Haaber, at min Stav skal briste

Paa en Dannerkonnings Kiste.

Dog, den Aand, som er i os,

Ham i Verden byder Trods,

Og hvad Gud har sammenføiet,

Skal ei Mennesken adskille,

Hvad mig stilledes for Øiet,

Maa og jeg for Øine stille.

Tidens Strøm har mægtig bruset,

Hvor er trindt om Land vel Huset,

Som ei reves fra sit Sted,

Om det drev ei villig med?

Jeg det veed, der er en Hald,

Huset, som paa den opbygges,

Trodser Stormens Overfald,

Kan af ingen Strøm forrykkes;

Stod det danske Kongehus

Da opbygt paa Sand og Grus?

Nei, saavist som noget stod

Det paa Klippen godt i Fod;

Men den Tind paa høien Hald,

Ak, den er saa saare smal,

Væggen er ei brat men skraa,

Trindt heel favre Blommer staa,

Søde Duft og Farveglands

Lokke til sig Kiødets Sands.

Naar et Hus skal længe staa,

Det og tit opreises maa,

Og naar det skal reises tit,

Gierne vil det skride lidt;

Klippesiden er saa glat,

Først kun skraa, men siden brat,

Og før ret det mærkes kan,

Huset staar paa Svælgets Rand.

Ak! hvormangt et Hus saa boldt

Stod i Morten Luthers Dage






Høit paa Hald, i Herren stolt,

Og nedrulled dog saa fage,

Mangent et sig bildte ind,

Det stod end paa Klippetind,

Men der Strømmen kom, det fandt,

At det stod paa Svælgets Kant.

Ak, de fleste rulled ned,

Nogle kun med Strømmen stred,

Men kun faa til Klippens Top

Atter modig svang sig op.

Høie Huse snarest rave,

Lettest de sig bilde ind,

De ei derfor vorde lave,

Om de skride lidt fra Tind.

Ak! det var da intet Under,

Om i Svælg vi nuomstunder,

Eller dog paa Svælgets Kant,

Alle høie Huse fandt;

Det kun Under var at finde

Eet endnu paa Klippetinde;

Ja med Glæde vi betragte

Det, som skred kun lidt og sagte,

Som med Sorg fornam, det skred,

Og mod Strømmen ærlig streed.

Hvilket Hus er end ilive,

Som det Skudsmaal vi tør give?

Jeg det vidner gladelig,

Danmarks Kongehus! om dig.

Nu, i Jesu Navn, min Stav!

Rist kun frit paa Kongekister!

Blødt du falder, om du brister,

Jordes i Kong Davids Grav.



Støv, som Alabastret glemmer!

Sjette Kristjan! du hvis Fod

Brændtes af de hede Emmer,

Hvor Guds Kirke fordum stod;

Du den faldne Davidshytte

Vilde reise op i Hast;

Det var kun til liden Nytte;

Den ei stod paa Klippen fast;

Hvad der bygdes i din Old,






Bygdes som paa Grus og Sand,

Kiærlighed var moxen kold,

Mesteren var Misforstand.

Derfor og, da Vandløb kom,

Derfor og, da Strømmen brød,

Hurtig styrted Huset om,

Og i Nord det huult gienlød:

Rørelsen var Krampetræk.

Rostgaard, Gram og Langebek,

Brobye1, Dass og Hjelmstjerne,

Høier, Anchersøn og Thot,

Tømrede med Haand og Hjerne

Heftig paa et Sjæleslot,

Der sig Kristjansborg det andet

Løfted prægtig over Vandet,

Der sig brammende til Ziir

Løfted Frue Kirkespir;

Mens det lod, som om paa Ny

Dannebrog faldt ned fra Sky,

Mens Orlogger udi Havn

Atter prøved sig at flokke,

Pranged med saa stolt et Navn:

Danneskjold i Danedokke.

Ak! det meente da den Bolde,

At han smedded Danneskjolde,

Tænkte mindst, at disse Stavne

Skulde smykke Bretlands Havne,

Tænkte mindst, vi skulde skue

Skyggen af vor Dannebraag,

Tændt af Fjendens Svovellue,

Fare bort med syge Skraag.

Det og mente Magdalene,

At forvist i Dage sene

Skulde glimre hendes Borg,

Tænkte mindst, at vi med Sorg

Skulde skue Spurv og Svale

Bygge i de brændte Sale.

De, som reiste Fruespir,

Mente vist, det skulde stande

Byen til en evig Ziir,

1dvs. Erik Pontoppidan.






Men dog ei sin Hjertesorg

Over Kongens sjunkne Borg,

Over gamle, Mære Grande,

Det forvandt, før selv i Grus

Det nedsank med Herrens Hus.

Ak! fra Fredriksberg udsendte

Troldehaand de Blus, som tændte

Stad og Spir, som overbrændte

Tougene, der holdt i Havn

Danmarks lette Orlogsstavn.



Lærde, som i hver en Krog

Rydded op og støved ned,

Rundt i Tid og Rum og Sprog,

Sanked sig til Menighed,

Mente vist med Pen og Bog

Dannemark at trylle klog;

Holberg sad og rynked Næsen

Ad det hele Værk og Væsen,

Dog, det mærkede Hans Gram,

Vel ad Meer end det og ham.

Lærde Samfund! end I staa,

Men I staa ved eders Grave,

Eders Jordetøi I maa

Lægge skyndelig ilave.

Det seer ud, som du det vidste,

Du som paa din Bautasteen

Bogstavrækken vilde riste1,

Men den Skrift er nok for seen.

Lærde Menighed! du staar

Paa en aandig Kirkegaard,

Kirken er det store Liig,

Som man vil til Jorden stæde,

Mange lee, og Faa kun græde,

Ei den falden er i Krig,

Under sine Lægers Haand

Den paa Straa opgav sin Aand.

Lærde Mænd! I utro Poder,

Vil ei kiendes ved jer Moder,

Staae ved Graven stive, kolde,

1Videnskabernes Selskab, der udgav Begyndelsen af en dansk Ordbog.






Græde ei ved hendes Lig,

Skal Ligprækenen I holde,

Maa i Grav hun røre sig;

Men kan I fordrive Frygten

For, at om en liden Stund

Kløgt med jer og I med Kløgten

Synke dybere end hun?



Kristian, en Søn du var

Af en tredje Valdemar,

Derfor ei Kristoffers Æt

Kom paa Tronen dette Sæt,

Derfor Glippings, Menveds Dage

Kom ei dennegang tilbage,

Ingens Fæstemø du skiændte,

Medens han i Leding foer,

Ei du Kirkens Dressel brændte

Skoggrende i høie Kor,

Ja, enddog du ingen Ven

Var af dine Præstemænd,

Ei du som hin onde Drot

Klædte dem med Skam og Spot,

Praled ei med Kirkeran,

Lod ei Bisp og Provst indmure

Lænkede i Fangebure.

Dog ei heller nu Jens Gran

Trodsende i Axelstad,

Som i Lund, paa Stolen sad;

Nordens Kirke ikke heller

Havde udi Kor og Kielder

Skat, som Hænder kan udvriste,

Skat, som Drotter kunde friste;

Havde ikke Brød og Brad,

Som var Hofmænd lækker Mad;

Havde ikke Gaard og Grunde,

Som de vilde efterstunde.

Nei, du Kirke bold og prud!

Hvorudi af Himlens Gud

Luther var til Præst indsat,

Sølv og Guld var ei din Skat.

Nei, du havde i din Vælde,

Som din Herre riig og mild,






El i Verden det, hvortil

Du dit Hoved kunde helde.

Vel dig! paa den vilde Mark,

Som hin gamle Patriark,

Gud i Aftenstund du loved,

Og med Stenen under Hoved

Havde du en Syn saa klar,

Saae Guds Engle aabenbar

Vandre paa den høie Stige

Op og ned fra Himmerige.

Raabte ud, forfærdet, glad:

Se, her er jo Herrens Stad,

O! forfærdeligt og stort!

Herrens Hus og Himlens Port.

Reiste under Morgensang

Stenen høit i vilde Vang,

Salved den med Olje reen

Til en hellig Altersteen.



Dog, hvad rister du min Haand?

Det er ikke Sagaruner;

Har du Syner, kiære Aand,

Mens du selv paa Stenen bluner?

Seer du Jakob ogsaa nu

Flygte bort for Esau?

Seer, paa hvilken Leed han vanker

Op modNordi dybe Tanker,

Har i Haanden kun sin Stav

Men Velsignelsen i Hjerte,

Som i Herrens Navn med Smerte

Isak ham prophetisk gav.

Seer du ham i Aftenstund

Stenenunder Hoved lægge?

Seer han i et helligt Blund

Stigen op til Himlen række,

Engle vandre paa dens Trin,

Herren stande paa dens Tinde?

Lufter det i Nattesvale?

Hører han sin Herres Tale,

Tone Himlene det ud:

Jeg er dine Fædres Gud,

Abrahams og Isaks med;






Landet, hvor du har dit Leie,

Jeg nu dig, i dig din Sæd,

Give vil til Arv og Eie;

Ja din Sæd, som Støv i Blæst,

Skal sig sprede over Jorden,

Flyve vidt i Øst og Vest,

Vidt mod Sønden og mod Norden;

Slægterne paa Havets Bred

Skal velsignes i din Sæd?

Seer i Nord du Stenen graa,

Reist mod Himlen salvet staa?

Hører du det Gammenskvad:

Bethel, Herrens Hus og Stad,

O, forfærdeligt og stort,

Herrens Hus og Himlens Port!

Naar fra Oven lyst det lyner,

Synes Himlen halv opladt,

Dunkelt skimtes liøie Syner,

Svæve os forbi saa brat,

Læben røres, Øiet stirrer,

Hjertet smelter, Taaren dirrer,

Staven rister, som den maa;

Ve den Skjald, som vilde stride!

Seende vi ikke vide,

Om vi Synerne forstaa.

Glæd dig, Aand, i dine Syner!

Bøi dig dybt, naar saa det lyner!

Lad i Lignelse det staa,

Hvad i Lignelse du saae!

Trøstet blidt ved Kirkegrav,

Tag igjen din Sagastav,

Rist til Pris et Eftermæle

Paa den Dødes fire Fjæle!



Ja, du Kirke bold og prud,

Hvorudi af Himlens Gud

Luther var til Præst indsat,

Sølv og Guld var ei din Skat,

Nei, din Skat var Herrens Ord;

Ætmænd af Grev Theodor1

1dvs. Didrik af Oldenborg.






Den at mindske aldrig nænte;

Den at øge mangenfold,

Det var Lyst for Ætten bold,

Og Gudrunen1lod den prænte.

Kristjan! i den Kongeiid

Overgik du dine Fædre,

Ingen med saa travl en Flid

Prænted, skøndt de læste bedre.

Du vist tænkte: Herrens Ord

Rigelig skal boe i Nord,

Og for Tanken Pris og Ære!

Du i den velsignet være!

Ak! men just i dine Dage

Blev det Skik Guds Ord at vrage,

Fra den Stund forsvandt Guds Ord

Dag for Dag af Mund og Bord,

Blev paa Seng og Hyldebret

Brat af Mus og Møl opædt.

Kaade Drenge paa det Sidste,

Førend Moder ret det vidste,

Plukkede de møre Blade,

Strødte dem paa Gulv og Gade;

Ja, tilsidst en Djævlesang

Stemtes op, og huult det klang,

Som naar Hvirvelvinde bruse:

Du har længe nok fyldt Huse,

Du har pint os, gjort os magre,

Bibel, Bubel, Babel, trods!

Du tilsidst skal tjene os,

Du skal giøde vore Agre.

Kristjan, ak, det var at vente,

Sort paa Hvidt kan Haanden prænte,

Men Guds Ord i Sjæl og Sind

Gud kun selv kan prente ind.

Dog, at Løgn vi lettest nemme,

Og at Sandt vi snarest glemme,

Det er tungt og tykkes sært,

Er dog Sandt om Læg og Lærd.

Philip Spener! Herman Francke!

I, hvis Ord var som jer Tanke:

1dvs. Bibelen.






Strø Gudfrygtighedens Sæd!

I, som Aandens Pris istemte,

I den store Sandhed glemte,

At den Sæd, som Herren saaer,

Er Hans Ord, som skrevet staar;

At med Ordet Aanden følger,

Alt som Vind med rørte Bølger;

Glemte, ei af os hernede

Klinte luges kan fra Hvede.

Saae I ei de klare Sprog,

Hvor de stod i Herrens Bog?

Vel I saae, hvor Sproget stod,

Men ei ret, hvor Klinten grode,

Prænte lod I Herrens Ord,

Men jert eget bedst I troede.

HerrensVærk I vilde virke,

Kaldte eder selv Hans Kirke,

Derfor, da I lagde Staven,

Kirken sank med jer i Graven.

Kiødet med sin Herlighed

Græs og Blommer lignes ved,

Visnet falder Blomsten af,

Isnet synker Kiød i Grav;

Herrens Ord i Evighed

Blomstrende kun bliver ved.

Ak! forblindede I trode,

Det var Sædens Skyld, at ei

Den paa Steen og Alfarvei

Og imellem Torne grode,

Meente, Hjertets Jord blev gold,

Fordi Kirken var saa kold,

Meente nok, Kaminen skulde

Raade Bod paa Hjertets Kulde,

Saa at i jert Drivehus

Blommer skiød af Sand og Grus.

HerrensVærk I vilde virke,

Drive Præsterne af Kirke;

Meente, at naar hyrdefri

Faarene sig kunde sprede,

Uden Stav og uden Stie,

Skulde ret de vorde fede,

Meente, naar de aad kun tæt,






Græs og Nelder, Godt og Slet,

Skulde fra de fulde Vomme

Melken nok med Ulden komme.

Philip Spener! Herman Francke!

From var eders Hjertes Tanke,

Men selv her I saae det jo:

Efter Avner Tidsler gro;

Hvor I sjunge nu i Chor,

Sande I vist Herrens Ord;

Sande vist, at Herrens Frygt,

Som paa Ordet hviler trygt,

Bedre er end nok saa breed

Selvudvalgt Gudfrygtighed;

Sande vist, at Gud vil virke

Giennem Ord og Præst og Kirke,

At naar Ordet ei kan nytte,

Da er Hjertet Satans Bytte.

Alt, hvad da Man griber til,

Alt, hvortil Man da sig piner,

Vorder kun et Giøglespil:

Kolde Suk og sure Miner;

Taarer, som skal perses frem,

Har vel Hjertet Deel i dem?

Lystne Sjæl vil Gud bedrage

Med sit Legems Fastedage,

Stolte Hjerte sig ophøier,

Alt som Hovedet sig bøier,

Syndens Lyster Hjertet slide,

Medens Hænderne sig vride,

Under Læbens Bøn omvanker

Sjælen vild i Verdens Tanker.

Vil du vide, Støvets Søn!

Om din Gud du monne frygte,

Da betragt med Ordets Lygte

Hjertets Rørelser i Løn!

Hvis det klemmes, hvis det gruer,

Naar i Ordet Herren truer,

Hvis ved Christi Gammensbud

Glad det løfter sig til Gud,

Hvis det kiæiligt sig udvider,

Naar endog din Fjende lider,

Hvis paa Herrens Lov det grunder,






Hvis det længes, hvis det stunder

Efter hjem til Gud at Tinde,

Da er Herrens Frygt derinde.

Klag din Nød og al din Jammer

For din Gud i stille Kammer,

Da skal til dig dale ned

Tro og Haab og Kiærlighed;

Naar du da gaar ud i Vrimlen,

Gaaer, hvor Ordets Lys dig vinker,

Tør du se dig frit til Himlen,

Hvor din Morgenstjerne blinker;

Sig til Skam og Gud til Ære,

Da af dig skal Verden lære,

At selv her i Vaabengny

I sin Gud Man glad kan være;

Hvad mon da, naar over Sky

Seierspalmerne vi bære!



Det var gamle Mortens Ord,

Saa var og hans Færd paa Jord,

Ordetvar den Kirkes Skat,

Til hvis Præst han var indsat;

Himmelglæde, Ordets Glands,

Var den Kirkes Rosenkrands.

Verden og, naar den har Sommer,

Vinder sig af vilde Blommer

Ret en vakker Rosenkrands,

Skinnet har den, men ei Duften,

Visner brat i Vinterluften,

Kiendes let af Aandens Sands.

Ak, men sjelden var den Sands,

Som den rette Rosenkrands.

Kristjan! i de onde Dage

Dog i Nord var end tilbage

Af den Krands, skiøndt mest i Løn,

Mangen Fletning klar og skiøn,

Det var ikke Aandens Sands,

Som tog den for Verdens Krands.



Sjette Kristjan! paa din Kiste

Vaklende maa Staven riste,

Thi du vaklede paa Jord






Mellem Verden og Guds Ord.

Nidvers paa din Kongegrav

Risted før en Sagastav1,

Men en saadan Klafferskrift

Ædes af sin egen Gift.

Give Gud, jeg kunde skiære

Her paa Kisten, hvor du bluner,

Over hine vrange Runer,

Ramme, rette til din Ære,

Thi hver Blomst med Rosenduft

Der sig, trods den kvalme Luft,

Løfte, holde kan til Hove,

Er mig ret en Hjertensfryd,

Som er høit med Sang at love,

Men kun Duft er Blommedyd.

Glimre kan og Malm og Muld,

Og, Kong Kristian den Sjette,

Riste maa jeg sorrigfuld,

At din Duft var ei den rette.

Dog; o Drot, dig haardt at dømme,

Det kan aldrig Saga sømme;

Thi naar Saltet Kraften mister,

Altid Ormen sig indlister;

Naar selv fromme Præster skeie

Snublende paa vilde Veie,

Sært det var, om Drotter foer

Ikkevild i deres Spor.

Saga vidne maa med Sorg,

Præsteblommen2i din Borg

Havde ingen Rosenduft

Til at rense kvalme Luft,

Til at aande kraftig ind

Ro og Fred i Bølgesind.

Dog, jeg kan dig ei aarsage,

Der var end i dine Dage

Mangen Præsteblomme fiin,

Hvorfor blev den ikke din?

Kun fordi du fulgte ikke

Dine Fædres Kongeskikke;

Dine Fædre vidste grandt,

1N. D. Riegels i Smaa historiske Skrifter III.

2Den lyske Hofpræst Bluhme.






At de bedste Blommer staa

Mangengang i Løn og Vraa,

Ledte der, og naar de fandt

Blommen som en Rose rød,

Med en Duft saa stærk og sød,

Ei de helmed, før de saae

Den i Kongehaven staa.

Ja, ei Pengeskrinet blot

Frederik forsyned godt.

Guld du arvede i Skrin,

Og i Have Blomsten fim,

Guldet brat af Skrin forsvandt,

Skrinet selv blev sat i Pant,

Blommen1, som med Duften sød

Kvæged Fredrik i hans Død,

Flux du lod af Haven fløtte,

Som om den dit Øie stødte.

Fandt din Urtemand kanske,

At for den Man i din Have

Ham med sin ei kunde se?

Sandt, den var ei af de lave;

Hvad der kryber hen ad Jord,

Haver ei sit Hjem i Nord.

Derfor var i gamle Dage

Haven her en Abildgaard,

Gaarden med de Stammer strage

Stod som Skoven grøn i Vaar;

Fine Blommer ei det vove

At opgro hos Bøg og Eeg,

Og kunTornerosenbleeg

Har sit Hjem i Nordens Skove.

Nu er Alting lavt og net,

Træerne er Bladepinde,

Haven er en Stilkeplet,

Kun til Leeg for Børn og Vinde,

Grønnegaard ved Sygehuus,

Hvor, imellem Sand og Grus,

Alskens Krøblinge sig soler

Pralende i Sommerkjoler,

Men ved Stormens første Hvinen

1P. Hersleb.






Flygte dødsens til Kaminen.

Kristjan, did det ei var kommet,

Dengang du paa Tronen kom,

Ei i Sommeren saa blommet,

Ei om Vinteren saa tom

Haven var, den Abildgaard

Stod som Skov i Efteraar,

Mangen Stamme brun Man saae

Visnet paa det gamle Stade,

Hist og her dog ei saa faa

Holdt endnu paa deres Blade;

Træer, som med høien Top

Pegede mod Himlen op,

Gjaldt endnu dog vidt i Norden

For en Haves bedste Pryd;

Hvad der stod saa løst i Jorden,

At det kunde gro i Potte,

Alt det fine Krøblingtøi,

Som, saasnart de Hvide1fløi,

Til Kaminen flygte maatte,

Ændsede Man end kun lidt,

Skiøndt det alt dog kom i Moden;

Træerne var Havens Pryd,

Ambra, Balsom, Hjertensfryd

Spirede som op af Roden,

Hist og her nu og Man saae

Mørk, men immer grøn at staa

Ranke Gran i Abildgaard.

Ja, hin Blomst2i Kongehave,

Fierde Fredriks Sjælegave,

Visselig den saae ei ud

Som Provences Rosenskud,

Nei, den stod hos Kristian

Som et Træ, ja som en Gran.

Granen havde ogsaa Naal,

Men ei som Johannes Grans3

Naalen var af hamret Staal,

Nei af Christi Tornekrands

Var den Naal en Levning fin,

Giemt i Hellig Olafs Skrin.

1Sneen.

2Thrønderen Hersleb.

3dvs. Jens Grands.






Derfor og af Naalen flød

Rosensaften liflig sød,

Derfor og en Underkraft

Havde Naalen med dens Saft;

Naar kun Hjertet vilde lide

Hvasse dybe Naalestik,

Hoppende mod Gud det fik

Syn paa Edens Roser hvide,

Ja med Duft saa reen og sød

Selv det blev en Rose rød.

Ak! jeg sukkende maa riste,

Sjette Kristjan, paa din Kiste:

Du af Fredriks Kongeæt

Var den første Drot, hvis Øie

Ei i Abildgaarden ret

Leed de Graner, ranke, høie,

Som ved Korsets Kildevæld

Groede paa Helgafjeld;

Første Drot, somderesNaale

Vilde ei i Hjertet taale.

Dog, o Kristjan! Gud ske Lov!

At jeg sanddru vidne kan,

Du ei fældede din Gran,

Nei, du hadede den ikke,

Meente nok, at Naalen hvas

I sit Hjem sig kunde skikke,

Var blandt Fjeldene tilpas,

Fjerde Kristjans Abildgaard

Kaldte du dens rette Stade,

Fløtted did den uden Skade

Lempelig i Efteraar1,

Ja en Sølverlænke bandt

Venlig du den under Hage,

Saa, hvis du for godt det fandt,

Du den til dig kunde drage.

Gud ske Lov! du Danedrot,

Ogsaa det du fandt for godt,

Høie Gran du til dig drog,

Ei just i din Kongehave,

Tæt derved i Sølund dog

1Hersleb blev Biskop i Kristiania 1730 og senere paa Sjælland 1737.






Planted du den som en Pave.

Trak du Lod, da var den heldig;

Lodden den er vist tilfældig;

Men paa hvem den falde skal,

Veed dog Han i høien Hald.

Ei for Kirkedørren Han

Plantede omsonst den Gran,

Høit paa Helgafjeld den stod.

Dybt i Fjeldet laa dens Rod,

Haardt det holdt, før Nogen kom

Ind i Kirken udenom.

Gran, du var en Dør heel fast,

Naalespeilet var saa hvast,

Stod sig drabelig i Dysten;

Pander løb der Nok imod,

Men de raærked, der kom Blod,

Snarlig da forgik dem Lysten;

Og forvaret blev i Nord

Kirkeskatten: Herrens Ord.

Kirke! du som af Guds Aand

Blev ved Doctor Mortens Haand

Høit opreist mod Himlens Bue,

I din Grav jeg dig maa love,

Thi du ei til Skat og Skue

Havde Guld og grønne Skove;

Ei din Skat med Sværd og Mur

Du behøved at forsvare,

Nei dens himmelske Natur

Teede sig aabenbare,

Teede sig mangefold,

Thi den var sit eget Skjold,

Thi den var sit eget Sværd.

Ja den Skat saa underfuld

Ikke som det gyldne Muld

Ruges over af sin Eier,

Glad og gavmild han udveier

Guldet af den dybe Kiste,

Som om det var hans Attraa

Hastelig sin Skat at miste.



Hedenold! din Skjaldesang

Underlig om Drupner klang,






Om den Ring saa underfuld,

Om den Gamle, fra hvis Guld

Dryppede saamange unge,

Gyldne Ringe, lige tunge;

Her du, hvad du neppe vilde,

Maatte i det gyldne Muld

Dunkelt spaaende afbilde

Herrens klare Kirkeguld,

Kirkens gyldne Altertavle,

Som fik Evne til at avle

Gyldne Døttre Kuld paa Kuld.

Vel dig, Kirke, du, hvis Guld

Var den Ring saa underfuld,

Ei til staalbeslagne Kiste

Trængte du, den Ring saa fiin

Lider ei det mørke Skrin

Og kan aldrig Drotter friste;

Den vil hænge frit tilskue,

Frugtbar under Kirkens Bue,

Alle, som den efterhige,

Vorde uden Møie rige,

Og hvergang den Een beriger,

Kirken og i Rigdom stiger.

Vel dig, Kirke, da saalænge

Skarerne i dig indtrænge,

At beriges af dit Guld.

Naar de vil, du skal det giemme,

Naar dets Glands og Værd de glemme

Over Jordens gyldne Muld,

Da kun Vee, men ikke dig,

Verden ei dig gjorde riig,

Verden kan dig ei fratage,

Hvad ei den men Gud dig gav,

Helst den saa det vilde mage,

Du fik Skatten med i Grav.



Kirke! du som ei til Guld

Havde Jordens gyldne Muld,

Du ei havde Brød og Brad,

Som var Hofmænd lækker Mad;

Du ei havde Gaard og Grunde,

Som de vilde efterstunde.






Nei dit Guld var og din Mad,

Manna var dit Brød og Brad;

Ja, naar da til Høitid satte

Brød og Vin paa Alterbord,

Var det dog de samme Skatte,

Og din Mad vardet Guds Ord.

Naar de trængte sig til Bordet,

For at mætte sig med Ordet,

For evindelig at lædske

Sjælen med den dyre Vædske,

Da istemmed du saa glad

Jublende dit Gammenskvad:

»O Jesu, søde Jesu, Dig

»Skee Hjertens Tak evindelig,

»Som med dit eget Kiød og Blod

»Saa kiærlig mig bespise lod.

»Bryd ud, min Sjæl, med Tak og siig:

»O hvor er jeg nu bleven riig,

»Min Jesus i mit Hjerte boer,

»Tak, tak! hvad er min Glæde stor«.

Kirke! det var netop Sorgen,

At i Hytten og i Borgen

Man forsmaaede dit Brød

Og din Vin saa liflig sød,

Ved hvis Kraft dog kun ilive

Sjælen kan, trods Døden, blive.



Ikke Guld, som kan behage

Verdens Øie, Verdens Drage,

Ikke Mad for Lækkermunde

Havde du, ei Gaard og Grunde,

Som de vilde efterstunde.

Nei din Kirkegaard var lav,

Huset i den var en Grav,

Og i Verdens Øine mager

Var din snevre Kirkeager;

Vaaben gjordes ei behov

Til dit Borgeled at sprænge,

Hver indgik med frit Forlov

I din Gaard og dine Senge,

Pløie kunde hver, som vilde,

Og engang, om end lidt silde,






Skal det sees, at intet Korn

I din Ager gik forloren.

Ja det var din Jubelfest,

Naar du hørte Hjertet sukke

Svart i Verdens Indelukke:

Jeg er her en fremmed Giæst,

Sukke efter tyst at bygge

I din Gaard og i din Skygge.

Ja, o Kirke, liflig klang

I din Gaard mod Sky engang:



Naar jeg betænker den Tid og Stund,

Som jeg af Verden skal fare,

Mit Hjerte sig fryder saa mangelund,

Som Fuglen ved Dagen den klare,

Det er den Dag,

Da al min Klag,

Min Sorrig og Jammer faaer Ende,

Til Glæden sød

I Abrahams Skiød

Kommer jeg fra dette Elende.



Eia min Sjæl! vær frisk og bold,

Glæd dig i Christ, din Herre!

Den Død, som før var Syndsens Sold,

Skal dig nu Kronen bære;

Straf var den før,

Er nu en Dør,

En Gang til Himmerigs Rige,

Nu er din Død

En Søvn saa sød,

Al Sorrig da monne bortvige.



Du tørst ei sørge; hvor du kommer hen,

Naar du af Verden skal vige,

Dig favner en tryg og fuldtro Ven,

Som dig vil aldrig svige,

For dig Guds Søn

Gik selv i Bøn,

At du skulde hos hannem blive

I Glæde og Ro;

Hvor Han monne bo,

Der Værelse dig Han vil give.






Et Sovekammer, det er min Grav,

Mit Legem jeg der skal udhvile,

Paa Dommedag stander jeg op deraf,

Derpaa tør jeg dø men ei tvile.

Gak ind, min Sjel!

Og hvil dig vel,

Det Onde lad overfare!

Luk Dørren til,

Naar Gud det vil,

Han dig skal aabenbarel.



Kirke, ja det var din Gammen,

Du istemte glad dit Amen!

Ja naar sorrigfuld du saae

Sorte Flok om Graven staae,

Venlig gavst du Tugt og Trøst,

Sang med Klokkens høie Røst:



Med Sorgen og Klagen hold Maade!

Lad Guds Ord dig styre og raade,

Ei af Utaalmodighed synde,

Med Døden vil Livet begynde.



Hvi giemte du Liget i Kiste,

Hvi risted du Navnet i Steen,

Naar ikke du tænkte og vidste,

At vaagne skal sovende Been.



Ja, snart skal fortærede Bytte

Udkræves af Ormenes Haand,

Opreises skal nedfaldne Hytte,

Besøges igjen af sin Aand.



Den Viv, som, sin Husbond berøvet,

Laa fangen saa dybt under Muld,

Skal let sig opsvinge af Støvet

Og følge ham klar som et Guld.



Kirke, ja naar saa du ringed,

Sorrigfulde Sjæl bevinget

Op fra Jord med Klokkeklang

Kiæk til Himlene sig svang.

1Salme af N. Pedersen.






Ja selv hun, som maatte staa

Hulkende blandt kiære Smaa,

Græd saa mildt, naar det i Sangen

Tonede til Klokkeklangen:



Du arme, bedrøvede Enke,

Mistrøste dig dog ikke saa!

Skulde han ei din Sorrig betænke,

Som føder de Ravne saa smaae?



De Faderløses Fader

Og fromme Enkers Trøst,

Som sig paa Ham forlader,

Det er Hans Navn forvist1.



Kirke, ja din Klokkelyd

Vidnede, det var din Fryd,

At din Gaard og dine Grunde

Folket vilde efterstunde.

Der din Gaard, dit Sovekammer

Fyldte Skarerne med Gru,

Der din Sang dem tyktes Jammer,

Da blevst du saa mod i Hu,

Bange Ahnelser dig klemte,

Og din Liigsang du istemte,

Høit i hver en Klagepsalme

Klang den fra de slagne Malme,

Over Bispegrave klang

Sørgelig din Afskedsang.



Ak! see hist2, hvor Marmorblokke

Sig i Axelstad mon flokke!

Ak, saa skal da norske Stene,

Under franske Mesterhaand,

Sig i danske Kalk forene

Til et Værk i Grækers Aand!

Ak saa er nu Timen kommen!

Ak, saa skal da Helligdommen,

Hellas, til din Gøgleglands

Og til Marmorstøtter trænge!

Aphrodites Rosenkrands

1Latinsk Salme, oversat af P. Hegelund.

2Ved Marmorkirken, hvis Bygning begyndtes iFrederik5.'s Tid.






Skal nu over Altret hænge.

Ak! skal Kirkens Gravkapel

Hugges ud af Nordens Fjeld?

Skal med dette Mesterstykke

Huggejernet da udtrykke

Konstelig paa Kirkens Grav,

At den sank i Hedenskab.

Hvem er Han, hvis bløde Haand

Lægger Steen paa Kroner fine?

Fredsæl, vensæl er hans Mine,

Kongeligt Hans Klædebon;

Vil du, Mand i Kongesmykke,

Da paa Kirkegraven bygge?

Sank i Hav da Nordens Soel?

Sank i Grav Grev Didriks Stamme?

Eller giør paa Kongestol

Du dit Stammenavn tilskamme?

Nei, da Kronerne du giemte

Under Marmelsteen i Grund,

Lød det jo fra Landets Mund:

Leve Frederik den Femte!

Leve Nordens Salomon,

Som fra Nordens Libanon

Kaldte Marmelsteen og Grane.

Rede Han til Herrens Svane

Bygge vil i Nordens Vange,

Bygge vil i Axelstad,

Sødt skal tone der dens Kvad

I de brede Buegange;

Gillebekkens favre Brud

Raabe med en Røst saa klinger:

Til din Pris, du Guders Gud,

Aaren min i Chor fremspringer,

Jeg vil dine Høitidspsalmer

Synge under Fredriks Palmer.



Femte Fredrik, du, hvis Kiste

Er blandt Kongernes den sidste,

Som ved Hellig Korses Kilde

Stade fik, der det var silde,

Hvilket Mærke, hvilken Stav

Rister Saga paa din Grav?






Tankefuld hun stander stille,

Læner sig til Kirkepille,

Sukker, grunder, mæler seent:

Hvidt er ikke altid reent,

Dømmer ei for tidlig Nogen,

Gud vil selv oplade Bogen,

Salomon er Fredrik kaldt,

Lyset aabenbarer Alt.

Ei med Christjan kom tilbage

Glippings eller Menveds Dage,

Mellem Frænder saae Man vel

Biblen gjorde Rum og Skiel,

Fjerde Frederik jo var

Danmarks tredde Valdemar,

Derfor ei Christoffers Æt

Kom paa Thronen dette Sæt,

Riget kom ei fuldt i Band,

Blev forsat men ei adspredt;

Og Christoffer uden Land

Blev i Dannemark useet.

Riget blev dog, Gud skee Lov!

Ikke Greveran og Rov,

Ingen Geert jeg mindes kan,

Kun maaske en halv Johan.

Underlig sig Tiden vender,

Underlige er dens Spor,

Klarligen Man dem erkiender

Og i Kongers Kroneord.

Gud er al vor Trøst, vort Haab,

Saa ved Danmarks anden Daab

Talte Kristjan og Hans Søn,

Det var Kongesuk og Bøn.

Gudsfrygt størker Land og Rige,

Hørtes Fjerde Christjan sige,

Er det ei med andre Ord:

Vær dog klog, og lad dig drive

Til ved Herrens Frygt at blive,

Gudsfrygt er en Vinding stor.

Paa Guds Forsyn maa jeg stole,

Sagde Fjerde Christjans Søn,

Dannemark i Modgangs Skole

Læste paa sin Morgenbøn.






Gudsfrygt og Retfærdighed

Sagde Christian den Femte;

Er det ei, som om Man glemte,

Gudsfrygt er Retfærdighed,

Og at hvo, som ei giør Ret,

Frygter Gud kun saare slet.

Fjerde Fredrik stemte i:

Herren staaer mig kraftig bi.

Dannemark i Modgangs Skole

Dreves til paa Gud at stole,

Men som paa en Hjelper stærk,

Der dem hjalp ideres Værk.

Her det halv forborgent laa,

Hvad Man øiensynlig saa

Over Sjette Chrisljans Krone;

Jeg, saa er hans Ord udtolket,

Virke vil for Gud og Folket.

Det var glemt, at i Guds Kirke

Værket vi i Gud skal virke,

Det var glemt, at Kraft og Ære

Skal som RigetHerrensvære,

Glemt, en Drot ei tale maa

Ord, der klinge som hans egne,

Skal for Gud i Aanden staa,

Tale paa sit Legems Vegne,

Saa hvert Lem, det ganske Rige

Kongens Ord kan eftersige;

Halv forglemt var, at fra Gud

Folkets Held kun springer ud.

Meer og meer Man Herren glemte,

Og Kong Frederik den Femte

Er den første Drot, hvis Ord

Holdtes fængslede paa Jord.

Klogskab og Standhaftighed,

Komme de ei ovenned?

Hvad kan Mandekløgt formaa?

Kan vel Kiød for Gud bestaa?

Fredrik! det er Sagas Tale;

Tavshed Drotter kan befale;

Men en Drot, som frygter Gud,

Aldrig vil med Herrebud

Som med Knebel Tungen binde






Paa den gamle fromme Kvinde,

Der kun siger, hvad hun saae,

Der kun haver den Attraa:

Herrens Raad og Verdens Fare

Klarligen at aabenbare.

Didriks Æt og har det Rygte,

At den Herren vilde frygte,

At, endog den stundom foer

Vild fra Herrens Vei i Nord,

Blev af den dog aldrig Munden

Paa Guds Ord og Saga bunden.

Frederik! det Eftermæle,

At du var af Didriks Æt,

Skal dig ingen Tyv frastjæle,

Medens Saga taler ret;

Vennesæl og øm og mild

Var du selv, naar du foer vild,

Johan Cramer var din Præst,

Gottlieb Klopstok var din Giæst,

Fra hvis Harpe første Sang

Over disse Grave klang,

Ja hvis Harpe du gav Strænge,

Saa den mægted i sin Klang

Vidt at bære Skjaldens Sang,

Sangen, som skal mindes længe,

Sangen i de høie Toner

Om Guds Søn, om vor Forsoner,

Sangen, som dit Kongenavn,

Slynget i en Blomsterkrands,

Bære skal i kiærlig Favn,

Hædre, til Man glemmer Hans,

Til hvis Pris den sig har føiet,

I hvis Navn og du har bøiet,

Vidner Skjalden, dine Knæ.

Fredrik! ak! i Messiadens Favn

Sjelden skuer Man det Kongenavn,

Ræd Man flygter fra den Himmelglands,

Som udgaaer fra Jesu Straalekrands!

Messiaden er et Sidestykke

Til den Kirke, som du vilde bygge,

Ja dens Marmelstene lod du slinge

Til en Hald, hvori den Sang saa fiin






Kunde lystelig for Øren klinge;

Messiaden er en Ligsang fiin

Til et Gravkapel som Kirken din.

Ja den er et Gravkapel i Ord,

Bygt for Kirken, der dens Aand udfoer;

Stenen er saa fager og saa klinger,

Øiet frydes ved dens Aaregang,

Øret kildres ved den søde Klang,

Som af Understenen glad udspringer;

Men den Steen i Korsets Tegn sig hvælver,

Trolden seer det Himrøeltegn og skiælver;

Men den Steen til Alter sig mon bøie,

Og dens Klang sig svinger mod det Høie;

Og selv paa den mest forvovne Bue

Er dog Jesu Christi Navn at skue.

Roses kan den af en Troldehær,

Trolde vorder den dog aldrig kiær.

Og saasnart en utro Mesterhaand

Byggede af Ordets Marmelstene

Buer, der forvovne sig forene

Til et Offerhus for Verdens Aand,

Flux de flygted fra dengræske Kirke,

Raabte kolde, naar de saae sig om:

Hvad dogKunstenei formaaer at virke!

Et Palladsendog af Christendom!

Ja, o Frederik! din Skjalds Pallads

Staar, som Kirken vilde stande nu,

Hvis den stod, som dig den stod i Hu,

Tomt, uændset i en Krog paa Stads;

Skal det roses, Rosen kun annammer

Den oplyste, liberale Tid,

Som opbyggede med Konst og Flid

Christendom et saadant Sovekammer,

Som saa flint begrov den usle Kvinde,

Der, endskiøndt hun Verden slemt bedrog,

Hindrede den i at vorde klog,

Dog engang var Fædrenes Veninde.



Ak! skal vi dem tro paa Ordet?

Er hun død? Maria! est du jordet?

Ak! hviler dødt dig i den blege Arm,

Ak, hviler dødt dig ved den kolde Barm






Dit Guddomsbarn, ja Billedet af Ham,

Som er Guds Ære, og som bar vor Skam?

Nei nei, end ingen Jordesang

Fra danske Tunger over Danmark klang,

Og det jeg veed, at uden Sang til Jorden

Ei med din Søn du stædes kan i Norden.

Vist skrøbelig du staar paa Gravens Rand,

Men skal du synke i dens mørke Giemme,

I Herrens Navn, saa hør mig, Fædreland!

Saa løfter jeg med Graad min Klagestemme.



Sank dig om mig, ringe Christenskare!

Ubegrædt Hun skal ei hedenfare.

Siig mig! hvis er disse Kister smaa,

Som saa tæt i Rad paa Gulvet staa?

Christian! ak dit christne Kongenavn

Siger mig, at nu i Kjøbenhavn,

Alt som fordum udi Nidarosen,

Nordens Bække sammenflød,

Knoppe sig fra Roden skiød,

Men det var for koldt for Rosen,

Og de krymped sig i Vugge,

Voved ei sig at oplukke

For den barske Nordenvind;

Herren saae de Spædes Jammer,

Flytted Vuggen sagte ind

I det lune Sovekammer,

Her de under Kirkebue

Dufte sødt, og hos vor Gud,

Hvor de sprang saa favert ud,

Skal engang vi dem beskue.

Ak! men det er tunge Dage,

Naar fra Verden Herren maa

Rosen alt i Svøbet tage!

Skal en Lignelse saa fim

Nu igien paa Kisten smile,

Hviske: Danmark! jeg er din,

Her maa jeg afsjælet hvile;

Rose var jeg purpurrød,

Stod ved Hellig Korses Kilde,

Her jeg nu, for Verden død,

Maatte bleg mig selv afbilde.






Danmark! Norrig! mærk derpaa!

Kan I Tidens Tegn forstaa?

Lyster eder vel en Pommer

Til jer Hakons Efterkommer?

Lyster eder vel en Alder,

Som den fra Margrethes Tid

Hen til Grevens Feide falder?

Kiender dog den gamle Egn,

Mærker dog paa Tidens Tegn.



Ak; saa er da Haabet ude,

Hundredaar maa skride hen,

Før igiennem dunkle Rude

Lyset falder ind igien,

Sigismund igien maa lade,

Som han af sin høie Gunst

Vil betænke Josephs Skade,

Læge den med Kløgt og Konst,

Men for Lys kun tænde Blus

Af Hjeronymus og Huss,

Spotte med sit Ord og Leide,

Og omsonst paa Bøhmen feide.



Dog, jeg frygter, hundred Aar

Dennegang kun lidt forslaar,

Lyset skinned alt for klart,

Skuedes for aabenbart,

Til at end i mange Led

Slægten, som af Lys blev keed,

Som, af Verdens Aand bedaaret,

Mørket har for Lyset kaaret,

Som ei puste vil, men slukke

Gnisten, der end ulmer mat,

Som for Gud vil Døren lukke,

Lukke som for Tyv om Nat,

Sønner avle kan i Mørke,

Som vil sukke efter Lys,

Efter Tro og efter Størke,

Efter Jesu Christi Fred,

Efter Himlens Salighed.



Nei, I blinde Folkefærd!

Nu er Enden kommet nær,






Hvis ei brat I vende om,

Vende om med Graad og Smerte,

Vende om af ganske Hjerte,

Nu, saahører eders Dom!

Svindsot, Krampe, Pest og Hunger,

Sværd og Ildens røde Tunger

Skal fortære eders Æt;

Ordetskal fra eder flytte,

Reise Davids faldne Hytte

Jublende paa øde Plet;

Der Man skal paa bundne Ranke

Modne Druer atter sanke.

Da Europa! hyl og sldælv!

Kvinde paa de store Vande!

Viid, at du er Babel selv!

Da skal du den Gift forbande,

Som du rakte udi Skaal

Til hvert Folk og Tungemaal.



Jorderigs Konger skal grædende staa,

Hyle i Gru, naar de stirre derpaa.

Naar over Ø, over bølgende Strand

Røgen sig hvirvler fra luende Brand,

Ja, naar din Brynde og Pine de see,

Da skal de gruende hyle: o vee!

Vee, thi du store, du herlige Stad

Faldt, som i Skoven nedfalder et Blad,

Ja paa en Time er Dommen

Dig overkommen.



Jorderigs Kiøbmænd skal sørgende staa,

Græde og hyle og stirre derpaa,

Raabe og hyle med Skibenes Skare:

Hvor skal vi handle, og hvem skal os hyre?

Hvem skal nu kiøbe de herlige Vare,

Sølvet og Guldet og Stenene dyre?

Perler og Purpur og kosteligt Lim,

Skarlagen, Silke og Virak og Viin.

Mon udaf kostelig Træ og af Been,

Kaabber og Jern og Marmelsteen,

Røgelse, Olie, Salve, Kaneel,

Simler og Meel,






Heste og Vogne med Faar og med Nød,

Menneskesjæle og Menneskekiød!

Vee, ja o vee! paa en Time den faldt,

Staden den store, forsvundet er Alt;

Skarlagen, Purpur og dyrebart Lin

Var for den Rige en Klædning saa fiin,

Smykket med Stene og Perler og Guld;

Nu er den Kul.

Saa skal de hyle, og saa skal de klage,

Babel! men aldrig dig kalde tilbage,

Synke du skal som en Steen udi Hav,

Aldrig opreises af gloende Grav.

Aldrig skal Brudens og Brudgommens Røst,

Tone til Lyst,

Sangens og Harpens og Fløiternes Lyd

Tone til Fryd;

Ei skal Basunen til Lyst eller Krig

Høres i dig.

Nei, Man lytter kun omsonst,

Ei skal male nogen Kværn,

Ei skal Hammer gaa paa Jern,

Ei skal drives nogen Konst;

Djævle kun og onde Fugle

Hyle i din Svovelkule;

Thi du sad i Gyldenlænke

Som en Dronning paa din Borg,

Raabte: jeg er ingen Enke,

Aldrig skal jeg skue Sorg;

Ja, med Trolddom og med Hoer

Ødte du den ganske Jord.



Himlene røre den jublende Tunge,

Og med Propheter Apostlene sjunge:

Halleluja! Saliggiørelse, Ære,

Herlighed, Høihed evindelig være

Herren, vor Gud!

Sande, retfærdige ere de Domme,

Han over Jorderigs Hore lod komme,

Han sine Helgenes Blod haver fundet

I hendes Haand, han har kiæmpet og vundet,

Halleluja! i al Evigheds Aar

Røgen opgaar1.

1Johs. Aabenbaring 18 - 19.






Ja, Europa! det er Dommen,

Snart, ak snart er Timen kommen.

Ak! du trodser, ak, du leer,

Saa er ingen Redning meer.

Brødre! medens Timen skrider,

Mens det hart ad Midnat lider,

Skal vi stille mellem Grave

Her vort Reisetøi tillave,

Vente paa, om vi skal flytte

Andensteds paa Jorderig,

Eller om vor Ormehytte

Jordes skal med Kirkens Lig?

Nei, o nei! I christne Frænder,

Gamle, Unge! Store, Smaa!

Synke maa ei vore Hænder,

Før de Negle vorde blaa.

Derfor ei fra Grav til Grav

Ginge vi med Sagastav,

Derfor ei vi Taarer fældte

Over Støv af Christi Helte,

Derfor ei vi kom ihu

Sagnene til Lyst og Gru,

Derfor ei fra helligt Stade

Skued vi de Skyggerade,

Billedet af svundne Tid,

Lignelsen af Fædres Id;

Ei for Leie os at lave,

Ei for Haabet at begrave;

Nei i Lun hos christne Helte

Skulde Hjertets Is hensmelte;

Ja, for Hjertet at udløse,

Ja, for Hjertet at udøse

I en hellig Offerskaal;

Ja, for Kraft og Mod at samle,

For at laane Skjold og Sværd

Af den Aand, som svæver her:

Aanden, som var med de Gamle;

For at see paa Bautastene:

Der er Een, som raader ene,

For ved Syn paa Mark og Fjeld

Trøstede at komme efter:

Galilæas Kildevæld






Mlsted aldrig sine Kræfter;

For at løfte høit mod Sky

Hoved under Hjelm paa ny;

Derfor vi med Sagastav

Vandrede fra Grav til Grav.

Thi skal nu ei Tanken dvæle

Her ved Støv og sorte Fjæle;

Løfter, svinger eder did,

Hvor de kvæges, hvor de hvile,

De, som stred den gode Strid!

Stridende vi did maa stile.

Tørrer Øiet! kaster Kaaben!

Ganger frem i Lysets Vaaben!

Drives vi fra Mark og Fjeld,

Nu, i Jesu Navn, Farvel!

Jordes vi med Kirkens Liig,

Vel, der er et Himmerig;

Lad dem storme Zions Volde!

Riget skal dog vi beholde.

Vidt sig brede Fiendens Leire,

Men vi veed, at Gud skal seire.



Men see hist! et Lys jeg skimter,

Over Kirken mat det glimter.

Er det Skyggelys, som blaa

Over Fædres Grave staa?

Er det Lygtemænd, som op

Lokke os til Kirketop,

At os der vor Tro skal briste,

Eller vi vor Gud skal friste?

Er det Skyggelys, som blaa

Over Fædres Grave staa;

Vel! saa er det Minder kiære

Om, hvad selv vi skulle være.

Er det Løgtemænd, som vove

Sig herind, hvor Christne sove,

Vel! saa er det Troens Vinding,

At staa fast paa Templens Tinding,

Vel! saa er det Fjendens Helte,

Sværdet hænger os ved Belte,

Under Kamp maa Timen rinde,

Om vi Palmerne skal vinde.






Under bedre Varselstegn

Aldrig vi kan Træfning holde,

Aldrig i en bedre Egn

Vi vor Fylking kan udfolde;

Kirkemuren staar os bi,

Den os Ryggen holder fri,

Fædrene med Steen paa Skulder

Reise sig i Stridens Bulder;

Stander Kielderkiæmpen op,

Slaar han vist den ganske Trop.



Kom da kun, du liden Skare,

Som gik med i Kirken ind!

Snart det sig maa aabenbare,

Hvad det var for sære Skin,

Som fra Hvælvingen nedglimted.

Mærker det! den ganske Luft

Svanger er af Rosenduft,

Den kan kvæge, den kan størke,

Mens vi vandre her i Mørke.

Opad kun! - det maa jeg lide,

Kirke! du endnu som før

Til Paladset har en Dør;

Visselig det spaaer ei ilde

For den gamle Rosenkilde.

Dog, det var fra denne Side

Skinnet kom langs Kirkesvalen,

Nok en Dør! til - Riddersalen!

Har da Nordens Ridderaand

Her beholdt sin blanke Lue,

Som de favre Blomsterbaand

Farven under Kirkebue!

Nu, velan! det vides maa,

Om i Kirkens Ridderkammer

End med Lysets Vaaben paa

Danske Kiæmper modig staa,

Haabet selv til Kamp opflammer.

Er det saa, o da, ja da,

Tone høit: Halleluja!

Luk da op i Jesu Navn!

I Hans Navn maa Alt begyndes,

Som os vorde skal til Gavn,

I Hans Navn kan aldrig syndes.






Her er Lyset, see! god Kveld!

Døde, Levende! hilsæl!

Sidder vel, I Sjællands Klerke,

Elskelige, kiæmpestærke!

Saae Man vel for nylig Magen:

Morten Luther, Bugenhagen,

Tavsen, Siællands Bisper alle

Fra Palladius til Balle1;

Bøgerne bag Sprinkelværket,

Og paa Bryste Riddermærket!

Dannemark! det spaaer ei ilde,

At paa Bryst endnu saa silde,

Mellem Vinger, over Bog

Blinker gamle Dannebraag,

At de gamle Kirkens Fædre

End i Kirken hos dig boe,

At endnu du har den Tro,

De kan Riddersalen hædre.

Bøger! Billeder saa kiære?

Dannekors paa Præstekioler!

Ei paa jer, paa Gud jeg stoler,

Dog I tykkes mig at være

Varsler gode for, at Gud

End vil Norden løse ud

Dennegang af Kirkeband,

Frelse det i Babels Brand.



Ja, mit Haab, o Fædrenord!

Her i Riddersalen groer,

Groer og grønnes som en Palme;

Morten Luthers Julepsalme,

Mellem Slag af Englevinger,

Liflig mig for Øre klinger:

»Fra Himmelen høit kommer jeg nu her,

»Med Tidende god og med Tidende kiær,

»De Tidender gode jeg haver paa Rad,

»Om dem vil jeg tale og sjunge saa glad«.

Hvor er trindt om Lande Stolen,

Hvor en saadan Bisperad

Udaf Vittenberger Skolen

1Bispernes Billeder hænger nu i Koromgangen. Stiftsbibliotheket, som Fr. Münter fik oprettet 1812, stod indtil 1859 opstillet i Riddersalen.






Giennem trende Sekler sad?

Hvor er under Kirkebue

Vel en saadan Ridderstue,

Hvor en Biskop peger end

Paa de gamle Bispemænd,

Som paa sinesexten Ahner,

Frisker op den matte Farve,

Agter Lod med dem at arve;

Hvor om Bibelbog hin gamle

Bøgerne sig saa forsamle,

Hvor med Luther Bisper alle

Fra Palladius til Balle

End kan høre christen Tale

Tone høit fra Kirkesvale,

Hvor endnu en Skjald kan træde

Frit i Præstemøde frem,

Hvor han end kan frilig kvæde

Om vor Frelser og vort Hjem,

Hvor endnu i helligt Stille

Lyttes til hans Harpes Klang,

Hvor end Taarer monne trille

Ved den christne Klagesang!

Ingensteds, saavidt jeg veed,

I den ganske Christenhed,

I det brede Hedenskab,

Som omleirer Christi Grav.

Rosen visned trindt om Land

I det tørre, hede Sand,

Kun en Knop i Efteraar

Sygelig i Norden staaer;

Kan den springe ud saa silde,

Her ved Nordens Rosenkilde?

Ak! jeg veed, jeg veed kun vist

Store Fare, korte Frist,

Springer ei den ud i Norden,

Er dens Tid forbi paa Jorden.



Gamle Bispemænd! jeg maa

Med et Ord dog eder love,

Ei hvor Lignelserne staa,

Lagde I jer ned at sove,

Ak, men til vor store Jammer






Brændt er eders Sovekammer1.

Faldet, sjunket er i Grus

Eders Chor og Provstehus,

Til et Tegn, at Mortensdag

Nu er blevet af de Søgne,

At fra kolde Vinterlag

Ere Svanerne bortfløine.

Endt er eders Kirketid,

Lignelserne flygted hid,

Flygted ind i Riddersalen,

Flygted ud paa Kirkesvalen,

Bære os et Sørgebud,

Tidende om Fald og Fare,

Byde os i Leding ud

Kirkegrunden at forsvare;

Mødes2brat, hvis ei vi ile,

Af de hede Svovelpile,

Synke brat i Svovelflammer

Her med Kongers Sovekammer,

Her med Lignelsen saa fiin,

Dannemark! af Kirken din,

Hvis vi ei i Ledingsfærd

Stævne ud med dragne Sværd,

Raabe høit til Gud om Seir,

Giæste Fienden i hans Leir,

Hugge saa paa baade Hænder,

Til mod ham sig Bliden vender,

Til den Trold med Hyl og Glam

Flygte maa i Ormeham,

Flygte, og som Trold i Torden,

Dybt sig fjæle under Jorden.

Gamle Bispemænd! jeg maa

Med et Ord dog eder love;

Ei for Intet her I staa,

Hvor med Villum Konger sove;

Ege, Bøge, Grane, Birke,

Plader, Svaner i Guds Kirke;

Stor og Liden, hver især!

Hædret staa og takket vær!

Alle Lemmer eens ei have

1Frue Kirke i København.

2Grundteksten:Nødes.






Enten Gierning eller Gave,

Men eet Legem var I Alle

Fra Palladius til Balle;

Alle havde I jert Stade

Paa den samme blanke Plade.

Som Hans Povelsen1dybsindig,

Som Hans Povelsen spidsfindig

Var kun een, om ellers Nogen,

Dog hans Tale lød som saa:

Glemme sig min Høire maa,

Før jeg glemmer Børnebogen,

Før i Sind sig Tanken fæster,

At ei Luther er min Mester.



Jesper Brochmand! faa som du

Var saa fromme udi Hu,

Luttrede i Liv og Lære,

Salvede med Herrens Aand;

Og du stod til Kirkens Ære

Ved den Fjerde Christjans Haand.

Bøgerne laa Bogen nær,

Boglig Konst du havde kiær,

Dig det var, som skulde fylde

Over Kirken første Hylde,

Du et Spaadomsvarsel gav,

Om at Tro og Videnskab

Skulde sig engang forene

Til af klare Marmelstene

Herrens Navn et Hus at bygge

Under Cherubimers Skygge,

Ja i Skygge, Ly og Læ

Af Kong Fredriks Palmetræ.

Derfor varst du Fredriks Ven,

Holgers2, som i Runer ramme

Fra Hellenien og Rom

Ledte efter Lægedom

For den halv udgangne Stamme;

Ja, hvad Holger kun omsonst

Prøvede med Kløgt og Konst

Frem at lokke, frem at liste:

1Resen.

2Den lærdeHolger Rosenkrants.






Roser paa de syge Kviste,

Til en Krands i Efteraar,

Det med Kors og Vievand

Mægtede du Vingaardsmand.

Ja, en faver Rosenkrands

Fletted du med hellig Sands;

Sønneløs du sank i Grav,

Som det lod, for Verdens Øie,

Men den Rige i det Høie

Dig en Æt paa Jorden gav,

Favr og stor, som faa Afdøde

Avled her og hisset møde.

Ingen her kan ret udregne

Ætten, du dig tør tilegne,

Tallet paa de Mænd i Nord,

Som ved dit og dines Ord

Vaktes, dreves til at virke

Herrens Gierning i Hans Kirke;

Ja det Tal, som for Guds Trone

Synger Tak med Engletone

For de stærke, søde Sprog

Bag i Luthers Børnebog,

For den favre Perlerad,

Som du til en Rosenkrands

Bundet har med Aandens Sands,

Bundet saa, at hver som bad

Den med fromt, eenfoldigt Sind,

Bad sig og i Himlen ind.

Gamle Jesper! ja saa længe

Over brede Skolebord

End den Rosenkrands mon hænge,

Lever, taler du i Nord.

Ak, jeg veed det, nu den vrages,

Selv før Luthers Ord forjages,

Sprogene de stærke, fine,

Ordene, som ei er dine:

Herrens Ord, som paa det Bedste

Skulde Parterne stadfæste.

Tungt for os, men ei for dig,

Helgen i Guds Himmerig!

Hellere sig og dit Navn

Dølge vil i Fortids Favn,






Hvile sig i Frændelav

Med din Krands og med din Stav,

End med Luthers arme Navn

Fængsles udi Fiendefavn,

Lade sig af Tunger love,

Som forhærdede tør vove

Christi Kiæmpe at opmane

Til at bære Satans Fane.

Hvis i Nord det atter dages,

Da skal og dit Navn optages;

Bispedrot fra Kiøbenhavn!

Høit velsignes skal dit Minde,

Og en Rosenkrands skal vinde

Frisk sig om dit Helgennavn,

Om dit Navn, som høit engang

Selv ved Thems og Donau klang,

Navnet, som i skumle Krog

Kastet er med gamle Bog,

Med din Bog, hvis Bibeltale

Hellig, selv i høie Sale,

Lød paa mangen Hviledag;

Lød til Trøst og Guds Behag

Udi Bondestuen længe,

Over Bord, for Sottesenge,

Lød i meer end hundred Aar

Vidt og bredt hver hellig Dag,

Lød vel end den Dag i Gaar,

Lyder dog vel end i Dag

Hist og her, hvor Jydske Hede,

Norske Fjeld om Troen frede,

Under Hyttens lave Tag;

Laved under Eg og Birke,

Mens de Unge fort henginge,

Hvor de hørte Klokken ringe,

Gamle Folk en lille Kirke,

Hvor saa venlig fra det Høie

Solen hjalp det dumme Øie

Til at skue grandt det Billed,

Som i store Stiil fremstillet

Var af Faders Hus deroppe,

Kirken over Stiernetoppe;

Hjalp dem, trods det døve Øre,






Prædiken og Sang at høre:

Prædiken fra Jesu Tunge,

Psalmer, som Serapher sjunge;

Mens de Smaa saa stille sad,

Lyttende paa Trin og Skammel

Efter Ordet, som en Gammel

Giøre kan saa barneglad,

Lærde saa med Lyst at stave:

Hør du mig, du slemme Pave!

Som Guds Ord vil lukke til,

Bussemand jeg være vil

For dig, medens jeg er til,

Naar jeg døer, skal du forgaae,

Siger Luther, vaer derpaa!



Ak! skal hine fromme Dage

Komme aldrig meer tilbage!

Skal de Smaa da aldrig lytte

Meer i Høieloft og Hytte

Til Guds Ord paa Gamles Tunge,

Naar de læse, bede, sjunge?

Saa de sig til Kirke lave

Hjemmefra med Bøn og Stave l

Stenen, som maa Huset bære,

Skal vi nægte den sin Ære,

Til, naar Domsbasunen gjalder,

Huset os paa Hoved falder?

Eller skal vi hine Dage

Kalde sukkende tilbage,

Holde Ordet høit i Ære,

Læse, bede, høre, lære

Ordet, som i Liv og Død

Overvinder Sorg og Nød,

Som opskyder sine Palmer,

Naar hver jordisk Blomme falmer?



Kristen Vorm! du Gyldenmund!

Saae du slig en Glædestund,

Da paa store Jubelfest

Over Herrens Overpræst

Du om Davids faldne Hytte

Talde etProphetiskOrd?






Tør vi til dit Løfte lytte,

At den reises skal i Nord,

At det Brudte Gud vil færde,

At Han Rankerne vil giærde

Til den Væg, hvor Solen luer,

Som kan modne søde Druer?

Ja, vi lytte, og i Haab

Løfte vi til Gud vort Raab:

Herre! lad din faøie Torden

Rense men ei knuse Norden!

Vorm! saa lød paa sorte Grus

Af det faldne Frue-Hus

Mærkelig din høie Røst:

Søn! hold ud! det er din Trøst,

Herren revse maa Enhver,

Hvem Han faderlig har kiær;

Som Man luttrer Sølv og Guld,

Renser det fra Steen og Muld;

Saa Jeg og din Treding vil

Rense, luttre i min Ild;

Da Jeg bøier mild Mit Øre,

Du skal raabe, Jeg vil høre,

Jeg vil raabe: du er min;

Du skal svare: jeg er din.



Peder Hersleb! danske Trønd!

Gamle Jyllands norske Søn!

I din Æt og i din Færd

Nor og Dana lige nær,

Lignelse i Kiæmpestilling

Af den sammenvoxne Tvilling!

Alt i Aften eengang før

Venlig vi hinanden mødte

Ved undsagte Kirkedør

Og ved Fredriks Kirkestøtte,

Under Kors, paa Kirkegaard,

Ved Kong Fredriks Seng og Baar.

Siig mig, kiære, gamle Ven!

Hvor vi mødes nu igien?

See! vi mødes, hvor du staar,

Midt i den nyfigne Flok,

For den norske Marmorblok,






Som i barske Efteraar,

Ved en anden Fredriks Haand,

Lagdes ned til Altergrund;

Hvor en sand prophetisk Aand

Taler trøstig af din Mund:

»Denne Sten, den klippehaarde,

»Et Guds Husengangskal vorde.«

Jakobs Ord, og ikke mine,

Føier du betænksom til;

Herrens Ord og ikke dine,

Høit gientage her jeg vil.

Gamle, norske Fredrikssteen!

Lad kun Timen tykkes seen,

Dog den kommer, dog det lykkes,

Vist paa dig skal høit opbygges

Alteret for Himlens Gud,

Kiende skal det ganske Nord,

Hvad ved Hersleb lagdes ud:

Der er Kraft i Kongens Ord.

Lad kun lave Mure stande

Uden Tag og Bueloft!

Lad kun Regnens, Himlens Vande

Styrte ned paa Kirketoft!

Lad kun Stene skride, smuldre,

Gulvet grønnes som en Have!

Lad kun rundt de Hamre buldre

Over Steen til Kirkegrave!

Lad kun Fjenderne sig bryste!

Lad dem Hovedet kun ryste,

Lad dem leende med Stav

Stikke i den brede Fure

I de nye, skiøre Mure,

Kalde dem en Kirkelevning,

Kalde dem en Kirkegrav!

Denne Steen, den klippehaarde,

Dog et Herrens Hus skal vorde.

Staar den som en Kirkestimmel1

Tagløs under aaben Himmel,

Det betegner: Himlens Bue

Skal Man som dens Loft beskue,

1Kirkeramme? [Sv. Grundtvig] eller Ruin? [= tyskStümmel].






Frit skal Solens Straaler spille

Paa den hvide Marmorpille,

Himlens Stjerner vorde skal

Lamper i dens Lysekrone,

Kvad af hver en Vingeskjald

Under høie Hvælving tone;

Regnen giennem vide Glug

Giøre Stenene til Smuld,

Kalde Blommer op af Muld,

Og den milde Morgendug

Skal dem lædske, skal dem størke,

Saa de midt i Sommertørke

Friske, favre, hjerteglade

Sig i Morgenrøden bade.

Lad kun Hamrene saa travle

Buldre i den Kirkevang,

Hugge ud med Skrift og Sang

Bautasteen og Mindetavle!

Mener I, at det betød

Kirkegrav og Kirkedød?

Nordens Kirke! nei, hilsæl!

Aabent er dit Gravkapel;

Og du skal, naar Hornet klinger,

Løfte dig paa Ørnevinger,

Bygge paa den høie Hald.

Det er Gravkapellets Kald,

Ei som Lig dig at forvare,

Men dit Liv at aabenbare;

Ja, dets Piller og dets Gavle,

Ja, dets Væg og Altertavle,

Til din Pris og Herrens Ære

Tidender skal høit frembære;

Som en hellig Kirkesage

Om dit Liv i svundne Dage,

Marmelsteen med gyldne Stave

Stande skal paa Helgengrave.



Øie! Øie! du saa gierne

Stirrer dristig i det Fjerne,

Stirrer høit fra Kirkesvalen,

Søger Bjerget, glemmer Dalen,

Søger Kirken, som du veed,






Ei skal før fra Jorden fare,

End fra Himlen falde ned

Lamperne, som Natten klare;

Glemmer i en Verden vid

Grændserne i Rum og Tid;

Glemmer: Gud kun det Uvordne

Nævne kan, som om det var;

Over Vordende og Forne,

Hvad i Kreds du for dig har.

Kom ihu, at nys du saae

Bispelignelserne staae

Flygtende paa Svalerand,

Truende med Kirkeband!

See eengang paa dette Billed,

Som vil synke ned i Jord!

Kirkeskikkelsen i Nord

Herren her dig forestilled.

See engang den Christi Hyrde!

Hvor han under tunge Byrde

Bøier sig saa vaandefuld,

Stirrer ned i sorte Muld;

Pletten, som han stirrer paa,

Der, ak skulde Kirken staa,

Ak, men Øiet seer kun Grus,

Hvor det søger Herrens Hus.

Ja, o Balle! pinte Vidne!

Dine Haar blev tidlig kridne,

Ryggen vel sig maatte bøie,

Synke maatte vel dit Øie;

Thi det veed og føle Faa,

Hvad du bar, og hvad du saae.

Svovelpile saae du lue

Trindt om Kirkens Spir og Bue,

Som en Kiæmpe gikst du bold

Mellem Pile rundt paa Vold,

Gjordet om med Sandheds Belte,

Værgende med Troens Skjold;

Men, ak, Nordens gamle Helte

Vare i den svundne Old,

Det var glemt, at Troens Skjold

Kan den Ondes Pile slukke,

Enlig fra den tomme Vold






Maatte du nedgaa og sukke.

Fra den gamle Bispebolig,

Hvor saa hyrdelig, saa trolig

Du med Bog og Bøger sad,

Hvor du stred, og hvor du bad,

Hvor dig Fjendens Svoveiflammer

Gjæsted i dit Læsekammer,

Ak, derfra du maatte skue

Kirkespir og Kirkebue

Rammes, tændes, flamme, falde

Under Kvad af Helvedskjalde.

Mon, der Kirken sank i Grus,

Lysere fra Studigaarden

Lærdes Udsigt nu er vorden?

Nei, de gamle Læsestuer

Ødtes af de samme Luer,

Som fortæred Herrens Hus,

Øiet fra det sidste Kammer

Seer kun Tidens store Jammer,

Hægter kun at efterspore

I Ruinerne det Store.

Mærk det vel, du høie Skole!

Det var Klang af Kirkeklokke,

Der om dine høie Stole

Samlede de store Flokke;

Smeltet er nu Klokkemalmen,

Og forstummet Indgangspsalmen;

Mener du, at alt dit Bram,

Din Pedel og dit Program,

Og din gule Sengeklokke,

Kan forsamle slige Flokke,

Konger, Fyrster, Riddersmænd,

Hver en vakker Ungersvend!

Nei, o nei, o mærk det dog!

Der af Kirkeglug udslog

Luen stærk og Luen vild,

Da fortæred den i Skolen

Ridderbænk og Kongestolen;

Ja om Kirkens Spir og dit,

Messehagel, Rectorkappe,

Samme Luer lige rappe

Snoede sig lige frit;






Fra den tredde Kristian

Kappen sig med Kirken skrev,

Til en Askedynge blev

Begge i den samme Brand.

Det var dine tunge Kaar,

Balle! Sligt at see og kiende,

Legemlig i Dage tvende,

Aandelig i tyve Aar;

Og i disse hede Emmer,

Over femten Bispers Grav,

Hvad ei Saga let forglemmer,

Lagde du i Kors din Stav,

Staven, som i Hyrdegang

Du for Hjordens Aasyn førte,

Staven, som du modig svang,

Naar sig Ræv og Ulv kun rørte.



Øiet sank, og Taaren trilled,

Balle! for dit Taarebilled;

Men, ak skal vi da forsage

Sukkende ved Kirkens Grav?

Maa da Ordets Lysestage

Fløttes over brede Hav?

Har vi kun det Haab tilbage,

At engang i Fremtid seen

Vinland Norden skal opdage,

Hellige den norske Steen

Til et Kirkens Dovrefjeld

Med den høje brede Tinde,

Til et Glominens Kildevæld,

Til et værdigt Kristjansminde?



Nei, du Bisp med Arv saa skiøn,

Med de stolte sexten Ahner,

Frændekuld af kiække Svaner,

Vakkre Balzar Münters Søn!

Bispekaaben blev udfriet

Af den store Kirkebrand,

Og til Bisp du blevst indviet

Ved Guds gamle Riddersmand;

Vist det gavner ei at dølge,

Brusende er Verdens Bølge,






Lukt er Rosens Kildevæld;

Men see vist paa Bispekaaben,

See i Kors dit Bispevaaben:

Nøgler til Guds Tvillingfjeld!

De til dig med Bispekaaben

Fra de gamle Tider kom,

Daarer spotte Herrens Vaaben

Som en Rest af Pavedom;

Men du higed jo tilbage

Altid mod de gamle Dage,

Aldrig mellem Oldtidsminder

Et saa dyrebart du finder

Som det Kors, de Nøgler tvende,

Gud dig naadig gav ihænde.

Tag da Staven i din Haand,

Gak i Korsets Ledebaand

Dristig hen til Herrens Klippe!

Tal kun, lad din Tro ei glippe;

Luk med Ordets Nøgel fiin

Op det gamle Klippeskrin,

Saa det sig da vist skal føie,

At du juble maa: hilsæl!

Gamle, stærke Rosenvæld!

At for Menighedens Øie,

Ved sin Tjener, ved sit Bud,

Æres Herlighedens Gud.

Jublende du skal beskue

Kildespringets klare Bue,

See en yndig Rosenhave

Paa de gamle Rosengrave,

Finde paa den Klippevæg

Sværdet med den hvasse Eg,

Som beskytte kan herneden

Planteskolen for Guds Eden.

Midnat ruger over Jorden,

Rædsomt ruller Herrens Torden,

Storme vildt i Luften suse,

Og Vandbølgerne de bruse;

Ak, men Torden, Vind og Vover

Mærkes ei, thi Folket sover;

Trolde aande giftig Taage

Paa de lukte Øielaage,






Trolde synge Tryllesange,

Spøge i de mørke Vange;

Folket sover, falske Drømme

Rundt i Taagespeilet svømme,

Listige de aabenbare

Løiet Fryd og løiet Fare.

Vaager een endnu saa silde,

Spøgelser i Trylleham

Vil med Gøglelys og Glam

Ham forfærde og forvilde.

Dog, Guds Mand! vær kun ei bange!

Høit imellem Tryllesange

Toner end det sanddru Kvad:

»Det var ved Midnatstide,

»Vor Frelser Han blev født,

»Til Trøst al Verden vide,

»Som ellers var forødt.«

Ja, hør det Bisp! vær barneglad!

Hold over Hjorden Nattevagt!

Vær trøstig! giv paa Himlen Agt!

Du da skal see en Stjerne funkle

Og alle Gøglelys fordunkle,

Da skal i Lysets Klædebon

En Engel synes for din Aand,

Og brat forstummer Troldes Tunge,

Naar Han sig laver til at sjunge,

Og ingen Trold dig skal forvilde

Fra Davids Stad og Davids Kilde.



O Biskop! seer du hist den Aand1,

Indviklet saa i Mørkets Baand,

At ei engang paa lyse Bue

Sin Skabers Navn den kan udskue?

Og kiender du det andet Billed?

Du kiender det, en Taare trilled,

Der du den Gamle kom ihu,

Som under Altret sover nu.

O, see dog vist med vaagen Aand!

See Lyset i din Faders Haand!

See, hvor dets Straaler dog formaa

1Struensee, hvis Omvendelse før Døden Balthasar Münter var Redskab til.






At splitte saa de Skyer sorte,

Og det for Dødens aabne Porte,

At Fangen, som i Mørket laae,

Kan see sin Skaber i det Høie,

Kan see Ham i sin Frelsers Øie,

Kan see sin Synd og sin Forsoner,

Kan bryde ud i Jubeltoner,

Kan som en Seirende sig tee,

Naar, kastet ud af Kongesale,

Han vandre maa med Spot og Spee

I Blod til Dødens Skyggedale.

O, naar paa Grændsen du mon skue

Med draget Sværd og spændte Bue

Guds Morderengel rædsom staa,

O lad da Haabet ei forgaa!

Nei, haab, at udi Fangens Billed

Blev gamle Danmark forestillet!

Ja, haab og tal! lad Ordets Lyn

Adsprede falske Drømmesyn!

Ja, haab, at vaagnende forfærdet,

Hun Syn skal faae paa Mordersværdet!

At angrende for Korsets Træ

Hun bøie skal da stolte Knæ,

At det for Gud opladte Øie

Maa see, at Dødens Skyggedale,

Ved Glimt af Solen fra det Høie,

Er lysere end Kongesale!



Ja, haab og tal! og knæl i Løn!

Og beed med Tro i Jesu Bøn:

At brydes hendes Herreskjolde,

Hun dog sit Hoved maa beholde!

Sit Hoved, hvis hun uden1Baand

Og holde maa sin høire Haand!-

O Biskop! tungt det er at tænke,

At ikkun Trængsel, Baand og Lænke,

At ikkun Dødens hvasse Lee,

Med Seierskrands af Spot og Spee,

Vaagne kan den gamle Kvinde,

Som engang dog sad saa vaagen

1Maaske Trykfejl for:udi.






Paa sin Bølge over Bogen,

Kunde grandt de Stave finde,

Som veilede giennem Ørke,

Støtte flink i Sot og Mørke,

Som ei bugne og ei briste

Paa den tunge Sti, den sidste,

Som os mægte høit at bære

Giennem Dødens Land med Ære.

Tungt, ja tungt det er at tænke;

Herren selv dog lindrer Sorgen,

Thi et Forhæng lod Han sænke

Dybt sig for den Dag i Morgen;

See vi Lyset bag det glimte,

Kan og Lignelser vi skimte,

Øine skuffe, Straaler blænde,

Lignelser sig brat kan vende,

Tyde Sandt og dog fornægte,

Hvad at giætte vi kun mægte,

Altid er den Dag i Morgen

Dog for Øiet halv forborgen.



Ja, o Bisp med Arv saa skiøn,

Med de stolte sexten Ahner,

Frændekuld af kiække Svaner,

Fromme Balzar Münters Søn!

Provster, Præster! Kirkens Sønner!

O, forener eders Bønner!

Beder, at Guds fjerne Torden

Maa forfærde, vaagne Norden,

At naar Lynet Lande knuse,

Naar Vandbølgerne de bruse,

Han i Nord sin Treding vil

Luttret fri af Vand og Ild!

O, Han vil det jo saa gierne,

Han har sat en Ledestjerne

Klar paa Himlens hvalvte Bue,

Let at linde, klar at skue;

Hvo som trøstig den vil følge,

Frelses giennem Ild og Bølge,

Lander vist i Himlens Havn.

Ordet er den Stjernes Navn!

Ak, men fra saamangen Lampe






Stiger Os og Edderdampe,

Ledestjernen i det Høie,

Den er dulgt for Slægtens Øie.

Dampen dølger, Blusset blænder;

I er Verdens Lys, o brænder!

Skinner! straaler! lyser! lyner!

Trodser Taager, Blus og Brand!

Kriger! Kiæmper! holder Stand,

Kvægede ved Herrens Syner!

See dig til den Himmel blaa!

See dig til de Stjerner smaa!

Gud i dem os forestilled

Af vor Skat et Skyggebilled.

Stjerner smaa! ja I er dunkle

Mod de Stjerner, som skal funkle

I den favre Helgenkrone,

Som os venter for Guds Trone;

Venter os? ja hvem? o viid!

Dem som stred den gode Strid.

See engang paa Verdens Side,

Hvor de stræbe, hvor de stride!

Kronen er dog kun af Muld;

Sover I? hvor kan I sove!

Skulde vi en Kamp ei vove

For det fine Himmelguld!

See dig til den Himmel blaa!

See dig til de Stjerner smaa!

Gud i dem os forestilled

Af vort Kald et favert Billed:

Vil ved Skinnet ingen vandre,

Skinnet de dog ei forandre;

Vil slet Ingen til dem see,

Lige blidt dog lyse de;

Drages Daareflokken hen

Til de vilde Løgtemænd,

Lige stadig dog de blinke,

Lige trofast dog de vinke,

Og naar Løgtemænd saa brat

I det dybe Svælg sig dølge,

Og naar raadvild deres Følge

Stander i den stille Nat,

Og naar Gyngerne vil briste






Under Fod, da, paa det Sidste,

Løfter sig dog mangt et Øie,

Søger Lyset i det Høie.

Brødrelys! saa modig kun!

Lyser klart i Aftenstund!

Helvedblus kan aldrig taale

Himmellysets stærke Straale,

De skal blegne, de skal bukke,

Vi skal seire, vi skal slukke,

Lyset skal i Nord sig tænde,

Som et Nordlys skal det brænde,

Til med evig Vaar og Sommer

I sin Vælde Solen kommer,

Lyse, lede Slægter trygge

Giennem Grav og Dødens Skygge.

O, naar vort Paulun da falder,

Naar os Gud til Sig hjemkalder,

Da vi for Hans Kongestol,

Straalende i Livets Soel,

Skue skal de frelste Fromme,

Naar med Frydesang de komme;

Da med dobbelt liflig Klang

Klinge skal vor Takkesang;

Kaste skal vi vore Kroner

Ned for Ham, som evig troner,

Bøiede vi bryde ud:

Ikke os, men Dig, vor Gud!

Dig allene evig være

Lov og Tak og Pris og Ære!

Frem I Præster! frem i Striden!

Om I ei vil hyle siden;

Hver, som har sin Frelser kiær,

Gjorde sig med Aandens Sværd!

Ryg mod Ryg som danske Frænder,

Aabne Hjelme, djærve Slag!

Verden da skal snarlig mærke,

Hvem der staar i Vaabenbrag,

Hvem der er den sande Stærke:

Han, som boer i høien Hald:

Christus, eller - Belial;

Hylende skal Mørkets Hær

Flygte fra det skarpe Sværd,






Gnidsle i afmægtig Trods,

Naar vi sjunge: Gud med os!

Gudlaug1! ja, see høit og vist!

Over Kirkedørren hist

Gud i Morten Luthers Billed

Os sin Kiæmpe forestilled.

Luther! gid din Helgenskygge

Kunde under Englesmykke

Vidne om din vundne Seier,

Om hvad Kræfter Ordet eier!

Gid du kunde os fortælle

Om det Lys i mørke Selle,

Som oplived dig saa brat!

Om hvad Kraft i Aand neddaler,

Naar fra Himlen Herren taler:

Søn! din Synd er dig forladt!

Hvilken dyb, vemodig Smerte,

Hvilken hellig Nidkiærhed,

Fylde maa et kiærligt Hjerte,

Naar det, følende sin Fred,

Skuer Svælget, fra hvis Rand

Gud det reev, alt som en Brand

Rives ud af Ildens Luer,

Naar det sine Søstre skuer

Giøglende paa Svælgets Rand,

Naar det skuer Fjendens Helte,

Som med Løgnens Tryllebelte,

Blinde, blænde saa de Arme,

At de see, Sig Gud forbarme!

Blommer staa paa Svovelblege,

Lys, hvor Helvedblus kun lege,

Høitidsdandse idetDybe,

Hvor kun Edderorme krybe!

Gid du med din sanddru Tunge

Kunde for vort Hjerte sjunge

Om, hvor kraftig Christus teer

Sig i skrøbelige Leer,

Saa en Synder, syg og bange,

Som en Kiæmpe, kiæk og bold,

Modig kan i Marken gange,

1Dette oldnordiske Kvindenavn, som kan oversættes:Gudsbadet, maa her beterne Herrens Meninghed.






Trodse hver en Helvedtrold!

Dog, det Navn dig Herren gav,

At du lever, skiøndt du døde1,

Saga med sin Runestav

Os dit Billed bær imøde,

Hun det tegned paa sit Skjold,

Bærer det fra Old til Old,

Kiæmper sig paa Skjoldmøviis

Gjennem Tiderne med Priis.

Over Tiderne en Fugl

Flyver hen i Bølgebuer,

Hvad som blinker udi Skjul,

Fra det Høie hun udskuer.

Seer hun da paa Sagas Skjold

Stave fra en svunden Old,

Som har trodset Tidens Vælde,

Som fordybedes ved Ælde,

Flux hun med sin Nøgel fin

Lukker op det Gyldenskrin,

Med de Livets Æbler trende,

Som betroedes til hende,

Holder over Sagas Skjold

Æblet, som den Kraft blev givet,

Det at kalde op til Livet,

Som har levet, Old fra Old;

Billedet da aabenbart

Stander i det Speil saa klart,

Levende med Sang det følger

Ydun over Tidens Bølger.

Luther! i Idunnas Følge

Flyver over Tidens Bølge

Du med Sang saa billedlig,

Vaagne Aander skue dig,

Høre dig med Fugletunge

Høit dit Syn og Liv udsjunge,

See dig under Korsets Mærke,

Hvor du skifter Kiæmpefjed,

Gaar med Jesu Christi Fred

Kiæk i Kamp mod Verdens Stærke!

Torne trædes, Fødder bløde,

1Johs. Aabenbaring 3,1 og flg.






Men en Krands af Roser røde

Slynger sig i dine Haar;

Ei du trættes ved at stride,

Thi du seer de Roser hvide

Blomstre i Guds Urtegaard;

Til du naaer dem, maa du ile,

Ikkun der du har din Hvile;

Luther! Hvilen har du fundet,

Stridt den gode Strid og vundet;

Det er skedt, som Aanden kvæder

Til den Sardesengel fiin:

Den som vinder, Haanden min

Smykke skal med hvide Klæder;

Ei hans Navn, det høit forjættes,

Skal af Livsens Bog udslettes,

For min Fader aabenbare

Og for al Hans Engleskare

Jeg bekiende vil hans Navn.



Præstemænd! o hører dog,

Hvad den Aand af Livsens Bog

Høit til Menigheden taler!

Eders Lod er evig Gru,

Om I vende ei jer Hu

Til de himmelske Choraler.

Ganger frem som djærve Helte,

Gjordede med Sandheds Belte!

Ganger frem i Luthers Fjed!

Saa hans Krone I kan vinde,

Saa ham med hans Trøst og Fred

Hos Gud Fader I kan finde!

Ja, i Morten Luthers Spor

Vandres maa i disse Dage,

Thi igien fra Syd til Nord

Raader Helveds lede Drage.

Over Tiderne en Fugl

Svæver hen i Bølgebuer,

Slangen under Skalkeskjul

I det Høie hun udskuer,

Æbler tre hun har i Vold:

Speile til den Trillingold.

Seer I hist de Skygger blege






Mellem Levende heel faa?

Løgtemændene, som lege

Med de sljaalne Gnister smaa.

Seer I Skarerne, som vilde

Vende Ryg mod Livets Kilde,

Trodse frækt mod Livsens Bog,

Bryste sig med Syndens Aag,

I en rædsom Dødningdands,

Som det var en Rosenkrands!

Ak, den Old, som her mon spores,

Seer det dog! ak, det er vores.

Over Tiderne en Fugl

Svæver hen i Bølgebuer;

I uvordne Tiders Skjul

Fra det Høie hun indskuer,

Æbler tre hun har i Vold:

Speile til den Trillingold.

Seer i Speilet, hvor de mange

Tause Lignelser fremgange!

Dødelige dem ei kiende,

Men de mærke, til hvad Kant

Ydun monne Speilet vende,

De forstaa det og saa grandt,

At de Lignelser, som ligne

Billeder paa Sagas Skjold,

Stande, efter Lyset figne,

Færdige i næste Old.

Speilet vender sig mod Fjeld,

Viser og et Bjergcapel,

Viser og et Kildevæld,

Sprudlende fra haarde Fjeld,

Viser og et Rosentræ

Voxende i Klippelæ,

Bjergmænd i en Høitidsdands

Under favre Rosenkrands.

Det er Pandt paa lyse Dage,

Det er Størkelse i Strid,

Hvo det seer, kan ei forsage,

Tryg han venter Naadens Tid.

Men, o Præster! vil I sove?

Ei en Dyst mod Dragen vove?

Vider da, at til sit Værk






Herren Zebaoth er stærk;

Ei formastelig I mene,

Han behøver Støv og Muld!

Vist Han Sig et Børnekuld

Vække kan af stumme Stene;

Men da under eders Plove

Orme kun skal mylre op,

Visne skal de sidste Skove,

Fuglen fly fra nøgne Top,

Aldrig sjunge jer til Glæde,

Aldrig Ormene opæde;

Ormene skal gnave Roden;

Reiser sig et enligt Straa,

Stormene skal det nedslaae,

Ingen Sæd skal vorde moden,

Uden I, som, hvilken Trøst!

Modnes til Guds Vredes Høst.

Oslo! Aslaug! Asabad!

Aske est med Ret du vorden,

Over Asken Christjans Stad

Løfter sig, o see Guds Orden!

Ordnet til et Christenbad.

See, hvor kiækt de Vande springe!

Agter kun det Tegn ei ringe!

Kun med Vand en Kongehaand

Døbte, Stad, dig førstegang,

Men naar under Jubelsang

Herren med sin Hellig Aand

Døber, først du ærer da

Navnet Christiania.

Springe skal da Livsens Vande

Høit i Luft og vidt om Lande.

Over askeblandet Grus

Af det faldne Frue-Huus

Svæver end et gammelt Vaaben,

Underlig det spaar om Daaben.

Der er Himmelkirkens Billed

Med Marias Navn fremstillet,

Under det en Konge knæler

Med en Kirke paa sin Haand,

Og det Himmelske besjæler

Kirken med sin egen Aand;






Fire Lignelser tillige

Knæle, som de vilde sige:

Herre, Præst og Borger, Bonde

Her sig bøie sammelunde,

Som til os de skulde sige:

Her skal bøie sig tillige,

Rensede i Ordets Bad,

Sankede i Kirkering,

Krønike og Konst og Kvad,

Klogskab paa al Verdsens Ting.

Bakke, du som hist dig løfter

Med de gamle, dybe Kløfter,

Atter skal et Ord fra Gud

Aabne dine Sølverbrud.

Kirke! du som høit din Nakke

Løfter hist paa Aggers Bakke,

Løfter høit dit Spir saa prud

Ved de gamle Sølverbrud,

Stander fast paa stærke Been,

Bygget op af hugne Steen,

Fyldes sødt af Orgellyd,

Naar du sjunger dine Psalmer,

Gav din Prækestol til Pryd

Konstelig udskaarne Palmer,

Lader Alteret tilskue

Under hellig Cirkelbue,

Regner dine Aar tilbage

Alt til Hellig Olavs Dage!

Du betegner det Capel,

Som skal staa paa Dovrefjeld.

Det er Sagn i Folkemunde,

Sandhed ogsaa nogenlunde:

Søstre tre i gamle Dage

Bygged dig og Aggershuus,

Klostret med til tredde Mage,

Som nu sjunket er i Grus.

Ingen veed, om trende Kvinder

Kostede de prude Minder,

Sødskende er, som vi veed,

Sandhed, Kraft og Kiærlighed;

Hver af dem især bekoster

Kirke, Vaabenhus og Kloster;






Disse dog i Kirken maa

Samles, om de skal bestaa.

Mærk det vel, du gamle Norge!

Kirke har du end og Borge,

Dine Klostre fulde ned;

Mærk dig vel, du gamle Norge!

Tidens Gang paa Klosteruhret,

Hartad som med Munkeburet

Gik det med din Kiærlighed.

Dette Kloster maa opbygges,

Før din Kirkebygning lykkes;

Thi som Klosteret i Søen

Løfted sig paa Hovedøen,

Vist endnu den Dag i Dag

Hjertet er en Hovedsag.

Klarlig det og malet staar

Som en Priis for store Kaar,

Malet af med Farver stærke

I din Storstads Vaabenmærke.

See den favre Lillievaand,

Holdende den Piletrilling

Og en Krands i fine Haand,

Siddende i Dronningstilling,

Mægtig, over Løver tvende,

Med en Kiæmpe ved sin Fod!

Jomfruen er god at kiende,

Hun udsprang af Kongeblod,

Vist hun heder Christiane,

Og de Bibelløver tvende

Under Korsets hvide Fane

Rundt i Verden bære hende;

Sandhed, Kraft og Kiærlighed,

Det er hendes trende Pile,

Dødens Konge for dem ned

Faldt til Jord, men ei til Hvile;

Krandsen, som hun har i Haand,

Den skal smykke deres Tinde,

Som ved Jesu Christi Aand

Dødens Konge overvinde,

Den skal være Hendes Pryd,

Naar hun, som sin Herres Brud,

Ganger faver, klar og prud






Ind til evig Bryllupsfryd.

Christiania! ifald

Du dit Vaaben bære skal,

Bære, som sig bør med Føie,

Fæst da paa det fast dit Øie!

Lær paa tugtig Jomfruviis

Dybt at føle, sødt at smile,

Lad din Stolthed med sin Priis

Falde for de trende Pile!

Da engang dit Levnets Minde

Skal Man i dit Vaaben finde;

Under Dannebraag med Ære

Nordens Løver dig skal bære,

For din Piil et Pandser gjalde,

For din Fod en Kiæmpe falde;

Rosenkrandsen skal sig vinde

Vakkert om din Skjoldmøtinde.

Ja, see hist i Roskilds Vaaben!

Ørnen breder jo sin Vinge,

Vil til høien Hald sig svinge,

Tage med fra Bispekaaben

Korset og de Nøgler smaa,

Som kan Fjeldene oplade,

Saa af dem udspringe maa

Rosenelve, Sølverbade.



Skal da Rosens Kildevæld

Vige fra de danske Vange,

Skal da nu fra Mark til Fjeld

Fløttes Blomst og Fuglesange?

Favre Siølund! skal du visne?

Isefjord! skal du nu isne?

Aggersager! Follafjord!

Skal til Arv I Æren fange?

Skal I loves høit i Nord

Som de rette Kildevange?

Skal nu Egebjerg med Føie

For sin Udsigt vinde Pris,

Skal fra den for vaagne Øie

Aabne sig et Paradiis?

Herrens Raad er altid rette,

Skjalden dog er Danmarks Søn,






Kan sin Moder ei forgiætte,

Drager dybe Suk i Løn.

Glad han stirrer paa de Fjelde,

Thi hans Gud seer til dem ned,

Og hos Gud er altid Fred;

Men han maa dog Taarer fælde,

Fløtte taarefuld sin Stav

Fra den favre Rosengrav.

Før den fløttes, end engang:

Præster! Skjalde! alle Mand!

Satte i det gamle Land

Til med Tale og med Sang

Syn for Aanden at fremføre,

Hjertet i sin Grund at røre

Og oplade Sjælens Øre!

Føler eders egen Nød,

Og fortryder, hvad I brød!

Da vor Moders Nød og Smerte

Dybt skal eder gaa til Hjerte,

I skal tale, hun skal høre,

Begges Bøn skal Herren røre;

O, maaskee da Ørnen skal

Stille staa med bredte Vinge,

End fremdeles, ei sig svinge

Med de Nøgler høit paa Hald,

Bygge Rede end enstund

Her i Danmarks Bøgelund,

Og kun Vingerne udbrede

For om Korsets Tegn at frede,

For os Christenfolk tillige

Billedlig men sandt at sige:

I skal staa som jeg herneden,

Færdige at flyve heden.

Eller skal det end saa være,

Klippen maa Capellet bære,

Er for Danmark Timen omme

Til at avle Fugl og Blomme;

Maa de stærke Elve bruse

Ned i Dal fra høie Fjeld,

Hvor fra gamle Kildevæld

Vandet høit mod Sky skal suse;

Maa af Klippen Kirken skiære






Pillerne til høit at bære

Hvælvingen i Uveirsdage,

Som nu stunde til saa fage;

Maa i Snorros Fædreland,

Ja i Sagas Elvesale,

Fostres og den Sagamand,

Som skal Tiderne afmale,

Verdens Krinds og runde Bold

Bilde af paa Sagas Skjold,

Bilde af, med fiin og stærk

Farve, som Guds Billedværk,

Saa det Skjold kan Kirken skiærme,

Naar dens Fjender frækt sig nærme;

Maa, hvor Volas dybe Sang

Huult imellem Klipper klang,

Springe ud de sidste Skjalde,

Som skal tolke Herrens Syner,

Førend det fra Østen lyner,

Før Basunens Røster gialde;

Skjaldene, som skal forstaa,

Hvad Propheter fordum saae,

Ja Propheters Tal formere

Og om Enden prophetere,

Støde høit i Gjallarhorn,

Naar de see den onde Torn,

Som skal Jernskoven tænde,

Naar de skue Bifraust brænde,

Skue Muspels Sønner ride

Op at falde, hvor de stride;

Lege sødt paa Davids Harpe,

Om den Stund, da ingen Sarpe

Fraade skal ved Klippefod,

Buldrende med Støv og Skum

Bruse hen i Tid og Rum,

Men kun Lammets Rosenblod,

Livsens Vandes rene Flod,

Flyde fra Guds Kongestol

Og fra Lammet, Livets Soel,

Klar som skinnende Chrystal

Risle evig uden Fald,

Vande Livsens Træ og vække

Edens gamle Blomsterrække,






Saa den paa det nye Stade

Taber aldrig sine Blade,

Dufter sødt den gandske Dag,

Dufter sødt til Guds Behag,

Lukker aldrig sig til Blund,

Hvor der ei er Aftenstund;

Ja, skal Norges Skjalde sjunge

Huult og sødt med Seertunge,

Skal de kvæde, glade, bange,

Slægtens, Jordens Svanesange,

Skal du, Christiania!

Kaldes Philadelphia1;

Nu, velan! i Jesu Navn!

Danmark, Roskild, Kiøbenhavn!

Søsteren I ingenlunde

Hendes Kaar og Krands misunde!

Søstrene tilvisse kiære

Philadelphiamaa være.

Hvert et Suk jeg flux maa dæmpe,

Hør mig Præst og hør mig Skjald!

Hør mig hver, som veed at læmpe

Tungemaal og Tonefald!

Vil I bede, vil I tale,

Gud i Vold vor Sag befale,

Maa da Rosens Kildevæld

Vige fra de danske Vange,

Maa da paa det høie Fjeld

Fugle nemme deres Sange,

Da skal ogsaa Norges Gran

Grønnes i de danske Skove,

Vandes skal det tørre Land

Vist af Rosenhækkens Vove,

Venlig skal den norske Sang

Klinge over Bøgegrene,

Som den danske fordum klang

Mellem gamle Norges Stene;

Ja det tør jeg vist forjætte,

Aldrig Norge skal forgiætte,

Ørnen paa den høie Hald

Saae dog først en Daneskjald,

1Johs. Aabenbaring 3.






Knurred ei mod Guds Beram,

Foer i Yduns Fjederham

Over Fjeldene og saae

Frydfuld der Capellet staae

Herligt i en Rosenhave,

Overklædt med Sagastave,

Hævende til Orgelklang

Harpeslag og Fuglesang.

Ja det Norge skal forstaa,

At hvad Daneskjalden saae,

Fordum og fra Danmark fløi

Som et Frø til Norges Høi.

Ja, hvad Hedningskjalde sang,

Digtende om Ledas Sønner,

Over Nord med sanddru Klang

Fra uvordne Dage dønner:

Slag om Slag i Fryd og Smerte

Banker Nordens Tvillinghjerte.



Præster! Skjalde! o, saa tager

Vare dog paa eders Kald!

Taler, som det Gud behager,

Høit med Røst og Tonefald!

Vaagner dog den gamle Kvinde,

Før hun kvæles, brænder inde

Eller i de øde Vange,

Uden Fryd og Fuglesange,

Vanke, vakle maa i Mørke,

Uden Haab og uden Størke,

Rave som sin egen Skygge

Til sin Grav ved Kjep og Krykke,

Til sin Grav, ja til sin Dommer,

Som det Glemte ihukommer,

Til sin Dommer, til sit Fængsel,

Evig Angest, Graad og Trængsel.

Seer I hist det høie Fjeld

Med de rige Sølveraarer!

Hellig Korses Kildevæld

Væder det med sine Taarer;

Leder did den gamle Kvinde,

Sømmelig med Ord og Stav!

Der hun vist skal Hvile finde,






Bedre end i mørke Grav.

Vil hun fæste der sin Bolig,

Bruge Badet tit og trolig,

Da skal end paa gamle Dage

Dumme Øine klares op,

Store Syn i Sind og Sage

Skal hun see fra Fjeldetop;

Ungdomsrosen skal paa Kind,

Trods den barske Nordenvind,

Mattere, dog liflig lue;

Rosen paa den fulde Barm,

Svalet, men dog frisk og varm

Dufte op mod Himlens Bue.

Fjeld! du ligger Bogen liig,

Dine Lag som skrevne Blade,

Dine Aarer strække sig

Alt som Ord i tætte Rade;

Gamle Dannemark med Ære

Høit fra Jord mod Sky du bære!

Hellig Korses Rosenkilde!

Spring med Størke ud af Fjeld!

Ja, du springer, o, hilsæl!

Gid du maa hentørres silde!

Gid din Bølge sig maa velte

Kvægsom over gamle Nord,

Til, naar Elementer smelte,

Som en Damp du høit fra Jord

Stiger did, hvorfra du kom,

Synker i Guds Helligdom!

Hør os Du, som Alt mon raade!

Ja, bønhør Du os i Naade,

Fader vor i Jesu Navn!