No. 40.



Verden er, som Man den tager,

Herlig stor og saare fager,

Som den kom fra Herrens Haand,

Vild og vanskabt efter Faldet,

Fuul og fæl med Rette kaldet,

Som den staaer mod Herrens Aand!



Derfor i de sande Skrifter

Verdens-Navnet Mening skifter,

Efter hvad der tales om;

Som sig vende Bibel-Blade,

Verden elske, Verden hade

Siges Han, som har al Dom!



Ja, i Bogen der staaer skrevet,

Verden, som den vild er blevet,

Elsked dog Gud-Fader saa,

At sin Søn Han gav til Bedste,

Saa hvad Lid til Ham vil fæste

Skal forklares, ei forgaae!



Ondt er sagtens her det Meste,

Alt for verdslige de Fleste,

Herrens Ord dog høre Hver,

At i Verden Han er kommen

Kun til Redning, ei til Dommen,

Og som Han er vi og her!



Ond er Verden, meer og mindre,

Værst for os dog i vort Indre,

Rense Hver sin egen Deel,

Fægte ei med Verdens-Skyggen,

Ai'sie ei med Omhu Myggen,

Mens Kamelen sluges heel!






Munke saa i gamle Dage

Meende Verden at forsage,

Naar de krøb bag Kloster-Mur,

Drømde Fred og ingen Fare,

Faldt da brat i Fiendens Snare,

Verden værst blev Munke-Bur!



Saa end troes al Verden hænge

Hisset i Fiolens Strænge,

Her i Mundens Ukvems-Ord,

Mangengang kun ved den Finger,

Som sig rører, mens det ringer:

Lille Part af Verden stor!



O, du blinde Pharisæer!

Seer ei Skoven du for Træer?

Grib dog i din egen Barm!

See, hvorpaa dit Hjerte heier!

See, hvorom sig Tanken dreier!

Brug mod Verden der din Armt



Først forinden, saa foruden!

Huset først, derefter Ruden!

Det er Herrens gyldne Raad;

Først dig selv og saa din Næste

See at blanke med de Bedste,

Det er Christnes Kæmpe-Daad!



Meget da dig Verden plager,

Men ei meer den dig bedrager

Dysset ind i verdslig Ro,

Og tilsidst du glad befinder,

Een er Verdens Overvinder,

Det erJesu ChristiTro!






Hvad Man giør og hvad Man læser,

Verden er, som Vinden blæser,

Smuk og grim og mild og vreed;

Som sin høie Herre-Stamme,

Christen-Tro, altid den samme,

Af Omskiftelse ei veed!



Thi skal den trofaste Kvinde

Vindspil-Kæmpen overvinde,

Glimmer slaae med ægte Glands,

Giennem Fiendens røde Pile

Indgaae til den store Hvile,

Med en evig Straale-Krands!



Derfor, Sjæl, ei meer du bruse!

Sid hos Kvinden from tilhuse!

Tag saa Verden, som den faldt!

Hvad i Verden du skal lide,

Den har dog sin gode Side,

Ondt er kun i Helved Alt!