No. 47.Kong David.

Egen Melodi afC. Barnekow.



Jeg gik i Marken og vogtede Faar,

Slog min Harpe i Skyggen af Palmer,

Glad som en Fugl i den faureste Vaar

Hopped rundt jeg og nynned paa Psalmer!



Da kom der Bud fra min Fader som bedst:

Skynd dig hjem! klæd dig paa! kom til Gilde!

Seeren siger, der fattes en Gjest,

Det er dig, kom nu ikke for silde!






Rødmusset blev jeg da mere end før,

Som en Fugl, som en Vind, jeg var hjemme,

Blegned kun flygtig ved Høielofts-Dør,

Da jeg hørde de Vældiges Stemme.



Bæger af Guld med den skummende Viin

Rakde Seeren brat mig i Salen,

Salved mit Hoved med Olie fiin,

Som en Dugg over Græsset i Dalen!



Mange i Salen saae skævt til mit Held,

Ikke vidste dog Nogen min Lykke,

Lønlig udsprang der i Barmen et Væld,

Som en Kilde i Palmernes Skygge.



Kongeligt blev da mit Sind og min Hu,

For min Hjord turde alting jeg vove,

Løver og Bjørne, dem trodsed jeg nu,

Trodsed meer, trodsed Falskhed til Hove.



Goliathpraled med Hjelm og med Skjold,

Imod ham saae jeg ud som Græshoppen,

Dog med min Slynge jeg fældte den Trold,

Skildte godt ogsaa Hoved fra Kroppen!



Træde jeg maatte fuldmødige Fjed,

Over Stok, over Steen, i det Øde,

Før jeg fik Kronen at fryde mig ved,

Under den maatte Hjertet end bløde.



Konge dog blev jeg, navnkundig som Faa,

IJerusalemgodt jeg blev hjemme,

Og medens Throner paa Jorderig staae,

Davids-Harpengaaer aldrig ad Glemme!