No. 64. *)



Lovsynger Herren, min Mund og mit Indre!

Sjungende, Hjerte, tag Aanden i Favn!

Tonerne spille, som Stjernerne tindre,

Trindt omJehovahshøihellige Navn!



Sjæl!kom ihu, at Hans Pris du forkynder,

Tidlig og seent, for Han evig er god,

Han, som forlader i Skok dine Synder,

Raader paa al din Elendighed Bod!

Løskiøbt har Han dig blandt Helvedes Fanger.

Krandser dig yndig, som Kongen sin Ven,

Skiænker dig Alt hvad dit Hjerte forlanger,

Sol-Fuglenlig, bliver ung du igjen!



Høit, som til Himlen der findes fra Jorden,

Voxe vor Herre lod Naaden i Hast!

Langt, som fra Syden der maales til Norden,

Skildte fra os Han vor Skam og vor Last!



Faderen tager vel Barnet til Naade,

Saa tager trælbaarne Syndere Du!

*) Efter den 103dieDavids-Psalme.






Gud! for Du kiender vor Skabelses Gaade,

Støvtraade-Værket Du kommer ihu!



Menneske-Liv er som Græssets i Enge,

Blomsten vi ligne, som Mælk og som Blod,

Stormene hvine og Bladene hænge,

Visnet Man veed ikke meer hvor den stod!



Evigheds-Blomst derimod er din Naade,

Fryder dem alle, som frygte din Magt,

Bliver end seent deres Afkom til Baade,

Som holde hardt ved dit Bud og din Pagt!



Herren, vor Herre, Han throner i Himlen,

Enevolds-Konge er Han overalt!

Stjernernes lig er om Høi-Sædet Vrimlen,

Hovdinge-Skaren, blandt Tjenere talt!



Lover Ham, Engle! som herlig udrette

Ærende Hans, alt som Ordene lød!

Priser Ham, Kræfter! som flux iværksætte

Hvad med et Vink kun den Vældige bød!



Lovsynger Herren, Hans Værker i Klynge,

Verdener alle! thi Riget er Hans!

Glæd dig, min Sjæl! til for evig at synge

Skaberens Priis, hvor Han throner i Glands!