Nr. 6.

Ære være Gud i det høyeste, og fred paa jorden, i menniskene en velbehagelighed.Luc. 2. v. 14.

Mel. Et lidet barn saa lystelig.



I denne søde jule-tiid

bør man sig ret fornøye,

Og bruge al sin konst og fliid,

Guds naade at ophøye,

Ved den, som er i krybben lagt,

Vi vil, af gandske siele-magt,

I Aanden os forlyste,

Din lof skal høres, Frelsermand,

Saa vidt og bredt i verdens land,

At jorden den skal ryste.

9,8:hver mands]hvermands A.

Nr. 6. AJ1-7.1,2:bør]tør AJ1-2; ret]at J6-7.1,8:lof]lov AJ1-2, 6-7.

- - -

9,5:beringe] omringe.

Nr. 6.Original. - 1,2:tør] har lov til;sig fornøye] Dette udtryk har hos Brorson en højere betydning end i nutidssproget, hvor det at fornøje sig ligger nær ved det at more sig. Vi finder det i nr. 161, 1 om åndelig glæde:Ønsker du i al din møye Dig at glæde og fornøye, Elsk din Jesum, intet meer, Saa skal du og see: det skeer.Hertil svarer nr. 178,3, hvor der siges til Jesus:Du mit øyes lys og øye Skal mit hierte nok fornøye,og nr. 1,2, hvor Herrens brud får det budskab: Værfornøyet, Gud har dig høyt ophøyet.






2. En liden Søn af Davids rod,

Som er og Gud tillige,

For verdens synders skyld forlod

Sit søde himmerige,

Det var ham svart at tænke paa,

At verden skulde undergaae,

Det skar ham i hans hierte,

I saadan hiertens kierlighed

Hand kom til os paa jorden ned,

At lindre vores smerte.



3. Vor tak vi vil frembære da,

Endskiønt den er kun ringe,

Hosanna og halleluja

Skal allevegne klinge;

Guds ark er kommen i vor leyr!

Thi synge vi om fryd og seyr,

Mens hiertet sig kand røre,

Vi synge om den søde fred,

At helvede skal skielve ved

Vor jule-sang at høre.



4. Gud er nu ikke længer vred,

Det kand vi deraf vide,

At hand har sendt sin Søn her ned,

For verdens synd at lide,

Det vorde vidt og bredt bekiendt!

At Gud sin Søn for os har sendt

Til jammer, vee og vaade,

Hvo vilde da ey være fro,

Og lade al sin sorg beroe

Paa JEsu søde naade?



5. Som natten aldrig er saa sort,

Den jo for solen svinder,

3, 6 og 8:synge]siunge AJ1-3.4,5:vorde]vorderJ7. 4,7:vee]væ AJ1-3.

- - -

3,3:hosonna] frels dog, hebraisk festråb, Mt. 21,9;halleluja] pris Jah (Jahve). - 3,5:Guds ark er kommen i vor leyr] 1. Sam. 4,5: »Da Herrens pagts ark kom til lejren, da skreg al Israel med et stort frydeskrig, så at jorden rystede derved.« -

3,9:at] så at






Saa farer al min kummer bort,

Naar jeg mig ret besinder:

At Gud saa hiertens inderlig

Af evighed har elsket mig,

Og er min broder vorden,

Jeg aldrig glemmer disse ord,

Som klingede i engle-koor:

Nu er der fred paa jorden!



6. Og blandes end min fryde-sang

Med graad og dybe sukke,

Saa skal dog korsets haarde tvang

Mig aldrig munden lukke;

Naar hiertet sidder meest beklemt,

Da bliver frydens harpe stemt,

At den kand bedre klinge,

Og knuste hierter føle best,

Hvad denne store fryde-fest

For glæde har at bringe.



7. Halleluja, vor striid er endt,

Hvo vilde mere klage?

Hvo vilde mere gaae bespendt

I disse fryde-dage?

5,10:der]her J6-7.6, 7-10:at den kand...bringe]At dend kand bedre lyde. Saa Kaarset selv, naar JEsus vil, Maa ogsaa hielpe Siælen til Med Psalmer ad udbryde A.- V. 7 findes ikke i A. Verset har dog været kendt, inden det 1739 fremkom i J1. I Johanna Christina Rieses (senere Brorsons anden hustrus) eksemplar af A findes det håndskrevet i følgende form:Hallelujah, vor strid er endt Hvem vilde meere klage Hvo vilde meere gaae bespent I disse fryde dage, Siung høit i sky Gudsz klerke flock Halleluiah nu har ieg nock Den lyst har ingen lige. Halleluiah, halleluiah. Gudsz Søn er min ieg gaar herfra Med ham til himerige.Og i Pontoppidans salmebog, 1740, hvortil Brorson må have leveret verset, inden »Troens rare klenodie« endnu var udkommet, hedder det i 7,7:den lyst er uden lige,og i 7,9:jeg gaaer her fra.Nærmere herom i L. J. Koch, Brorson-Studier, 1936, s. 63 flg.

- - -

7,3:bespendt] beklemt. - - I salmens oprindelige skikkelse, hvor den endte med v. 6, passede slutningen ikke rigtig til begyndelsen. Medens de første vers var menighedens festsang, trådte dette præg tilbage i det trøstende slutningsvers, som havde individuel karakter og end ikke nævnede julen. Brorson har følt dette. Derfor har han dels ændret v. 6, så det kom til at tale omdenne store frydefest,dels digtet v. 7 til. Det nye slutningsvers genoptager den jublende tone fra salmens første del, og den får derved helt karakteren af den store kirkesalme. Det er ikke en enkelt eller en lille kreds, vi hører synge. Det er hele den kristne kirke. I v. 1 hedder det:Din lof skal høres, Frelsermand, Saa vidt og






Syng høyt i skye. Guds kirke-flok:

Halleluja, nu har jeg nok,

Den fryd har ingen lige,

Halleluja, halleluja,

Guds Søn er min, jeg vil herfra

Med ham til himmerige.