Nr. 8.

Denne er dommen, at lyset er kommen i verden, og menniskene elskede mere mørket end lyset, thi deres gierninger

vare onde.Joh. 3. v. 19.

Mel. Nu vel an vær frisk til mode.



Hvordan takke vi vor HErre,

For hand gav sin Søn herned,

Mange skiønne lidt, desverre!

Paa saa stor en kierlighed,

Deres onde synde-lyst

Dekke de med naadens trøst,

Vil af JEsu intet lære,

Og dog sande christne være.



2. Vist nok, ingen siæl fordømmes,

Naar man paa sin JEsum troer,

Nr. 8. AJ1-7.1,3:desværre]disz være A.1,6:dekke]dekkerA. 2,1:ingen siæl fordømmes]ingen skal fordømmes J2-7.

- - -

11, 3-4:dig allene Jeg leve vil og døe] Rom. 14, 7-8: »Ingen af os lever for sig selv, og ingen dør for sig selv; thi både dersom vi lever, lever vi for Herren, og dersom vi dør, dør vi for Herren«. I ældre tid oversatte man: »lever sig selv... dør sig selv;... dersom vi lever, lever vi Herren, og dersom vi dør, dør vi Herren«. Dette ligger til grund for Brorsons udtryk. - 11,5:erlange] opnå.

Nr. 8.Original.

3*






Naadens kilde aldrig tømmes,

Naaden er og bliver stoer,

Men det er en afsagt dom:

Siden JEsus til os kom,

Skal man sig fra synden vende,

Eller ogsaa evig brænde.



3. At du vil i dine lyster

Fare fort, som du er van,

Og dig dog ved JEsum trøster,

Gaaer i evighed ey an:

Kiere hierte, eet af toe,

Enten udi bøn og troe

Syndens vey at flye og hade,

Eller lide siele-skade.



4. Lyset er i verden kommen,

Veedst du ogsaa, at du troer?

Har du nogen tiid fornommen,

At din JEsus i dig boer?

Har hans naade-straalers kraft

I din siel sin virkning haft?

Kand du i dit hierte finde,

At der er et lys derinde?



5. Hvordan gaaer man dog og drømmer

Udi saadan vigtig sag,

Og i sikkerhed forsømmer

Naadens dyrebare dag,

Sagen burde vides vist,

Mens der end er bedrings frist,

Evig evighedens tanke

Bør jo vore sandser sanke.

3,7:syndens]Syndsens A.4,2:veedst du]veedstu AJ1-2.4,5:naade-straalers]naades straalers J3-7.4,6:haft]havt J4-7.5,7:evighedens]Evighedsens A.

- - -

5,5:sagen burde vides vist] man burde have vished om, hvor man står. - 5, 7-8: Meningen er: Tanken på evigheden bør stadig samle vore sandser dvs. vort sind med dets overvejelser.






6. Bort du syndens fæle taage,

Satans helved-sorte magt!

Det er tiid engang at vaage,

Og at passe paa sin vagt;

Det er tiid at sandse vel,

Og at sørge for sin siel,

Det er tiid at forekomme

HErrens grumme vredes-domme.



7. Gud, som lyset lod opklare

Udi naadens blide aar,

Vil og ingenlunde spare

Dem, som samme lys forsmaaer;

Vil du vende ryggen til,

Gud dig fra sig støde vil;

Vil man ikke lyset kiende,

Skal man sig paa lyset brænde.



8. Lad din naades glands oprinde,

Søde JEsu, at jeg maa

Derved altid veyen finde,

Som jeg bør at vandre paa,

Vær min formand, at jeg ey

Kommer paa den brede vey,

Eller fra dit fodspor viger,

Før jeg ind i himlen stiger.