Nr. 11.

En liden Psalme for børnene.

Have I aldrig læst, at af de umyndiges og diendes mund skal du berede en lof.Matth. 21. v. 16.

Mel. Ach levende Gud, jeg bekiender for.

Eller og: JEsu søde hukommelse.



Her kommer dine arme smaa,

O JEsu, i din stald at gaae,

Oplys enhver i siel og sind,

At finde veyen til dig ind.



2. Vi løbe dig med sang imod,

Og kysse støvet for din fod,

8,3:faae]faar AJ2.8,4:voxe]voxer A.

Nr. 11. AJ1-7.2,2:kysse]kysser A.

- - -

8,1:nedrig] lavtliggende. - 9,4:finder] føler.

Nr. 11.Original. Salmen har samme versemål som Elias Naurs julesalme »Op Siæl! op Hierte, skynd dig frem«. Aandelig Jule-Stue, 1699, s. 6. flg., og v. 7 viser påvirkning fra denne salmes v. 15.






O salig stund! o søde nat!

Da du blev født, vor siele-skat.



3. Velkommen fra din himmel-sal,

Til denne verdens græde-dal,

Hvor man dig intet andet bød

End stald og krybbe, kors og død.



4. Al verden stod i satans pagt,

Da brød vor JEsus frem med magt,

Og reev os ud med blodig haand

Af alle vore fienders baand.



5. Men, JEsu, ach! hvor gaaer det til,

At dog saa faae betænke vil

Den synderlige kierlighed,

Der drog dig til vor jammer ned.



6. Saa drag os gandske til dig hen,

O søde fromme siele-ven,

At hver af os saa inderlig

I troen maa omfavne dig.



7. Vi kysse dig med suk og bøn,

Du himmel-søde Jomfru-Søn;

Din søde mund og rosen-kind

Har taget siel og hierte ind.



8. Lad verden ey med al sin magt

Os rokke fra vor daabes-pagt,

Men giv, at al vor længsel maa

Til dig, til dig allene staae.

2,4:blev født]blevst fød AJ1-3.7,1:kysse]kysser A.8,2:daabes-pagt]daabes pagt J1-7.

- - -

5,3:synderlig] særlig, mærkelig. - V. 7 kan forstås ud fra Højsangens elskovsbillede: Kristus som brudgommen; men det er dog rimeligere at forstå det ud fra overskriften »En liden Psalme for børnene«, så tanken er, at børnene står omkring krybben og beundrende betragter det lille Jesusbarn, som de såkysser med suk og bøn.






9. Saa skal det skee, at vi engang

Blant alle helgens fryde-klang,

I himlens søde paradiis

Skal prise dig paa engle-viis.



10. Her staae vi nu i flok og rad

Om dig vor skiønne hierte-blad,

Ach! hielp at vi og alle maae

I himlen for din throne staae.