Nr. 17.

Mel. Nu vel an vær frisk etc.



Lad dit rige allevegne

Bredes ud paa denne jord,

Giør det lyyst i vore egne

Ved dit klare livets ord!

Stød, o GUd, i grunden ned

Christendommens lunkenhed,

Syndens mørke taage vige

For dit lyse naades rige.



2. Lad din naade altid virke

Til en ret forbedret stand!

Set den gandske christen-kirke

I en hellig himmel-brand!

Dem, som ordet lære, giv

Viisdom og et helligt Liv,

Aand og naade, mund og mæle

Til at redde mange siele!



3. HErrens viisdoms glands forgylde

Kongens spiir og arve-stoel!

Vor Monarch af JEsu fylde

Glimre som den blide soel!

Gaae med Kongen ud og ind,

Glæd hans himmel-sindet sind,

Kongen leve mange dage,

Siden livets krone tage!



4. Lad vor Dronning altid være

Alle Kongers Konges Brud,

Til at søge al sin ære,

Lyst og herlighed i GUd!

Nr. 17. J1-7.

- - -

Nr. 17.Original. - 2,2:stand] tilstand.






Hendes fromhed og forstand

Funkle længe i vort land!

Hendes siel i GUd sig fryde,

Og til lammets bryllup pryde!



5. Arve-Princen, rigets lykke,

Kongens lyst og himlens æt,

JEsus meer og mere smykke

Med sin naades lys og ret,

Lade Princen blive stor

Til sin store priis i nord,

Fuld af Aandens kraft og glæde

Rigets arve-stoel betræde.



6. Lad Princesserne fornøyes

Meer og meer i livets favn,

Høyt til herlighed ophøyes

Med at ære JEsu navn!

Kongens Arve-huus og slægt

Under himlens varetægt

I GUds kierligheder brænde,

Blomstre indtil verdens ende.



7. GUd velsigne øvrigheden,

Kongens raad i deres stand;

Dem, som vaage her paa steden

For vor stad og amt og land!

Giv dem viisdom, kraft og mod

Ret af gandske hierte-rod,

Til din ære kun at søge,

Derved landets gavn forøge!



8. HErrens frygt behiertet giøre

Kongens magt til lands og vands!

GUds frimodighed dem føre

An mod fiende-sverdets glands!

6,1:fornøyes] se til nr. 6,1,2. - 6,2: ilivets favn] der tænkes vel på, at Jesus siger: »Jeg er livet«. Joh. 14,6. - 8,1:behiertet] modig. - 8,3:GUds frimodighed] den frimodighed, Gud fremkalder.






Vær o GUd vor Konges skiold

Og hans landes muur og vold!

Lad os altid dig behage,

Giv os fred i vore dage!



9. Øvrighed og Undersaatter

I vor gandske menighed

Vi indslutter og befatter

Under HErrens søde fred!

GUd forfremme stadens gavn!

Svøb os i din naades favn

Ind med dem, som boe paa landet,

Dig at elske, intet andet!



10. Ægtefolk i deres boelig

Sig foreene ret i GUd,

Til at troe og følge troelig

Med hinanden HErrens bud,

Signe deres lives frugt!

Signe deres børne-tugt!

At de smaae og store vandre

Alt til himlen med hverandre!



11. Vær de gamles lys og glæde!

Vær de unges fryd og lyst!

Giv enhver i enkesæde

Og de faderløse trøst!

Giv de arme nærings brød!

Vær de bange hierter sød!

Giv de u-omvendte baade

Ret at see og søge naade!



12. Læg de syge, ledsk de svage!

Løs de bundnes fængsels baand!

Hielp enhver sit kors at drage!

10,5:lives]livets J1-5,uden tvivl en trykfejl. 11,7:de u-omvendte]den u-omvendte J6-7.

- - -

10,8:alt] blot et poetisk fyldeord. - 11,5:arme] fattige. - 12,1:ledsk] læsk. - 12,3:drage] bære.






Styrk dem med din gode Aand!

Ach! at hver, som dette aar

Bort af denne verden gaaer,

Maatte giennem døden stige

Ind i søde himmerige!



13. Derfor lad os ret oprigtig

Alle søge stelens tarv;

Vandre, som enhver er pligtig,

Der kand vente himlens arv,

Giøre ret alvorlig fliid,

At vi her i naadens tiid

Elske JEsum allesammen,

Siden blive salig! Amen.