Nr. 55.

Mel. Alleneste Gud i Himmerig, etc.

Eller: Guds Søn er kommen af himmelen ned.



Paa denne dag vi see GUds Søn

Til himlen op at fare,

Og takke GUd, med hiertens bøn,

Hand vilde dog bevare

Sit arme folk paa denne jord,

Som blant saa mange farer boer,

At vi i troen blive.



2. Nu GUd skee lof, vor JEsus giør

En vey til himmerige,

Og aabner for os himlens dør,

At vi derind kand kige,

At hver, som troer, kand vel til freds

Sin milde Frelser allesteds

I korset efterfølge.



3. Hvo ey vil følge, kand det ey

Med GUd oprigtig mene,

GUd kand sig paa den brede vey

Med ingen siel forene.

Det gielder troen, er hun der,

Saa er vor gandske vandrings færd

Kun alt til himlen rettet.

Nr. 55. DJ1-7.

- - -

9,9:der henrykkes] bortrykkes derhen; der tænkes ikke på en »henrykkelsestilstand«. - 9,12: Spørgsmålet er Brorsøns, ikke originalens.

Nr. 55.Oversættelse. Auf diesen tag bedencken wir, J. Zwick, Schr. s. 169. - 1, 3-5:hand vilde dog bevare sit arme folkhører sikkert ikke tiltakke GUd(»fordi han ville bevare osv.«), men tilmed hiertens bøn(»om, at han dog ville bevare osv.«). - 3,5:det gielder troen] det gælder om at have troen;hun] troen. - 3,7:alt til] lige til.






4. Slig himmelfart i sielen skeer,

Naar vi vor Fader finde,

Ey mere efter verden seer,

Med GUds folk os forbinde,

Har GUd i tanker nat og dag,

Og vandrer ham til velbehag,

Til vi hos ham kand samles.



5. Da bliver dagen bliid og skiøn,

Naar GUd os hiem vil hente,

At vorde liig hans kiere Søn,

Som vi i troen vente,

Hvor glæden ret skal være stor,

Naar vi hos ham i lyset boer,

Det GUd af naade give.



6. Nu JEsus giorde alting vel,

Hand lod sig for os føde,

Omsider piinlig slaae ihiel,

Stod op igien fra døde,

Til himlen foer, ved naadens kald,

Hvad vi har tabt ved Adams fald,

Os kierlig at tilbyde.