Lykønskningsdigt til Niels Vedel (Nicolaus Wedelius el. Welleius)1717



Verinatura est, amor non fugit aspera lucis

Fata, fides homines nec timet ortaDEO.

Indolis eiusdem tu frater(verafatendum est)

Es, qui semper eras, publica facta probant.

Scande (nec inuideo) phoebaeia castra, sit alma

Verituta tua sub statione fides.

Hine, dum tellus håbet fidei vestigiaVeri

Atque fides fraudis nescia sancta manet.

Linie 1: Det fjerde ord i linien er overstreget, og ovenover er skrevet et ord, der ser ud somheu;det kunne måske også læses somhaec.Det overstregede ord er så godt som ulæseligt; men man synes dog at kunne skimte et amor. Det var fristende at læsehaec;men så skulle kommaet flyttes fra pladsen efteresttil pladsen efterhaec.Her er da foretrukket læsemådenamor.

- - -

Oversættelse: »Sandhedens natur er: kærlighed til lyset flyr ikke for barske skæbner, og heller ikke den tro, som har sin oprindelse fra Gud, frygter mennesker. Af samme beskaffenhed er du, brodér (man bør erkende sandheden), som du altid var; det offentliggjorte beviser det. Stig op (og jeg misunder dig ikke) til de føbeiske skanser; måtte din sikre tro på sandheden være velsignet under vagten! Derudfra, så længe som jorden har spor af tro på sandheden, og tro, ukendt med svig, forbliver ukrænkelig, vil, o Vedel, forkyndelsen af din fortjente ros, som Jena vil give dig, ikke kende til død. Du dyrker den fædrene dyd og er lykkelig i at efterligne den, din faders hus' værdige både håb og pryd. Ved dig opnår det vedelske fædrenehus' ved gammel adel navnkundige stamme en tilvækst. Et bifald, men hæst (og foragt det ikke) føjer vor cimbriske [dvs. jyske] muse til de apollinske triumfer. Lev vel!

»Til den ædle og fremragende respondent, min nære ven, min honningsøde brodér Niels Vedel sender Hans Adolph Broerson, jyde og dansker, dette med lykønskning.«

Hvis man i linie 1 læser det fjerde ord somhaec,bliver oversættelsen: »Sandhedens natur er denne: den flyr ikke fra lysets barske skæbne«.

Digtet findes i: Dissertatio Practica De eo, qvod ivstvm est circa cvstodiendam veritatem, qvam divina adsistente gratia... in academia Ienensi incivti philosophorvm ordinis consensv, D. martii MDCCXVII praeside Io. Iacobo Lehmanno, Ph. M. eivsqve ampliss. ord. adivncto, patrono ae praeceptore ivgiter colendo pvblico ervditorvm examini svbiiciet Nicolavs Wedelivs, Reisbya-Cimber. Ienae. Pag. 47. (Kgl. Bibl.).

Peder Nicolai (Niels) Vedel (1691-1779), sønnesøns sønnesøn af Anders Sørensen Vedel, var præstesøn fra Rejsby (»Rejsby-jyde«), et par mil norden for Brorsons barndomshjem i Randerup. Han har været respondent ved disputatsen over den nævnte afhandling. Senere provst i Værum-Ørum. Fremdragelsen af digtet skyldes Carl Weltzer (mundtlig).

Linie 4:publica facta] det offentliggjorte, vel selve dissertationen.






OWelleietuae debitae praeconia laudis,

Quae TibiIenadabit, nescia mortis erunt.

Virtutis patriae tu cultor et aemule felix,

Deueneranda Domus spesque decusque Patris.

Per te Welleiae capit incrementa paternae

Inclyta stirps veteri nobilitate domus.

Plaudite sed raucum (nec despice) nostra triumphis

Addit Apollineis Cimbrica musa Vale.


Respondenti



Nobilissimo et praestantissimo, amico coniunctissimo,

fratri mellitissimoNicolao Wedelio

gratulandus haec mittit

Johannes Adolphvs Broerson

Cimbro - Danus