1.



Jeg seer dig, søde Lam, at staae

Paa Zions Bierge-Top.

Men ak! den Vej du maatte gaae,

Saa tung, saa trang derop.

2, 7-9: Både vil han råde ene over sine egne, og tillige (vil han), at modstanderne skal briste o. s. v. - 2, 9:briste] knækkes, brydes. - 3, 5-6: De kloge blandt verdens fyrster sluttede sig til menigheden i dens lovsang, eller: Verdens fyrster var så kloge at gøre dette. - 3, 7:bære] bringe. - 3, 8:som] hører tilhami l. 7. Udtrykketholde Jordens Skioldelyder mærkeligt. På det tilgrundliggende sted Sl. 47, 10 står der: »Fyrsterne iblandt folkene ere samlede til Abrahams Guds folk«, og derefter: »thi skjoldene på jorden høre Gud til«. Her blev »skjoldene« opfattet som en billedlig benævnelse for fyrsterne (således f. eks. Den svaningske bibel, 1647), og hertil havde man en parallel i Hos. 4, 18, hvor der tales om folkets »skjolde« i betydning af dets beskærmere el. høvdinger. Ud herfra må man sikkert forstå Brorson, og når han siger, at Herren hanholdeskjoldene, må meningen være, at Herren har fyrsterne i sin magt.

Nr. 302 - XIX.Original. Det er ikke nogen himmelfartssalme; men den er beslægtet med de forudgående himmelfartssalmer, idet den skildrer resultatet: Jesus ophøjet til himlen (v. 1, 1-2), omgivet af de frelstes jubel (v. 3-4). Samtidig rummer den en tilbageskuen over den lidelsens vej, Jesus har måttet gå for efter fuldbragt værk at nå ophøjelsen (v. 1, 3 - v. 2), og den klinger ud i en lovprisning af Faderen og Sønnen for dette offer (v. 5). Ved sit dobbelte indhold føles salmen som en sammenfatning af, hvad der var sunget om i den foregående del af Svane-Sang. Her havde jo nemlig alt, hvad der lå forud for påskens og himmelfartens sejrstoner (nr. 284-294), haft lidelsesvejen til genstand. Det gjaldt allerede adventssangene (nr. 284-286), ja selv de to juledigte, hvor






O! Byrde, som paa dig var kast,

Al Verdens Skam og Last.

Saa sank du i vor Jammer ned,

Saa dybt, som ingen veed.