GRØN SKOV



Hvor er der langt til Livets Larm

fra denne lille aabne Plet

saa dybt i Skovens Fred!

hvor skygger Løvet lindt og let,

hvor skinner Solen lys og varm

paa dette stille Sted!



Hvor bliver fjern, hvor bliver vag

al Døgnets hvirvlende Staahej,

al Livets bitre Strid!

hvor lyder, langt fra Alfarvej,

Dagstrævets Galpen mat og svag,

hvor bliver Talen blid!



Du Skov, som staar med Løv igen,

hvor elsker jeg din lyse Ro,

jeg Fattigfugl i Bur!

og du har Trøst, og du er tro,

saa tro som ingen Barndomsven,

du trofaste Natur!