VINTERNAT



Nu blomstrer Maaneskinsnatten derude,

bøjer sin Blomst mod den frosne Jord,

dugger med Sølv min Rude,

drysser sit Rimstøv i Vejens Spor.






Jeg søger i Sum at sanke,

hvad Dagen bar til mit stille Hi,

men langsomt glider hver Tanke

til Bunds i maaneblegt Drømmeri.



Derude skinner og skælver

den stille, frostlette, sølvblaa Luft,

hvid over Marken sig hvælver

Nattens Liljekalk uden Duft.



Saa lys en Fred i min Sjæl er inde,

jeg ejer ej Savn, jeg veed ej Begær,

Livet synes mig rinde

saa mildt derude som Maanens Skær,



fældet ligger hvert bittert Minde

om Haab, som fik saa ond en Bekomst,

kun eet mig lever i Sinde,

Maaneskinsnatten, den hvide Blomst



Tyst om mit Liv den lukker

sit stjærneduggede Bægers Mund,

fjernt derude sig vugger

min Sjæl ved dens Sølvkalks Bund.