FREDERIKSBERG


VILLAVEJE



Hvor skønt et Sted ved første Sommertide,

halvt Stad, halvt Park!

de store Skoves Farver mere blide,

bag Kirkegaarden med dens Fuglevrimmel

en broget Mark,

et Gartneri vidt aabent mod en Himmel,







der øser alt sit Lys ud over Veje,

ud over Haver,

hvor Kirsbærblomstens hvide Silkeleje

af Vinden vugges,

- hvor det mindste Pust

i Pinseliljers Duft alting begraver.



Langs hvert et Hegn de brusende Syrener

mod Solen gror,

en Telefontraad under Løv forgrener

sit røde Kobber som en Lynildstraale

blandt Blomsterflor,

et Bed Forglemmigejers himmelmalte Skaale

sig løfter i en Haves Birkeskygge,

- igennem Løvet

et Solskær som af ung, uskyldig Lykke,

en Ungdomsfylde

den jublende til Fryd

og dig til Lise - du, som gaar bedrøvet.


SLOTTET



Det var en Morgenstund i Regn og Graat,

jeg gik igennem Havens øde Gange,

den første vaagne Finke sang saa smaat,

- da brused om mig tusind Fuglesange.



Der, fjernt steg Slottet, . . . som om Løvets Lin

af Vinden førtes sagtelig til Side

for et af lyse Drømme smedet Skrin,

løftet mod Himlen nu ved Morgentide.







Og det var al mit Hjærtes fulde Trang

i Stilhed smeltet til saa rent et Smykke,

og det var al min Længsels skjulte Sang,

mit eget Hjærtets lyse Drøm om Lykke!



Det gamle Slot, som Tusinder har set

i Sorg og Modgang, i al Livets Glæde,

som tyst har talt til den, der ondt har lét,

og trøstet den, der ensom maatte græde,



- det blev mig i den stille Morgenstund

saa daarende, saa kongelig en Hvile,

et stolt og blysomt Kys af Livets Mund,

et Syn, der fik mit Hjærte til at smile.


HAVEN



Min Dør staar aaben. Det er imod Morgen.

Den fører saa besynderlig en Tale

den gamle Have bag de røde Tage;

dybt inde bag dens Løv slaar Nattergale,

det lyder, som om Gryet tog til Mæle

for i en Trille Morgnens Glans at male.



Der er kun Fuglesang og stille Luft.



De grønne Kroner staar saa sommerdunkle,

saa tavse under Himlens lyse Fred,

alt er saa tyst og blegt, saa køligt smukt,

en enlig Svale sejler over Løvet

og staar mod Himlen som en Drøm paa Flugt.







Og der gaar ingen i de stille Gange,

og det, som Nattergalen synger for,

er Duggens Dryp, hvor Broen dybt sig spejler,

og Svanen, som fra Andebakkens Tange

ud i Kanalens blanke Vande sejler.



Langt borte stiger Stadens vaagne Larm,

og Vogne rasler over fjerne Veje,

- den gamle Have pusler som en Fugl

mod Morgen om sit stille Redeleje.

Og har du selv i Hjærtet gemt en Plet,

hvor Stadens Hvirvel aldrig trængte ind,

og har du i dit kummerlige Sind

et Sted, hvor Morgendug kan falde tæt,

da stiger mod dig fra den gamle Have

et Pust fra alle dine Drømmes Grave.



Og det, som døde, lever op paany,

og du tør atter til dit Hjærte ty,

og atter tro paa Lykkens Snirkelgang

og glædes over Duerne paa Taget,

og atter rejse dig som Fuglens Sang,

hver Gang en Nat er over Jorden draget



. . . Nu kimer Klokken, nu slaas Porten op,

nu strømmer ind i Haven Døgnets Trop,



nu er det Dag,



men over Havens Gange

saar Nattergalen sine Morgensange.





AFTEN



Paa Altanen er der ganske stille,

Runddelen er gemt bag tætte Linde,

nu og da en Sporvogn hastigt klemter,

og saa hvisker atter Aftnens Vinde.



Imod Nat er her som Shiras dunkle Lunde,

Skyggers sorte Fløjl og Lygters Gnister,

pludselig en lykkesalig Latter

og en Sang, der fjernt i Mørket brister.



Om dig Sommernattens dybe Aanden

som den stiger i de store Skove,

om dig Bruset fra en Stad, hvis Hjærte

i de lyse Nætter ej kan sove.



Dunkelt blaaner Natten over Himlen,

dybere end Ord formaar at male,

kun en enkelt lille, bange Stjærne

prøver i dens Favn sin Brand at svale.



Og det er, som om Naturen stille

mod en Stad i Søvn sit Hjærte bøjed,

tager den i Favn og som en Moder

kysser den velsignende paa Øjet.