KOGLERI



Jeg vil ikke tænde.

Mørket er saa rigt herinde,

gemmer Dagens lille Minde,

gemmer dig, skønt du er gaaet,

lader sagte om mig dale

Tonefaldet i din Tale,



denne lyse Syngen

som en aldrig fuldført Nynnen,

altid som en ny Begynden,

som en sorgløs lille Sisken,

der slaar ud sin glade Kvidder

under Gren, hvor Uglen sidder.



Dine Hænder er saa unge,

det ser ud, naar du dem hviler

i dit Skød, som om de smiler

imod den, der dem betragter,






og din Pande stolt sig runder

som et lille fuldført Under.



Jeg vil tænde!

her er Spøgelser herinde!

gennem Mørket ser jeg skinne

Øjne, fra hvis Dybder Elver

evig hvirvler sig forbi mig, -

jeg vil tænde! jeg vil fri mig!