MORGEN PAA HOSPITALET



Himlen er saa høj derude

med smaa gyldne Skyer mærket,

jeg kan se en Poppel lude

blæstspændt over Plankeværket.



Hospitalets Standerlygte

dirrer under Blæstens Tuden,

og de visne Blade flygte

og slaa raslende mod Ruden.



Paa et Skorstenstag lidt borte

staar en sodet Skorstensfejer,

Vinden hvirvler med det sorte

Sodslør, som omkring ham vajer.



Og jeg ser en Flok af Duer

kredse nu i Morgenstunden,

sænke sig i bløde Buer,

stige, til den er forsvunden.



Og jeg læner mig tilbage

paa min Pude for at hvile,

- og da ser jeg ikke andet

end den gyldne Himmel smile.

6/11 05.