VAARSTEMNING



Nu er det Foraar. Digterne har travlt

med at faa solet ud de gamle Fraser

og skrevet sammen dem i glade Sange -

hvert Søndagsblad beviser, hvor de maser;



og Præsterne gaar om og priser Herren

og kappes kristeligt med deres Degne

om, hvem der kan se gladest ud i Kirken -

ja, det er Foraar alle vide Vegne!



Jeg elsker Foraarstiden, jeg som andre,

at sige Foraar i de øde Egne,

hvor Solen frit kan skinne, og hvor Regnen,

i Fred for Præst og Digter, frit kan regne.



Selv har jeg halvvejs været Præst engang

og mer end halvvejs frejdig Foraarsdigter - -

Giv mig mit Foraar! - men Gud fri mig for

Ordkunstens foraarsgale Døgenigter!