EFTERAAR



Jeg sad ved Gribsø en Efteraarsdag

henimod Aften; en støvfin Regn

daled gennem den stille Luft

og lagde sin duggende Aande

hen over Søens Spejl;



langs Bredden stod Skoven i nøgen Ro,

graa og ensom, efteraarsøde,

med filtrede Buske langs Søens Rand

og vaade Stammers stimlende Hjord

ned over Bankerne, vadende tavst

i Sommerens faldne Løv

med Kronernes buklede Rygge

mørke af Ruskregnens Væde.



Søen vugged mod Breddens Muld,

vugged saa varsomt en vissen Kvist,

gynged den ind og flytted den ud

og lagde hos den to visne Blade,

mens inde fra Stammernes stille Øde

et ensomt klagende Suk

drog ud over Søen.

Der stod for min Sjæl den Efteraarsaften

et eneste Billed - Døden.



Larmløs, kølig, en støvfin Regn,

der daler gennem den klamme Luft

og lægger sin duggende Aande

over en stilnet Sø,






mens Skoven, efteraarsøde,

ruger i evig Skumring

rundt om det sovende Vand.