AF ET ÆVENTYRDIGTFORSPIL



Højt oppe, midt i det sommerstærke

lysblaa flimrende Solluftvæld

staar som et lident dirrende Skæl

en eneste kvidrende Lærke.



Under den lyser en solbar Slette,

et græsgrønt Gab i en løvmørk Lund,

og rundt i Kreds omkring Slettens Bund

sin Skyggerand Stammerne flette.



Skoven er stille, Sletten er øde,

ingen Stier og intet Støv,

ikke skilles det tunge Løv,

hvor Veje hinanden møde;






for ingen Vej gennem Skoven vinder

sin hvide Støvsnog, og ingen Sti,

der løb de sovende Stammer forbi,

sin Traad over Sletten spinder.



Løvet ligger, hvor Løvet falder,

ingen sanker det visne Ved,

som Rimfnug skinner i Skyggernes Fred

Skovbundens vilde Konvaller,



og tungt de løvtætte Kroner kupler

det bladblanke Tag mod Middagens Sol,

mens Vinden vugger den blege Viol,

hvor Skyggen skovstille grubien



Ensom staar Skoven, dyb og stille,

med frønnede Vindfælder gemt i sit Skød,

Mosbunden duger sig grøn og blød

og slører Siskenens Trille. -



Men Sletten ligger i Solen og lyser,

grøn, med blinkende Bladskæls Dun,

hvid af Bellis, og mosebrun

af Nellikerosens Kyser,



og Lærken højt over Sletten svirrer

og væver sin Kvidder i Solens Spind,

mens Slettens Græs, sovet halvvejs ind,

mod Solen og Lærken stirrer. -






Der ligger, hvor Skovens Stammer tavle

et Skyggenæs udi Slettens Sol,

en lille Hytte, et lident Bol

med greneflettede Gavle.



I Slettens Græssø Gavlene vade,

høstoppet buler den lave Væg,

fra Taget hænger i filtret Skæg

Skovens brunede Blade.



Der sidder i Skyggen af Hyttevæggen

en ældet Mand, med lavgraa Haar

paa det nøgne Bryst, i en Pjalt, der naar

fra Lænden og ned til Læggen;



Huden som Tagets Løv er brunet,

furet som Grenenes soltørre Bark,

Øjet graat som en taaget Mark

og Brynbuen sneblegt dunet.



En Yndling, smidig og ympesmækker,

staar hos den gamle, med Kinden rund

som Frugt i Modnen, med Valmuemund

og Haar som Skuldrene dækker,



med Øjne blaa som Disen, der blunder

bag Løvets Skygge, saa blege blaa

som de luftlinde Spind, der i Skoven staa

med dæmpet Solflimmer under,






en kornblond Yngling med spæde Lemmer,

en halvvoksen Dreng med Hud saa skær

som det stille, solhvidt blinkende Kær,

Skovens Ellepur gemmer.



Den gamle lukker de magre Hænder

over den unges buttede Haand:

- "Esben! min Dreng! du dyreste Vaand!

du Solfrugt af Vaarskovens Lænder!



Esben! mit Barn; drag ud! drag vide!

jeg vogted din Lykke, jeg hæged din Sjæl,

lagde dig Solglans vidt under Hæl,

at aldrig din Vaar maatte lide!



Esben! stænger dig Skovens Ege,

ligger dig Slettens Solplet for trang?

Skovens summende Dundrys-Sang

evig i Sinde dig lege!



Slettens Blomsteraande bedugge

evig din Sjæl! og Græshoppens Svirr,

Skovduens Kurren og Skovkildens Klir

fylde din Tankes Lukke!



Jeg lærte paa Slettens Sol dig at lide,

idel Lykke jeg for dig spandt, -

større Lykke har Livet i Pant!

drag da, mit Barn! drag vide!






Lykke du ejer, større du vinde!

Livet drager dig! spring paa dets Fang!

lad kvidre din Latter! lad suse din Sang!

kækt du for Mund det minde!



Og finder du Lykken fra Livet vegen,

sidder det isnet og usselt og armt,

da giv det at æde og kryst det varmt!

du dele med det din egen!



Nej ti! - i Tavshed du fra mig drage! -

uden Farvel! - nej, græd ikke Dreng!

aldrig jeg bandt din Sjæl en Streng

for ussel flæbende Klage!" -



Og Ynglingen bøjer sin blonde Nakke

og kysser den gamles rynkede Kind

og stirrer paa Hytten, der skæv og vind

hænger med Taget paa Skakke,



retter sig langsomt og træder fra Skyggen

ud i Slettens lysende Sol

og vender stille det fattige Bol

og den mimrende gamle Ryggen.



Slettens Græs for hans Fod sig dukker,

Sollyset hvidt om hans Lemmer staar,

hans skridende Skygge langs Græsset gaar

og Bellisens Stjerner slukker.






Ude fra Sletten han stirrer tilbage,

standser og huler for Munden sin Haand:

- "Fa'r! jeg skuer en solvinget Aand

med Lysfjed foran mig drage!" -



Som Majvindens kilderislende Sætten

af Sted under Vaarløvets bleggrønne Tegl,

som Vildandens Sus over Kærets Spejl

synger hans Røst over Sletten,



slaar mod det fangende Skovlukkes Buer,

skælver tilbage og aander ud, -

videre vandrer han; sommerprud

Sletten foran ham luer.



Og langsomt dens spillende Flimmer spinder

hans Skikkelse ind i sit sitrende Net,

- den gamle sidder paa samme Plet

og ser efter ham, der forsvinder.



Sidder der ensom, mens Lærken sender

ned over Sletten sin evige Sang;

bag ham staar Skovens blinkende Hang,

Solen Kronerne brænder!



sidder og stirrer, ene og ældet,

en Stammestub sveden af Dagens Brand,

sidder for Hytten, da Slettens Rand

med Solfaldsskygger staar fældet;






sidder og stirrer, da Taagerne graane

vide langs Skovens sovende Hegn,

da Bladene dryppe med Duggens Regn

og Natten tænder sin Maane.



Som frostslagent Løv hans Læber dirrer;

smilløs, stenstum, med høstgraat Blik

ud efter ham, der i Dagen gik,

i Slettens Taager han stirrer.

Efter at have forladt Skoven kommer Esben ud paa et aabent Overdrev, hvor han ved Solnedgang træffer paa Knud Hyrde, der driver Bykvæget hjem. Knud Hyrde, som tager ham for en forklædt ung og uerfaren Junker, bilder ham adskilligt ind og trækker ham med hjem, hvor han overlader Esben til "Prinsessen", der tager Esben med Vold. Næste Morgen kaster Knud Hyrde og hans Kvind Esben paa Døren, da de finder ham ganske uden Guld. Esben løber i Regnvejr ind i Skoven, der ligger bag Byen.