RESULTATER



Jeg er ked af at sværge til Faner

og kysse Partipavers Tøffel;

før kaldes en Spurv mellem Traner

end Hjordens fedeste Bøffel!



At danse som Bjørn paa et Marked,

dresseret, med Ring gennem Næsen,

og blive af Vogteren sparket, -

dertil er jeg bleven for kræsen.



Fordi jeg er kvit med Vorherre

som selvgjort Monark paa vor Klode,

jeg trækker dog hellerhansKærre

end falde de Dværge til Fode,



der slaas om hans Scepter og Krone

og spytter hinanden i Synet

og kravler omkring paa hans Trone

og ikke tør røre ved Lynet!



Nej - før lægge Straa paa sin Hytte

og slide Fattigmands Lænker

end give sit Bedste i Bytte

for Øllet, de Smaakonger skænker.



Før slaas for sin Føde paa Marken

end gnaves af Trækkærrens Seler

og dele hos Noah i Arken

sin Krybbe med tamme Kameler!