BEKENDELSE

Til Johannes Jørgensen, Februar 1896


Der lever blandt de Mænd, jeg traf,

da jeg var ung og fuld af Mod,

en eneste, hvis Sind og Sjæl

randt ind i min

mer' dybt end, om vi blanded

som Fosterbrødre Blod.



Vi kæmped begge samme Kamp,

vandt samme Sejr, led samme Spot

og delte Sejr og Nederlag

som fælles Gods,

hver nøjsom lille Glæde,

hvert Støvfnug ondt og godt.



Og naar jeg gik ved Morgengry,

og Duggen graaned Blad og Straa,

da steg hans Navn frem i min Sjæl,

og naar jeg gik

blandt Aftnens Elverskygger,

da var det ham, jeg tænkte paa.







Og hvad der mødte mig af skønt,

det glæded mig med dobbelt Magt,

fordi det vilde glædeham,

og naar han kom,

da slog hans Glædes Ekko

mod min og gav den større Pragt.



Hvad lykkeligt, der mødteham,

det bar mig til en solfyldt Vaar,

fordi jeg saa hans Sjæl saa rig,

saa frugtbar, hed

som selve Solens Skælven

et Sommergry, naar frem den gaar.



Og hvad der mødte ham af ondt,

det ramte mig som Ulivssaar,

fordi jeg saa hans Sjæl saa skær,

saa øm og fin,

et nøgent Offerbytte

for denne Verdens Helvedkaar.



Og ingen Markens Blomst i Dug

har frydet mig en Morgenstund,

naar vuggende for Vindens Nyn

i Sol den stod,

som denne Morgenskælven,

der gyngede hans Væsens Bund.



Og ingen høstlig, taaget Dag

har svøbt et Vemod om mit Sind

saa rigt i al dets Fattigdom,

som naar han kom







og talede tungsindigt

i Ord, der skar sig dybest ind.



Da førte Livets Gang os fjernt,

ham hist, mig her, hver til sin Krog;

mig gjorde Tiden mere haard

og drømmeløs,

ham lærte den at tale

de dunkle Drømmes dybe Sprog.



Mig skreg den til sit: Haardt mod haardt!

ham tvang den med sit Bøddelris

til, for at redde Sind og Sjæl,

at søge Fred,

hvor Tiden aldrig kommer,

i vide Længslers dunkle Dis.



Men aldrig glæder mig en Stund

et Støvfnug skønt, jeg ser paa Jord,

før mig hans morgenrige Fryd

i Minde gaar,

og sidder jeg tungsindig,

jeg drømmer om hans Vemodsord.



Og gaar jeg ud ved Morgengry,

naar Duggen graaner Blad og Straa,

da staar hans Navn frem i min Sjæl,

og drages jeg

af Aftnens Elverskygger,

da er det ham, jeg tænker paa.





I



Du kommer til mig, Ven,

og vil, at jeg skal angre

min Ungdoms krasse Gudsforagt,

min Ungdoms kaade Djævlepagt,

min Ungdom! Ungdom! . . . Ven!



at jeg skal bryde Staven

og fælde Dødsdom over

hver lille giftig Blomst, der staar

fra Urtegaardens unge Aar,

og kulegrave Haven!



Du vil, jeg skal erklære,

at, hvad jeg en Gang trode,

var Hedenskab og daarlig Tant,

at senere vi alle fandt,

det var en fattig Lære!



Du skulde vide, Ven,

hvor vildt jeg elsker alle

de Tanker, jeg engang har tænkt,

- den mindste, jeg har fra mig slængt,

mit Hjærte brænder end!



Og maatte mange falde

for Livets grumme Prøve,

forgaa som Blendværk, blive Støv,

mens nye, større satte Løv, -

jeg gemmer paa dem alle.







Thi tog jeg fejl i meget,

der randt dog fra mit Hjærte

en Draabe Blod i fejlest Id,

. . . Ak, Hjærteblod! ak, Ungdomstid!

da lykkelig vi leged!



Fik vi saa grumme Hænder,

at frejdigt vi kan skære

det halve af vort Hjærte ud,

fordi det bar en anden Gud

end den, vi nu bekender?



Jeg har ej Raad at miste

den mindste lille Time,

den bar sin Skærv til den, jeg blev!

hver Fryd, hver Spot, hver Tant, jeg drev,

jeg gemmer til det sidste!



Kald mig kun fattig, Ven!

jeg har ej Raad at angre

min Ungdoms kaade, blinde Spot,

min Ungdoms Spring blandt skønt og raat,

min Ungdom! Ungdom! . . . Ven!


II



Og skulde jeg fælde den Tid, der gik,

som klingende Tomhed, som falsk Musik,

jeg maatte vel være et Vildmandskarn,

der aad af Hunger sit eget Barn!







Saa meget, jeg ved, fører Livet med,

de Tanker, de ejer ej blivende Sted,

hvad klarligt straaler som Sandhed i Dag,

det falmer i Morgen som taabelig Sag.



Men ét, jeg ved, varer Livet ud:

min Sjæl i dens spillende, spraglede Skrud,

udelelig hel, ingen Tomme forødt

fra den Gang, jeg blev af min Moder født!



Vidt har den vandret, i Ørkner tit,

men hvad den saa fandt sig, blev altsammen mit,

Sandskorn og Guld - og hver usselig Ting

umisteligt Led i en sluttet Ring.



Og altsammen ejer den samme Værdi,

thi altsammen fælded det Bund i den Sti,

jeg vandred og vandrer, i Dag som i Gaar,

fra da jeg blev Mand - ind i kommende Aar.


III



Og har jeg dyrket Dagens Sol,

og har jeg tilbedt Døden

og set mig glad paa en Viol

og slidt mig syg for Føden,



og har jeg fejret Elskovs Fest

og kysset Kvindebarme,

og har jeg præket som en Præst

mod Blodets vilde Varme,







jeg solgte gerne et Par Aar

af dem, som er i Vente,

for fra min Ungdoms viltre Vaar

endnu et Kys at hente,



gav gerne denne Solfaldsglans,

der nu mit Hjærte fylder,

for lidt af det, der Sind og Sans

forpester og forgylder!



Et Aar i Sorg, en Dag i Fryd!

jeg valgte begge Dele

for Syndefriheds beske Dyd

og Sjælsfred og det hele!



gav al Erfarings tunge Sum,

min hele, bitre Viden

for det at kunne være dum

og gaa som blind til Striden,



for det at eje Tyrketro,

for det at kunne træde

i Dag som Gud paa Regnbu'bro

og saa i Morgen græde!



gav alt, hvad der for mig staar hen

som Gry i Fremtidsskæret,

for blot et Nu at være den,

som jeg engang har været





IV



Ransag dit Hjærte, siger du,

ryd bort det onde, gem det gode,

skil ud, hvad der er Giftsvamp i,

riv Daarligdommen op med Rode!



Ja - om jeg vidste blot bestemt,

hvad der var Svamp og hvad en Rose;

alt, hvad der i min Sjæl er gemt,

har lejret sig som Muld i Mose.



Og alt har kastet Frugt og Frø,

hver maatte sit til Muldet give,

og faar vi Vaar med Regn og Tø,

da kalder Solen alt til Live.



Og da staar Rose, Svamp i Flor,

og jeg kan se det onde, gode,

se Svamp, hvor Roser stod i Fjor,

se Roser der, hvor Svampe grode.



Ak, godt og ondt maa følges ad,

faar sammen gro mod samme Himmel,

jeg mægter ej det mindste Blad

at bryde i den hele Vrimmel.


V



Ja - jeg kan skifte Mening,

det har jeg gjort saa mangen Gang,

- hvem fik vel i Forlening

den sidste Sandheds Himmelvang?







Der gaar saa mange Drømme,

saa mangen Tro i Blus og Brand,

hver Vaar slaar friske Strømme

imod den isgraa Vinterstrand.



Lad Drømme brænde, Tro gaa ned

og blive Støv langs Veje!

det Ar, som de i Sjælen sved,

bæ'r jeg som evigt Eje!


VI



Jeg har et Helgenskrin i Hus,

af Uvejrssus,

af Solens Guld,

af Nat og fattigt Stjernesmuld

saa skønt, saa sindrigt drevet:

dér sover som i Helgenblund

hver runden Stund,

mit Liv, som jeg det leved.



Naar for hver stakket Dagens Lyd,

for Døgnets Fryd

og Døgnets ondt

og Døgnets Larmen Verden rundt

mit Sind sig stille gemmer,

da stiger der fra Skrinets Bund

en Højtidstund,

som sært mit Hjærte stemmer.



Ej Klage, ikke Glædens Glød,

- det er, som brød







en Stjernehær

i stille, stort, livsaligt Skær

frem paa saa høj en Himmel

og stirrer ned paa mig og mit

saa fjernt, saa vidt,

saa evig i sin Vrimmel.



Og hver en Stjerne er et Smil,

et bittert Smil,

et Smil i Fryd,

et Suk, en Sejr, en Klagelyd,

en Drøm, en Graad i Nøden.

Hver Haan, hver Spot, hvert lystigt Haab,

hvert sorgfuldt Raab,

mit Liv i evig Gløden!



Da ved jeg ét, som helligt er,

som helligt er:

mit eget Liv

i ondt og godt, mit eget Liv

og intet uden dette, -

jeg staar for Skrinet ond og god

og har ej Mod

én levet Stund at slette!


VII



Jeg tror paa, at der findes

en Gud etsteds - i dig, i mig,

maaske bag Stjernerne, maaske

i Støvet paa hver Alfarvej,







en Gud, som væmmes saare

ved alle dem, der bygger Hus

ham og hans Magt til Ære

og kaster sig for ham i Grus,



en Gud, som evigt ynker

hver Sjæl, der ydmygt hylder ham,

fordi han er lidt større

end denne stakkels Verdens Lam,



en Gud, som viger fra dig,

hvis du vil krybe for hans Fod

og raadløs skjule i en Bøn

din egen Fattigdom paa Mod,



en Gud, som stum forstener

for Klage som for Fryderaab

højt over dine Sorger,

højt over dine Haab,



en Gud, som ser - ser evigt

i ubrudt Tavshed, ubrudt Ro,

paa dig og dit og gemmer

hver Gang du græd, hver Gang du lo,



en Gud, hvis Øje følger

din Færd i al dens op og ned

og ved om, hvor du vandt og slap,

saa dømmende Besked,







en Gud, hvis Blik bestandig

ser paa dig, om du vandrer rank

trods dybest Stik, trods ondest Kval,

hvad eller om dit Hoved sank,



en Gud, som ikke skænker

den mindste Hjælp dig i din Nød,

men vil, at du skal bøde selv,

hvad selv du i din Færd forbrød,



at han engang kan skænke

dig Hvile ved sin Side,

fordi du holdt dig selv i Hævd,

hvad ondt han lod dig lide,



fordi du stod saa stolt som han

i ondt og godt, i smaat og stort,

fordi uovervunden

du vandrer ud af Livets Port