PAA MOLEN



Damperen lettede. Yderst paa Molen

stod jeg og fulgte dens larmende Fart.

Havet laa spejlblankt og spilled i Solen,

blinkende bredt og saa tomt og saa bart.



Langsomt jeg Damperen fulgte med Blikket,

jeg havde Part jo i Godset ombord, -

alle de Drømme, som livsslappe klikked,

ud over Havet med Damperen for.






Haab, som i Hverdagens Kævlen blev knækket,

alle de tusinde smaabitte Tryk

gynged der ude som Stykgods paa Dækket,

kvalt under Damperens Kulrøgsparyk.



Vaagede Nætter og søvntrætte Dage

drog paa det flimrende Hav-Øde ud, -

jubelkæk, knejsende stod jeg tilbage

fri som en Storm og stærk som en Gud.



Livet var Rigdom, og Rigdommen sikker! - .

- Damperen svandt i den skumrende Nat -

henrykt jeg saa mig omkring, og - en Tigger

rakte imod mig sin hullede Hat.