MIDNATSSOLEN



To Slaver tjente hos den store Herre,

Skyteltenes Beboer, Wanna Issi,

den stolte Fyrste med det skarpe Blik,

han, for hvis Stepper ingen Grænser spærre,

hvis Hjorders Tal blev ingensinde nævnet, -

og Slaverne var Koit og Åmmarik.



Hver Morgen havde Koit det Hverv at tænde

Faklen, der flammende paa Sneen lyser,

og Ämmarik var af den Store sat

til, naar det lakked imod Dagens Ende,

at slukke med sin bløde Haand dens Flamme

og dække varsomt Jorden til med Nat.



Og Wanna Issi vilde naadig lade

Arbejdet lønne og beslutted derfor,

at Navn af Ægtefolk de skulde faa;

men Koit og Åmmarik den Store bade

om evig Brud og Brudgom kun at blive,

og Wanna Issi lod det være saa.



Hver Morgen og hver Aften kun de mødes

og skifter Faklen for igen at skilles,

et stille Møde uden hede Ord,

et Blik kun, som af Fakkelflammen glødes,

et sagte Pust, og hver sin Vej de vandre,

mens Sneen fyger tæt om deres Spor.



Kun én Gang aarlig ingen Nat dem skiller,

kun én Gang aarlig Ämmarik ej slukker

om Aftnen Faklen, som af Koit hun faar,

men aander paa den, til dens Flamme spiller






med fortsat Liv, og Dagen ej forsvinder, -

og Brud og Brudgom nær hinanden staar.



Da griber tavse de hinandens Hænder,

og Wanna Issi fra sit Skytelt smiler,

mens Brud og Brudgom mødes i et Kys;

og Rødmen, der i Kinderne dem brænder,

som Midnatssol paa Himmelbuen gløder

og farver Steppen med sit stille Lys.