SCT. HANSVERS




Der dufter Urt, der dufter Muld!

af Varmedunst og Vædedis staar Natteluften fuld,

og dybt i Disen Skovens Elle vade!

Nu nejer sig,

nu svajer sig

bag hver en frønnet Mosebuld

i Dans de lette Elver,

mens alle Skovens Blade

sagte skælver.



Fra Bøg, fra Busk, fra Kær, fra Krat,

viden fra og viden om, den stille Sommernat

det klinger som af sagte strøgne Giger;

det dukker sig,

det vugger sig,

det smyger sig saa lindt, saa glat







som Dug i Dryp fra Kviste,

og ler, som vævre Piger

i Skoven lo med Liste.



Det ler saa sagte, ler saa let,

bag Spindelvæv, bag Bregne, bag Mosedisens Silkenet,

bag Skovens Hegn og alle Markens Diger!

I side Sus,

i bløde Brus,

i smidig Dans med sagte Sæt

gaar frem de lune Vinde, -

og Gigespillet stiger - -

Sct.Hans - Sct. Hans er inde!




Nu vaagner alle Længsler,

de glemte Drømme stiger,

nu blaaner de fjerne,

de skinnende Riger

frem paa den lyse Skærsommernats Æventyrhimmel.



Hvem der kunde vandre!

hvem der kunde tage

Ranslen paa Nakken

og vidt af Staden drage,

nu Himlen ved Nat staar lys over Skove.



Jeg maa ud i Natten,

ud paa vide Veje,

fange de fjerne

Riger i mit Eje,

vinde mit Sind og min Sans dem tilbage.







Langsomt vil jeg følge

Skovens længste Stier,

lade Nattens store,

stille Melodier

nynne sig ind i min Sjæl, mens jeg vandrer;



lade, hvad jeg sanked

mig af Ve og Vaande,

vejres bort af Nattens

sunde, svale Aande,

vandre mig ung og rank en Nat i Skærsommer!




Dybt i Skoven, hvor den vilde

And bag Siv og Bregner bygger,

sidder Mosekonen stille

i den lune Nat og brygger,



brygger Æventyr og sære

Sagn fra underlige Tider,

mens de hvide Dunster langsomt

over Mosens Tuer glider,



glider ind, hvor Skovens Stammer

mørkt mod Nattehimlen rager, -

stille sidder hun og nynner,

nynner paa de gamle Sager;



tegner Skikkelser i Disen

med sin klamme Taagefinger,

mens det bruser gennem Skoven

blødt som Sus af Uglevinger. -







Jeg vil frem paa Skovens Stier,

hvor de vrides, hvor de vildes,

frem, hvor Sjæl og Sans i Nattens

blege Æventyr kan hildes! -



Langsomt driver Maanedisen

ud og ind om Skovens Stammer,

mellem mørke Elle lyser

Birkens Bark som hvide Flammer.




Korn da Sct. Hans!

Med din skinnende Sommerfærd viden om Lande!

jeg følger dig ud! jeg følger dig frem!

hvor Bakkerne højnes, hvor Brinkerne lude,

hvor Solen slaar Funker af vuggende Vande!

naar Natten gaar ind

med Dis og med Spind! -

jeg tror paa de Riger der ude!



Kom da Sct. Hans!

kom med din legende Dans gennem Lunde!

jeg følger dig ud! jeg følger dig frem

gennem Sletternes Sol, under Skovenes Skygge!

frem over Bølger, som bruse, som blunde!

stem da dit Spil!

jeg lytter dertil!

jeg tror paa din Æventyrlykke.