JA, DU! IFALD . . .



Ja, du! ifald jeg kunde dykke ned

bag Horisonten med den Sol, der daler,

saa kunde jeg vel give dig Besked

om, hvad der røver dig din Ro og Fred,

en Løsning, du! paa alle Livets Kvaler.



Men jeg maa blive paa den faste Bred

og lade Solen smukt i Ro gaa ned.



Jeg kan ej heller vække op de Døde

og spørge dem, hvad Resultat de fandt;

hver skal jo sit til Verdensskatten bøde,

og flest er de, der til Betaling møde

med Taarer, som i vaagne Nætter randt.






Og naarvi toen Gang - i Dag - ad Aare -

skal møde frem og ofre, hvad vi skylder

det Liv, der sig med laante Smil forgylder

og redte vore Drømme deres Baare -



held os! om da, naar Lykkens Sol er nede,

vi møder sammen, Haand i Haand, med Taarer,

der falder lige tunge, lige hede.