ALDRIG GLEMMER JEG



Aldrig glemmer jeg den Morgenstund

- røde Rose - da du stod udsprunget,

lys og skær, som havde fra din Bund

Dagen nylig sig mod Himlen svunget,

stod og lyste mig saa sart i Møde

som en nys udfoldet Morgenrøde.



Eller, Rose, vidste du Besked - -

havde hun, som dig i Aftes bragte,

aandet i dit kyske Bæger ned

søde Drømme, før hun mig dig rakte,

at de Natten over kunde sove

i dit Blomsterlejes Dugalkove.






Er dethendeslyse Kærlighed,

som ved Gry er steget fra dit Indre,

at min stille Stues Morgenfred

tyst medhendesHilsen kunde tindre!

Rose, i din Kalk sin Sjæl hun sænked,

den har dig din fine Rødme skænket.