SEPTEMBER



Prins Vidrik staar saa tavs ved Aa

med Haand paa Sværd og lytter til

de gyldne Flammers Knitren

og de smaa Gnisters Stjernespil.



Stor Larm og Tummel, Skraal og Skrig

op mod den stille Maane slaar,

- endda de Vandes Puslen

evindelig hans Øre naar.



Den Aa sig snor i blodig Glød,

som sved den gennem Eng sig Vej,

og risler, risler, risler

som hugget Saar, der læges ej.



Prins Vidrik lytter tavs og strunk.

Saa smiler blegt han imod Aa:

"Forklager du mig, Drømmer,

fordi jeg ej lod Blomsten staa?



Vist aldrig fik dit blanke Spejl

saa pragtfuld Rose i sit Glar,

og aldrig Blomst som denne

- saa hed - mit Hjærte bar.



I Morgen spejler du en Tomt,

hvor nys du under Murfod sang!

... Ak, Hjærtet fuldt af Blomster

og saa en Dag en øde Vang!"