MILDT EFTERAAR



I Fjor ved denne Tid jog Blæst og Regn

om Hæk og Hegn

og buldred mod mit Vindves kolde Ruder, -






i Aar er Døgn paa Døgn som stille Børn,

der hører Eventyr om Skovens Bjørn

og artigt hverken fniser eller tuder.



Hver Dag har Sol, hver Nat har stille Frost,

og Gaardens Post

har for sin Fod et Lag af visne Blade!

Men hvert et Blad, som falder, falder tyst,

og i min Have bli'r der stille lyst,

og Spurv og Mejse kvidrer sommerglade,



- som var det hele Efteraar et Gry,

en Dag paany,

en Dæmring mod en Dag, der stor og stille

gaar frem mod Jordens trætte Sommersind

og varsler Fred og kølig Lindring ind

for den, der drak sig hed ved Livets Kilde.