1885-86MAJ



Anemoner og Solskin og Knopper

og Fugle, som synger omkap

og kvidrer den selvsamme Vise,

de sidste Efteraar slap;



Bøge, der pjankede vifter

med blinkende lysegrønt Løv,

som ikke kender til Rifter

og ikke det mindste til Støv,



stakkels enfoldige Væsner,

som endnu paa Solskinnet tror

og ligegyldige glemmer

Efteraaret ifjor;



den kølige Susen foroven

lader letsindigt de gaa, -

ikke en eneste hører

Vintrens: Paa Gensyn, I Smaa!



Foraaret praler i Skoven,

og Skoven daares igen. - -

Der stryger en skrigende Krage

tungt over Skovbunden hen.