DET HVIDE HUS



Jeg staar ved Foden af den gule Skrænt

og stirrer paa det hvide Hus deroppe,

der løfter sit Mansardtags mørke Tegl

imellem et Par nøgne Lindes Toppe.



I Vest staar Aftenhimlen klar og kold,

og Markens Raager er mod Skoven fløjne,

og Husets Ruder spejler Himlens Skær

og skinner blankt, som store, blege Øjne.



Det er som disse Rudeøjnes Blik

i ensomt Armod mit i Aftnen søger

og binder det til denne blege Mur,

over hvis Hvidhed ingen Skygge spøger.



Jeg ser en enlig Stjerne gløde gult

fra Himlens Dyb bag Lindekronens Grene,

al Lyd er død med Vinterdagens Sol,

og i den stille Aften er jeg ene,



alene med dit Navn i Sjælen gemt,

du tavse Flygtning fra den store Stimmel,

du Ensomhedens skræmte, syge Barn

med Sindet blegt som Vinteraftnens Himmel;



du, som mig fulgte tavs, naar Solen sank

og Skumringsmørket skjulte Mark og Veje,

mens tung af Mismod, pint af Tvivl din Sjæl

sig vred paa Kunstnerglædens Tidselleje.






Det er dit Blik, hvormed de Ruder ser,

det er din Sjæl, der rejser sig derinde

bag Muren i det øde, hvide Hus

paa Skrænten mellem nøgne, visne Linde.



Og Himlen mørknes over Tagets Tegl,

og Stjernen gul bag Lindens Krone brænder, -

det er, som drog mig mod det øde Hus

to skælvende, to feberklamme Hænder.