STORMFLOD




Solen synker;

en Sky hænger nede i Vest,

med Folder og guldstrøgne Rynker

malet paa flammende Bund, -

et Varsel om Blæst.







Endnu er det stille;

Skovbrynet tættes af Halvmørkets Skygger,

der dækker og jævner og fylder

det, som Naturaandens Nykker

lader mangle i alt, hvad den skaber;

alene en sladrende Kilde

Stemmen i Mørket ej taber.



Og foran i Hegnet,

gyngende let paa en svejende Gren,

sidder med skødesløst hængende Ben,

nøgen, i Ly under viftende Blade,

med Rakler i Haaret, Duggperler paa Brystet,

et vemodigt Træk om den fyrige Mund,

fin som et Skyggerids, tegnet

paa Skumringens halvdunkle Grund,

en dejlig Dryade.



Paa hendes Brysts Alabast

en Guldsmed fortryllet sig gynger

og drømmer beruset og klynger

svimmel sig fast



Hun skyder de skælvende Blade til Side

og ser gennem Engtaagens Spind,

hvor Maanen staar hyllet i Dampe

og lysende lader glide

sit stirrende, stive

Blik under Bladene ind.



Taagerne bølger og vugger,

Raklerne skælver, Duggperlerne bæver,

og medens Maanen sig højere hæver,

Dryaden sukker.







Frem mellem Taagernes Folder,

der Skovbrynet dækker,

blinker og skinner og flimrer,

løfter sig, dukker

flydende Sølvbølgerækker,

som skifter og sagte sig flytter;

en mumlende, skvulpende, tungsindig Klang

bæres fra Bølgerne ind mod Dryaden,

der knugende, feberhed holder

Haanden mod Hjærtet og lytter.



Og som i utæmmelig Længsel

breder hun Armene ud

og favner et Vindpust, der kommer som Bud

fra Stranden, et luftende, lille,

der lægger til Ro sig og dør

ved den sladrende Kilde.



Saa kommer der flere;

hun kan ikke favne dem alle;

de rusker i Raklerne, Bladene falde,

og Brystet har ikke sin Duggperle mere;

fra flyvende, stormrevne Skyer

ser Maanen bag svejende Blade

ned paa den nøgne Dryade.



Og Striben dernede

løfter sig, bræmmet med Tunger, der brede

mere og mere sig;

Engtaagen driver for Blæsten langs Hegnet,

den dæmpede Mumlen, den sukkende Skvulpen

vokser til Syden af Vande, der bruser







mod Skovbrynet frem, mod Buske og Stammer,

stigende, styrtende.



Dryaden knejser

og bøjer sig fremover, henrykt, betagen, -

de blinkende Bølger sig højere rejser,

ruller sig fremad i skummende Jagen;

Sølvet forsvinder, den lokkende Klagen

bliver til vrængende, skærende Hvin,

og Smilet, der silkeblødt spilled,

et fraadende Grin.



Det hujer om Hegnet, det skingrer som Skrig, -

og graadig et Bølgeslag dukker

op mellem Løvet og lukker

sin skummende Fraadefavn over

Dryadens dejlige Lig.