PAASKESALME




Paasken er inde, Naaden er nær,

Menneskets Søn staar op fra de Døde,

Liljerne pranger i morgenhvidt Skær, -

kast nu, du stridende Verden, dit Sværd!

gaa din Herre, din Frelser, i Møde!



Nu har den Ende, den evige Nød,

Hverdagens møjsomme Trækken med Kærre,

Kvinden tør atter velsigne sit Skød,

nu er der Hvile, nu er der Brød!

Pris være Himlenes Herre!




Du tvivlende Verden! du smiler saa smaat! -

skrig Hosianna! saa Stjærnerne falder

om Ørene paa dig og svider din Spot! -

ser du for skinnende Gravliljer blot

benblege Hjærneskaller?







Vover du Kampen? erklærer du Krig

én, som med Døden gør Kunster? -

"Naaden er kommet, og Naaden er rig!" -

Lugter din Frelser for meget af Lig

og Naaden af Gravkammerdunster?




Du tvivlende Verden! jeg elsker din Spot

ad Paaskens prangende Skimmel,

ad Naaden og Frelsen og ellers, hvad godt

der ligger og mugner i Gravens Kachot

eller højt i en ubekendt Himmel.



Lad ringe til Kirke! lad kime til Fest!

lad Præster for Altrene messe!

jeg tror paa en Frelser, som aldrig var Gæst

i Grav eller Himmel, en Frelser, som bedst

har Plads ved en Grovsmedeesse!



En tarvelig Mand, som du og som jeg,

med Arbejdets Sved over Panden,

en Mand, som ej viger den alfare Vej

og lægger i Ørkner sin Tanke paa Bleg

og taler i Gaader med Fanden.



En Frelser, der kommer fra Værkstedet, varm

og stærk af den daglige Sliden,

og løfter os op paa sin senede Arm

og peger derud bag den døgntravle Larm,

hvor Paaskesol staar over Tiden.