EFTERAAR



Denne Blæst i Løv, der er som Læder,

denne Raslen i hver ussel Busk,

denne sagte, stive Knitren

i hver visnet Kløverdusk,

denne Klimpren over Strænge,

som er spændte til at briste,

denne sprøde, spinkle Dirren

af en Røst, som falmet synger

paa det sidste.



Efteraar! underlige Tid, hvor Døden

bliver musikalsk og spiller,

mens de klamme Mosser grønnes

kvælende om Muldets Kilder!

bange Døgn, hvor Døden synger

i de tavse, øde Skove,

medens den, som ældes, vaager

Nat og Dag og kan ej sove!



Hvor blev Somren, hvor blev Solen,

alt det levendes bløde Form,

Frodigheden, som til Hymne smelted

selv den værste Storm,

alt det skære, sommerlette,

som lod haant om Himlens Luner,

bar sig frelst og vidste evig

snarligt Solbrud at forjætte?






Der gik Ild i alle Farver,

Kulde i den milde Dug,

Vindens Nynnen blev til Hvislen,

Kildens Rislen tunge Kluk,

og den Sol, der hastigt flammer,

flyver over Skovens Stammer

som et Blik, der uro-naget

brænder fast og slipper Taget,

ler et Nu for i det næste

koldt at blegne,

søger alle vide Vegne,

finder aldrig, hvad det søger, - -



Efteraar! hvor alt, hvad Somren

spandt i lange, lyse Timer,

i et skræppet Raageskrig

skarpt sin sidste Strofe rimer!

Livets Afmagt, Dødens Vælde,

som hver den, der lever, tvinger

til at gaa til Skovs og fælde

just det Træ, som videst skygged,

bære til sin Ovn de Grene,

hvori Fugle lifligst bygged!