Aftenen kommer, den sorte Nat!

I Skoven mumler saa dystre Lyde,

Sus, som slukkes saa underligt brat,

Stemmer, som ingen kan tyde.



Er det Bladenes Hvislen, Dugfaldets Graad

eller er det den evige Kvide,

som ensom ror gennem Natten sin Baad

og sanker, hvad Mennesker lide,



min egen Sjælenøds fredløse Trin

blandt Stammer i sukkende Soven,

min Ve, som hvisler i Nattens Vind

og flakker søvnløs i Skoven,






min egen Sjælenøds bundløse Blik,

der stirrer fra Skovdybets Kløfter,

lurer bag ved mig fra Stien, jeg gik,

ser paa mig fra Grenen, jeg løfter - -?



Jeg vandrer og vandrer, til sent paa Nat

den hvide Maane sig hæver,

og Løvet rundt i det duggede Krat

sølvblegt i Vaarnatten bæver.



Skænk mig, o Maane, den Fred, du saar,

mens tavs paa Himlen du stiger -

du hvide Pilgrim, som ensom gaar

din Gang mod de fjerne Riger.