AUGUSTAFTEN



Nys gled Maanen bort fra Længen,

men endnu staar Himlen gylden,

og jeg ser hvert Blad paa Hylden

og en Poppel fjernt i Engen,



sorte Blade stille løftet

mod det blide Skær fra Maanen

og i Disens Silkegraanen

Poppeltoppen fjerlet kløftet.



Over mig den dybe Himmel

varligt et Par Stjerner tænder,

aabner som med sarte Hænder

for sin kyske, hvide Vrimmel,



og det mørknes, og det dugges,

og hver Busk med Busk gror sammen,

ude over Bakkekammen

Aftenmaanens Skimmer slukkes;



al Ting slettes, Poplen fjerner

sig i Mørkets, Hegnets Toppe

bli'r en Mur... Men højt deroppe

staar en Himmel fuld af Stjerner.