FORAARSREGN



Det regner over Mosen,

saa mildt og blødt, saa fint og tæt,

et Regnvejr graat af Grøde,

en Livsens Dug, der lindt og let

mod Jordens Hjærte rinder.



Som smaa Krystaller perler

i Kabbelejers gyldne Fang

de vædeblanke Draaber,

og Slaaentjørnens Tornehang

i snehvidt Knopbrud skinner.



Det gule Græs, de spinkle,

de silkefine brune Rør

i Regnen lydløst bæver,

og Spindelvævets Sølverslør

om Straa sig draabet vinder.



Det regner over Mosen,

saa stille gaar den Dag sin Gang,

en enlig Smaafugl pipper

og løfter kvidrende sin Sang,

imedens Regnen rinder.