TIL MIN GUDSØN



Min lille Dreng, du lyse Æbleblomst

i Drøm paa Vaarens lette, morgenrene Luft,

med dine Øjne fyldte kun af Lys

og med din Sjæl som sagte bølget Duft,






- jeg staar paa Havegangens haarde Grus

og ser op mod din Verdens skære Flor

og kalder paa en Tid, jeg engang kendte,

og har for glade Raab kun rustne Ord.



Du lille Barn, hvis Fod har næppe traadt

sit Spor endnu i Verdens Elvermuld,

jeg gav dig gærne al min vundne Glæde,

thi den slaar til for dig og hundred Kuld.



Men hellere jeg lægger let min Haand

i din, og tager varsomt dig paa Skød

den Dag, den første Blæst staar om dit Sind

og slaar dig med sin Høstkvælds arme Nød.



Da skal jeg hviske dig saa lyse Ord

og plukke dig Guds Stjærner ned fra Himlen

og lære dig, at den, som lever, bor

i sortest Mørke under Stjærnevrimlen,



og aande paa dit Hjærte, til det slaar

saa lyst som Fuglerøst i dugget Krat,

- du lille Billed paa min egen Vaar,

du nye Stjærne i den gamle Nat!