KLAVERSTYKKE




Vi sidder alene herinde,

sligt hænder just ikke saa tit,

og snakker saa flovt hen i Vejret, -

hør! hvad om De spillede lidt?



Jeg sætter mig tæt ved Klaveret,

- vi er jo alene, vi to,

og prøver, imedens De spiller,

at glemme min skørnede Tro.



Jeg sætter mig tæt ved Klaveret,

saaledes at Dem jeg kan se,

saa faar jeg de dejligste Drømme

i Vrimmel som faldende Sne.



Jeg vidste jo nok, at De vilde,

- vi er jo alene, vi to, -

saadan, nu sidder jeg stille

og steder min Skepsis til Ro.




Som Barn har jeg sværmet, som Barn har jeg drømt

saa lødige Drømme som nogen,

duftende Blomster og straalende Ry

har jeg høstet i Kakkelovnskrogen.



Jeg har ligget saa tit paa min Sofa og følt

mine Øjne i Sejersglød lyne,

og fejret Triumfer som ingen før jeg,

naar jeg putted mig under min Dyne.







Jeg mindes, jeg troede paa Bibelens Gud

og paa Himmerigs dejlige Sale,

og mente, en Prædiken dog var lidt mer

end en Sagførers pyntede Tale.



Jeg ved, jeg har dyrket et sminket Begreb

og ligget paa Knæ for det Skønne

og talt om et Hyggens og Livslykkens Slot,

naar jeg traf paa en lerklinet Rønne.



Men Barnet blev voksent, og Drømmene svandt,

som Blomsterne knækkes i Blæsten;

Livet betalte kun daarligt mit Slid

og brød sig slet ikke om Resten.



Men nu som jeg sidder i Halvmørket her

ved Siden af Dem, mens De spiller,

opdukker de banlyste Drømme igen

og frem til Benaadning sig stiller.



I spraglede Dragter, i skinnende Slør,

som aldrig blev stænket af Skarnet,

stiger de langsomt; jeg kender dem knapt,

de har vokset sig store med Barnet.



De lokker saa hedt, de hvisker saa tungt

om Sol under løvlyse Grene - -

- Men, Kære, nu spiller De pludselig vildt!...

Ja saa! vi er ikke alene. -