SNESTORM



Det blæser en Snestorm derude!



Det gisper og hviner, det sukker og stønner,

det jager med piskende Kast,

det hvisker som tryglende Bønner

og skriger fortvivlet og truer

og ler med hujende Latter

og græder saa atter

og dør.



I Snirkler, der tættes og hvirvlende splittes,

i Flokke, der feje langs Jorden og stige,

i Flokke, der komme, og Flokke, der vige,

et snesløret Virvar, der sletter det Skel,






som Trælsaanden drog

mellem Himmel og Jord,

der jævner den Afstand, det Svælg, den slog

mellem os og hvad ellers der bor

derude - hvor ingen er Træl.



Den pjuskede Gærdepil svejer i Blæsten

og ryster sin istunge Gren;

en gispende Spurv har søgt sig lidt Læ

bag en sneføgen Sten.



Ude om Markhytten kredser en Ravn

og spænder mod Stormen sin Bringe;

inde i Hytten det modløse Savn

søger med Døden at tinge.

Og Ravnen daler paa Hyttens Tag

og skriger forfrossen og slaar et Par Slag

med den dødtrætte Vinge.



Blæsten pisker i hvirvlende Løb

afsted over Marker og Veje

og hyller om Spurven et sneblødt Svøb

og reder et lunende Leje.



Og Spurven giver sig Blæsten i Vold;

den mærker slet ikke, at Sneflokke komme

i fygende Skyer, - den kan ikke se; -

Tomme for Tomme

synker den blødt i den voksende Sne

og lader hvert Vindstød sin Spottesang tude

og glatte hver Fold

i Snelagets dvælende Pude.






Og medens den gisper og fryser ihjel

og Stormen hviner et hæst Farvel,

falder Natten paa

bidende kold.



Det blæser en Snestorm derude!