Til Stiftamtmand Stochfledt



Saa stiger dyb Forstand til norske Klippers Toppe,

Og seer sin Ærekrands at hænge grøn der oppe,

Saa har Kong Christian, af egen naadig Drivt

Betroet Troskab selv sit Trundhiems vigtig Stift.

Hr. Stiftbefalingsmand! har denne Grad sin Møie,

Da har den og sin Glands i Nord-Monarkens Øie,

Den Sandhed er jo klar, at Stierners rene Guld

Faae Demant-Smykke paa ved største Frost og Kuld.

Umistelig Patron! mig synes alt han reiser

Til Nordens høie Pynt, hvor Field og Bølge kneiser,

Mit Ønske er til Fields, til Søes, paa Snee, paa lis,

Gid Stochfledt naae sit Maal, sin Konges Gavn og Priis!

[34.]A:Anhang 1782 Nr. 3. -Litt.:Barfod III Nr. 81; Brix: Ambr. Stub S. 97; Fonsmark Nr. 81. - Digtet er skrevet i Anledning af Stockfleths Udnævnelse til Stiftamtmand i Trondhjem 18/6 1744. - Jf. Indl. S. 25.

9 Demant-Smykke]der hentydes til en eventuel Udnævnelse til Ridder af Elefanten.