Indskrift paa en Tavle i Køng Kirkeover Morten Stubs SvigerforældreChristopher Hansen i Stormgaard, d. 1715, og Hustru Kirsten Pedersdatter, d. 1730.


Corona lustitiæHer neden under huiler y Herren dend agtbare og velforstandige Mand. nu salig hos Gud Christopher Hansøn som boede her y Stormgaard og døde A° 1715 y sin Alders 50 Aar.Med sin y Livet kiære Ægtefælle dydig og Gud Elskende Matrone Kirsten Pedersdatter som døde A° 1730 i hendis Alders 71 Aar. Deris Legemer, som her er under jordet skal paa Guds store Dag tillige med Siælene Blive overhimlet.



Paa denne Steen de Naune staa

Som Gud til Siælebaade paa

Dend Huide Steen lod skrive

Fordi de eet var begge toe

I Herrens Frygt i Bøn i Troe

Og Ægte Pagt i Live

De elsket Gud hand dem i gien

Hvorfor hand dem herfra tog hen

I Engle Choer og Sæde

Lev Læser lev kun ligesaa

Saa kand du og med dennem naa

Guds Himmel Havn og Glæde.





[3.]A:Tavle i Køng Kirke. Hele Indskriften er skrevet med Versaler. -Litt.:Barfod III S 197 og IV og V Nr. 99; Fonsmark Nr. 101. - Indskriften maa formodes at være skrevet af Stub kort efter Kirsten Pedersdatters Død 1730. - Jf. Indl. S. 13 og 58.

17 Huide Steen]mul. Hentydning til Jobs. Aabenbaring 2,17: Den, som seirer, ham vil jeg give at æde af den skjulte Manna, og jeg vil give ham en hvid Sten og et nyt Navn skrevet paa Stenen. Tavlen i Kirken er en sort Trætavle med hvid Indskrift (se llustr.).