Impromtu



Gak bort, Nord-Vest!

Dit fæle Bæst!

Hvor styler dine Børster!

Gid du faae Skam

Med din Rede-Kam!

For Synet alle ryster.

Du burde staae i Litanie!

For Rotter og Muus,

For Gnider og Luus,

Men ei for de kiære Venner, os fri!

[55.]A:Barfod III Nr. 91. Verset var meddelt Barfod af Pastor Wilhjelm i Snøde »og senere af forhenværende Kjøbmand C. Boye fra Rudkjøbing, som dog tilføjede, at Digtet havde været en heel Deel længere, men Slutningen kunde han ikke mindes. Det skulde efter hans Forklaring være blevet til paa Rudkjøbing Skibsbro, hvor man til et Gilde ventede paa nogle Venner fra Ærø, som med megen Besvær maatte kæmpe sig frem mod Nordvestvinden«. -Litt.:Brix: Ambr. Stub S. 90; Fonsmark Nr. 91; Kroman: Ambr. Stub og hans ærøske Forb. S. 50. - Som Brix gør opmærksom paa, lyder det højst urimeligt, at man fra Ærø til Rudkøbing skulde kæmpe sig frem mod Nordvestvinden. - Jf. Indl. S. 65.

4 styler] dvs.stritter.8 Litanie]offentlig Kirkebøn, som i sin Iængere Form (»det store Litani«) indeholdt en Bøn om Befrielse for Landeplager og anvendtes paa den ugentlige Bededag om Fredagen (Ordb. o. det da. Sprog XII Sp. 1016).