En Doktorindes Critik over disse Ord:

Le tems est un grand Medicin,tant pour être vieux, qve pour être fort experimenté.



Nei den Ræson var syg, der knæler strax og falder,

Naar blev en Doctor stor ved lang forfaren Alder?

Jeg føler selv, hvor lidt min Medicus formaaer,

Fordi han er forsøgt og brugt i mange Aar;

Hver Møe kan være her ved mit Forsøg forvisset,

At naar hun krympes ind af Krampen her og hidset,

Saa skal hun ganske krum erfare paa sin Seng,

At gammel Doktor er en Dosmer mod hans Dreng.

[48.]A:Anhang 1782 Nr. 7.B:Thott 1537,4° S. 53. -Litt.:Barfod III Nr. 82; Severinsen: Dania VIII S. 59; Fonsmark Nr. 82.

1 En.. Ord] Af samme Stub i OdenseB.3 tant] toutB. -experimenté] NB Derover giorde sig et Fruentimmer denne Tanketilf. B.4 var.. falder] er svag og af sig selv bortfalderB.7 han.. brugt] den Stakkel har curer'dB.8 Hver .. Forsøg] Her kand hver voxen Møe kuns være stivtB.10 erfare] fornemmeB.11 At gammel] Den gamleB. -Dosmer] FuskerB. Under Digtet

tilf.:ProbatumB. - Barfod retterL. 4 dertilden.