Som en nøysom jeg foragter

Aria



Som en nøysom jeg foragter

Lykken selv og aldrig tragter

Efter meer end daglig Brød;

Nøysomhed kan eene gielde,

Meer end Rigdom Lyst og Vælde

Nøysomhed har ingen Nød.



Daarers Guld og grønne Skove,

Hindrer dem kun fra at sove;

Just for meer, vil altid meer:

Giør en Klog sig nogen Tanke

Her i Verden for at sanke:

Støv og Aske, Dynd og Leer.



Andre maae ret gierne være

Meer end jeg i Agt og Ære,

O! Hvad Hielp er Stand og Rang

Hielm og Skiold vil intet sige;

Thi vi bliver alle lige

Naar vi gaaer ald Verdens Gang.






Lad de Kiælne gaae og græde,

For en lumpen Verdens Glæde

Maales dem ey daglig til;

Ingen selvgiort Sorg og Smerte

Skal regiere i mit Hierte,

Skiønt jeg har ey hvad jeg vil.



O! saa vil jeg altid blive

Nøysom, men jeg er i Live,

Og kun lee ad Lykkens Gunst;

Hvo som mig giør dette efter;

Skal forøge Liv og Kræfter,

Ved sin uforsagte Kunst.

[18.]A:Chr. Stub 1780 (Nr. 54) S. 106. -Litt.:Barfod III Nr. 38; Fonsmark Nr. 38. - Jf. Indl. S. 65.

Barfod retter L. 17Hielp ertilhielper(»formodentlig en Trykfejl«) og L. 28mentilmens; mener fynsk Dialektform; jf. Nr. 98 L.17.