Indskrift paa Stentavle i Verninge Kirke over Ambrosius Stubs Svoger Pastor Schyth, d. 7. Januar 1756



Du levende dødelige

For ved dette Altar giemmes en Wigtighed

Din egen Forraadnelsis Forvarsel

Det der igien kunde blive til Jord

af

Den Velærværdige og Vellærde

Hr. Lauritz Schytth

Fordum

Denne Meenigheds Kiære Siælesørgere

Han kom

til denne forgængelige Verden

1696 den 27 Novemb.

Han saae

Guds Kald til sit Lære Embede

1729 den 12 Maii

Han vandt

En troe Læreris ubesmittede Belønning

1756 den 7. Januarii

Han triumpherer

Over alt dette der dog er aldeeles intet

Naar hans Legeme skal staae op

i Uforkrenkelighed

Oprigtig Herrens Frygt, foruden Svig og Sminke,

Reen Ærlighed, som ey kan hinke,






Retsindig Nidkiærhed for Siælis rette Vel,

De gave ham dete Navn, som Falskhed ey skal sværte:

Han var en ret Nathanael

En from Guds Mand i Sind og Hierte.

Hans eeniste Ægte-felle

Karen Stup

Som bedrøved overlevede ham og Deres 4 Sønner

loed denne velfortiente Aldmindelse oprette.

[81.]A:Tavle i Verninge Kirke. -Litt.:Barfod III S. 197 og IV og V Nr. 100; Fonsmark Nr. 102. - Indskriften maa formodes at være skrevet af Stub kort efter Pastor Schyths Død 7. Jan. 1756. - Jf. Indl. S. 43 og 58.

30 Nathanael]jf. Johs. 1, 48: Jesus saae Nathanael komme til sig og sagde om ham: see, det er sandelig en Israelit, i hvilken der ikke er Svig.