Stubs Vers over Jens Mahler



Her sover da Dit Støv udi sin Jorde Blee!

Det vaagner vist engang foruden Verk og Vee

Din Siæl foer herlig op Velgiørende Jens Mahler

Du taugde giorde Godt, Din gode Gierning taler

Saalænge Riber Bye har Kirke-Skole-Muur

Dansk fattig Skolepeg, svag Lem i Armods Buur

Af Klerke-Kiøbmands-Stand nødtrængte rette Enker

Saalænge er dit Navn et Navn hvorpaa man tænker

Man spare Prydelser til Spilde paa Din Muld

Din Priis den trænger ei til Marmor eller Guld

Dit Minde er saa stort, som ingen Karrig Venter.

Stifts Kirken staâr jo selv blandt Dine Monumenter.

[73.]A:LA. Viborg. Haandskriftsamlingen, tidl. Catharine Kirkes Arkiv i Ribe. Protokol med kongelige Reskripter m. m. Digtet findes indført paa sidste Side f. 224 v, som det formodes, af Raadmand Simonsen (d. o. 1810). -Litt.:Kinch S. 18-19; Barfod IV og V Nr. 63. - Jens Andersen Mahler, Købmand i Ribe, d. 43 Aar gml. 1755, begravet 3. Febr. »i vor Frue Domkirke lige uden for Muren af Blykamret, og gav Lys til Kirken, hele Skolen og alle Klokkerne ringet over ham, og var Lig-Prædiken« (Begravelsesbogen). Ved sit Testamente af 1749 havde han skænket store Gaver til Ribe Bys Kirker, Latinskolen, Skoleholderne og de trængende. (Se Kiøbenhavnske Danske Post-Tidender 7/2 1755 S. 2 Sp. 2).