Da mangel har forvoldt



Da mangel har forvoldt, Clienten ey betaler,

Hvad skyldighed og skick paa Nye Aars dag befaler;

Saa bør hans Villighed dog komme trøstig frem,

Skiøndt gaven icke er anseelig og beqvem.

Du fattig Blad Papier! O lad din Ringhed melde;

Thi ald din Hvidhed kand mod Snee sig intet gielde,

Men vær et blot Beviis at giengields pligt og baand

Er lagt mig ævig paa af Fromheds Englehaand.

Du slette Sucker klod har ingen Ting at sige;

Du maa med Billighed den søde Tunge vige

Men siig, jeg Skiønner paa hvert Maaltids qvægsom stund

Og smelt ærbødigst hen i Fromheds Engle-Mund.

Du ringe Almanach er intet værd at regne,

Men meld, at sidste Aar skal mindes alle Vegne.

Forlang et naade-rum hos Dyden og forbliv

Et tegn paa Tidens gang for Fromheds Engle-liv

Og ligesom jeg selv i Verden ey forgietter,

At Livets blide Dag har mørcke, bittre Nætter,

Saa svarer dette Suck, som nu fra hiertet gaar,

Gid Fromheds Engel her maa leve mange Aar!

[85.]A:Ribe (Nr. 1). -Litt.:Kinch S. 7; Barfod IV og V Nr. 68; Brix: Danske Digtere S. 127-28; Brix: Ambr. Stub: S. 156-57; Fonsmark Nr. 105. - Digtet maa formodes at være en Slags Betaling og Svar paa en Regning og er snarest henvendt til Else Maria Nymanns, som til Stubs




Dødsbo indleverede en Fordring paa 2 Rdlr. 4 M. 8 Sk. for Opvartning fra St. Hans Dag 1757 til Dato, i Beløbet var inkluderet 1 M. 8 Sk., som hun havde laant ham 8. Juli 1758. Det maa derfor antages at være skrevet (som en Nytaarsgave) Nytaar 1758. - Jf. Indl. S. 43 f.

10 Sucker klod] dvs.Sukkerkugle, 20 svarer]Begyndelsen af Ordet er forskrevet, det læses af Kinch, vistnok med Rette, svarer,men er af Barfod rettet tilvarer. -Brix vil L. 7 retteThitilDet.