"Lev † vel!". Kong Frederik d. Sjette

"Fred være med Dig! og Fred med dit Huus!"

(1ste Samuels Bog, Cap. 25, V. 6.)



For Dig jeg tilforn saa ofte sang,

Nu kvæder jeg over Dig sidste Gang.

Jeg sang, for Du varst ret en elskelig Drot,

En Folkeven i Kongeslot.

Jeg sang, for dit Scepter som Frihedstræ

Bar Blomster og Frugter i Tronens Læ.

Jeg sang, for din Krone med al sin Glands

Mig tyktes en borgerlig Egekrands.

Jeg sang, om en Glædesdraabe maaskee

Du kunde derved i dit Bæger see.

"Lev vel!" Lev gladere hisset, end her,

Hilsæl Dig i Evigheds Morgenskjær!

Med Dig være Himmelens evige Fred!

Den haver hernede ei blivende Sted.

Den længste og bedste, her gives kan,

Den vorde nu for dit Huus og dit Land!