Digterens Lyksalighed

(Harlekin Poet declamerer).



Lyksalig den, hvem Phæbos Harpen rækker!

Hvis Tinding han med Laurbærkrandsen dækker!

Hans Lod er skjøn, hans Herlighed er stor -

(sagte) i Ord.



Han paa Begejstrings stærke Ørnevinger

Sig himmelhøjt fra usle Jord opsvinger,

Mens Hoben efter ham forbauset seer -

(sagte) og leer.



Om end hans Bane her var trang og mørk,

Han gjør et Paradiis dog af en Ørk:

Han i et Hav af Idealer svømmer -

(sagte) han drømmer.



Stolt i sin Kraft han trodser Skjæbnens Harm;

Ej Sorgens Pile saare kan hans Barm;

Thi langt ophøjet over dem han flyver -

(sagte) han lyver.



En Skat han udi Phantasien ejer,

Som ej den hele Verdens Guld opvejer;

Han kjender intet Savn, og ingen Nød -

(sagte) undtagen den for Brød.



Hvo ligner ham i Herlighed, i Glands,

Naar, smykket med den skjønne Digterkrands,

Som Præst han stander ved Apollos Alter?

(sagte) i Pjalter.



Var han ej til, hvad maatte Verden savne!

Hans Meed er jo at glæde og at gavne,

Hans Standpunct hæderligt og højt forvist -

(sagte) ja i en Kvist.






Selv den, som staaer paa verdslig Højheds Tinde,

Jo søge vil hans Gunst - hans Sang at vinde:

Hvor findes den, som Skjaldens Storhed naaer? -

(sagte) paa Bidstrupgaard.



Hans Kvad beundringsfuld Man lytter til.

Hver Gang han med en ny fremtræde vil,

Med graadigt Blik en Skare paa ham venter -

(sagte) af Recensenter.



For Damerne han synger ej omsonst;

Han deler ofte lønlig Kvindegunst,

Saa mangt et Smiil, hvorved hans Sjæl monn' hoppe

(sagte) med Moppe.



Saa vandrer han lyksalig, from og blid,

Et godt, elskværdigt Barn, sin Levetid:

"Den Englesjæl!" Man højt om ham vil raabe -

(sagte) og hvidske: "o den Taabe!"



Ham alle Mand i hele Landet kjender,

Man elsker ham, Man bærer ham paa Hænder,

Man tusind Blomster paa hans Bane strøer -

(sagte) ja - naar han døer.

P. Sp.