Karup



Jeg drømte tidt i Sverrig, jeg var hjemme

Her i mit lyse Hjem, hvor trindt og vidt

Den store Slette strækker sig og mødes

Med Himlen dybt udi den fjerne Kiming.

Snart pløied' jeg mit velbekjendte Lynghav

Med sine Høie, hvor de Gamles Aske

I Graasteensgraven hviler. Snart jeg stod

Udi den grønne Dal, hvor Floden glider

Blandt Siv og Rør sin stille Vei til Havet.

Snart var jeg i min Egelund, og lytted'

Til Fuglesang; og snart jeg fured' Søens

Det klare Vandspeil i sin brune Ramme.



Saa drømte jeg, og vaagned' mellem Fjelde

I mørke Naaleskov ved Fossens Bulder,

Ved Hamres Klappren eller og ved Klangen

Af svenske Tunger, fjernt fra elskte Hjem

Og fjernt fra mine Elskede i Hjemmet.

Men ogsaa vaagen drømte stundom jeg

Den søde Drøm; naar Bladeskove mødte

Mit glade Blik, naar blandt lyngklædte Bakker

Jeg vandred', eller i græsklædte Enge:

Dog meest naar mine nye svenske Venner

Fik mig i Troen: at jeg var i Danmark.



I Læ afHallandsaasen herlig Slette

Udbreder sig, besaaet med Bønderhuse

Og Herregaarde; Kirkespiir frempippe

Fra Løvtrælunde; store Hjorde græsse

I Engene, hvor mellem Eliehækker

Foruden Larm de klare Bække gaae.

Og under Bjerget tæt ved Landeveien

Vi har en Bye saa yndig og saa venlig;

Den hedder -Karup.Ah! det Navn har og

En venlig Klang. Jeg har jo og etKarup

Bag jydske Hederyg; skjøndt ej saa smukt






Som dette svenske, Malerpenslen alt

Afbildede til Pryd for Kongesale. *



Mit er kun lidet, heelt foruden Træer,

Og Kirken uden Spiir. Adspredte ligge Dets Lyngtagshytter i de gule Sande. **

Det har sin Bæk; men dybt den skjuler sig

Imellem mørke Banker, og med Murren

Den skynder sig fra Ørken ned til Havet.

Men jeg har kjendt det siden jeg var lille;

Mit Barndomsøje tidt har søgt og fundet

Den hvide Kirkegavl fjernt udi Heden,

Hvor ikkun den, og enkelt Kæmpehøi,

Gav Blikket Hvile. Kjær er derforKarup

BagJyllands Aas,og kjær skalHallandsvorde

* Ved Maleriudstillingen paa Stockholms Slot 1836.

** Bruges af Jyderne saaledes i Fleertallet om større Strækninger af Flyvesand.