Silkehalen



Nordens Phoenix! ligesaa deilig som sjelden!

Er det saa da, lider Du aldrig af Ælden?

Kan i Ungdomsglands uforanderlig bramme?

Eller maa Du forynges i luttrende Flamme?

Kan som Ægyptens henfalde i Støv og i Aske,

For paany i ungdommelig Skjønhed at braske.

Er det Dig, som i Digterhjerne udklækker

Sjælevandring? og Haab om Udød'lighed vækker?

Har Du lært ham, at smile ad Graven og Baalet?

Lært ham, søge sig fjernere, høiere Maalet?

At Du gjæsted' mig, syv Aar er det jo siden:

Hvi for Dig just saa langvarig Vandringetiden?

Hvorfor syv just? I syv forvandle sig Larver,

Syv ere Prismaets, syv ere Regnbuers Farver;

Syv de Toner, i hvilke Mennesket synger;

Syv de Aar, udi hvilke han selv sig forynger.

Ak! men under enhver Foryngelse ældes

Jordens Herre, indtil omsider han fældes

Af en Stærkere, Døden. I Støv og i Aske

Falder hen da Sjælens yndige Maske.

Ja! men Dødens stærkere Herre vel gjemmer

Sjælen en bedre, naar fra de luttrende Emmer

Den, en udødelig Phoenix, paa himmelske Vinger

Over Døden og Mørket til Lyset sig svinger.