Sneppen



Tys tys tys! hvad hører jeg?

Hvad er det, som rører sig

Hisset i Haslen

Med Raslen?

Med klapprende Vinger

Sig svinger?

Ja, ved Sanct Hubertus! der har vi den jo!

Nu bliver der herken Rist eller Ro.

Tirez haut! tirez haut!

Hvilken stærk Magie

Ligger i

Disse mystiske Ord:

Er det ej, som om virkelig foer

Et electrisk Stød gjennem Jægerens Bryst

Ved den tryllende Røst?

Fra Morgenstund

Til den mørke Nat,

Med sin Flint og sin Hund,






Gjennem Skov, gjennem Krat;

Og har han tillige en Fjer i sin Hat

Afden første Sneppefra Skoven baaret,

Til Sneppekonge da er han udkaaret.

Og stolt som en Konge, og langt mere glad

Han staaer som den Første i Jægernes Rad.

Men Æren og Glæden de vare kun kort,

Til den kjære Gjæst rejser atter bort:

Naar første Blomst udi Lunden smiler,

Mod Norden han piler.

Og Jægeren hænger sin Bøsse hen;

"Mon jeg er med, naar det hedder igjen:

"Tirez haut! tirez haut!"