Lyngspurven



Hvem der! hvor saaes vi To sidste Gang!

Ak ja! det var jo hisset ude,

Hvor intet Bjerg gjør Vejen trang;

Hver Nat, ja hele Dagen lang,

De Vestenvinde tude.

Men hvorfor vilt du just i Ørken boe?

Der er jo ikkun lidt for Øjet -

En fattig Enbærbusk din Skov er jo!

Men gier dig Føden kan jeg troe,

Du er med lidt fornøjet.

Der sidder Du nu hele Dagen lang

Mens Storm din Skov mon ryste;

Men selv i denne øde Vang

Du har en munter Elskovssang,

En Vandrer at forlyste.

Hvor kan da Livets korte dunkle Nu

Dig saa til Glæde stemme?

Ak! hvo der kunde dog, som Du,

Med stille Sind og nøjsom Hu

Sig saa i Hytten gjemme!

Men jeg, jeg skal bestandig op og ud -

Om blot med mine Tanker;

I Havblik og i Bølgebrud,

I Sommervarme, Vinterslud,

En Pillegrim jeg vanker.

Du har i Fattigdom et sorgfri Bryst,

Og i din Løndom Glæder;

Hvi drives jeg af Rejselyst,

At søge Lykke eller Trøst

Paa ubekjendte Steder?

Hvi kan jeg ej som Du slaae mig tilroe,

Til Trækketiden kommer!

Hvi kan dog ikke Sjælen boe

Udi sin Lejevaaning froe

Den korte Livets Sommer