Bruushanen



Tringa pugnax! nu blier her et muntert Liv;

Thi hvad er Livet foruden Kiv?

Lig en Sommer foruden Torden og Blæst,

Bestandig Solskin tjener ej bedst.

See! til Striden sig ruster den modige Trop,

Rejser Fjedre og puster sig op.

Trindtom stander det svage, men kjerlige Kjøn;

Elskovs Glæde er Tapperheds Løn.

Nu begyndes: jo det gaaer alvorligt til!

Ret som tilforn udi Ridderspil;

Damerne, læse vi, monne deeltagende see

Paa den rædsomme vilde Melée;

Eller som i vor mere forfinede Tid

Naar Recensentere rage i Strid

Med Forfattere, kæmpe, om ej med Spær

Saa dog med mordiske Gaasefjær;

Men med den Forskjæl, at Ridder og Bruuskok veed

Altid Kampens Aarsag og Meed,

Samt at alle de Vaaben, vi hos dem see,

Ere aldrig forgiftede.

Ej! hvad nu! skal Krigen endes saa snart?

Ah! der kommer en Høg med Fart;

Ret som hiin, der fra Elba tilbagevendt

Raabte: nu er Congressen endt.