Hornuglen



Hvilken frygtelig Fagot!

Fra Ruinerne af Bugges Slot

Har som Barn jeg hørt den. Ordet gik:

Denne sande Spøgelsemusik

Var af Herren selv paa Gammelhald,

Hvor han klager over Borgens Fald;

Over Kongen, som hans Ridderblod

Ved Snigmordere udøse lod.

Siden blev mig af vor Skytte sagt:

Det var Lyden af den vilde Jagt.

"Søndagsjægeren!"hver Nat han maae

For sin Ryggesløshed bøde saa.

Lykkelige Tid, da jeg i Ro

Kunde Æventyr og Fabler troe.

Var der noget, som mig Skræk indjog,

Var der Andet, mig forlysted dog.

Og om ængstedes mit unge Bryst,

Selve Skrækken havde og sin Lyst.

Tud kun derfor, vilde Jæger, Du!

I dit Jagthorn! Væk den gamle Gru!

Med de unge Dages Tryllerie

Fyld igjen min gamle Phantasie!

Og er end som Mand jeg heel erfar'n

Lad mig dog som Digter være Barn!