Svanen



Ah! Hvo est Du, som hisset gynger

I majestæstisk Flugt paa Ætherhavet?

Er det ej dig, som højt begavet

Dog først i Døden synger?

Hvorfor saa silde? Livet yder

Til dig vel og sit fulde Maal af Glæde?

Og dog, imens vi Andre kvæde,

Kun du i Taushed nyder.

Og naar omsider mæt af Dage

De trætte Øjne du mod Bølgen sænker,

Det sidste Blik, du Livet skjænker,

Ledsager du med Klage!

Ha! og saaledes døer en Digter?

Nej! det, som bar ham over Livets Bølger,

Ham paa den allersidste følger,

Og ej i Døden svigter.

Hiint Himmellys, de Guddomsgnister,

Ham aabenbartes her, de Cherubstemmer,

Ham trylled, han i Hjertet gjemmer,

Til det i Døden brister;

Men var hans Sang i Livet Klage,

Hans Svanesang skal just naar det hensvinder

Som Sejerssang, før hiint oprinder,