IVed et Barns Død



Skyer ned paa Dødens Hæle hænge,

Bag ham lyder Savnets Klagerøst,

Med ham dog til Lethes Taagekyst

Phantasiens Straaleblikke trænge.



Lig en Klang af sprungne Harpestrænge,

Aanden lig af Rosens Purpurbryst,

Fløi din spæde Aand, af Sløret løst,

Til Elysions forklarte Enge.



Paa din Grav, din Grøntørvvugge, skal

Fra et Rosentræ en Nattergal

Dig til Minde sine Klager klukke.



Og naar Vaaren krandser Høi og Dal,

Skal din Moder under ømme Sukke

Dig til Minde, ak! en Knop afplukke.