6Spaden



Pogen paa sin Kjephest far' afsted

I Triumph til Lykkens søgte Rige,

Mens Fortuna til den spæde Pige,

Som en spraglet Dukke, svæver ned.



Kun hvor Uskyld og Uvidenhed

Af Naturens Indhegn ei undvige,

Meerbegjær og Anger ikke stige

Op fra Acheron i Glædens Fied.






Derfor, Fabio! du overlade

Til Naturens Omsorg hver en Trang,

Tage Retsind kun til Stand og Rang.



Troe mig! Skyldfri Eenfolds tunge Spade

Lett're er end Kongens Septer, hvor

Høit hos Ørnen Sorgens Ugle boer.