VTempelhallenVed Indfarten i Brentafloden



Seirende, i Ørkner, Sumper, Heder,

Orientens Ynka! du fremdrog,

Og med himmelsk Smiil og Stemme slog

Tigern Vildhed ved din Fod i Kieder.



Siig, mon her Naturen sig bereder

Atter til Triumphvei for dit Tog?

Her hvor Kunsten ved sit Blomsteraag

Den paa Tankens Straalebaner leder.



Ja, din Tempelhalle reistes her!

Olmer sig til Pillerader stille,

Medens Flodlasuren Tiljen er.



Festligt naae fra Pille hen til Pille

Druekieder; Efeus Væv som Tag

Over mig udlukker Dug og Dag.