Jægeren



Der er en fredløs, en angrende Siel

Som Lise og Roe ei mon finde,

Thi lyde for den i hiint Helgen-Capel

De Bønner fra Klippernes Tinde.



En Jæger vel aarle om Morgenen gik

De vaagnende Vilddyr at bede,

Han søgte de Spor med udspeidende Blik

Og giettede Leie og Rede.



Ved bleghvide Striber i Dæmringens Graae,

I Lumskhed indhyllet, han sniger

Om tornefuldt Krat og om sivdækket Aae

Og Kiæmpernes Høie bestiger.



Og strøifende rundt, han paa eensomme Sti

En trængslende Faareflok skuer,

Og en Hyrdinde, som yndigen i

Dagbrækningens Purpurskin luer.



See Vildanden, Jæger! paa rødnende Aae

Blant Røret hensvømme og nikke. -

Men til den Hyrdinde hans Hu monne staae,

Til hende kun sigter hans Blikke.






See, Jæger, hist reiser sig vaagnende Hind

Og Duggen for Solen afryster. -

Men til den Hyrdinde kun stander hans Sind,

Kun hende at bede han lyster.



Han træder til hende og Bue og Piil

Uændset i Græsset henslænger,

Hans Vaaben er lokkende Tale og Smiil,

Som dybt i det Inderste trænger.



Han kryster de Fingre, han træder den Fod,

Han aldrig saae lignende Ynde,

Thi blir han i Hiertet saa ve og saa mod,

Og lyster saa saare at synde.



Hans Blik er som Taage, hans Aande som Ild,

De sittrende Læber kun stammer,

I vidneløs Udørk, ustandset og vild,

Hans Frækhed og Vellyst opflammer.



Forgiæves om hende Undseelsen brat

Sit hellige Purpurslør kaster,

Han røver Frivilligheds kostbare Skat

Og bort fra Forbrydelsen haster.



Men snarlig Bevidsthed med Samvid og Nag

Bag Nydelsen vender tilbage,

Ni Maaneder sørger han under sit Tag

Og Angeren tæller hans Dage.



Da drev det igien ved Morgenens Grye

Ham ud med forunderlig Vælde,

Den slappede Bue han spændte paa nye,

Sit savnede Bytte at fælde.






Og strøifende rundt, han paa eensomme Sti

I Krattet en Hind synes skue,

Han sigter og ikke han skyder forbi,

Men sukkende brister hans Bue.



Der laae en Moder, det diende Noer

I Døden omslynget af Armen,

Thi Pilen igiennem dem begge henfoer

Og hæfted' den Spæde ved Barmen.



Hvo var den Moder som Alherren bød

Med Noeret, lig Hinden, at bløde?

Blant Høiene Jægerens Hylen gienlød

Og begge i Favnen, han døde.



Der er en fredløs, en angrende Siel

Som Lise og Roe ei mon finde,

Thi lyde for den i hiint Helgencapel

De Bønner fra Klippernes Tinde.