Ved Christushovedet,af Annibale Carracci,i det Dresdenske Gallerie



Aldrig Suk fra denne Læbe lød,

Aldrig smelted' Graad fra dette Øie,

Denne Ungdom, dette Guddomsnøie

Evig troner over Jord og Død.






Da fra denne Læbe Almagt bød,

Hendelsen sit Septer maatte bøie;

Disse Øine over Jordens Høie,

Liv og Lys og Fryd og Haab udgød.



Dog, hvad mørkner disse Øines Straaler?

Hvad betynger dette Aandedræt?

Tungsind, Medynk Jorden kalder det:



Saa, i Røg af Løgnens Offerskaaler,

Gud, paa Evighedens Rand han stod

Og nedstyrted' sig i Tidens Flod.