VIIDommenVed Slutningen af det attende Aarhundred



Tøv, Seklets Genius! jeg holder dig

Ved blodigt Haar. Til Viisdoms Dommersæde

Som Dyders og Chariters Taarer væde,

Til Regnskab og til Dom du følge mig.






Han fulgte, taug og bradt indhylled' sig

For Sagnet som med Tavlen var tilstæde;

Fremraslende i Følgetiders Kiæde,

Han svandt - og Dommen1)udbrød, Tordnen lig:



Halv Pericles, halv Attila, du sno'de

Uhyre, Musens blide Krandse om

Barbarens Kølle som ved dig fremgrode.



Du Tvivl af Tænkerns sprukne Helligdom,

Titansk Begiær af Sæders faldne Rige

I Fredløshed omhvirvlet, bød fremstige.

1)Hvad caracteriserer under europæisk Synspunct det attende Aarhundred? saa spurgte Forfatteren sig selv og Svaret blev samtidig Cultur og Barbarie; forvoven Scepticisme og voldsom-unøisomt Stræben tilmeerogbedre, et Stræben, som fra det mindste Arnested af, igiennem alle selskabelige Kredse indtil det politiske Forum, giør os maaskee endnu mere ulykkelig end det synes at giøre os fuldkommen, thi det frembringer det store Misforhold mellem vor indbildte Trang og den virkelige Stof til Tilfredsstillelse