IVVed Tizians liggende Venus1)



Vellyst her al sin Magie udgød:

Skjøndt af den endnu hver Nerve bæver,

DogHunBarmen med nye Længsel hæver

Og igjen gad daanet Elskovs Død.



Rundt om Mund og Kind, om Barm og Skjød

Attraa sig, liig Efeuranker, væver;

Rundt en Sværm beruuste Tanker svæver,

Sig tilegnende den Lyst hun nød.



Uberømt i Marmorskjødet ligger

Elskeren; Arachnes tætte Spind

Skjuler Sarcophagens gyldne Smigger.



Kunstner'n vaager lyst i Mindets Skin

Mens den første Glemselsdøden blunder,

Dog ei ham, den Glemte jeg misunder.

1)Saaledes hedder en nøgen qvindelig Figur af Tizian, som efter en troeværdig Tradition er et Portrait af en urbinisk Hertugs Frille.