IXErindring og Haab



Tidt jeg giennem Mindets Skyggerige

Sukker efter hvad jeg før besad,

Som om Aanden alt i Svaneqvad

Vilde til sit Fødeland bortvige.



Snart de Elskedes Phantomer stige

For mit Blik, i yndig malet Rad,

Dog blant dem, fra Tusciernes Stad1),

Skrider seirende Diones Lige.

1)Florents.






Sult paa Florents's Høie2)leirer sig,

Arno's Bølge mod sit Udspring triller

O Theresa! før jeg glemmer dig!



Slette, Bierg og Hav fra dig mig skiller,

Derfor Døden blidt tilsmiler mig

Mens i Himlen jeg dit Billed' stiller.

2)De ere nemlig meget frugtbare.