VIISværmerens Huris1)



Styrt, min Taare! Thi i alle Zoner

Jorden var for dette Hierte tom,

Selv i Hesperidens Helligdom

Og ved Alpers Aftenrødekroner.



Himmelskt baaren hist bag Orioner

Og i Stiernehvirvlen veltet om,

Lokker noget, meer end et Phantom,

Mig med søde Æolsharpetoner.



Ei et Skyggefoster af mit Savn,

Det Urania har hisset baaren

For sin Sangers og Tilbeders Favn.



Huris! Himmelbrud, for mig udkaaren!

Ned fra Himmelen du styrte dig,

Eller op fra Jorden løfte mig!

1)Mohæmmeds paradisiske Jomfruer, som ved deres Kiærlighed skulde lønne hans troefaste Tilhængere