Platonismus



Da os Zeus af Aanders Trængsel

Stødte ned i Formens Fængsel,

Mindet af vort Fødeland

Fulgte med til Trællens Stand,

Men det blev paa Gravens Rand

Snart til Ahnelse og Længsel.



Derfor snoer med Elskovsbrynde

Kiendslen sig om hver en Ynde;

Derfor følger vort Begiær

Hist og her, og fiern og nær

Alle Varsler, alle Skiær,

Som det Himmelske forkynde.



Men i vor Forviisnings Rige

Synerne saa grusomt svige!

Ved en jordisk Skiønheds Bryst

Daane vi saa sødt til Trøst,

Trylles til Daimonens Lyst,

I den tabte Himmels Lige.



Men de falske Syners Skare

Hilde os i grusom Snare!

Trylleriet svinder hen,

Og vi finde os igien

Stødte ned fra Himmelen,

Hvor i Drøm paa nye vi vare.



Derfor milde Zeus os lærte

Skabe selv hvad vi begiærte:

Phantasien af sit Skiød

Frydphantomer stige bød,

Som i Fængslets Nat og Nød

Trylle det bønhørte Hierte!