Til Eros1)



Med et Slør Urania2)hist spinder

Eros, svæver du til Jorden ned,

Og saa himmelskt tryllende dermed

Jordisk Skiønhed for vort Blik omvinder,



Saa at alle Tidens Ar forsvinder

Og for salig drømt Fuldkommenhed,

Med Urania i hellig Fred,

Hvert Begiær i Tankens Furer rinder.

1)Amor.

2)Den personificerede høieste moralske Fuldkommenhed.






Harmoniens Fødte, rene Gud,

Saa du os fra vor Fornedring leder

Blid tilbage, med indvi'de Kieder,



Saa hvad Skiebnen skilled', ved dit Bud

Bristende af Selvheds trange Skranker,

Sig igien til salig Eenhed sanker.