DigterenRhapsodie



Naturens skiønne Paradiis

Fortryller Skaldens lyse Øie -

Han knæler ned for Dagens Lys

Nyefødt paa Østens røde Høie.

Ved Kildens flydende Krystal,

Ved Oceanets Bølgetrængsel,

Ved Elvens seierrige Fald

Undflygtet Fødeklippens Fængsel,

I Lundens tempellige Skiød

Hvor eenlige Betragtning troner,

Der møder ham den Himmelfred

Som smilende hans Harm forsoner. -

Han stiger op hvor Skyer sig

Om Klippens nøgne Isse trænge,






Hvor svangre Uveir gyselig

Ud over Dybets Taushed hænge;

HvorHymnenmed opsvulmet Bryst

Sin Flammevinge freidig hæver,

Med høitopløftet Syn og Røst

Op for Alfaders Aasyn svæver. -

Han styrter sig i Grotter ned

Hvor selv Alciders Kiækhed blegner,

Selv Glædernes Erindring død

Hen forMelankoliensegner.

Dybt hylled ind i natlig Flor,

Udstønnende en bange Tone,

Fremragende blandt Sorgers Chor,

Seer han Gudinden paa sin Trone,

Og fly'r, forfulgt af Rædslers Fjed,

Langt fra Melankoliens Rige,

Af Orkus' Nat til Lysets Bred,

Til Glæders Kreds igien at stige. -

Naar Helios i Havets Skiød

Sin Fakkels gyldne Flamme slukker,

Og Søvnens Gud i himmelsk Fred

Den tause Lidende indvugger;

Naar Drømmene med tvivlsomt Blik1)

Nedsvæve paa Selenes Straaler,

Uddryppe Guders Nektardrik

I Søvnens lethefyldte Skaaler;

Naar tunge Skykolosser sig

Fra Bierges mørke Lunde velte,

Med Maanens Lys, Gravlampen lig

I Mausolæer, sammensmelte,

Naar underfulde Syners Tal

1)For at betegne det Uvisse i Drømmene, gave de Gamle dem svage, vaklendeFødder

Postque venit tacitus fuscis circumdatus alisSomnus, & incerto somnia vana pede.

TIBUL Lib. II. Eleg I.V. 89. 90.

Skulde et tvivlsomt Blik være ligesaa charakteristisk som den svage Fod?








Da for hans drukne Øie svømme,

Og Længselet med bange Kald

Fremlokker fierne Tid i Drømme;

Naar Anelsen bag Stierners Lys

Hvor Haabets Vinger bange falde,

Forraader ham et Paradiis

Hvorhen ham Fædres Siele kalde -

Da knæler han - som Offerrøg

Opstiger stille Damp fra Engen -

Ved Roden af en hellig Eeg,

Andægtig rørende ved Strengen;

Og ved dens første, svage Lyd

Hans Aand saa bange - salig bæver;

Indtil den nu til Guders Fryd

Paa Harmoniers Hav undsvæver.