Die StätteSonnet



Se fu beato chi la vide in terra,

Hor che fia dunque a rivederla in cielo!



Petrarca.



Als mich jüngst die Liebe hier beglückte

Und zum Seligsten der Welt erkohr,

Als ich mich am Wonnequell verlohr

Und an meine Brust Phanina drückte,






Weh mir! da erblaßte sie und blickte

Durch der Wehmuth feuchten Nebelflor

Schwärmerisch zum Himmelssitz empor,

Der die Heilige von fern entzückte.



»Diese Stätte wähl' ich mir zum Grabe,

Sterb' ich einst, so fließ' auf meinen Stein

Eine Thräne nur zur Todtengabe.«



Nun ich weinend sie begraben habe,

Senket, gute Götter, mein Gebein

Neben meiner Heiligen hier ein!