Til en Moder



Ømme Moder, gid mit Hjerte

Mægted' at fortolke sig!

Dig at elske Hjertet lærte,

Ikke at besynge dig.



Tak for hver en Nat du tøved'

Søvnløs ved den Spædes Blund!

Tak for hver en Dag du øved'

Barnets Fjed paa slibrig Grund!



Tak for hver et Raad du stilled'

Hen ved Siden af min Lyst!

Tak for hvert et Dydens Billed'

Du afmaled' i mit Bryst!



Tak for hver en tidlig Kummer!

For hvert sagtnet Hjerteslag!

Tak for hver en roelig Slummer

Og for hver en skyldfrie Dag!



Al den Ømhed som du nærte

For den Spæde i dit Bryst,

Vorde nu i Mandens Hjerte

Lønnende, din Alders Trøst!



Ved min Kraft din Livets Lue

Næres i dens kolde Hjem:

Ved mit Blik du Fjernen skue,

Ved mit Fjed du skride frem.



Og naar seent den store Fremmed

Ak! udflytter af sit Leer

Og i Engles Kreds indlemmet,

Seirende tilbageseer:






Ved din Grav, som ved min Vugge

Du før sad, jeg sidde skal

Og med Taarer den bedugge,

Troe i Søvnens fromme Kald.