Det dobbelte BedragSonnett



Aldrig nøisomt, længselsvangert, higer

Hiertet efter meer endnuogher,

derfor Haab dets barnlige Begiær

mild med ventet Fryds Phantom beriger.



Men naar da den seene Dag opstiger

og den saligdrømte Fryd er der,

svunden ak! er Yndens Trylleskiær,

thi den kun var Haabets golde Smiger.



»Haabets Smiger mig saa sødt bedrog,

lød til Skiæbnen Adamidens Klage,

tag min Fryd, giv dens Phantom tilbage.«



Og Erindring Haabets Pensel tog,

malede i Fortids Skyggedage

Haabphantomets idealske Mage.