OdeI den franske Ultrarevolutionsperiode



Ak! hvor er jeg og hvad? Dyrkede Skygger, op!

Op af Gravenes Nat! Sokrates! Phocion!

Og du, Største paa Jorden,

Som i Theben den Ypperste!1)



Styrt dit Fyldehorn ud, Geßnerske Genius!

Hvert et Billede bær Glandsen af Dydens Smil.

Klopstock! lad i dit Huulspeil

Himlen stige til Jorden ned.



Ak! hvor er jeg og hvad? Nærmere, Dyders Chor!

Alt hvad mindet ved Sagn, skabt ved Fornuft og Kunst,

Jordforskjønnende smiled',

Samlet være ved Skjaldens Barm!



Troe paa Menneskeværd! hold mig i Favn, at ei

Tvivlens Malstrøm mig ei hvirvle fra Lyset ned

Naar Fornuften selv drager

Lasten trællende i Triumph,



Medens ryggesløs Spøg gøglende leger med

Misfærds blodige Dolk, skoggerende Latter vildt

Haaner Menneskeheden,

Ryster, Zeus! din ældgamle Stol.

1)Epaminondas, der som Feltherre og Statsmand var ligesaa stor som han var elskværdig i Borger- og Huusfaderforholdet, har meer end Cæsar Ret til Navnet,den største Dødelige.