Die Stunde der Andacht



Leise athmen rings umher die Leben,

Träumen gleich der Seligen, umschweben

Ahndungen von ferner Zukunft mich:

Heilig und geweiht ist diese Stäte,

Mein Gefühl entlodert zum Gebete,

Nahet, Schöpfer, deinem Throne sich.



Das Gefühl im düstern Tannenhaine,

Die Betrachtung, die beim Sternenscheine

Bang' den Vorhang jener Welt umfliegt -

Jede Kraft, die der Natur entquillet,

Die des Edlen schöne Seele füllet,

Stärke mich, wann meine Kraft versiegt!



Jeder Thränenguß beim Feierschalle

In des Tempels hochgewölbter Halle

Sey ein Vorgefühl der Seligkeit!

Jede That, mit der die Menschheit ringet,

Jede, die das Mitgefühl umschlinget,

Sey ein Funken deiner Herrlichkeit!



Schwinden dann des Sinnenlands Gestalten,

Die mit banger Ahndung mich umwallten,

An dem Sterbelager, Träumen gleich,

Dann erhebe auf der Hoffnung Schwinge

Kühner meine Ahndung sich und bringe

Mich hinüber in der Geister Reich!