Gienkomst



Naar Gryllen1)klynkende i Hvile

Og Fred inddysser mine Been;

Naar Nelder om min Mindesteen

At dølge Navn og Sagn, fremile:

Selv da du sødt vil drage mig

Fra Stiernehimlen ned til dig.



Naar veemodsfuld min Høi du søger

I Aftnens Skier, og da en Vind

Saa kølig aander paa din Kind,

Saa kiælent med din Lokke spøger:

Min Aand det er, som sagtelig

I Gravens Vind omvifter dig.

1)Faarekyllingen (Gryllus domesticus).






Naar Drømme det, du ønsker, tage

Til Skikkelse, din drukne Siel

Sødt til endymionisk Held,

Til meer end jordisk Fryd, bedrage:

Min Aand det er, som tryller dig

Med himmelskiønne Drømmes Svig.



Naar Taaren giennem Taarer trænger,

Naar Sukket svulmer i dit Bryst,

Dog brat du føler Fred og Trøst

Og ved et Smil din Taare hænger:

Min Aand det er, som englelig

Udaander Fred og Trøst til dig.



Naar Psyche2)bundne Vinge hæver

Og sødt tiltrukken, stræber frem,

I Længsels Suk til Aanders Hiem;

Men mellem Jord og Himmel bæver:

Min Aand det er, som hemmelig,

Som elskende tiltrækker dig.



Naar Veemod blander Graad med Smile,

Og sværmerisk din Siel da gad

Saa sødt, som Svanen i sit Qvad,

I Sukkemelodie bortile:

Min Aand med din saa hemmelig

Til Fryd og Tungsind blander sig.



Naar susende Begeistring svæver

Fra Lundens Hvælving ned til dig,

Din Siel til Stiernehimlen sig

Paa hellig Gysen, svulmet, hæver:

Min Aand det er, som svøber sig

I Gysen, og bortfører dig.

2)Det græske Navn for Sielen I en af Alderdommens sindrigste og yndigste Allegorier har hun Sommerfuglvinger.






Naar Sløret rundt undfalder Psyche

Og du fra aabne Himmels Skier

En Ilende sig nærme seer,

Og til forklared' Barm dig trykke:

Min Aand det er, som favner dig

Ogdai Himlen føler sig.