Auf denTrümmern der Gleichen1)Sonett



Wankendes Gemäuer, wo der Eulen

Todtenklage fern die Leben scheucht,

Wo der Eschen hangend Laub erbleicht

Von dem Moder umgestürzter Säulen!



Grauer Thurm, um den die Winde heulen,

Grabgewölbe, wo die Natter kreucht,

Wo das Angedenken düster schleicht,

Und in Schauern nackte Geister weilen! -



Weichet, grausenvolle, morsche Trümmer,

Schwimmend auf der Zeiten Ocean,

Nimmer weicht aus meiner Seele, nimmer



Daß mich fürder nicht der Ehre Schimmer,

Nicht des Nachruhms eitler, leerer Wahn

Lenke auf der Mühe schwerer Bahn.

1)Zweier verfallenen Bergschlösser unweit Göttingen