Til Naturkraften



O du, som i Skabningens rystede Rum

Forvandlingens knusende Hiul dreier om,

Saa Sekler, lig Draaber, henstænke;

O Magt, som nu krandset med Tingenes Vaar,

I Undergangsstøv nu forfærdelig staaer,

Skiøndt holdende Lovenes Lænke,

O Verdenskraft! uendelig!

Kan Støvets Tanke fatte dig?






Forgiæves i Menneskets Barm en Titan,

Som Frihed sig kalder, din Arv griber an

Og vover dit Septer at krænke:

Du skaber hver Tanke i Grandskerens Siel,

Heroernes Vilje er ikkun din Træl,

Fornuft kun en ædlere Lænke:

Af Tankens og af Viljens Hjem

Du Tidens Aarbog ruller frem.



Af Støv og af Tanker, af Stof og af Aand,

O evige Vælde! din skabende Haand

Naturen og Skiebnen frembringer,

Og stadig, blant uhyre Blokke og Vrag,

Vulcanisk Frembringing og Undergangsbrag,

I selvsamme Kreds du dig svinger,

Og medens Alt rundtom forgaaer

Du ikkun uforkrænket staaer.



O siig mig, du Store, o siig hvilken Naal

I Tidernes Oprør maae pege dit Maal

Og uden Misviisning dig lede?

Siig, velter du Alt i en Malstrøm omkring,

Hvad eller fremskyder fra Ring og til Ring

Langs endløse Udviklingskiede?

Staaer Tanken ogsaa ved dit Roer

Og styrer til uaftrykt Spor?



I Stoffet du stedse den Samme dig teer,

Siig! haster du ikke tilbedreogmeer

Paa Aandernes høiere Baner?

Opadler du ikke, i ædlere Kald,

Fornedrede Aander til hiint Ideal

Den Viises Henrykkelse aner,

Og i forvoven Flammearm

Opløfter til en Skabers Barm?






I Tidernes Aarbog den Grandskende troer

I hemmeligt Mørke at skimte dit Spor

Og Skiær paa din Bane antænder:

Som Jordklodens Søster i Æterens Hav

Formørkelsens Skygge ei brat kaster af

Og smilende Aasyn fuldender,

Saa seer han Guders faldne Slægt

Afryste Støvets Slør og Vægt.



Ved Viisdommens Fødder saa henrykt han spaaer:

Fuldkommenheds Alter paa Jordkloden staaer

Og Slægter til Offer sig trænger,

Hver stiller i Tingenes Række et Haab,

En Misting nedslaaer og med Seirendes Raab

Ved Alteret Krandsen henhænger,

Indtil med sin, Daimonen skal

Fuldende alle Krandses Tal.



O trylleride Spaadom, du troefaste Fiel!

Ved hvilket i Tingenes Skibbrud min Siel

Paa Haabløsheds Afgrunde svæver!

Vær Menneskets Fodsteen til høiere Stand,

Naar Tvivlen formasteligt griber det an,

Naar Vantroe gigantisk sig hæver

Og haanligt Armen strækker ud,

At styrte Jordens Billedgud.



Det veies (saa lyde Bespottelsens Ord)

Lig Maanen, tiltrukken af Sol og af Jord,

Paa Grændsen af modsatte Baner:

Fornuften og Selvheden stride om det,

En Blanding af ædel og trællende Æt,

Det praler med himmelske Aner,

Men ak! ei Dyr, ei Daimon, maae

Jordklodens Søn i Rækken staae.






Forvoven, i Støvets udstrammede Baand,

Mod Himlen han stiger, en modnende Aand

Og Sæde blant Guderne tager:

Men Tyngden ham hvirvler til Jordkloden ned

Og Selvhed paa Rovdyrets blodige Fied

I skiændige Lænker ham drager:

Urania, han fra din Barm

Dybt styrter ned i Circes Arm.



O gothiske Stamme, som drømmer sig stor,

Spørg Fortids Orakel, paa Viisdommens Spor

Indført i dens hellige Mørke!

Hvo ligner blant eder Thebanernes Priis?

Hvo er eders Phocion, nøisom og viis,

En Gud ved opofrende Styrke?

I Vid I hiine overgaae,

I Kraft og Vilje bag dem staae.



Omsonst du dig væbner med viisere Lov

Mod Flokke af Laster som luure paa Rov,

Lig Tigere, Frygten kun holder:

Paa Torvet du drager i Feide mod dem,

Ved vidnefrit Ildsted, i Tankernes Hiem

Forvovenheds Skiød dem udfolder:

Det Onde heelt undfanget er,

Dog kun halv født til Dagens Skiær.



Spørg hiin, som nedsteeg til eurotiske Bred,

Fra Smintheus-Apollon med Love steeg ned

Og Mennesket vældigt omstøbte:

Han styrede Sparta ved Vugge og Bord,

Slog Fienden i Børnenes legende Chor

Og Hymens Mysterier røbte;

Ja, selv i Spirers Helligdom

Han skiulte Isis forekom.






Hun sukked' da evige Former han brød,

Da Sønnen i Væseners Række laae død,

Spartaneren Aabningen fyldte.

Men bort i det Heele det Enkelte svandt,

Hver Tanke og Attraae til Forum henrandt

Og Selvhed Lovstifteren hyldte:

I hver Spartaner, Solen lig

I Duggen, Sparta speilte sig.



En Form du da vælge, af Ynde og Ret

I Himmelen dannet, som Menneskers Æt

Til meer end Spartaner forhøier:

Hvor ere Heloter til træilende Slid,

Som Aanden fornedrer til Dyrhedens Id,

Og Issen mod Jordklumpen bøier?

Hvor er den Haand, det Øie hvor

Som viser Millioner Spor?



Kan du Embryonen bemægtige dig?

Ved Vugge og Leeg, hvor den udvikler sig,

Henstille en englelig Vægter?

O gothiske Hyrde, din talløse Hiord

At drive paa Viisdommens almeene Spor

Et Folk af Sokrater kun mægter:

Hvorfra den høie Ynkaæt

Som sammenvier Lyst og Ret?



Saa kald da de Kunsters cirkassiske Slæng

At oprede Yppigheds Ederdunseng

Og Jordklodens Sultan at lyde!

Molukkernes Grøde du gridsk svælge ned,

Mens persiske Naale beblomstre dit Fied

Og indiske Perler dig pryde!

Sug Negerns Sved af Japans Skaal

Og sødt forbrænd paa Vellysts Baal!






Mens Axet saa yppigt i Furen maae groe,

Omskaberens Ambolt og Teen ei har Roe,

Lad Misvæxt i Sædernes Rige

Med kunstlende Ynde sin Klintekrands snoe

Og Ungdommens Mentor saa sikker sig troe

Bag Lovenes kneisende Dige;

Lad Tigren Selvhed tam og from

Sig tee i Charis's Helligdom!



Vent roelig til Blussel undfly'r af hver Barm

Og Themis forhaanet, afvæbnede Arm

Mod Forsæt-Titaner udstrækker!

Snart Rædsel af Slummer dig opjage skal

Naar Samfundets Ordner i bragende Fald

Et Chaos, dit Tempe bedækker,

Og Ryggesløshed i sin Ruus

Hovvæbnet, tramper Templers Gruus. -



O siig mig, du Store, o siig hvilket Maal

I Tidernes Oprør din troefaste Naal

Misvisende aldrig tør svige?

Hvor er da det Havblik, de Fredensø'r, du

Troe styrer til, Store, med seirende Hu,

Og o! det forjættede Rige,

Hvor Uskyld sikker synker hen

I Favnen af Forskiønnelsen?



Skal hisset en Orpheus ved himmelsk Accord,

Sin Lyra til Hyrdestav, Drifternes Hiord

Til Skyggen af Palmetræ'r drive?

Skal der, med Foreeningens evige Krands,

Fornuften med Selvhed og Pligten med Sands

Den signede Pagt underskrive,

Og jordisk Amathusia

Afsløres til Urania?






Alstyrende Vælde! et Sekel, som sveeg

Saa grusomt de Bedres Forventning, nedsteeg

Og Frygten i Jamren end saarer!

Talfrie, som de Straaler din Sol sender ned,

Er Lidendes Blikke fra Jordklodens Bred,

Talfrie som din Dug, deres Taarer,

Og Bønnen, svøbt i Sorgens Flor,

Henskygger over halve Jord.



O skal da Fornuften i kommende Tid

Grumtseirende, ende den blodige Strid

Og Jordkloden Alteret være,

Hvor Selvhed som Offerdyr nedstyrte skal,

Forkort da, Almægtige! Dagenes Tal,

Til Drift giør den hellige Lære!

Og hvad Fornuft i Sekler, du

Fuldbringe i et Almagtsnu!



Giv dybt i dit Værksted Atomerne Sving,

Hæng Ring i din Kiede saaledes i Ring,

At Drifternes Oprør maae hvile,

Og Jordkloden Frihedens medfødte Bud

I Handlingen synes at see foldet ud,

Skiøndt Drifter den kun forudile,

Og blot dens Billedstøtte saa

Ved dem opreist, blant os tør staae.



Giv Retsind, paa Prøvelsens Udkant saa fast,

Giv Maadeholds Tømme, der styrer hver Hast

Som vovsomt mod Grændsen heniler;

Os Nøisomhed und, som Helvetiens Field

Til Guders Olympos, til Nektar dets Væld

Forvandler og Hebe lig, smiler;

Send Charis-Bluefærd, som sin Giord

I selve Eenlighed omsnoer.






Til Kunst os den samlende Videnskab giv,

Til Tryghedens Blødhed det mægtige Liv

Som Møie omskaber til Glæder;

Forjag af vort Indre den Vanfred, som der

Opgiærer af Tvivl og afmægtigt Begiær,

Og lad til fuldendede Sæder

Sokratisk Ynde smeltes i

Heroens ædle Barbarie.



O frels os fra Hæd'ren, naar seirende Dyd

Sin Offerkrands fletter om bævende Fryd

Og Jordklodens Yndling hensegner!

Hiin Palmegreen visner i Lidelsens Haand

Og afbrudt i Himlen, kun høiere Aand,

Ei lavere Halvbroder egner;

Her groer den kun ved Taarers Væld

Men bød du ei os elske Hæld?



Lad til ubegreben Lyksalighed hist

Daimonen, sin Tankedyd stolt sig bevidst,

Ved jordiske Savn sig berige:

Giør Glæden til Pligt, eller Pligten til Fryd,

Og send os i Sandsers elskværdige Pryd

Fornuftdydens jordiske Lige,

Og Alt til Eet hensmeltes i

Et Havblik af skiøn Symphatie.



Da skulle, skiøndt ikke med Hæder, dog Pryd,

Hvert Aandedrag Fred og hvert Pulsslag en Fryd,

Vi Viisdommens Spaadom fuldbringe;

Da skulle, anførte ved nye Melodie,

De Dage og Aar og Aarhundrede i

Henrykkelsens Runddans sig svinge,

Og du Pæaner uden Tal

I Hierters Slag fornemme skal.