Agnar og Aslaug



Ung Agnar tiener i Konningens Gaard,

Han er sig ei Hovmand og Ridder,

Naar fyldte Miødhorn ad Bordet gaaer

Paa Bænken Agnar ei sidder.






Skiøn Aslaug er Dankonnings Dotter god

Og Danmarkis rankeste Lilje,

I Kinden stiger hver Ungersvends Blod

Naar Aslaug fremtræder paa Tilje.



Som Lillien hvid og som Rosen rød

Er Herthedals feireste Blomme:

Den Rose som springer af Østens Skiød

Mon ikke saa faver fremkomme.



Saa mangen stolt Ridder sig reed under Øe

Den Konningdotter at fæste,

Det var stolt Aslaug, den Dannemøe,

Hun agted' kun lidet de Giæste.



Skiøn Aslaug sin Kaabe om Axlen mon slaae,

For Dannerkonning hun træder:

I lade mig Fader i Kloster gaae

Og slide de grove Haarklæder.



I lade mig tage det Nonneslør

Og Christus mig kiærligen fæste,

Hvis ikke, af Sorrig jeg snarligt døer,

Gud vende det alt til det Bedste!



Det svared' Dannerkonning bold:

Ei skal du Haarklæder slide,

En Ridder skal fange dig i sin Vold

Og sove alt hos din Side.



Stolt Aslaug ganger saa langsomt ind

Til sine Tærner i Buure,

Der sad hun med Taarer paa falmende Kind

Og saae paa de sørgende Muure.






Ung Agnar stander paa Engen grøn

Og binder de steilende Heste:

O hvis jeg var mig en Ridder skiøn

Da skulde jeg Aslaug fæste.



Først skulde jeg drage i Hadingsfærd

Paa Søen og Jorden vide,

I gylden Rustning, med draget Sværd,

Til Hielp for alle som lide.



Og naar da ved ridderligt Hug og Stik

Den Lindorm sig krymped' paa Rede,

Og Pillegrimmen uræddet gik

Til Kirkedøren, at bede,



Da skulde jeg axle mit Skarlagensskind

Og trine med Hæder og Ære

For Dannerkonningens Sæde ind

Og Prisen for alle bære.



Saa sukker ung Agnar og tidt monne see

Til Aslaugs glimrende Sale,

Og er i Hiertet saa mod og saa ve,

At ikke han mægter at tale.



Og mild som Maanen i duggende Nat

Paa ham hendes Øie hviler,

Og han giennem Taarer vemodigt og mat

Som regnende Sommerdag, smiler.



Stolt Aslaug sidder ved Abildtrærod

De Tærner i Buure sover,

Hun stirrer paa Blomsten ved sin Fod,

Ung Agnar til Døden hun lover.






O hør mine Bønner, du hvide Christ,

Du over din Møe dig forbarme!

Paa Jorden jeg fanger ei Roe og Rist

Hvis ikke i Agnars Arme.



Jeg agter kun lidet guldsømmede Maar

Og den velbyrdige Frende,

O gid jeg bar Vand i Konningens Gaard

Og dækkede Bord for hans Svende!



Jeg agter kun lidet de Bolstre blaae

Hvor aldrig jeg Hvile kan finde,

O gid jeg deeled' skiøn Agnars Straae

Og bag ham Neeg turde binde!



Ung Agnar aabner den qvalme Stald,

Han Hvile og Søvn ei kan fange,

Ham lokker Stierne og Nattergal

Til svalende Nøddetrægange.



Og da han nu hørte ved Abildtrærod

Skiøn Aslaug tolke sin Smerte,

Da tindred' hans Øie, da fanged' han Mod,

Han trykte den Møe til sit Hierte.



Hun drak hans brændende Aandedrag,

Han fik den skiønneste Gave:

Den Glæde og Gammen har ingen Dag

Som Elskendes Nætter mon have.



I Konningens Gaard et Bryllup mon staae,

Fast ingen tog Deel i dets Glæde,

Kun Himlen med alle de Stierner smaae

Som Vidne og Giæst var tilstæde.






Det var den arge Tærne, hun stod

Bag Busken og saae den Glæde,

Med sagte Fied hun den brat forlod

Og mon for Dankonning træde.



Op Dannerkonning af Leiet brat!

Mens du dig paa Bolsteret vender

Ung Agnar derude ved Midienat

Skiøn Aslaug, din Dotter, skænder.



Da skal dem times stor Jammer og Meen,

Dertil al Verdsens Elende:

Thi han skal hænge i Abildgreen

Og hun paa Baalet skal brænde.



De kastedes baade i Taarnet ned,

Det var stor Angest og Qvide.

Om Morgenen kiørte de Bønder Ved,

Det lagdes ved Abildtræ-Side.



Det var ung Agnar, da Solen gik op

Han blev i Træet opklynget,

Det var skiøn Aslaug, hendes Lilliekrop

Af Luerne blev omslynget.



Ung Agnar da mælede til sin Brud:

O var jeg hos dig dernede!

Her Høgen hakker mit Øie ud

Og plukker mit Haar til sin Rede.

Det var skiøn Aslaug, i Luen hun staaer,

De Lillielemmer mon gløde:

Min Bryllupsseng er saa heed og haard,

De Lagen ere saa røde.






Kold Agnar hang og Aslaug var Støv

Der var stor Jammer og Klage,

Da dryssed' hvert Abild fra Træets Løv,

Kun et eeneste blev tilbage.



Og da i Høsten de bragte ind

Alt Korn i Loe og i Lade,

Da funkled' det Abild med Rosenkind

Saa eene blant svedene Blade.



Liden Hofdreng en Aften for Konningen traad

Alt med det Abild hiint røde:

Det var Dankonning, da han det aad.

Saa sorrigfuld blev han og døde.