Emmelina



»Op, mine Mænd, til Ledingsfærd!

Op! Kamp og Bytte vinker,

Ombelter eders vante Sværd

Som Død og Seier blinker.«

Saa raabte ved det første Grye

Ulf Ridder høit i vilden Skye,

Den heele Egn forskrækket

Af søde Søvn blev vækket.



Med Hui og Støi, lig Hundeglam

Naar Jægerhornet klinger,

Flux hver Vassal adlyder ham

Og glad sit Glavind svinger;

Og i det røde Morgenskiær,

Forsamlet var den heele Hær,

Rundt Egnen var at skue

Som om den stod i Lue.



Frem drager Horden, vild og kaad,

Og stoler paa sin Lykke,

De lee ad tvungne Møers Graad

Og Gubbers Skiæg udrykke,

Mens Rædsel iler bleeg forud:

Nu kommer Ulf, o hielp os Gud!

Thi han er vidt berygtet

Og som en Farsoet frygtet.



Hvad vil de frække Mænd i Staal?

Hvi monne de saa ile?

De skulle rede til et Baal

Før Solen gaaer til Hvile.

Gud staae den fromme Uskyld bi

Mod vild og snild Forræderi,

Og i sin Vare tage

De spæde og de Svage.






Paa Høien hist ved Fiordens Strand

Stod fra det ældste Minde

I stille Favn af Ask og Gran

En Borg med gylden Tinde;

Ved Muur og Grave var den stærk,

Den vise Oldtids Underværk,

Og dens Vasaller saa'de

Saa vidt som Øiet naa'de.



Fra den drog ingen Voldsmand ud

Sin Naboes Skræk at være,

Her lød kun Pligtens Feidebud

For Ret og Ridderære;

Her ingen Klage hidses bort

Med Hunde fra den lukte Port,

Med dem og ingen Tigger

Om Been i Feide ligger.



Skiøn Emmelina, skiøn og from,

En Dalens favre Lilje,

Derinde sysler sagte om

I Have og paa Tilje:

Ved hendes stille blide Dyd

Hver Syssel bliver til en Fryd

Og rundt et saligt Eden

Belønner Huusligheden.



Skiøn Emmelina, som saa huld

Af Dyder skaber Glæder,

O siig, hvi er du sorrigfuld?

O siig, hvorfor du græder?

Ak! Ridder Edvard er ei der,

Nys drog han ud i Herrefærd

Og hendes Barm forgiæves

Af daglig Længsel hæves.






Der sidder hun med bange Sind

Ved tvende Døttres Hvile,

Mens Østens første Purpurskin

Om deres Leie spille.

Og o! med sænket Blik hun hvert

Et Fadertræk, saa skiønt og kiært,

Paa deres Ansigt søger

Og Fryd og Sorg forøger.



I Søvnens Favn hun havde drømt

At see en Fuglerede

Hvorpaa en Hun saa troe og ømt

Opklækked' tvende Spæde,

Men brat stod Almen rundt i Brand,

Een Unge faldt fra Redens Rand

De andre døe i Flammer,

En Jæger Hannen rammer.



En iiskold Rædsel pibler ved

Den Drøm i hendes Aarer

Og uvilkaarligt rinde ned

Ustandselige Taarer.

Det synes hende som om der

Ei meer er Fred og Lykke her

Og de kun ere trygge

Som boe i Grøntørvskygge.



Og som hun sidder, lyt! et Bud:

En Hær vi see fremdrage.

O evig være lovet Gud,

Det er min Ægtemage.

Nei, ikke er det vore Mænd,

De fare over Sæden hen,

Dem ingen gaaer imøde

Og bag dem er et Øde.






Forfærdet og med opløst Haar

Hun iler paa Altanen,

Hist Hæren rundt i Orden staaer,

Udfoldet vajer Fanen.

Ved Hestevrindsken,Vaabengnye,

Ophvinende i vilden Skye,

Den bange Frue blegner

Og ned paa Gittret segner.



Hvad vil I Feidelystne her,

I Mænd med Ild og Glavind?

Min Edvard har ei Feidefærd

Og kun en Niddings Avind.

Men paa en Ganger hvid og vild,

Dens Aande Røg, dens Øie Ild,

En Ridder brat fremjager

Og til Gienmæle tager:



Din Edvard er min Avindsmand,

Han styrker alle Svage,

Og ingen i det heele Land

Tør Hævn og Giengield tage,

Thi har jeg soeret ved St. Knud,

At der imellem os er Brud

Og at hans Borg i Flammen

Til Støv skal styrte sammen.



Dog hør! Ifald du ikke vil

End i din Rede brænde,

Saa siig mig Troe og Love til,

Og du mig mild skal kiende.

For dig jeg aabner, see! min Arm,

Kom, glem din Edvard ved min Barm,

Din Yndes Blomst mig fryde

Og tidt mit Leie pryde.






Og alle dine favre Møer,

Slip dem af deres Fængsel,

Hos mine Mænd vel ingen døer

Af Elskovs Soet og Længsel.

Betænk dig vel og overgiv

Dig flux til mig og vær min Viv,

Hvis ei, din Tid er omme,

Med Sværd og Brand vi komme.



Gud! sank jeg da saa dybt, at saa

(Det mæled' hun med Blussel)

Den frække Mand for mig tør staae

Med skiændig Haan og Trussel!

Uhyre, end dit Niddingstog!

Og døer jeg da, saa døer jeg dog

For Eduard i Nøden

Og troefast indtil Døden.



Mordbrænder Ulf den første Brand

Til Tegn i Slottet slænger,

Og flux bag ham hver Niddingsmand

Til Mordbrand sig fremtrænger.

Snart Ilden slaaer med hvirvlet Top

Igiennem Røgens Hvirvler op,

Og alle vilde Vinde

Til Kampen sig indfinde.



Da alle hendes Mænd hun saae,

I Spidsen Castellanen,

Ud over Vindelbroen gaae

Og favne Voldsmandsfanen.

Gaae I med Gud og Gud med Jer'!

Min Lod det er at blive her,

I Taalmod skal jeg øves

Og strængt i Luer prøves.






Saa staaer hun paa det store Baal

I hendes Møers Skare,

Stærk mod sin egen Nød ved Taal,

Ei mod de Spædes Fare:

Hun trykker begge til sin Barm,

Af Rædsel kold, af Ømhed varm,

Og ak! vil kysse Branden

Fra Kinden og fra Panden.



Da sukkede med heeden Kind

Den ældste: Tag af Sengen

Et Linnedmon og svøb mig ind

Og kast mig ud paa Engen.

De Ord den grumme Ulf fornam,

Og hu! til heele Jordens Skam

Sin Lantse han ophæver

Imedens hun nedsvæver



Hun sank til Niddingshaanden ned

Paa Børnebødlens Stage,

Og trygled om Barmhiertighed

Med Øiets matte Klage,

Dog uden Graad og uden Lyd

Hun døde paa vanæret Spyd,

Saa hænger Liljen kløvet

Ved Stilken ned i Støvet.



Men da den Marterlystne saae

Hvorledes Døden malte

Den Rosenrøde hviid og blaae,

Han Spot og Medynk talte:

O Skade at man dig afrev

Fra Qvisten før du moden blev,

Til mødig Krigers Hynde

Fremblomstred' denne Ynde.






Meddøende i Dattrens Død,

Ei Emmelina skuer

Den nærmere uhyre Død

Som rundt om hende truer:

Ved Bielkers Fald og Muures Brag,

Ved Dødens Komst fra Gulv og Tag,

Halvdøde Møers Jammer,

Hun vaagner op i Flammer.



Da hørtes, qvalt af Røg og Damp,

Paa Skiødet af dets Amme,

Det yngste Noer i Dødens Kamp

Om Luft og Kiøling stamme.

O hulde Spæde, spæd og huld,

Jeg vilde give alt mit Guld

For een af de smaae Vinde

Som kiøle hiine Linde.



Kom i min Arm, kom i min Arm,

O Hierte af mit Hierte!

Og døe igien ved denne Barm

Hvor du at leve lærte!

Og Moderen forklaret stod

Med Ild om Hoved og ved Fod,

Lig dalet Himmelfrue

I lindret Skiertsildlue.



Hvo kommer hist ad skakke Vei,

Foran en ædel Kriger?

De trætte Heste ile ei

Og Ridder Edvard siger:

O skuer hist, I brave Mænd,

Min Rede og min Borg igien,

Den straaler os imøde

Indsvøbt i Aftenrøde.






Men da de langsomt komme nær

Og ved den røde Lue

En vidtudstrakt og fremmet Hær

Om Borgen leiret skue,

Den lille seiervante Trop

I fri og tøileløs Gallop

Høit hvinende mod Himlen

Anfalder Voldsmændsvrimlen.



Lig Støtten paa en Dødninggaard

Som stirrer i det Høie,

Mens kun een Marmortaare staaer

I siæleløse Øie,

Saa stirrer Ridder Edvard ind

I Ildebrandens røde Skin,

Hvor Emmelina vinker

Og end sin Bortgang sinker.



Fortvivlelsen giør alle stærk,

Til lovløs Kamp de blandes,

Fortvivlelsen giør Underværk,

Dog ak! de overmandes.

Kun Ulf den Diærve, diærv og snu,

Og Ridder Edvard endnu

I særskilt Tvekamp tøve

Og deres Skiebne prøve.



Og da Hiin første Gang en Død

I afmaalt Kreds nedsvinger,

Undgaaer den Edvard kun med Nød,

Hans Hielm som Klokken ringer.

Og paa Altanen hvor hun stod

Imellem Angst og Haabemod,

Ved Synet hun sig vaander

Og trende Suk udaander.






Og da han anden Gang et Hug

Mod Ridder Edvard retter,

Udbrister ak! en rødlig Dug

Og blanke Rustning pletter.

Og paa Altanen hvor hun stod

Og blodig Læbe stamme lod,

Hun trende Taarer græder

Og døde Datter væder.



Da raaber Edvard: O forhal,

Velkomne Bøddel, ikke

Ved grusom Dorskhed i dit Kald

De sidste Øieblikke!

Hist staaer min Viv i Martyrild

Og døer i sidste Helgensmiil,

Kan du saa længe styre

Din søde Hævn, Uhyre?



Da hug den Diævel sidste Gang

Og Ridder Edvard hældte,

Ved Dødens Suk hans Harnisk sprang,

Det røde Liv udvældte.

Og paa Altanen hvor hun stod

I Dødens Frost, med størknet Blod,

Hun trende Skrig udstødte

Og hist sin Edvard mødte.



Skiøn Emmelina! kun for dig

I Kampen Edvard brændte,

Thi ved det sidste Hug mod dig

Han eengang end sig vendte,

Og i det samme, søde Nu

Han følte Dødens kolde Gru,

Og mens hans Siel bortilte

Omkap med din, han smilte.






Men neppe dette Sielepar

Ved Englemelodier

Til Himmelen opløftet var,

Kom ak! en seen Befrier.

Det Ridder Edvards Frende er

Som kommer med den heele Hær,

Endnu mens Slottet gløder

Og Ridder Edvard bløder.



Med Skræk og Gru fornemmer han

Hvad her sig har tildraget,

Og som en Hævnens Aand, paa Stand

Igien han vækker Slaget.

Og heele Voldsmændshæren faldt,

For hiin den strænge Dommer kaldt,

Mens Asken qvalte Flammen

Og Borgen styrted' sammen.



Nu blæser Vinden over Steen-

Og over Askedynger,

Og klapprer med de hvide Been

Mens Dødningfuglen synger.

En Gru igiennemfarer hver

En Vanderer som vanker her,

Og under bange Bønner

Han haster frem og stønner.