Ved en døende Sommerfugl



Skiønne Blomst af Ormeknop!

Lethenflyvende og spæde

Lilje, som med Sølverkrop

Og i barnlig yndig Glæde

Vuggedes paa Vippens Top!



Ormens Siel! Du Liv af Død!

Billede paa Evigheden!

Du, som her paa Dødens Skiød

Alt opvaagned' i et Eden

Og mig freidigt haabe bød!



Sødtfrigivne Blomst! O siig

Hvi du dig i Støvet slæber?

Spurven ak! har saaret dig,

og din knuste Vinge stræber

Nu omsonst at hæve sig.



Ikke du det Suk forstaaer

Som fra mine Læber lyder,

Og min Graad i dine Saar

Ei som Lægebalsom flyder:

Spæde, du igien forgaaer!



Alt for snart du visne maae,

Glade Søn af Morgenrøden!

Før dig Middagssolen saae,

I en Spurveskabning Døden

Traf dig paa det gyldne Straae.



Haabets signede Herold!

Hades venter glad sit Bytte:

Alt du skuffed' Dødens Vold,

Og i Platons skiønne Mythe

Spaaer et saligt Fredensold.






Gaae da ubeklaget ned!

Lesbias Begrædte finder

Du ved Lethes Rosenbred,

Der, hvor evig Fred forbinder

Hver en jordisk Fiendtlighed!



Iil da til Elysien!

Iil med skiønfornyet Vinge

Til den ædle Plato hen,

Blid en Hilsen ham at bringe

Fra hans haabefulde Ven!