Harpen



Nattens Kiæmpe naaer

Fra Jorden til Himlen

I Stiernevrimlen.

Bag Skyer Maanen staaer.

Som et bankende Hierte

Anende Smerte,

Bølgen mod Bredden slaaer,

Og fra de røgindsvøbte Fielde

Hvorfra lynslagne Graner hælde,

I Maanskin stille Elver gaae.



Blant duggende Greene

Alvilda eene

Vanker og taber

Veemodig sig i

Sværmerie.

Hun digtende skaber

Af Torvald og sig

Et Himmerig,

Hvor Styrken ei krones

Og Hævnen forsones,

Hvor Dyden er froe

Og Glæderne troe.



Men pludselig en Radsien hende vækker

Af kiære Drøm, og studsende hun seer

Et Barn som hende begge Hænder rækker






Og med sit heele lille Ansigt leer.

Jeg mig forvilded' mellem disse Hækker,

Saa siger det og sig saa bange teer,

O vil du ikke om min Svaghed frede

Og sikker mig til mine Søstre lede!



Du visselig ei før har skuet Mage

Til deres Vaanings underfulde Pragt,

Thi Guldet regner fra dens hvalte Tage,

Med Ædelsteene Tiljen er belagt.

De selv i Glædens Skiød fremleve fage;

Med spundet Sølv, saa let som Røg, til Dragt,

I Syssel og i Leeg de tabe Dagen

Og ofte væve Uskylds Brudelagen.



Tidt synge de: Hvad Solen favner

Og nærende opelsker ved sit Bryst,

Den rige Underjordiske ei savner

Ved Grubens stille, hemmelige Lyst. - -

Jeg agter Ædelsteen ei meer end Avner,

Saa lød til hastigt Giensvar Møens Røst,

Hvor Torvalds lyse Smiil mig ei modtager,

Dog til dit Hiem, dig Lille, jeg ledsager.



Giennem Moser og Krat

I den stieløse Nat,

Mens Trolde true,

Hun ledende gaaer

Til omsider hun staaer

For Huulens tornekrandsde Bue.

Der tre Gange en Ravn

Varslende kraaker hendes Navn,

Og tre Gange en sukkende Vind

Hindrer hende at trine ind.

Men troeskyldig sætter

Hun Foden frem

Og er hos Jætter

I Ondskabs Hiem.






Hvad mon det var for et Skrig

Som i Grotten ynkelig

Jamrende gientager sig?



Derinde

Qvinderne spinde

Og hylende tvinde;

Blodsdraaber rinde

Fra surrende Teen

Og knirkende Vinde,

Mens Troldene ile

At dreie og file

Menneskebeen

Og græsseligt smile.



Hvor er, o Torvald! Torvald du!

Kom, o kom din Brud ihu!

Paa Leiet han sig vrider

Saa ængstelig,

Med rædsom Drømmevarsel strider

Og trende Gange sig

Fra tunge Søvn løsslider,

Dog trende Gange og han glider

Med Angstens kolde Sveed

I bundløs Mathed ned.



Men da Hanen sidste Gang goel

Og fremkaldte den kommende Sol,

Lyt! et Vanhælds Sendebud:

O Torvald! din Brud

Som eene til Lunden

I Qvel mon gaae,

Mens du søvnbunden

I Duunene laae,

Er svunden! er svunden!






Ve dig! hendes Seng er kold,

Men glad er den fæle Trold.



Rædsom hylende springer han op

Og bestiger Biergenes Top,

Iler ned i den lukte Dal

Og i Huulens skimlede Sal.

Men forgiæves han søger

Med speidende Blik og skingrende Raab,

Gienlyd med hans Jammer spøger

Og bedrager lettroende Haab.

Blant vaklende Fielde

Som mødende hælde.

Ved Sumpe som dampe

I størknende Taage,

Paa eddrede Svampe

Og hvæsende Snoge,

Blant Uglereder

Han skrider og leder.



Endelig en Ugle

Vingen om hans Ansigt slaaer,

Han følger og staaer

For Jætternes Huule.

Der tre Gange den samme Ravn

Kraaker Alvildas Navn,

Og den Lille triner ud

Med en Hilsen fra hans Brud.

Forgiæves Snildhed ham advarer

Mod Ondskab skiult i Uskylds Smiil,

Han agter ikke Troldeskarer

Og styrted' sig i alle Farer,

I Nastronds Marter og Ild,

At frelse den Møe

Eller døe.

Og giennem de mange

Krummede, trange






Ertsprydede Gange

Og qvælende Stier,

Hvor Guldduggen sier

Fra riftede Dække

Langs glimrende Vægge,

Han famlende gaaer

Og Enden naaer.



Velkommen, Torvald, Trolden siger,

Velkommen i min guldbeslagne Boe!

Alvilda sysler mellem mine Piger

Som fiine Sølvertraad om Fingren snoe.

Mit Ord er klippefast og aldrig sviger,

Thi skal I brat giensamles begge to,

Ifald du vil forunde mig den Glæde

Til denne Harpe først en Sang at qvæde.



Til Hakons Hof (jeg skal det aldrig glemme)

Stolt paa min Kunst, en Gildedag jeg drog,

Men der du seirende med Streng og Stemme

Den seiervante Harpespiller slog.

Til Hæderstegn Kong Hakon af sit Giemme

Et mesterlig udhugget Guldkruus tog

Og ædelmodig Ynglingen foræred'

Mens Harm og Avind Oldingen fortæred'.



Og da jeg, skiøndt graaehaaret, mig formasted'

At lade haant om Kongens Ædelmod,

Og vred og avindsyg din Harpe lasted',

Mit lange Skiæg du rykked' ud med Rod,

Min gyldne Harpe du paa Tiljen kasted',

Den trampende med ubønhørlig Fod,

I Hælene mig Skoggerlatter fulgte

Til jeg fortvivlet mig i Klippen dulgte.






Dog seenere, o Guders Skiald, jeg haver

Oprigtig af mig selv tilgivet dig,

Thi Skiebnens Haand uddeeler mange Gaver

Og kun forskiellig naadig viser sig.

Og nu, imens derinde man tillaver

Dit Bryllup, thi det stande skal hos mig,

Til denne Harpe uden Mage qvæde

Du selv din Brudesang og Elskovs Glæde.



Og han Harpen tog

Og den tryllende slog,

I dens liflige Klang

Henrisled' hans Sang.

Ved de samlede Lyd

Odin med syvfold Fryd

Frigga omfavner,

Og Balder savner

I Helas Rige

Sin elskede Pige.

Ved den samlede Klang

Med rasende Trang

Hvalen i Havet frembruser,

Og Ørnen i Stormen

Med Magen hensuser,

I Græsset Ormen

Sig snoer og beruser

Med en Draabe af den Lyst

Som bølger i Asers Bryst.



Alvilda, min Brud, du fornemme

Din Elskers sødtlokkende Stemme!

Kom og lad os samles i

Elskovs søde Sværmerie!



Da reised' Trolden sig fra sit Sæde

Og hvidsled' med Lokes giftige Glæde:






Hil Sangeren og evig Ære!

Som nu, ham Odin stedse naadig være!

Thi viid, den Fryd

Du kaldte i liflige Lyd

Og hvad jeg nys dig loved' her

Det alt fuldbyrdet er.

Ja, denne Harpe er din Brud

Og du med Elskovsvarme

Hver kiælen Klang slog ud

Af hendes tvundne Tarme,

Imedens det udskaarne Bryst

Dirred' til din ømme Røst.



Men giennem Naturen det isned'

Som en Vinterdag,

Heele Norrigs Foraar visned',

Iis blev Sangerns Aandedrag.

I Dødens Krampe Haanden

Harpen holdt fast,

Øiet brast,

Han opgav Aanden.