Ynglingen fra Megæra



Til Corinthus fra Megæra iler

Flink en Yngling i sin Blomstertid,

I hans Barm end Tvivlens Opstand hviler,

Med Fornuft hans Sands er ei i Strid.

Mens han Phantasiens Bæger tømmer

Ak! og troer at eie hvad han drømmer,

Ingen røbt Tilsyneladenhed

Døer tillige med hans Fred.



Kun een Trang hans dybe Selv bevæger,

Og til noget Stort han troer sig kaldt:

Tømme vil han ogsaa Sandheds Bæger,

I sit Jeg han vil indfatte Alt,

I Naturens indre Værksted trænge,

Gribe raskt i Verdenharpens Strænge,

Og den store Apollonius

Kaarer han til Genius.



Denne Vise over Jordens Skranker

Svang sig ved guddommelig Magie,

I sit Blik det Heele han indsanker

Og for ham bestaaer ei Tryllerie:

Stormen træder op hans Bud at høre,

Gode Aander hvert hans Vink udføre,

Og selv Døden ved hans strænge Lov

Slippe maae sit grebne Rov.



Ved den Viises Fod Menipp sig sætter

Og med stor Forventning hører til,

Naar hans Mester Slutninger indfletter

Og ved Love styrer Tankers Spil.

Men den første Dag han allerede

Synes sig forvildet paa en Hede,

Og han veed ei meer hvorfra, hvorhen,

Svimmel ved Begyndelsen.






Uden for Corinthus, blant Plataner,

Sprudler frem et eensomt Kildevæld,

Did han tidt fra mystiske Thyaner

Vanker hen med tvivlbestormet Siel;

Og mens Vandet over Steene spiller,

Bølgens Sang hans indre Oprør stiller,

Og mens Fuglen qviddrer paa sin Qvist,

Faaer den gode Yngling Rist.



Og en Dag ved eensom Kilde møder

Han en Qvinde i sin Ungdomsvaar,

Dobbelt skiønne hendes Kinder gløde

Bag det bruune, let udslagne Haar.

Skiøn som Kunstens høiere Naturer,

Stod hun der i himmelske Conturer,

Og som Sølverskum ved Havets Kyst,

Bølged' hendes Svanebryst.



Undrende Menippus længe stirrer,

For hans Øie blev det som et Slør,

I hans Hierte hver en Fiber dirrer

Og hans Tinding dreier sig saa ør.

Ah! er du den Najas som udgyder

Dette Væld og mødig Vandrer fryder,

O tillad mig da at takke dig,

Thi du qvæger ogsaa mig.



Skiønne Yngling, svared' hun, jeg ikke

Denne klare Kildes Najas er,

Dødelig som du, jeg kom at drikke

Bølgen i den svale Skygge her.

Under hendes Brynes høje Buer

I det samme Blik i Blik fremluer,

Dog der noget Skummelt var

I det vilde Øienpar.






Han ei mærker det, men, skiønne Qvinde,

Hvidsker han, med sød Blufærdighed

Sæt dig her, hvor Sølverbølger rinde

Med dit Billede til Havets Bred.

Snart de gaae til fierne Kysters Grotter,

Og paa nye henrykte Cypriotter

Venus - Anadyomene see

Født paa Bølgeskummets Snee.



Men hun smiler og med Liljehænder

Fra det vilde Haar hans Kind befrier,

Og mens den i Purpurluer brænder,

Aander hun paa den en let Sephir:

Ak! men Lue hun i Lue vækker,

Og idet hun ømt ham til sig trækker,

Døer hver Tvivl ved hendes matte Smiil

Og ved hendes Tales Piil.



Frygt, o Yngling! Stoa og Pøcile,

Tanken er Naturens, Glædens Mord;

Kun ved denne Barm er Fryd og Hvile,

Denne Giord er Glædehimlens Giord.

Skiønne, spæde Yngling, op at nyde!

Ei at samle, men i Alt henflyde!

Kun ved Tab og Gaver er du rig,

Salig og guddommelig.



Saa med Ord hans Uskyld hun besnærer

Og indsuger hans forladte Siel,

I hans Indre mystisk Trang opgiærer

Og fra Dybet sprudler Glædens Væld.

Ved en fremmed Magt Platanens Greene

Bøiede, omhegne dem alleene,

Og i raskt, harmoniskt Nervespil

Han i Alt opløses vil.






Seent, ved Nøie stille og fortroelig,

Ved hans Arm, hun træder frem igien:

Seer du ikke hist en dorisk Bolig?

Før han havde ei bemærket den.

Om det bløde, rosenstrøede Leie

Glæder og Begiær sig stedse dreie,

Hist i Luften er hvert Aandedrag

Kiælen Længsel og Behag.



Med et Kys, hvorved hans Indre dirrer,

Drager hun ham did med Elskovsmagt,

Snart hans hvileløse Øie stirrer

Paa den fiine Smag og rige Pragt.

Al den Glæde Phantasien drømmer

Der i hans beruuste Sands indstrømmer,

Salig døende i Nydelsen,

Lever Attraae op igien.



Men en Dag, da Middagssolen brænder,

Under Torvets kiøle Porticus

Møder han, og Blussel Kinden tænder,

Den forladte Apollonius.

Blid alvorlig, denne ham advarer

Mod den Magt som ham i fiine Snarer

Fra Naturens og fra Viisdoms Skiød

Drager ned i Ruus og Død.



O tilgiv mig, at en anden Lærer

Førte mig til Viisdoms Helligdom,

Ikke meer jeg savner og undværer,

Og min Barm er ikke kold og tom.

Menneskets Triumph det er at nyde,

Ei at samle, men i Alt henflyde,

Aldrig nøiet, evig i Begiær,

Det olympisk er.






O forførte Yngling, som ei kiender

Falsk og sledsk Tilsyneladenhed!

Kunstigt Tryllerie dit Øie blænder

Og du drømmer paa en Afgrunds Bred.

En af de berygtede Empuser

Dig saa sødt med giftigt Kys beruser,

Og vil ende al den kiære Svig

Med at blodudsuge Dig.



Før mig did, hvor dette falske Nøie

Til Fordærvelse indspinder dig,

Med eet Ord jeg blæser fra dit Øie,

Fra dit Hierte Tryllesyn og Svig.

Da de mod den skiønne Bolig haster

Og et Blik paa dem Empusen kaster,

Døden over hendes Ansigt gaaer,

Skræk opstormer hendes Haar.



Men den Viise mystisk Skik fuldfører

Og angriber velbefæstet Svig,

Dødningbleeg, den gode Yngling hører

Himmelbuen briste over sig.

Guldet brat fra brustne Muur forsvinder,

Rosen fra Empusens gustne Kinder,

Og han seer et ækelt Spøgelse

I et siunket Mausolee.



Men fortvivlet Ynglingen udbryder:

Stands din Grumhed, frelsende Barbar!

Gift og Død fra dine Læber flyder

I den Himmel, hvor jeg salig var.

Kan du ikke mig saa sødt bedrage,

O saa giv mig mit Phantom tilbage!

Lad mig døe med sødtforgiftet Bryst,

O saa døer jeg dog i Lyst!