Havfruen og Kongen



Paa Skierene skiøn Havfru sad,

Af Fiorden gaaer en Snække,

Hun j evner Bølgen ved sit Qvad,

Thi Kongen staaer paa Dække,

Han skuer hen ad fierne Hav,

Hans Hu er alt ved Herrens Grav.



Skiøn Havfru reiser sig og staaer

Paa høie Klippetakke,

Og stirrer paa hans guule Haar,

Som bølger om hans Nakke,

Og stirrer paa hans hvalte Bryst,

Saa hvidt som Skum ved Klippekyst.



»Lad kun, lad kun til Jorsal staae

Hen over salten Bølge!

Saa vidt som den er kold og blaae

Skiøn Havfru dig skal følge,

Thi, favre Konge, langt fra dig

Den Bølge brænder, brænder mig.



Naar Dagen stiger frem igien

Og naar Syvstiernen skinner,

Hvor mine Fiske smutte hen

Med vævre Sølverfinner,

Jeg ømt og troe skal følge dig,

Thi ellers Bølgen brænder mig.«



Og paa en Hval afsted hun foer,

Den var saa deilig spettet,

Om hendes Hofter hang en Giord,

Af Perler sammenflettet,

Med Sølverskæl hun dækket var,

Guldharpen hun ved Giorden bar.






Frem i hans Kiølvand troe og froe

Til Sikelei hun svømmer,

Og hvergang Kongen gaaer til Roe

Og sødt paa Hyndet drømmer,

Derude paa den Bølge blaae

Hun Harpen sagtelig mon slaae.



Saa følger hun til Myklegaard

I ubekiendte Vande,

Og naar den Miød til Randen staaer

I Kongens gyldne Kande

Og han den løfter til sin Mund,

Paa høie Dønning dandser hun.



Men da han nu til Jorsal drog

Skiøn Havfru blev tilbage,

Ved Myklegaard hun Harpen slog

Til Elskovs kielne Klage,

Og Væringer fornam med Fryd

Ved Dagens Port den Havfrus Lyd.



Hun aldrig reiser Vind og Vær

Og intet Skib nedsænker,

Skiøn Havfru er saa øm og kiær

Og kun paa Kongen tænker,

Og see! tilbage kommer han

Som Pilgrim fra Israels Land.



Et lidet Billede han bær

Og tidt til Læben trykker,

I Guld og Sølv det fattet er,

Sit Bryst dermed han smykker.

Det er den reene Himmelmøe

Som saae sin Søn paa Korset døe.






Hist ved den helligholdte Grav

Ham en af Munkeskaren

Det underfulde Billed' gav

At staae ham bi i Faren.

»Saa længe som mit Sværd og Skiold,

Det være skal i tryg Behold.«



Skiøn Havfru stirrer vildt derpaa,

Den Bølge hende brænder,

Den Sølverskæl blir mørkeblaae,

Mod Norden hun sig vender

Og synger rædsomt Uværsqvad -

Dog Elskov seirer over Had.



Skiøn Havfru troe men ikke froe

I Snækkens Kiølvand svømmer,

Men naar nu Kongen gaaer til Roe

Og gyldne Kande tømmer,

Hun Harpen ikke høres slaae

Og dandser ei paa Bølgen blaae.



Saa følger hun til Norrigs Kyst.

De vilde Vinde sove

Dybt i dens Kløfter, alt er tyst

Paa Ager, Bierg og Vove,

Med Maanen alle Stierner smaae

Nedstige i de Bølger blaae.



Skiøn Havfru staaer paa Havets Speil,

Ved Foden Fiske spille,

De folde sig, de slappe Seil,

Og Snækken ligger stille,

Den Styrmand blunder ved sit Roer,

Kun Kongen vaager end ombord.






Med stille Veemod af sin Barm

Han Billedet fremtager,

Og kysser det saa andagtsvarm,

Og fromme Sukke drager:

»O Himmelmøe! du førte mig

Tilbage til min vante Vig.«



Brat slaaer skiøn Havfru Strengens Guld,

Da daane alle Glæder,

Hver Tone er saa jammerfuld,

Rundtom Naturen græder,

Og Kongen staaer med dæmpet Aand,

Det Billed' slipper af hans Haand.



Med hellig Skræk udspringer han

Klenodiet at hente,

Men pludseligt med Elskovsbrand

Den Havfru ham omspændte,

Hun gynger ham paa Bølgetop

Og alle Storme vaagner op.



Men ved det første kolde Kys

Hun paa hans Læber trykker,

Den blide Siel hun suger løs,

Og ned i Havet dykker;

Det stormer, Snækken gaaer i Qvag,

Og Hvalen leger med dens Vrag.