Tilbagekomst



Selindaja! Selindaja!

Stiernefuldt er Nattens Rund,

Gaden er saa tyst og stille

Og din Moder sank i Blund.






Kiærlig vendte jeg tilbage

Fiernt fra blodig Tagos Bred,

Kampens Støv i mine Lokker

Og dens Blod ved mine Fied.



Selindaja! Selindaja!

Abenamars Røst det er,

Slumrer du saa fast og roeligt

Og din Elsker er saa nær?



Hvo er det som dristig bryder

Nattens hellig dybe Fred

Og den første Søvn forjager

Fra det søde Leiested?



Selindaja! Hulde Pige!

Abenamar neden staaer,

Kom igien til Mandeltræet

I din Faders Urtegaard.



Har du ikke hørt det rygtes?

Mens du fulgte Kongens Bud

Alt er anderledes vorden,

Mandeltræet ak! gik ud.



Nu saa kom da ned til Grotten

Hvor jeg tidt saa elskovsvarm

Ved det lille Vandfalds Ridslen

Hviled' i din Liljearm.



Har du ikke hørt det rygtes?

Grotten længe styrted' ind,

For dens Indgang Edderkoppen

Væver nu sit tætte Spind.






Kom da ned til Haveporten

Hvor jeg sidste Gang dig saae

Og dit Afskedsblik opstirred

I det klare Stierneblaae.



Har du ikke hørt det rygtes?

Steen og Kalk tilstopped den,

Over høie Muur kan ingen

Kisselsteenen kaste hen.



O saa ræk mig i det mindste

Giennem Gittret Haanden hen

At i Kys min Flammelæbe

Rødt afpræge sig paa den.



Tyst! jeg hører nogen komme.

Hu! hvor kold er Nattens Vind.

Skynd dig bort, en Ligfærd kommer,

Mange Folk med Fakkelskin.



Ha Troeløse! Mens jeg sanked'

Disse femten Hædersar,

Uden Blu du til en anden

Troe og Hierte givet har.



Hiertet har jeg ei bortgivet,

Allah høre mine Ord!

Almoralif det har taget,

Og hvad kunde jeg derfor?