Troubadouren



I Greven af Toulouses Gaard

En fremmet Harpespiller staaer

Og veed ei hvor han træder.

Ved Marmorpillens glatte Fod,

Saa sorgfrit som ved Eegens Rod,

Han sætter sig og qvæder.



I smigrende og kielne Lyd

Som døve Sorg og vække Fryd,

Han høres henrykt synge

Om Ridderleeg og Skiønheds Magt,

Om Elskovs Løn og Hoffers Pragt

Og Kroner som ei tynge.



Og rundt paa høie Corridor

Hofsindet samler sig i Chor

At trylles ved hans Toner,

Og Greven og Grevinden seer

Med Riddere og Fruer fleer

Fra aabnede Balconer.



Men Slottets Herre snart et Bud

Til Strengens Mester sender ud

Ham dette at forkynde:

Sæt bort din Stav, fra nu vær min,

Sid ved mit Bord og drik min Viin

Og sov paa Silkehynde.



Han tøved ei et Øieblik

Før han den lette Pagt indgik

Og villigt Greven tiente.

Til Løn for Sang og Harpeslag

Han levede i Fryd og Mag

Og ingen Uroe kiendte.






Men rundt om ham det blev som Nat,

Hans Hierte frøs, hans Haand blev mat

Og svagt hans Toner løde;

Lig fangne Bæk som stille staaer

I Grevens qvalme Urtegaard,

Hans Qvad i Barmen døde.



Da traad han med nedtynget Sind

Ved Morgengrye for Greven ind

Og sukkede sin Længsel:

Lad, Herre! lad din Troubadour

I den vildtsusende Natur

Udbryde af sit Fængsel.



Thi ikke kaldtes han til Giest

Ved Qvindeleeg og Ridderfest,

Men uden Lov og Skranke

I Stormvind høit paa takket Field,

I Maaneskin ved Kildevæld

Med Aanderne at vanke.



Lig Skovens Fugl fra Qvist til Qvist,

Han kiender ikke Roe og Rist,

En indre Magt ham driver,

Og syngende opsøger han

Ak! veed han hvad? fra Land til Land,

Dog ingensteds han bliver.



Og fri som Vind og Væld, han sprang

Med Harpen over Mark og Vang

Og intet mere savned.

Da vaagned' Dagen høit i Skye,

Natur i Lys og Dug stod nye

Og rødmende ham favned.