Blomsten



Naar jeg i det dybe Fierne

Blidvemodig stirrer hen,

Naar om Aftenen hver Stierne

Vinker mig til Himmelen,

Hierte! siig, hvi maae du banke

Saa uroeligt mod din Skranke

Og med Smerte føle den?



Noget vist paa denne Klode

Noget være maae etsteds,

Som giør Sorgen blidt tilmode

Og Unøisomhed tilfreds.

Sagn og Spaadom det forkynde,

Alle Længsler det fremskynde

Til de Dødeliges Kreds.






Tidt mig synes at det maatte

Endelig dog være der,

Her i Biergets stille Grotte,

Hist i Morgenrødens Skiær:

Ak! men dybt og høit jeg finder

Intet, intet! Det forsvinder,

Kun i Hiertet er det nær!



Aldrig skal jeg kunde sige

Hvad det kielne Hierte vil

Det er det Ulignelige,

Det er heele Verdens Smiil!

Og dog ingen Tvivl mig saarer,

At mig Ufornuft bedaarer

Og at alt er Drømmespil.



Tidt jeg som en Blomst mig tænker

Dette, ak! jeg veed ei hvad:

Ingen Aarstid den forkrænker,

Himmelblaat er hvert et Blad;

Om dens Rod paa Guldets Strømme

Sees Naturen rundt at svømme,

Evig god og evig glad.



Kalken, blaae og guldbestænket,

Er en Himmel i det Smaae:

Solen synes den indsænket

Og igien af den at gaae;

Kun ved hiine i dens Indre,

Synes Stiernerne at tindre

I en Blomst af Æterblaae.



Ah! hvo vil, hvo tør mig vise

Himmelblomsten hvor den staaer?

Thi jeg har ei Fred og Lise

Førend jeg den skuet faaer:






Til en Blomstgestalt jeg sanker

Alt hvorfor mit Hierte banker,

Alt hvad Aanden henrykt spaaer.



Naar et Elskovssmiil udspringer

Paa den favre Jomfrus Kind,

Og naar Sangen lifligt klinger

Fra et klart og kiærligt Sind,

Synes mig den skulde stige

Fra Naturens dybe Rige

Op i Foraarssolens Skin.



Knæler da i Templets Halle

Altrets Giæste ned i Rad,

Og ved Orgeltoner alle

Hierter stige himmelad,

Synes mig den skulde springe

Frem af Tillien og svinge

Op til Kuppelen hvert Blad.



Hvis jeg turde blot hentræde

Og i Blomsten skue ned,

O da saae jeg Glædens Glæde

Og den evig klare Fred!

Lig Dugdraaben, som fra Jorden

Solens glade Rov er vorden,

Følte jeg mig vidst derved.



Thi detBarnlige og Høie

I dens Indre er forvart,

Der hvert salig anet Nøie

I et Indtryk bliver klart;

Alt hvad Hiertet elsker, priser,

I et barnligt Smiil sig viser,

Dybt i Kalken aabenbart.






Og da skyder, hvilket Under!

Stilken op i Æteren,

Kalken grændseløs sig runder

Og indtager Verdenen:

I en Alblomst alt forsvinder,

Det Adskilte brat sig finder

Alle Een, Alt Eet igien!



Og da maae af selve Jorden

Morgenrøden spire frem,

Lyset er til Blade vorden,

Stierneknopper mellem dem:

Støvet svinder iForklaring,

Livet i GudsAabenbaring,

Lys og Guddom er vort Hiem!