Kongen af Tyrus og Tiggersken



Kong Bechtabar af Tyrus fik

Ei Livets Fryd at smage,

Thi ikke efter gammel Skik

Han Hustru vilde tage.






Naar Skovens Fugle Par og Par

Henflaggre mellem Qviste,

Hvormed de da saa travelt har,

Den gode Mand ei vidste.



Hans Riges Raad vel mangen Gang

Hans Naade forestilled',

At Riget havde megen Trang

Til Høistbemældtes Billed;



Ja Cantsleren i Graad udbrød,

Ak! at nu Kongestammen

Fortørret, ingen Greene skiød

Til Orientens Gammen.



Omsonst! Endnu Naturen sov

I Kongens Sands og Hierte,

Han kiendte ei den søde Lov

Som alt at elske lærte.



Da mon det hænde sig en Dag,

Han skued' fra Balconen,

Og pønsed' paa den store Sag

At skaffe Mand til Tronen,



Han saae en Tiggerske som sad

Ved Portens Colonnade,

Og mangen om en Gave bad

Med stille, bønlig Lade.



Med hendes Pialter, deiligt Haar

Henflaggrede i Vinden,

End var hun i de favre Aar

Med Rosensblomst paa Kinden.






En lille Dreng i Skiødet laae

Og lysteligen spøgte,

Og famlende med Hænder smaae

De søde Bryster søgte.



Og da hun fra hans Æblekind

Det tykke Haar adskiller,

Den Lilles Haand, saa spæd og trind,

Om Rosenknoppen spiller.



Og da hun i den Spædes Mund

Med liden Finger leger,

Men sød Forundring skuer hun

At han paa Brystet peger.



Men Kongen saae, og Kongen saae,

Men Kongen længe stirred',

Det for hans Blik blev sort og graae,

Hans Tanker sig forvirred'.



Og i det kongelige Sind

Det sælsomt sammenløber,

Hans Flammeblik og røde Kind

En indre Lue røber.



Hans Krone blev saa tung og heed,

O kunde han dog bytte

Sit Purpur bort for Nøgenhed,

Sit Pallads for en Hytte!



Men brat han stiger ned med Hast,

I kongelige Klæder,

Og med forelsket Øiekast

Til Tiggersken hentræder:






Hil, Tiggerske! hil være dig!

Og hil den lille Spæde!

Og vil du - - vil du elske mig,

Du deele skal mit Sæde.



Til Drotning skal jeg giøre dig

Og give Land og Rige,

Og du igien skal give mig

Din og min egen Lige.



Og denne søde Lille der,

Til Prinds jeg skal ham giøre,

I Raad han sidde skal og Hær

Mod Landets Fiender føre.



Men Tiggersken forbaust snart seer

Paa Beltets Demantrækker,

Snart paa sit lille Noer som leer

Og efter Kronen rækker;



Og snart hun i sit eget Skiød

Dybsindigen nedskuer,

Imedens Kinden dobbelt rød

Af ædel Blussel luer.



Her Konge, nei! Her Konge, nei!

Tilsidst hun freidigt svarer,

Jeg eders Drotning bliver ei,

Jeg derfor nok mig barer.



Her Konge, nei! Her Konge, nei!

Det ikke saa kan være,

Jeg sidde skal ved Landevei

Og Tiggerposen bære.






Naar Dagens første røde Skin

Hen over Straaet rinder,

Og vaagnet, med bekymret Sind,

Jeg Glutten ikke finder,



Dog endelig i fierne Vraae

I Halmen ham opdager,

Da er der ogsaa Fryd paa Straae

Og Gud hvor Armod klager.



Min Husbond drog vel over Hav

Og søgte gyldne Lande,

Men ak! han fandt en tidlig Grav

I Thules haarde Vande.



Jeg elsket har, jeg elsket har,

Gud evig lovet være!

Og hvad jeg under Beltet bar,

Er al min Fryd og Ære.



Og har jeg ikkun Straae og Sol,

Og Mildhed ikkun slænger

I Skiødet stundom en Obol,

Til intet meer jeg trænger.



Nu Gud med dig! Nu Gud med dig!

Gak hen med Fryd og Ære!

Dog en Obol du give mig,

Den skal mig hellig være.



Og Kongen gav, og Kongen gik,

Og Kongen tidt stod stille,

Fra hende kunde ei hans Blik,

Hans Hierte ei sig skille.






Kom, Kunstner, hid! kom, Kunstner, hid

Og tryl min Elskovslue!

O Kunstner, ved din Id og Flid

Min Elskede jeg skue!



Og snart ved Kunstens snilde Magt

Blev Tiggerindens Billed',

Af Vox og i en Drotningdragt,

I Kongens Sal opstilled'.



Nei bort med denne Drotningpragt,

Med Guld og Demantrosen!

Gak hen og kiøb en Uslings Dragt

Og glem ei Tiggerposen.



Og Kunsten gik og Kunsten kom

Med Pialterne tilbage,

Og Billedet blev flux klædt om

Til Tiggerindens Mage.



Men Kongen heele Dage sad

Og glemte Land og Rige,

Han Billedet om Elskov bad

Og kyste pialtet Flige.



Hver Dag med en Obol igien

Han taus for det hentræder,

Og lægger den i Posen hen

Og gaaer derfra og græder.