Jagten



En Jæger blæser i krummede Horn,

Tolv Dødssaar i Kogg'ret han bær,

Saa vader han igiennem Klever og Korn

Og troer sig sin Lykke saa nær.






Men langt og længe han speider, til brat

En Pige med nødebruunt Haar

Opfarer med Skræk af raslende Krat

Og flygtig paa Fodspidsen staaer.



O stands dog, Søde, Bruunlokkede, stands

Og ræk mig de Hænder saa smaae!

Nei, Jæger! For dig har jeg ingen Krands,

Du aldrig i Favn mig skal faae.



Jeg skal dig fange, endskiøndt du er snel

Og hastig som Bølge og Vind,

Det gaae mig saa ilde, det gaae mig saa vel,

Før har jeg ei Roe i mit Sind.



Og ei du fanger den Snelle saa let,

Fast har du af Pile vel tolv,

Og ei du skal fange mig i dit Net,

Jeg ændser ei List eller Vold.



Afsted hun fløi over Klever og Korn,

De Vipper urokkede stod,

Saa flygted' hun over Tidsel og Torn

Og saarede ikke sin Fod.



De Pile surred', den tolvte henfløi

Og døde bag flyvende Hæl;

Vildt Jægeren møs over Slette og Høi

Og fristed' sit Ve eller Vel.



Da vendte hun sig og standsede brat,

Paa Lillien stod hun saa fast,

Men neppe han Beltefligen greb fat

Før Jorden under ham brast.