Trende Nætter



Den første Natvar det Stierneblaae

Foruden Skye,

Sølvmaanen igiennem Grenene saae

Ned i Elskovs Lye.



Der sad under luftnende Mandeltræ'r

Det yndigste Par,

Hvis ei der var andre paa Jorden her,

Et Eden den var.



Der sad de fortroelige, Arm i Arm,

De elskende To,

Hun var saa undseelig, han var saa varm,

Og begge saa froe.



Hun snoede hans Lokkes faldende Ring

Undseelig, øm,

Om bævende, melkehvid Finger omkring

Og syntes i Drøm.



Sødtsværmende, han et Elskovsbrev

Med varmere Aand

Og dristig veltalende Finger skrev

I Jomfruens Haand.



Dog aldrig den spædere Attraae sig sled

Fra Blufærd løs,

Og aldrig svulmed' fra Læbernes Bred

Det dristige Kys.



Og som de i Uskyld dvælede der

Med barnlig Fryd,

Neddryssed' de venlige Mandeltræ'r

Den vaarlige Pryd.






Imorgen, imorgen ved Stierneskiær

Og Faderens Blund;

Kom, Søde, igien til de Mandeltræ'r!

Saa nynnede hun.



Imorgen foreenes vi atter igien

Af den lønlige Nat, -

Saa hvidskede han og raslede hen

Giennem Greene og Krat.



Men da han igiennem Hækkerne brød,

Det bag hans Hast

Som Trudsel og klapprende Tænder lød,

Qvalt Latter udbrast.



Den anden Nathang Skyerne ned

Som et Sørgeflor,

Lig Døden, trykked' bedøvende Fred

Den qvalme Jord.



Og høit i Palladsets Mezzanin,

Hos den jamrende Brud,

Det Lys, som styrede Ynglingens Trin,

Gik tidlig ud.



End svang han sig over det høie Hegn

Med Fuglesving,

Det sukkede i den bange Egn

Saa vidt omkring.



De Mandeltræ'r rystede Duggen af,

Det var deres Graad;

De livkiede Blomster fandt gierne en Grav

Hvor Ynglingen traad.






Men raskt han iler til aftalte Maal,

Han alt det seer,

Da sank i hans Bryst det isnende Staal,

Han er ei meer!



O taber, I Træer, det visnende Løv

Paa Ynglingens Lig!

O Blomster, de Kroner i blodige Støv

Nedbøie sig!



Og daden tredie Natnedsteeg,

En Jordefærd

Igiennem de eensomme Gader sig sneeg

Ved Fakkelskiær.



For Jomfruens Vindve den stille stod

Et Øieblik,

De alle opskued' med Sorrigmod

Og videre gik.



Da oven fra Mezzaninen det lød

I den ængstlige Nat:

O tøv dog, du Yngling, uskyldig og sød!

De standsede brat.



O tøv dog, du Yngling, saa fauer og from,

Paa Gravens Vei,

Og lad mig først kaste mit Jomfrueslør om,

Saa kommer jeg.



Og lad mig først sætte min Liljekrands paa

Og da for Gud,

Min mildere Fader, i Himmelen staae,

Din evige Brud!






Og i det samme hun styrtede sig

Fra oven ned.

I den aabne Kiste laae tvende Lig,

Nu har de Fred.