Den hellige Therese



Violerne dufte, Natvindene gaae,

De Stierner fremtindre i Æterens Blaae,

Det Himmelske kommer i Anelser ned,

Det Jordiske stiger i Længsler derved.



Therese under Jasminen sad

Og inderligt, barnligt til Frelseren bad,

Da dryssede ned til en Glorie

Fra Træet den reeneste Blomstersnee.






Og da den falder, hos hende staaer

En Engel i den, som Vaarens Vaar,

Da dirred' det giennem Naturen hen,

Guldalderens Minde vaagned' igien.



Mens selv en vordende Engel lig,

For Elskovs Seraph hun reiser sig,

Han sænker sin lynende Flammepiil

I hendes Hierte og giver et Smiil.



Da svimler hun hen i Glæde og Ve,

Gestaltet hun vil den Evige see

Og synker med inderlig Længsel og Savn

Tilbage i Blomsternes kiølige Favn.



O hellige Christ! Du troelovede Gud!

For dig vansmægter din eensomme Brud,

En hellig Ild, uudslukkelig,

For dig igiennemluttrede mig.



Jeg blev ved dit Kors af Medynk saa øm

Og baded' det tidt i en Taarestrøm,

Jeg holdt dig Korsfæstede tæt til min Barm,

Men ak! du levede ei og blev varm.



O kom da, min Brudgom, som hisset du gaaer,

Syv Stierner til Krands i dit straalende Haar!

O kom med tilbedede Læbe og Blik

Hvorfra det evige Foraar udgik!



Bønhør mig, o søde Alkiærlighed, kom!

O kom til Kiærligheds Helligdom!

Min Siel kun bæver paa Læbernes Rand,

I et Kys bortfør den til Saliges Land!






Saa sværmed' hun hen i himmelskt Begiær

Og drømte det hellige Høieste nær,

Og sittrede længe, som Harpen naar

En gudlovsyngende Seraph den slaaer.



Violerne dufte, Natvindene staae,

De Stierner blegne i Æterens Blaae;

Det Himmelske kommer i Herlighed ned,

Det Jordiske døer saa saligt derved.



Thi under Frydmelodier brat

En Gestalt opgaaer i den hellige Nat,

Syv Stierner til Krands i det straalende Haar,

I smilende Øie den evige Vaar.



Den nærmede sig med et brændende Kys,

Da sled den Troelovedes Aande sig løs

Og fløi fra de blegnende Læbers Rand,

En Hymnelyd, op til de Saliges Land!



Men af hendes Gravhøi en Lilje fremsteeg,

Som aldrig i Tidens Omskiftelser veeg,

I Sommer og Høst, i Vinter og Vaar

Den favre Lilje evindelig staaer.



Og end, et Under! af Lilliens Skiød,

I Blomsten en Blomst, en Rose frembrød:

Og det er den Elskov, saa himmelsk og from,

Som af den reeneste Uskyld opkom.