I Høsten



Vinden hvirvler Lundens faldne Blade

Hvinende, hen over Markens Straae,

Fuglen giæster Fyldens aabne Lade

Og en Halvnat dølger Himlens Blaae;

O Natur! din fulde Frugt du gav,

Og nu ringe Storme dig til Grav.



Saa forgaaer hvad alles Hierte priser,

Saa staaer Savnet bag hver Fryd igien,

Ak! selv Phantasiens Paradiser,

Aandens indre Eie, viftes hen:

Mindets Halvglands, denne Høstdag lig,

Mat om Livets Vesten samler sig.



Hør mig, Skiebne! Lad mit Tab ei være

Lidet, naar og jeg engang forgaaer,

Lad mig Løv paa tusind Greene nære

Og afkaste en beundret Vaar:

Ved min Fod da Vandrern skue skal

Sorrigfuld, mit rige Forlivs Fald.