Harpespillereni Kong Erik Eiegods Leir



Kong Erik Eiegod med sine Mænd

I Purpurteltet sad og rundtom saae

Med Hævnens Fryd sin vidtopslagne Leir,

Og Sletten med de hvide Telte var

Lig oprørt Hav og syntes skumme op,

Mens Jomsborg midt deri som Klippe laae.

Fra Muurens Taarne, med udslaget Haar

Og størknet Aande, seer Fortvivlelsen

Rundt den uhyre Folkedød, imens

Tre Ypperste af Staden drage ud

At trygle Naade og Barmhiertighed

Ved Kongens Fod. Men i det samme traad

En Harpespiller op. Han fremmed var

Og ubekiendt hans Hiem. En Dødningluft

Gik kiølig ud fra ham og sammentrak

Hvert Hierte i den sammentrængte Kreds.

Ærbødig nærmede han Kongen sig

Og mæled' saa: Jeg ingen Lige har

I Strængens Kunst, jeg byder over Graad

Og over Smiil, og i fremsiunget Færd

Fra mine Strænge bruser Tidens Strøm.






Og førend Kongen Tegnet gav, han alt

I Harpens Strænge raslede og sang.



Salig, hvo i Ungdoms Vaar

Og i spæde Knop forgaaer!

Hvad er heele Jordens Lyst?

Sølverskum ved Havets Kyst!

Hvad er Jordens heele Fryd?

Ungdoms Rangle, Daarskabs Pryd!



Salig, hvo i Ungdoms Vaar

Og i spæde Knop forgaaer!

Hvad er Manddoms feire Lod?

Frugtløst Haab og hælet Graad!

Hvad er Alderdommens Kaar?

Glemsel, Spot til hvide Haar!



Herlig staaer du paa din Rod,

Lys om Top og Væld ved Fod:

Høsten kommer, Stormen gaaer,

Eegens Høihed brat nedslaaer,

Vandringsmanden ei den seer

Sukkende, den er ei meer!



Tidt ved Midnat i din Borg

Sniger sig søvnløse Sorg;

Løgnen ved din Side staaer,

Avind bag din Høifærd gaaer,

Kraftløs Attraae, Jordens Gud,

Suger ak dit Hierte ud!



Salig, hvo i første Vaar

Og i spæde Knop forgaaer!

Vandfred stormer op din Siel,

Afsmag staaer ved Glædens Væld,

Af dit Indre, ak! dens Hiem,






Borer Smertens Braad sig frem.

Døende laae Fredegod,

Rundt hans Vaabenfælle stod.

Fryd opsprudled' i min Barm,

Sagn udflød fra denne Arm,

Større end min Fryd, mit Navn

Er nu Alderdommens Savn!



Saa han sang.

Kong Erik blegned',

Tungt det kronte Hoved segned'

Paa hans Barm.

Af hans Arm

Skioldet gleed hvor Kunsten tegned'

Hver hans Stordaad, Skialdeklang

Ud i Evigheden sang.

Men Harpespillern tøved' kort og brat

De søde Melodier løde,

Da blev det liflig Morgenrøde

I Sorgens dybe Nat;

Og det blev Lys, og atter Lys i Lys

Og Luften rundt et almeent Elskovskys.

Da smiled' Erik Eiegod,

Tværskurrende, opdundrede hvert Fængsel,

Og Fangne deres Lænker brød,

Fremstyrtende i jublende Trængsel.

Og atter smiled' Erik Eiegod,

Da aabned sig den kongelige Lade

Og Gavmildhed med gylden Haand og Fod,

Og med en Giord af Frugter, Ax og Blade,

Lig høstlige Natur fremstod,

Og Skarer jubled'Eiegod!

Og see! tre Oldinger i Sørgeklæder

Med hvide Stave hen for Kongen træder,

De knæle ydmygt ved hans Fod:

Mod os du ogsaa være Eiegod,






Barmhiertighed er evig Fryd og Hæder.

Men Harpespillern fra sit Sæde sprang:

Lyt først, o Konge, til min sidste Sang!

Hans Øie gnistred' Hævnens Mod,

Tre Gange Oldingerne sukked'

Og Kongens Hierte sig tillukked';

Og mens fra Harpen drypper Blod

Og Askegreene af dens Skiød udskyder,

Lig Vandfaldsbrusen Sangen udbryder.

Kun Krymplingen er evig god,

Til ædel Hævn fik Manden Mod.

Konge! derinde

De klæde som Qvinde

Dit Billede paa

Og om Tindingen vinde

En Krone af Straae.

Naar Pogene leege

Den barnlige Krig,

De Svage som veege

Opkaldes efter dig.

Og kommer du

Ei Slaget ihu?

Lyt! Vindiske Pile

Dødvingede ile;

Hærene trampe,

De Saarede segne,

I Qvalers Krampe

Udvældede, egne

Indvolde de flette

Om Armen og slette

Med eget Blod af udsugede Saar

Den Brand hvori Gane og Læbe staaer.

Ve! Ve! Ve!

De komme! de komme! See!

Med stormende Haar

Og gabende Saar,






Med tømmede Aarer

Og Enkernes samlede Taarer!

Hør! Hør! de raabe:

Med Fostbrødres Mod

Vi gav dig hver Draabe

Af tiisoret Blod.

Vore Enker og Spæde

Nedkastede væde

Din tøvende Fod.

Vær ei længer Eiegod!

Men fyld vore Aarer

Med Fiendeblod!

Giv Vinderne Lænker

Af medfødte Tarme,

Og lallende Arme

Og tiggende Enker!



Saa han sang, brat hans Gestalt undviger,

Som en falden og uhævnet Kriger

Uden Blik og uden Blod,

Iiskold han i Kredsen stod.



Men Kongen rasende opfarer,

I Haanden Brand og Sværd,

I Spidsen af hvinende Skarer,

Og ak! Iulin er ikke meer.