Kampen mellem Havmandenog Biergtrolden



Vellugtende Linde,

Hvor Sangersker boe!

I Kilder, som rinde

Og Engen omsnoe!

I svalende Vinde,

Som lege saa froe!

O hvor skal jeg finde

Den savnede Roe!






I Underhavsdale,

Omhvalte af Søe,

Hvor Enge ei prale

Med Blomster og Frøe,

I Havmandens Sale,

Der sukker en Møe,

Fra Mørke og Dvale

Hun længes at døe.



Svanhvide! Svanhvide!

O kom i mit Favn!

Svanhvide! Svanhvide

Jeg døer i dit Savn!

Og vil du ei høre



Min klagende Røst,

Skal Bølgen end føre

Mig ned til dit Bryst.

Fra Stranden Hogni sukked' saa sin Qvide

Mens Bølgeskummet hovned' ved hans Fod,

Da pludselig ved den Trøstløses Side

I Riseskikkelse en Biergtrold stod.

Han Marken dækked' med sin Skygges Vide,

Og Eegen syntes sunken mod sin Rod,

Hans skumle Blik rundtom Naturen trued',

Dog faderligt paa Hogni han nedskued.



Frygt ei, Ulykkelige! saa han siger,

Jeg iled' hid kun for at staae dig bi,

Den faureste blant Nordens faure Piger

Af skællet Havmands Favn jeg skal befrie.

Der er en Grændse vore skilte Riger

Foreenede, maae træffe sammen i,

For første Gang skal jeg den overskride

Og Møen af hans kolde Finner slide.






Mistroisk Harald til hans Tale lytted',

Thi blev hiin ved: See hid! Ved dette Skiæg,

Hvori jeg alle disse Knuder knytted',

Een for hvert Aar, som af mit Liv nedsteeg;

Ved denne Demantkølle jeg ei bytted'5

For Jordens Guld, thi den mig aldrig sveeg:

Ei Løgn og Skrømt fra mine Læber flyder

Naar jeg taknemmelig min Hielp tilbyder.



At ei din Mistvivl længer dig skal plage,

Hør til, og du mit Venskab skal forstaae!

Vi stundom Dyreskikkelser paatage

Og flyve, svømme, krybe eller gaae,

Og hvad os møder i de Angstens Dage,

Ja Døden selv, vi tvungne lide maae,

Saaledes Skiebnens strænge Vilje byder

Og hvert Aarhundred' eengang vi adlyder.



Saaledes var jeg blevet til en Skade

Da, som jeg vendte hiem fra Mark og Vand,

De pipende og sultne Smaae at made

Som Halsen strakte over Redens Rand,

Jeg skues giennem Aspens vævre Blade

Og sigtes paa af en bevæbnet Mand,

Af Frygt og Rædsel jeg mig falde lader,

Den Mand, o Hogni, var din Oldefader.



I høie Græs jeg tro'de trygt at dvæle,

Dog han mig øiner og fremskynder sig,

Men o! hansLæbermig paa nye besiæle

Og af min Dødsangst blidt oplive mig.

Du stakkels Kræ! saa lød hans kielne Mæle,

Du stakkels Kræ! jeg ikke myrder dig,

Iil, Frøe til dine Unger at oplede

Og vend tilbage til din trygge Rede.






Men da jeg til mig selv tilbagevender

Og Angstens Aar med Lykke er fuldbragt,

Jeg efter gammel Biergtroldskik antænder

Min Skadekrop, den trange Fiederdragt,

Og mens den under Troldomsqvad forbrænder,

Paakalder jeg hiin Verdens skiulte Magt:

Du Meneed straffer, hør da hvad jeg sværger!

Om Geitirs Æt taknemmelig jeg værger.



Hvo var det som da du fra Klippen trilled'

Og af dit Saar den varme Blodstrøm randt,

Paa dine Kinder aanded' Livets Billed'

Og medynksfuld de dybe Saar forbandt?

Hvo var det som de søde Bær henstilled',

Du, af din Dvale vaagnet, hos dig fandt?

Med Tak du dig til Aserne henvendte,

Men det var mig som Hielp og Lindring sendte.



Da smilte Hogni frygtløs og fortroelig

Og som en Skye, den qvalme Mistroe veeg,

I Troldens Spor han til hans dybe Bolig

I Biergets Skiød blant Underværker steeg.

I Oldtids Luft, som størknede saa roelig,

Den lette, vævre Vind selv ikke sneeg;

Her staaer Naturens allerførste Vugge

Mens rundtom Guld og Sølv paa den neddugge.



Forundret lytter han, thi Melodier

Neddryppe rundt i styret Draabefald,

En Steendug her igiennem Dækket sier

Fra Seklers Vinger, uden Maal og Tal:

Som om den skiønneste blant Phantasier

Opbygged' her en evig Glædessal,

Den blundede Natur i Drømme spøger

Og legende, sig at gientage søger.






De riflede og liljeranke Piller

Lig Stilke, Kuplens vendte Bæger bær,

Som Blomsterkieder, Ædelsteene spiller

I tusind Farver og omsnoe enhver,

Og mens en Morgenrøde rundt adskiller

Og tvivlsomt ordner alting fiernt og nær,

I dette Tempel vi en Guddom vente

Og troe os nær den storeUbekiendte.



O hvad er Pragten høit i Kongers Sale

Her, hvor Naturen selv gientager sig

Med Enge, Lunde, Elve, Bierge, Dale,

Med Hiorder, Hyrder, Øer, Fiord og Vig

Hvad fattes? Ædelsteenene udmale

Som Farver, Tegningen med hældig Svig,

Mens Skiulte Kilder cirklende oplive

Den skiønne Verden og den Stemme give.



Thi Blodet ligt i Aarer, Vandet flyder

Igiennem den i labyrinthske Rør,

Og naar det af sit Fængsel sig udgyder

Og alt indhyller i sit tynde Slør,

En liflig Harmoniestrøm, som udbryder

Af Mund og Næb, man med Forundring hør,

Og Ridslen, Susen, Qviddren naaer vort Øre,

Mens Hyrdefløiter styrende anføre.



Her dulmede, o Hogni, al din Smerte

Og i veemodigt Minde blev opløst,

Det grumme Savn, som nys din Barm fortærte,

Ved Underjordsnaturen fandt sin Trøst.

Dit Minde sødt hver kielen Længsel nærte,

Din Fremtid diede ved Fortids Bryst,

Og her hvor Jorden al sin Nød opsøgte,

Hvert Aandedrag den indre Fred forøgte.






Og da nu langsomt Ynglingen tilbage

Fra sin henrykkede Forundring kom,

Han Biergets Aand sin Rustning seer paatage

Og bryde Freden i sin Helligdom.

Med denne Demantkølle skal jeg drage

Og frelse Møen fra den haarde Dom,

Dog mens til Eventyret jeg bortiler,

Du trygt i dette Oldtidstempel hviler.



Med Demantkøllen hugger

Han i Bierget dybe Saar,

Og en Bane sig oplukker

Hvor han gaaer.

Han oprykker Fielde

Og svinger dem som Skiold

Mod vilde Strømme, som med Vold

Ham skummende imøde vælde.

Tre røde Lavastrømme lyde

Hans Bud og i hans Fodspor flyde,

Tre underjordiske Uveir, som

I Jordskielv Lande vilde knuse,

I hvileløse Hvirvler om

Hans rolige Tinding bruse.

Saaledes rustet, dybt som Norges Længde,

Han ned til Klippens Rødder trængde,

Hvor Havets perlefulde Mudderbærme

Ei røres op ved Vindesværme,



Og endelig i Dybets Dybde naaer

Havmandens hvalte Boe og slaaer

Med Demantkøllen i dens Dække

En Jordskiælvsprække,

Hvor han truende staaer

Og som et vaklende Bierg

Skuer ned paa den finnede Dværg.






Han laae i Blund

I en underfuld Lund

Af Purpurkoraller,

Hvor Muslinger kun

I beundret Boe

Af spettede Skaller

Som Frugter groe

Paa de kostbare Qviste,

Og naar de briste,

Lig moden Granat,

Fremvise en Skat,

En blinkende Kierne

Saa klar som en Stierne,

Til Underhavshøst

I det flekkede Bryst.



Der laae han i Lunden,

Svanhvide sad

Og nynned' et Qvad.

Hun var omvunden

Med Perler, men Graad

Var den Riges Lod.



Da Fieldene brage

Og brat han skuer

De revnende Tage,

Og Trolden, som truer

Med Lavaluer

Og løftet Field,

Han af Angst i sit Skæl

Sig trækker tilbage.

Men snart han tuder

Og rasende spruder

Af svolne Nariner,

Hvor Stormvinde hviner,

En stigende Elv






Mod Trolden som kiæmper,

Med Flammer og dæmper

Opskummende Field

Til susende Damp

I uvis Kamp.

Og længe strider

Bølger og Flammer,

Til Trolden løsslider

En Klippe og svinger

Den sikkert og rammer:

Den Saarede springer

I Hvalens Strube,

Som i Heklas Grube,

Men Biergtrolden bringer

I varsom Arm

Den frelsede Pige

Til Lysets Rige

Og Elskerens Barm.