En ny Dict

Om de Tegen,som Gud allermæctigste laderdagligen skinne oc aabenbaris forMennisken, huilcke der kand vel regnis blantde Tegen, som skal fremgaa for MenniskensSøns tilkommelsis Dag.Anders Christenssøn Arrebo[Træsnit forestillende Herrens genkomst paa den yderste dag]


Under de Noder: Ach HimmelskeGud oc HErre etc.Prentet i Kiøbenhaffn.

1. Hør til du Jord oc Steene,

Hør til du brusende Strand,

Hør til Trær oc grene,

Hør til du Aske oc Sand,

Hør til, hør til,

huad jeg dig sige vil,

Hør til du Soel saa klare,

du Maane obenbare,

i Stierner lader eder lære,

thi Mennisken døfue mon være.



2. Du Menniske skabt mon være

met tuende Øren forvist,

At du skulde høre oc lære

At tro pa JEsum Christ;

To Øyen smaa

gaff Gud dig lige saa,

At du skulde see oc kiende

Jertegn at være forhænde,

Men Ørene de ere dumme,

Oc Øyene de monne slumme.



3. En Hest sin Herre kiender,

En Oxe sin Herris Dør,

sig icke fra den vender

videre end det sig bør:

Men Mennisken vist

beklager JEsus Christ,

Sin Frelser icke kiender,

sin Øyen ey til ham vender,

Sin Øren bøyer fra hans Tale,

Sit Hierte legger i duale.






4. Naar Træerne de monne grønnis

Aff Solens lifflig skjn,

oc Vrterne monne skønnis,

vdspringe deylig oc fijn:

Da merckis paa stand

den Sommer være forhaand,

som alle Vrter pryder

oc Creaturer fryder,

som grønne de vißne Hede,

Giør dem fructbar oc feede.



5. Saa siger Gud den HErre,

Som ey tal falskelig,

Skal der for Dommen være

Jertegn ræt visselig;

der efter skal grønis

Oc meget deylig skønnis

Guds kiere Børns støff oc Aske,

som Jorden monne forraske,

Ja skinne som Solen klare

I Guds Rjge obenbare.



6. Huad tegn (maa nogen sige)

kommer nu i vore Land,

som oß kand bøye oc vige

at falde vor Gud til Haand?

Du taler ræt,

dit Dieffuels onde forsæt,

som dig aff Sathan tilføyes,

Aff Tegn kand icke bøyes;

Ja JEsu Blod det røde

er ickun jdel møde.






7. At Tiden dig ey skal trycke,

er saadant skeed i Aar,

oc Steden dig ey frarycke

at troe som skreffuit staar:

I Jena den By,

Som gaar aff rycte oc ry,

I Landtho Dyring mon ligge,

som mangen mand veed at sige,

Februarij den ottend' oc tive,

Jeg vil det icke liuffue.



8. I samme Stæd blant alle

Der bode en rjger Mand,

Anders Rjnfeld lod sig kalde,

Hans Hustru Hoffmod paafand;

Derfor til Spee

Lod Gud oß saadant see:

Et Barn som skulde oß lære

vore Klæder ræt at skære;

Den Quinde fructsommelig bliffuer,

hendis Foster jeg nu beskriffuer.



9. Tuende Hoffued det fremfører,

I huert tre Øyne vaare

Met tuende røde Ører,

langt Haar paa Hoffuedet bar;

Om Halsen mon staa

Jernringe met Kraffuer paa,

Den ene saare blaa mon' være,

Den anden mon kniplinger bære,

Om Armen Coraller røde,

Hoffmodige til stor møde.






10. Som Naglen skulde findis,

Et Abe Ansict stod,

Paa Brystet, det vel mindis,

to Bogstaffuer findis lod;

Et Speyel saa klar

i venstre Haand det bar,

Et Rijss i høyre Hænde,

Hues Top sig monn' opvende,

paa Fødderne Korckensko

Beprydet met Roser to.



11. Som Raadet vaar fremkommet

Slig vnderlig Foster at see,

spranck det strax vd paa rommet,

Guds Vilie lod dem betee:

"Giører Plict oc Bod

aff Hierte, Sind oc Mod,

At straffe vdi sin vrede

sin Riiß haffuer Gud til rede,

Hand hafuer nu spent sin Bue,

Rætferdelig eder at true.



12. Den gantske Verden at raade

aff Gud er jeg fremsat,

At de sig redde lade,

Huer i sin Stam oc stat

giører Plict oc Bod

oc falder sin HErre til Fod".

Der effter tre gantske dage

skreeg Barnet: "Ach vee oc Plage".

Effter saadan jammers nød.

Er det met skrig hendød.






13. Her maatte nu nogen spørge:

"Huad kommer oß saadant ved,

(Lad dette de tydske høre)

som skeer for deris Sæd?"

Hør til, hør til,

Huad jeg nu spørge vil,

om Judland frj skal regnis,

om Sieland ey maa tegnis,

Wi maa dem vort Speyel vel kalde.

O Jesu, oß ey vndfalde.

14. Her regner jo Blod det røde

Mod all naturlig vijß,

der met at true oc holde,

At nær er Christi Rjß:

Din Synder saa røde

Slog JEsum slet til døde,

dog nectis huer Dag den Pijne,

Hand leed for Synderne dine,

Thi nødis hand blod at regne

oc Pjnen forgæffs at betegne.



15. Huor dette haffuer sig tildraget,

Er gode Mænd vitterligt,

som det hafuer ilde behaget,

der dem forkyndedis sligt.

Ach vee, ach vee,

Her skulde saadant ske;

Hoß oß i disse Lande

de Foster fødis for sande,

som icke stort bedre er skabt,

Men haffuer dog ringere Krafft.






16. Aarsagen til saadan smerte

Wi Dieffuelen skriffuer paa stand,

Den som besætter vort Hierte

Alt baade blant Quinde oc Mand

Met Guds Foract,

Met Verdslig Pral oc Pract,

Met Gierigheds søde krantzer,

Løßactigheds stercke skantzer,

den stercke druckenskabs Lencke,

saadant du vel betencke.



17. Du arme Jord oc Aske,

Huor aff brasker du saa stort?

Dieffuelen dig vil forraske,

Dig føre til Helffuedis Port;

Kom det ihu,

Du haffuer her ingen ro,

Siugdom slaer dig til døde,

Dig giør til Ormeføde,

Her hielper ey Perlekrantze,

Du maat met Døden dantze.



18. Ræt lige som tyff aff lencke

kand passelig rose sig,

Det samme bør dig at tæncke

om klæder sandelig;

sin nøgenhed,

sin Blusel, som du veed,

At hand den kunde foruare,

I Paradjß obenbare

Tog Adam Figenblad,

Hand vaar icke meget glad.






19. Dit Hoffuet met Perler mon smycke,

Jesus Tornekrone bar,

saa lader du dig vel tycke;

Eya det statelig staar:

Om halsen din

En Kraffue blaa (oc fijn)

som JEsu Suededug hengde,

hand met sit Blod besprengde;

Met rosen Korckensko,

Jesus drog Jernnagler to.



20. Her maa dog icke forbiudis

Huer i sin Stat oc Stam,

Maa det oc icke fortrydis

at klæde sig vden skam.

Min ven, min ven,

kom det ihu igien

dit Hierte fra Hoffmod beuare,

Saa leffuer du vden Fare,

Dine Klæder dig icke dømmer,

om de dig rettelig sømmer.



21. De Tegen sig skulle tildrage

Før end Bestaaldings tid

Jerusalem til stor Plage,

Matthæus skriffuer met fljd:

De samme forsand

skeer nu i vore Land,

Wi maa vel om freden grue,

Thi Gud hand monne oß true,

Hand lauger vist til at mede,

Hans Pjl er alt til rede.






22. De Tegen som Gud tilsende

ved Mosen Pharaoni,

dem vilde hand icke kiende,

Ey lade Folcket frj:

Thi maatte hand

Vdi den røde strand

Sin Heste fra Vognen spende,

Fick saa en onder ende;

Gomorrha maatte Skalen smage,

Som Guds Bud monne forsage.



23. Saa sendis oß nu (diß verre)

slig tegn vnder vort Tag,

Oß at paaminde oc lære,

at nær er HErrens Dag:

Stat op, stat op

Aff Synden, du wsle Krop,

Bliff vijß aff Pharaonis skade,

Aff Hiertet jeg dig monn' raade,

Ellers vogner du vist i smerte

Hoß Helffuedis Dieffle stercke.



24. Derfor lad dig opvecke,

Oc løfft op til JEsum din Haand,

hand dig begge sine skal recke,

din kieriste Frelsermand,

Som Pjne oc Død,

sit Rosens Blod saa Rød

for dig paa Kaarßit vdøste

oc dig saa dyre forløste,

Forlade dig Synderne dine

for sin Sued, Død oc Pijne.






25. At straffe vdi din Vrede,

O HErre du Aandelig Liff,

Met Rijset vær ey til rede,

neddempe Kiødsens Kiff;

Et Hierte reen

forny oß igien,

Aff Liffsens Kilde oß dugge,

Den Hellig Aand offuerskugge,

Met hans Krafft Balsomere

Vor Hierter, O JEsu kiere.



26. O JEsu Liffsens HErre,

Vor Klippe oc høyeste Bo,

Vilde du hoß oß være

Oc i oß bygge oc bo,

At wi met Glæde

Til din Dag oß berede,

Wi maatte met Ro oc Ljse

met Englene dig euiglig prjse;

det vnde oß Gud allesammen

Ved JEsum Christum. Amen.