Nytaarsdigt til en Fader(I)



O du min Ungdoms troe Veyleder,

Som styrer mig til varig Lyst

O du som planter Saligheder

Og unge Dyder i mit Bryst

Troer du, at Nattens Svælg fortærte

Det Aar som var? - Ak Ney - det er! -

Du selv, du bandst det i mit Hjerte

Med evige Velgjerninger

Min Tak har gjemt hvad Jorden taber

Den hindrer Aaret i at flye

Min levende Erindring skaber

Den alt forsvundene Tid paa nye

Mit Øye seer med Lyst tilbage -

Min Fader! - og min rørte Sjæl

Foreviger de glade Dage

Som du betegner med mit Vel -

AlGodhed lønne dig - og byde

Din Sjæl at see med Tillid frem,

At Øyne Glade Aar - at nyde -

Og ey at kunde tælle dem -






Han lyse dig! - og han udbrede

En lang og tryg og baned Vey

For ved dit Ansigt og veylede

Din Sjæl til Fryd som endes ey

Rigdommens - Glædens Herre træde

I din Gjeldbundne Datters Sted -

Han selv gjengjelde dig den Glæde,

Som du har overøst mig med -

Hans Naade skjæn(ke) dig en Alder -

Som er ærværdig (hø)y og sød -

Han byde at du ikke falder

Før du hensegner i hans Skjød -