Fragment



HELLIGE, Hellige, Hellige Gud,

Du som ufaldne med Rædsel tilbede -

Skyggerne flye for en Lyd af dit Bud

Natten forsvinder i Glimt af din Vrede

Væ den besmittede! - Væ ham! - Du kommer

Natten forsvandt, som tilsoer ham sit Lye -

Greben - omspændt af sin straalende Dommer

Væ ham! - den faldne! - hvorhen skal han flye.

Om gridsk og stolt Unøysomhed - om Trods -

Om misbrugt Friehed - om en daarlig Kamp

Af Følelsers ved Kunst opblæste Ild -

Mod Viisdoms Lye, mod Almagts kjendte Bud!

Om feig Misundelse - om giftigt Had

Til hver en ældre hver en større Aand

om selv den mig ufattelige Drift,

Den, at nedstræbe fra sit Væsens Rang

At søge Skjul dybt under sig - i Støv,

I Mulm - en Tilflugt for AlGodheds Vink

Om - med et Ord - om Frækheds Raserie

Om Ondskabs Gift - Om selv chaotisk Dynd

Som uselt Mismod villig synker i

Om det maaskee kan blænde til en Tiid

Om - og hvorledes Ont maaskee formaaer

At synes taalelig - bag sine Skyer,

Skjøn bag den Damp der brækker Viisdoms Glands,

Lys i den evig skumle Nat, hvor Gud

Langmodig sjelden viser at han seer -

Om Synd formaaer at lyve Glædens Dragt

Og Fredens Smiil - Og Viisdoms høye Sprog

For sine Dyrkere

Og himmelsk Ild - for den letsindige -

Som slumre i dens Skjød - det veed jeg ey

Men Himle naar som nu - naar Dommens Røst

Med et forkynder den Alseende -

Naar Tordner vække dem - og pludselig






Den Damp af Synd - der altfor svage Sløer,

Fortæres i et Glimt af Hævnens Ild

Og de med Skræk, med Afskye see sig selv

Og blottede forgjæves krympe sig -

Forgjæves kalde den forsvundne Nat

Ey kan undgaa at see sig - ey at see

Den Helligste og al hans Vredes Harm,

Og de