Nytaarsdigt til en Moder



O du mit Intets troe Veninde,

Hvad var jeg, da dit varme Bryst

Oplivede mig til at finde

Det første Gysende af Lyst? -

Hvor var min Sjæl? - O Elskte sig -

O du, som fødte mig med Smerte,

Fortæl - Hvor sov jeg, da dit Hjerte,

Med stærke Slag opvakte mig? -



Ak! - hvilket rædsomt Mulm omspændte

Min Sjæl - og bandt min Phantasie, -

Før dine reene Luer tændte

Det første Glimt af Lys deri -

Dybt sank jeg - Strudler trak mig ned

I Chaos - Natten greb mig svage -






Da drog din Straale mig tilbage

Ufattelige Kjærlighed



Oplys mig da min Sjæls Veyleder

Hvi valgte du Hvor fandst du den

Blant Myriader Mueligheder? -

Hvad var jeg, at jeg blev din Ven? -

Viis mig du Gnist af Gud, og du

Dens Helligdom og dens Præstinde

Lær mig, hvormed jeg kunde vinde

Din Yndest, før jeg var endnu



Fortæl, hvordan det kjælne Hjerte

Blev haardt og turde ruste sig

Mod Dødens Frygt og Dødens Smerte

Og kjæmpe for at frelse mig

Viis mig mit Forbund med din Lyst

Vort Venskabs underlige Kjæde

Du som opelskte mig til Glæde

Med Blodet af dit ædle Bryst



Dog ney, du Gjenskin af den Høye

Du Mødres ømme Følelse

Din Straale blender Støvets Øye

Dit Svælg opsluger Tankerne

Min Sjæl har maalt Orions Vey

Og fulgt med Vredens røde Straale

Afgrunden kan min Tanke maale

Men dine Grændser naaer den ey -



HVi zittre da de fulde Læber? -

Hvi ruste de sig ud til Sang?

Hvi svulmer Harpens Lyd - og stræber

At naae din Straale med sin Klang

O følg mig Muse føl og tie! -

Til at fortolke det jeg finder






Har alle Pindi Sangerinder

Kun kold og kunstled Harmonie



Og har Camoenen Sang til eder

I underlige Billeder

Af hine spæde Saligheder,

Min Barndoms ædle Prydelser -

Hvad Farve skal du skildres med,

Du Dyd, som Mødres Bryster lærte

Vor Sjæl - og tyldte i vort Hjerte;

Du rødmende Uskyldighed -



Slaae sagte paa de fine Strænge

Min Muse - Syng de spædes Lyst,

Og lad det kjælne Klynken trænge

Saa dybt saa himmelsk i vort Bryst -

Udfind en Stræng hvis Zittrende,

Er stærk som den frygtsomme Tone,

Hvormed de Angrende forsone

Den mindste Overtrædelse -



Den Taare, som saa villig flyder -

Og som saa let er stilt igjen -

Den ømme Sjæl - de nøgne Dyder -

Den dybe Frygt For Skaberen -

Den Drift til Venskab og til Fryd -

Den Tillid, som ey kjender Kummer -

Den muntre Spøg - den trygge Slummer -

Er meer end høye Harpers Lyd -



Men du, som gavst mig denne Glæde -

Som har bestrød min Barndoms Vey

Med Roser; og bevart mig spæde,

At Torne saarede mig ey -

Men du hvis Haand veyledte mig

Paa Dyds og Viisdoms snevre Stier,






Hvor fandt jeg stærke Harmonier

Som sige hvad jeg skylder dig -



Hvad er min Muse? - tør hun stræbe,

At naae den kjælne Lyd, hvormed

Din søde reene viise Læbe

Indbød mig til Lyksalighed -

Hvad eller kan min Stemme naae

Det stærke Bud, den høye Klage,

Hvormed du kaldte mig tilbage -

Fra Farer, som din Ømhed saae -



Og nu? - ak! - naar min Sjæl opregner,

De trøstende Velgjerninger,

Hvormed din Haand endnu betegner,

Hvert Øyeblik, hvori jeg er -

Da - o da flye Camoenerne

Da svimler Sjælen og fornemmer

En Gjenlyd af AlGodheds Stemmer -

Og drukner i sin Følelse -



Du som forvandlede min Smerte,

Til Slummer og til Haab om Lyst

fortolk du selv mit fulde Hjerte! -

Læs din Erindring i mit Bryst -

Der - Elskte, som jeg aander ved,

Min troe, min eneste Veninde -

Der skal du see dig selv - og finde

Et Gjenskin af din Kjærlighed -



Og den Alvidende skal mærke

Mit Suk; og agte paa min Bøn -

Han, den AlGode - Han - den Stærke -

Han være selv din Store Løn -

Hans Villie give at du maae

med Glæde sildig see tilbage






Med Mod erindre disse Dage

Hvis Kreds vi nu begynde paa



Hans Arm skal gjenne Frygt og Fare

Og Tvivl og Kummer af din Vey -

Hans Viisdoms Straale skal advare

Dit Fodtrin, at du snubler ey

Men naar du mættes af en sød,

En roelig, høy og æret Alder

Da byde Naaden at du falder

I dens Barmhjertigheders Skjød -