Fragment



SVULMENDE Vellyst, du som mit Bryst af Leer

Længe forgjæves stræber at dæmme for

Bundløse Veld af Støvets Glæder

Flyd kun, o strøm fra mit fulde Hjerte! -

Styrt i din Vælde! - Bruus over Dalene

Høyt, at den trætte Vandrer maae finde dig

Og fylde sig med Kraft - og nyne

Skaberens Priis paa sin tørre Foed-Stie -






Ikke nedsvælger MoorLands forbrændte Fjeld,

Graadig i Løndorn den sig betroede Fryd -

Den mætter tusinde - den Arme

Drænker Aegypti umaalte Sletter

Syvfold udspreder Nilen til Fremmede

Fedmer som Himlen skjænkte din Barm af Steen;

Navnløse Bjerg! - Omspændt af Ørkner,

Hører du ey dine Fostres Lov-Sang

Tøver ey Havets kolde ustadige

Vandrer at qvæge falmende Lilier -

De mætte aande Guders Vellyst

Svindende Skye, som du ey fornemmer -

Og jeg, hvis Hjerte lignende Skaberen -

Tusindfold nyder Held, som det øser ud -

Og skulde jeg i Kreds af Brødre

Stable mit Leer for AlGodheds Kilde

Styrt i din Vælde salige Strøm af Gud

Bruus fra min Læbe, høyt, at dit raske Fald