Natte-Tanker



I tourn'd the tonefuld Art

From sounds to things from Fancy to the heart



I Nattens fredelige Skygge,

Naar Armod og den trætte Flid,

Og nøgne Dyder slumre trygge,

Og drømme om en bedre Tid -

Naar Trættens Træl er hæs af Skrig

Naar Vold er mæt af Armods Taarer

Og Naar den Viise glemt af Daarer,

Tør nyde Skaberen og sig -



Naar Haab venskabelig besøger

Den angrende Misdæders Bryst -

Naar Smerten glemmer sig og spøger

Med Billeder af fremmed Lyst

Naar Ærens og naar Guldets Træl

Omvelte sig blant Angst og Kummer

Da kommer Glæde til min Slummer

Og salig Vellyst til min Sjæl






Da naar den bange Vandrer standser

Ved Mosens blege Meteor

Og ved den røde Ild som dantser,

Bag Nattens frygtelige Flor

Naar Haaret kryber - Naar hans Knæ

Blev Svagt - Naar Spotteren paakalder

En Gud af Skræk for Løv som falder

Af Angst for Skyggen af et Træ -



Da naar han lever op og glemmer,

En Frygt som truer ham med Dyd,

Ved vidt adspredte Hundes Stemmer

Og ved bekjendte Klokkers Lyd -

Indtil igjen et StjerneSkud

Udpresser Anger af den svage

Som ønsker Lyset snart tilbage

For ret at turde trodse Gud -



Naar Mørkets Førster forestille

Ret løyerlige Spøgelser

For; til et Tids-Fordriv at drille

De taabelige Mennisker. -

Naar Uglen Skriger om ...

Og Dødens lodne Spaa-(Mænd) ...

Da kommer Haabet til ...

Og Livet til mit Hv(...)



Thi den som Phoebus ti(ilig) ...

Sin underlige Harm(onie)

Hans varme, fulde ...

Udbrede Himlene sig (i)

Hans Sjæl omspænder Soel(...),

Hans stærke Tank(e) ...

Og nu og da og ...

Adspreder ey ...