Følelser ved Den hellige Nadvere. En Ode, tilegnet Hans Høiærværdighed Hr. Dr. Schønheyder(1780)



BRØDRE, hvis er den Glands? - Seer i det herlige

Purpurskier, som min Siel gysende svømmer i;

Nu da Naadens Herold festlig nedstiger fra

Verdners Dommer - fra Ham, under hvis Vredes Vink

Lysets trodsende Aand sank i en haabløs Nat?

Siig, Du salige Flok! eller om een, kun een

Knæler blant dig, som sterk, længe bortvendt fra Støv,

Alt ublinkende tør stirre paa Glædens Veld;

O han lære mig snart, hvo der udgyder den

Strøm af Straaler? det Hav, som jeg omspendes af;






Nu da Miskundheds Bud, svævende nærmer sig

Til mig Frelste, til mig Jord-Gud, den Eviges,

Den Retferdiges Ven? nærmer sig zitrende

Under Kierligheds Magt, aandeløs af min Fryd,

Med Forsoningens Kalk i sin udstrakte Haand?



O fortolk mig mit Syn! Om det maaskee kun er

Veemods rygende Dug, Angerens dampende

Milde Regn, som min Siel smelted bortflyder i?

Er det disse min Taks Vidner, som brændende

Nu fremvelde, og nu styrte mod Livets Strøm?

Siig mig, er det maaskee Taarer, som blende mig?

Eller muligt min Aand, drukken af fremmede

Glæder, svimler og blot slumrende leger med

Store Skygger af Gud - salig som Israel,

Da han drømmende saae Skaberens Vei herned?

Elskte, siig dog, o siig, nu da min brændende

Læbe zitrer, og mat klæver ved Pagtens Blod:

Synker Jorden ei bort? Aabnes ei Himlene?

O jeg føler! jeg seer! O det er ingen Drøm,

Intet svindende Glimt! Thi jeg omfavner dig,

Min Forbarmer! min Gud! Thi, som den graanende

Taage, Sivenes Dragt, Lilliernes Natteskiul;

Som den smelter, o Soel, i dine Straalers Glands;

Saa bortsmulrer, saa flyer Kierligheds Dragt af Støv.

O jeg seer den ei meer! Ikke dit matte Smiil,

Fredens gispende Bud, ikke den gyldne Kalk!

Ham kun seer jeg, ham selv! Almagts enbaarne Søn!

Ham, som dybt af sin Barms bundløse Miskunhed

Fremdrog Himle til mig Faldne, mig, Mørkets Træl,

Mig sin Fiende! - Ham selv, som fra sin Throne steeg

Ned til mig; til en Orm! Fandt mig i Nattens Mulm!

Blev min Broder! blev Støv! slukte min Dommers Harm

Med sin Graad! med sit Blod! Viiste mig Lysets Vei!

Bad med smeltende Suk, bad mig at følge den!

Holdt mig fast, naar jeg gleed! reiste mig, naar jeg faldt!






Var mit Skiold mod ethvert Glimt af Retferdighed,

Tændt af trodsende Synd! kæmpte utrettelig

Mod Afgrunden, mod mig! tvang mig til Himles Fryd!



Ham kun seer jeg, kun ham! Herlig fremtriner han

Af sin graanende Skye! Støvets trofaste Ven!

Ham omfavner min Siel! og mine zitrende

Arme fyldtes af Gud! det er ham selv, som nu

Kierlig blotter sit Bryst, helder det smilende

Til min Læbe af Kiød! diende hænger jeg

Ved dets aabnede Veld, drikker et Svelg af Liv!

Men igiennem sin Graad stirrer mit Øie paa

Hvert velsignende Smiil, som med den Eviges

Magt-Ord, siger mig høit: Elskte, din Siel er frelst!