Til Hans Kongelige Høihed Arveprinds Frederik, den 11. October 1779. En Ode



HENRYKT, troe mig, o Efterslegt! henrykt

Saae jeg Fredrikkers Dag, og dens Hæder

Bandt min zitrende Læbe; men helligt

Gysen, og underlig iisnende Vellyst

Fyldte min Siel.






Festlig, langsom opsteg den af Seklers

Mørke Svelg. Om dens Tindinger krandste

Sølvgraae Skyer sig, dens Smil var som Viisdoms

Smil til de Faldne, naar Høihed og Alvor

Dæmpe dets Glands.



Salig Frygt for Alfaders Udsendte

Greb min Siel; thi jeg følte den Høie.

Maalløs, gysende sank jeg i Støvet,

Tilbad og græd, da en styrkende Stemme

Naaede min Barm.



Danske! sagde den styrkende Stemme,

Danske! merk paa mit Ord, og forkynd det

Høit i Cimbrernes blomstrende Sletter!

Er det ei mig, som udvalgt af Alfader

Bringer dem Fryd?



Er det glemt, at der stolteste Ceder,

Fredrik, fordum oprandt ved min Straale*?

Stormens høie Bekiemper! den sølvgraae

Dannemand blusser, naar Heltens Erindring

Varmer hans Bryst.



Slegter blev og forsvandt, og jeg nedbar

Godheds Blink til den hellige Stamme.

I min Dugstrøm fremspirede Glædens

Yndigste Knop, og de fredkiere Cimbrer

Anede Held.



Herlig voxte den Spire. Sit Udspring

Værdig, stor, som sit Navn, er min Fredrik,

Danmarks Ven. I hans qvægende Skygger

Frydes den Kiekke, og venlige Dyder

Groe i hans Lye.

* F. IV. er fød samme Dag.






Norden samles omkring ham, og stirrer

Taus paa Flidens og Konstens Opelsker.

Blid og vældig, som jeg, skal hans Viisdom

Hastig opvarme dets hærdede Sønners

Undrende Bryst.



Alt optøedes de koldeste Hierter,

Norden smelter ved Smilet af Fredrik!

Alt fornemmer det Indfødtes Iver,

Danskheds fortryllende Vellyst, og elskte

Børnebørns Haab!



Alt fremspire de herligste Frugter,

Selvforhverved, og tryg, og usmittet

Velstands Lyst, og dens mildere Sæder,

Glædende Konst, og de høiere Dyder,

Skaldernes Ild!



See! saa sagde den heldige Dags Aand:

Disse Glæder fremkaldte min Fredrik!

Bød ei Godhed min rødmende Straale

Vække hans Siel? Er det lidet Alfader

Sendte ved mig?



Er jeg ringe, foragtet, som hine

Daarskabs Dage, bestemte til Bulder,

At man vild, og bekrandset med Myrther

Tumler mit Aasyn imøde, som var jeg

Viingudens Fest?



Skal da denne letsindige Støien,

Drukne Trælles Triumpfskrig, og skal den

Værre Dunst af berusende Virak,

Skal det fortolke velsignede Cimbrers

Flammende Fryd?






Vidløs, larmende Latter forkynde

Drømmes Lyst og et Øiebliks Kilder!

Slegters Held, som min Fredrik udspreder,

Hædres allene ved Knæfald og Taarens

Vældige Sprog!



Derfor merk paa mit Ord, og advar det

Elskte Folk: at det møder mig festlig,

Med andægtige Glæder, med hellig

Lovsang til ham, ved hvis Kraft mine Straaler

Vakte dets Ven!



Byd dem tænde sig store, min Fredrik

Værde Forsæt ved Glimt af mit Dagskier!

Byd dem tause forskiønne min Middags

Herligste Glands med et Gienskin af ægte

Dannemænds Dyd!



Da skal ofte min Morgen bestraale

Fredriks Smil til de heldige Cimbrer!

Da skal Godhed samtykkende hastig

Byde mig bringe sit Norden en elsket

Fredrik endnu!