Død og Dom



HVO kan opholde Ormens Liv,

Og standse Støvets Dage? -

Hvo siger til Minutet: Bliv! -

Til Timen: Vend tilbage? -

De flye - og Døden nærmer sig -

O Angst som overfalder mig! -

O gresselige Tanke! -



Du nærmer dig med Vredens Bud,

Forfulgt af Hævnens Luer -

Du haster ned fra Dommens Gud

O Dag hvorfor jeg gruer! -

O Time, svanger af min Død

O Øyeblik, som Almagt bød,

At kalde mig for Thronen -



Ukjendeligt for Mennisket

Fra Glædens Øyeblikke






Lumsk som en Morder kommer det

Og Dolken blinker ikke -

De muntre Timer flye Forbi

Det Leer, som Sjælen slumrer i;

Hvo kjender den som knuser?



Hvo sinkede dens jævne Fart,

Og trættede dens Vinger -

Den kommer sikkerligt og snart,

Og det er Død den bringer -

Ak nu maaskee, det næste nu,

Forfærdelige kommer du

Og fordrer mig for Dommen



Den Hellige tilreder sig,

At prøve den han skabte

Han forsker om jeg er ham lig,

Jeg usle, jeg fortabte

Bruus Hav, bort skyl dog dette Dynd! -

Bræk AfGrund og opslug min Synd,

At jeg maae synes hellig -