Vinteren, et Fragment.



NED fra Finlands nøgne Skjær,

Stiger Vinteren ukaldet,

Zittrende og grim og skaldet,

Kold og bleg, paa Næsen nær -

Knarvurn knurrer han og brummer

Langs med Doffres mørke Ryg -

Væmmelig i Sang, og styg,

Naar han stønnende forstummer -

Mosens kniprende Tyran

Fandt hans Toner altfor hæse -

VildGjæs, som dog selv kun hvæse -

Selv Kivith mishager han -

Droslen flyer fra fulde Rønner -

Svalen stum - men fiin i Smag,

Flyer fra det bekjendte Tag;

Naar den hører, at han stønner -

Skræk for Skovens Harmonie! -






I kun sørgelige Fugle -

Heyre, Krage, Ravn og Ugle

Stemmer melancholisk i -

Kun de tørre Granner knage -

Kun en enkelt Ulv en Bjørn,

Tude ned mod Dalens Børn,

At indbyde dem til Klage -

Jorden synes bag sit Sløer,

Stiv og dorsk og grim af Alder -

Løvet bruunes, krummes, falder -

Græsset guulnes, helder, døer -

Søen hvidnes, hærdes, fryser, -

Bække sagtnes, standse, staae -

Er det vel at undre paa,

Om min stakkels Muse gyser? -

Paa min Ære, Ney! - Men om den gode Jomfrue ikke gjerne kunde have taugt til hun var blevet optøet - det er en anden Sag -

Ewald