Til Jomfrue Anna Hedevig Jacobsen,da Solen var overtrukken med Skyer i Sommeren 1773



SOLEN flygter, Taarer skiule*

Sporet af den Himmelske;

Norden brøler i sin Hule,

Glædens Morder vaagnede,

Snart skal Zemblas Hvirvel-Vinde

Hvine høit mod Harpens Klang.

Ak, hvad vil du? Ak, Hyrdinde!

Hvi begierte du min Sang?

* Til den Tone: Venner som vil ikke svige, o. s. v.






Lær min bange Siel fornemme

Glimt af Vaarets tabte Lyst,

Byd, at Zephirs kielne Stemme,

Hvisler Glæde til mit Bryst!

Tal til Stormen, at den tier,

Dæmp dens Røst, min Hedevig!

Da skal høie Harmonier

Prise Himmelen og dig!

Deilige! hvis ædle Hierte

Svolmer af uskyldig Fryd,

Luk dit Øie for min Smerte,

Flye min Klages hæse Lyd!

Dig, hvis aldrig mørke Øie

Dydens Himmel straaler i,

Dig kan Glæden kun fornøie

Med sin egen Melodie.