Recitativ og Aria, siunget den 18. Maj 1771, da det Musikalske Selskab for denne Vinter ophørte



Recitativ.

NATUREN smilte - See! - dens Haardhed smelter

O Soel, for dine Straalers Magt -

Men alle Skovens Sangersker, og alle

Som Godhed gav en Røst - en Lyd til Glæde,

Opløfte sig til Sang om Solens Seier

Og om Naturens underlige Skiønhed -

Og alle Hyrderne, og Landets Døttre

Istemme Glædens Sang, med vilde Toner -






Arioso.

Yndige Natur, vi glemme

Tone-Kunstens Lyst og Tvang,

Naar Hyrdindens glade Stemme

Blander sig med Lerkens Sang -



Recitativ.

Og Harmonie! - og du! - og jeg forstummer! -

Thi ensom er jeg - de som elskte mig,

Og de, som hørte paa min Sang, forlod mig,

At glæde sig ved Solen og Naturen -



Aria.

Gylden er, o Kunst, din Lenke,

Men for tung for det vi tænke -

Men for svag til at indskrenke

Hiertets høie Følelser -

Gienlyd, af de Danskes Ære! -

Gienlyd af Velgierninger! -

Sang! - ukunstled skal du være,

Som det Bryst, hvis Tolk du er. -