En Sjæl efter DødenEn apocalyptisk Comedie








Første Act



Chor af de Efterlevende



En værdig Mand er død! I kraftig Alder

Han gik fra Børn og Hustru, Kjødets Gang.

Vor tunge Taare paa hans Aske falder,

Imens vi synger en fiirstemmig Sang.

En trofast Ægtemand, en kjærlig Fader,

En ærlig Ven, en Borger som kun Faa,

Er tabt for os og Landet; han forlader

Vor Tornesti, for til sin Fred at gaae.

Nu har han Himlens Salighed i Eie,

Det siger Præsten, og det er bekjendt.

Fred med hans Støv! Vi bringe skal tilveie

Ved Subscription et kostbart Monument.



Sjælen



Hvad plager dog mig Stakkel

For Lirumlarum! Fanden til Spektakel!

Hei, Kone! heida, Mille!

Siig Børnene, de smukt skal være stille;

Og er det Liremanden,

Saa bed ham om at spille

I Gaarden hos en Anden,

Der ei er syg og daarlig

Som jeg, og søvnbegjærlig og alvorlig. -

Men hillemænd! jeg seer jeg ikke ligger

I min Manogniseng, men som en Tigger

Paa Jorden, paa den bare!

Hvorledes kan min Kone Sligt forsvare? -

Lad see, om jeg kan reise mig..... Med Møie

Det lykkedes! - Men hvad har jeg for Øie?

Af Undren fast forgaaer jeg!

Paa Kirkegaarden staaer jeg,







Og ved et pragtfuldt Monument! ..... Bevares!

Paa denne Luxus kunde Meget spares.

Hvad staaer derpaa? Lad see!... »Herunder hviler« ..

Men er det muligt? Jeg mit Navn jo læser!

Hvad er det for Fadaiser?

Mens Øiet op jeg spiler,

Jeg til den sikkre Mening har mig stavet,

At det er mig, som ligger her begravet! ...

Saa maa jeg være død! ... Hvad skal man sige!

Den Vei skal jeg og alle mine Lige.

Men jeg vil ikke mere,

Da Tingen ei kan ændres, raisonnere,

Men see at liste mig til Himmerige.

Jeg seer det alt derhenne,

Jeg feiler ikke, det er let at kjende;

Og som jeg seer og mærker,

Der staaer en Portner ved dets Udenværker;

Til ham jeg kan mig med et Spørgsmaal vende,

At ikke jeg forgjæves ind skal rende. -

Hei, Faer! vil Han mig sige,

Om ikke dette Slot er Himmerige.



Sanct Peder



Min Ven! tal med Respect; jeg er Sanct Peder.



Sjælen



Ak! ydmygst om Forladelse jeg beder;

For første Gang jeg er paa disse Steder;

Jeg har mig hid begivet

Som Fremmed, var her aldrig før i Livet;

Og lettelig da hænder,

Man Stedets Mandskab ei saa nøie kjender.

Men at jeg traf paa jer, den Sag er vigtig,

Thi Veien, som jeg tog, var altsaa rigtig:

Jeg skal til Himlen. Luk mig ind, Herr Peder,

Med Nøglen, som jeg seer, I har hos eder.









Sanct Peder



Først lad mig see Beviset

For, at du virkelig skal ind i Paradiset.



Sjælen



Det er jo klart som Dagen:

Jeg er jo død.



Sanct Peder



Det; seer jeg nok, men Sagen

Ei dermed afgjort er.



Sjælen



Man er forvisset

Hos os, at Den, som døer, skal leve hisset.



Sanct Peder



Vel sandt, men andre Steder

Der gives, end det Sted, du nu betræder.

Hvorledes kan du være da saa sikker

Paa, at det just er her?



Sjælen



Naar man sig skikker,

Som det sig bør, mod sig og sine Lige,

Saa veed jeg, man har Ret til Himmerige.



Sanct Peder



Har du det gjort?



Sjælen



Jeg er, saavidt jeg skjønner,

Nok værdig til, at Herren mig belønner.

Jeg har mig ærlig næret,

Jeg aldrig har min Næstes Gods begjæret,

Gav Hvermand Sit, erhverved ufortrøden,







Har ingen Gjæld mig efterladt ved Døden,

Men tvertimod Formue,

Saaledes, at min Frue,

Naar hun vil leve tarveligt som Enke,

- Og det jeg tiltroer Konen -

Har ingen Trang til Hjelp, og kan Pensionen

Til de forarmede Finanser skjænke.



Sanct Peder



Alt saare godt! Dog Mere der behøves.



Sjælen



Hvad da?



Sanct Peder



Du først maa prøves.



Sjælen



Ak Herregud! Skal jeg nu prøves mere?



Sanct Peder



Vær uden Frygt! Det gaaer kun dig som Flere.



Sjælen



Men er jeg da paa Jorden

Ei noksom prøvet vorden?

Hos os man troer: hvergang et Dødsfald hænder,

Er Pinens Tid forbi og Prøven ender.



Sanct Peder



Man heri, som i Andet

Stor Fordom har, det har jeg ofte sandet.

Kun saare Faa kan lige

Fra Verdens Vei gaae ind i Himmerige;

De Allerfleste, før herind de drage,

Et Værk maae overtage,

Hvorved de sig i Fromhed kunne styrke

Og vise, hvilken Gud det er, de dyrke.







Den Ene faaer det ene,

Den Anden andet Hverv, alt som vi mene,

Han til at prøves trænger.

Altsaa, for ei at spilde Tiden længer,

Giv Agt, saa skal du høre,

Hvad Arbeid dig nu paalagt er at gjøre.

Du skal til Palæstina dig forføie;

(Den lange Vei dig koster liden Møie,

Thi lettet efter Døden

Dig Foden blev, gak derfor ufortrøden).

Fra Nazareth din Vandring skal begynde,

Hvor Englen monne Frelseren forkynde.

Derfra du dig til Bethlehem begiver,

Hans Fødeby, og følger nu med Iver

Hvert Spor, som, mens han leved

Blandt Mennesker, af ham betraadt er blevet,

Alt i den samme Orden,

Hvori han selv betraadte det paa Jorden,

Alt som til Herrens Glorie

Det skildres i den hellige Historie;

Og paa hvert Sted du nøie,

Hvad der sig tildrog, have maa for Øie.

Du med din Frelser til Egypten drage,

Du vende til Jerusalem tilbage,

Til Templet, hvor han offrer Turtelduer,

Og hvor du Simeon og Anna skuer.

Fra Nazareth, som du paanye besøgte,

Du snart igjen ledsage

Til Templet ham tilbage,

Hvor han begynder alt sit Kald at røgte.

Til Jordan du ham følge,

Og tænke paa hans Daab i Flodens Bølge;

Til Ørknen du dig driste,

Hvor Djævlen ham forgjæves maatte friste;

Og naar saa i Capernaum han fæster

Sin Bo, du følger ham og der ham gjæster,

Ledsager ham i hele Galilæa,

Samaria, Judæa,







Paa Markens Veie, som paa Havets Vover,

Til Bjerget, hvor han præker, og henover

Den Sø Tiberias til Gergesener,

Saa og til Cana, Nain, Bethania,

Sichem, Genesareth og Cæsaria,

Hvor mig med Himlens Nøgler han forlener.

Paa Toget til Jerusalem du følge

Langs Jordans Bred Du staaer ved Stadens Grændser,

Naar Jericho, naar Betfage sig dølger.

Træd ind i Templets Hal, som Herren renser,

Og gak hver Aften over Kedrons Bølger

Til Oliebjerget, hvor du overnatter.

Palladset, som af Caiphas beboedes,

Du søger, og forfølger Sporet atter,

Som leder til Pilatus fra Herodes.

Gak saa til Golgatha, betragt bedrøvet

Det store Gravsted, som har Gud dig røvet;

Men see ham saa tilbagevendt til Livet,

Naar du til Emaus dig har begivet.

Vend om igjen til Staden, for at høre

Hans Ord, naar han, tiltrods for lukte Døre,

Paanye sig aabenbarer;

Og lad dig saa til Galilæa føre,

For ham at see, naar han til Himlen farer. -

Og dermed Nok! Har denne Vei du vandret,

Da er dit Sind i Meget vist forandret,

Da har du styrket dig i fromme Tanker.

Kom saa kun hid! Naar du paa Porten banker,

Jeg kommer ud, og venter,

At Intet meer vil hindre,

At jeg til Himmeriges Fryd dig henter.



Sjælen



Ak! kan jeg ikke gjøre det med Mindre?



Sanct Peder



Umuligt!









Sjælen



Jeg er træt i Fod og Tanke,

Og glæded mig til Hvile,

Men skal nu atter ile,

Skal fra det Ene til det Andet vanke.

Dog, hvis det ei kan anderledes være,

Ifald jeg end skal reise for at lære,

- Og selv jeg Reiser ynder,

Ved dem sig ofte danner en Begynder -

Da send mig idetmindste til en Stjerne,

En anden Klode hisset i det Fjerne,

Paa det jeg maa erfare,

Om hist og er af Mennesker en Skare.

Hvad heller, hvis jeg skal nødvendig blive

Paa samme Klode, hvor jeg var ilive,

Saa lad mig (o jeg beder!)

Helst reise til America, Herr Peder!

Jeg altid længtes efter

At see det Land, som har saa store Kræfter,

Det Land, hvor man paa Friheds Jordbund triner,

Og alt udrette kan med Dampmaskiner.

Kort før jeg døde, havde jeg isinde

Tilsidst mig at forbinde

Med Stolemager Dessau, for at drage

Med ham derhen; dog blev jeg holdt tilbage

Fra dette Vovestykke,

Og sagtens til min Lykke.

Men nu - thi Reisen mig bestandig frister -

Nu, da jeg ingen Grund har til at frygte

For Skibets Læk og Plyndring af Carlister,

Nu var det godt, om Stedet jeg besøgte.

O lad derhen mig drage!

Jeg mere dannet komme skal tilbage,

Saa man mig vist i Himlen op vil tage.









Sanct Peder



Jeg kan dig ikke føie,

Du maa dig efter Himlens Villie bøie,

Og Alt, hvad jeg befalte, følge nøie.



Sjælen



Men bliv ei vred, Herr Peder,

I nævnte mig en mægtig Hoben Steder;

Jeg neppe dem beholder

I min Erindring, hvilket let forvolder,

At Et og Andet glemmes,

Som ei saa rigtigt nemmes,

At Meget overspringes,

Og Intet ordenligt tilendebringes.

Hvor let kan det sig hænde,

At jeg begynder der, hvor jeg skal ende?



Sanct Peder



Da veed jeg dog, at du den Vei maa kjende,

Hvis Gang jeg har beskrevet?



Sjælen



Jeg kjender den, men ikke just saa nøie.



Sanct Peder



Saa du har ei i Tanken gjennemlevet

Din Frelsers Liv, hans Vandring havt for Øie

I Rummet og i Tiden?



Sjælen



Det er saa længe siden

At jeg blev confirmeret,

Og jeg har ei min Lærdom repeteret

I moden Manddoms-Alder.

Desuden maa jeg sige: tyndt det falder

Hos os med Underviisning

I Christendom. Man aandelig Bespiisning







Nu faaer i det Reale,

Som os alene redder

Fra alt det meget Øvrige, Fatale.

Herr Peder! hør, jeg vædder,

Den bedste Confirmand kan ei fuldføre

Det Værk, som I forlanger, jeg skal gjøre.



Sanct Peder



Saa staaer det daarligt til, det kan jeg høre.



Sjælen



Men er det da saa vigtigt,

Om man i Sligt just husker Alt saa rigtigt?

Om hvert et Navn man mindes,

Og til en chronologisk Orden bindes?

Detaillen og det Mindre

- Saa synes mig - kan glemmes efterhaanden,

Naar blot man kan erindre

Det Større, mens man holder sig til Aanden.



Sanct Peder



Vel muligt, lad saa være!

Siig da, hvad Aanden er i Christi Lære.



Sjælen



Det kan jeg just saa lige

Jer ei, Herr Peder, sige,

Thi Aanden lader ei i Ord sig fange.



Sanct Peder



Og dog var Ordet Gud



Sjælen



Ak! tusind Gange

Jeg om Undskyldning beder;

Jeg husked ikke mine Bibelsteder.

Men sagtens allegorisk

Det Sted forklares maa. Det er notorisk,







At Aanden blot kan føles, men ei siges,

Thi Aand og Bogstav uophørlig kriges.



Sanct Peder



Det skeer hos jer, desværre,

Men ei i Paradiset hos vor Herre.

Jo meer sig Aanden klarer,

Desmindre vistnok den paa Ordet sparer.

Hvo ei med Ord kan sige

Sin Tanke, kommer ei i Himmerige.



Sjælen



Det var da sært! Hvem kunde Sligt vel gjætte?



Sanct Peder



Imidlertid, for Sagen dig at lette:

Du veed dog Christi Bud til alle Sjæle?



Sjælen



Jeg veed, Herr Peder, man bør ikke stjæle.



Sanct Peder



Et Bud af Loven du paa Læben fører,

Men Evangeliet jeg ikke hører.



Sjælen



Ih nu! jeg veed forresten,

Man Pligter har mod Gud, sig selv og Næsten.



Sanct Peder



Men du tilsidesatte

Din Pligt mod Gud; du vil ham ikke fatte.



Sjælen



Han er ufattelig; saadan man lærer

Enhver, som Videnskab om ham begjærer.









Sanct Peder



Hvad vil du da hos os? Siig, hvorfor sparer

Du dig da Veien ikke

Til Gud, naar han dog ei sig aabenbarer?



Sjælen



Det er just heri, Sagens Knuder stikke.

Paa Jorden kun iblinde

Vi gaae, men hist, i Himmelen derinde

Begynder vor Begriben;

Saadan hos os man hjelper sig af Kniben.

Maaskee og paa en anden Verdensklode

Vi blive mere kloge, mere gode,

Og fatte Gud ad Aare.



Sanct Peder



Hvorfor ei i America, du Daare? -

Har end i Jordelivet

Du Keiseren, hvad der ham tilkom, givet,

du har dog Gud formenet

Din Skat af Det, som han dig har forlenet.

Gak bort fra disse Steder!

En Sjæl, som du, ei Himmerig betræder.



Sjælen



Og jeg, som troede,jeg bestod med Hæder,

Skal gaae reject?



Sanct Peder



Vær rolig!

Dit Sind dig fører til en anden Bolig.



Sjælen



Gud hjelpe mig for den!



Sanct Peder



Du skal ei frygte.







Du finder hvad du søgte,

Naar denne Vei du følger,

Som fører til en Skov ved Strandens Bølger;

Der boe de Gode, som før Christi Tider

I Verden leved, Hedningskarer fromme;

Til dem du vist kan komme,

Saa tænker jeg, og faae en Plads omsider.

Vel finder du hos dem ei Saligheden,

Men dog et jordisk Eden,

Hvor kjølig Søluft gjennem Skoven vifter,

Hvor Sol og Maane sees bag Skyens Rifter,

Hvor Løvets Buegange

Gjenlyde høit af skjønne græske Sange,

Hvor man til glade Fester

Forsamler sig, mens for de muntre Gjæster,

Som sig med Viinløv krandse,

Ved Strængespil de lette Piger dandse.



Sjælen



Fortræffeligt, Herr Peder!

For den Anviisning ret jeg takker eder.

Jeg har ei vidst, at her var slige Steder;

Jeg ellers ikke havde jer besværet,

Og ikke til Uleilighed jer været,

Thi bedre synes mig - det maa jeg sige -

Det Sted, som I beskrev, end Himmerige.



Sanct Peder



Hver taler, som han føler,

Forskjellig er jo Smagen.

Men skynd dig nu, thi Dagen

Alt helder, og det hjelper ei, du nøler.



Sjælen



Ja, I har Ret; jeg vil mig

Paa Veien strax begive.

Men I, som her kom til mig,

Og monne mig mit Paradiis beskrive,







See, ædle Mand, see Taaren i mit Øie,

Mit rørte Hjertes varme Tak du tage!

Farvel! Nu vil jeg mig afsted forføie.



Sanct Peder



Farvel, min Ven! Gid Lykken dig ledsage!






Anden Act



Aristophanes



Det er lystigt nok at staae

Ved Elysium som Vægter,

Og besee de mange Slægter,

Som ad Landeveien gaae;

Mangen christelig Fornægter

Kommer hid og banker paa.

Hver af os har her sin Uge,

Hvori han maa gjøre Vagt;

Touren er til mig; min Magt

Jeg med Fynd og Klem skal bruge,

Skal nok tage mig iagt,

Før jeg aabner Lem og Luge.

Og idag en Rector alt

Har jeg havt den Fryd at drille;

Alle Philologer ville

Hid til os, og for Gevalt

Have Noget at bestille

Med at grave attisk Salt.

Men jeg skal dem expedere

Til et Sted, hvor de kan staae

Paa det Tørre, naar de maae

Mine Skyer commentere. -

Men der seer jeg En at gaae

Henad Veien og spadsere.

Hvis ei Synet mig bedrog,

Vistnok herhen styrer Manden.

Ja, der er han. Som den Anden

Er han sagtens Philolog. -

Heida, Landsmand!









Sjælen



Saa for Fanden!

Eders Brøl med Skræk betog

Mig paa disse tause Steder.



Aristophanes



Siig, hvad søger du?



Sjælen



Min Ven!

Til en rolig Havn jeg hen

Mig begiver, og hos eder

Haaber jeg at finde den.

Hid jeg sendes af Sanct Peder;

Han har viist mig til et Sted,

Hvor de gode Hedningsjæle,

Som ei lyve, som ei stjæle,

Boe saa godt ved Søens Bred,

Og ved glade Fester dvæle,

Hvor man kan i salig Fred

Synge, drikke, sig bekrandse,

More sig saa godt man vil,

Mens til muntert Strængespil

Mange vakkre Piger dandse;

Kort, er Stedet bare til,

Har det, saavidt jeg kan sandse,

Megen Lighed med vor Jord,

Dog af Plager sagtens færre.



Aristophanes



Kan du Græsk?



Sjælen



Nei, strenge Herre!



Aristophanes



Men Latin da?









Sjælen



Knap et Ord.



Aristophanes



Det er godt



Sjælen



Ak nei, desværre!



Aristophanes



Som jeg siger.



Sjælen



Hvad? I troer? ....



Aristophanes



Jeg er meget glad ved Dette,

Thi saa veed jeg heraf strax,

At der ei paa din Syntax

Er Uendeligt at rette,

Ei Udtalen af den Slags,

Som vi kalde her den slette.

Uden alt grammatisk Spind,

Uden Vaner maa du være;

Saadan er det godt, min Kjære,

Thi naar først du kommer ind,

Kan du paa vort Sprog at lære

Siden altid lægge Vind



Sjælen



Gud skee Lov! det var jo prægtigt!

Saa luk op, jeg er parat.



Aristophanes



Giv lidt Tid, vær moderat!









Sjælen



Undskyld, men jeg længes mægtigt.



Aristophanes



Dette Hastværk, Herr Krabat,

Forekommer mig fordægtigt.

Giv dig Tid, og tal. Velan,

Lad mig høre dine Grunde,

Hvorfor du til os vil stunde;

Thi at ikke Græsk du kan,

Er en Grund, som ingenlunde

Kan forslaae, min gode Mand!



Sjælen



Ak! I gjør mig heel urolig!

Nys I sagde, godt det var.



Aristophanes



Ja, saafremt du ellers har

Anden Adkomst til vor Bolig.

Er dig Oldtids Tanke klar?

Er med Hellas du fortrolig?



Sjælen



Herre! jeg har ei studeert,

Jeg blev, som saa mangen Anden,

Strax bestemt for Handelsstanden.



Aristophanes



Meget pudsigt og forkeert

Svarer du.



Sjælen



Jeg troer, at Manden

Blot vil have mig fixeert.









Aristophanes



Hvorfor troer du her at passe?

Classisk Kunst du søger da,

Classisk Viisdom?



Sjælen



Classisk? Ja,

Jeg har gaaet i Handelsclasse.



Aristophanes



Det gjør Intet til og fra.

Nævn kun i den hele Masse,

Knyttet til Athen og Rom,

Eet, som fængsler dine Tanker,

Eet, hvorfor dit Hjerte banker,

For hvis Skyld du til os kom.



Sjælen



Atter en Examen vanker

Her ved denne Helligdom.



Aristophanes



Er det maaskee Længsel efter

Alle hine store Mænd,

Som dig drager til os hen?

Siig, hvorved din Tanke hæfter,

Om Homer tiltrækker den

Med de mageløse Kræfter,

Eller Platos Aand dig har

Draget efter ham i Døden?



Sjælen



Saadan er det. Ufortrøden

I Historien jeg var,

Og har altid skummet Fløden

Af Begivenhedens Kar.

Og endskjøndt jeg lytter heller







Til det Nyt, som min Avis

Mig fra London og Paris

Paa den sidste Postdag melder,

Sætter jeg dog ogsaa Priis

Paa hvad Oldtid os fortæller.

Jeg har Intet imod den,

Uden Det, den er saa gammel;

Derved blev den mig lidt vammel;

Men jeg agter den igjen,

Naar jeg husker, den en Skammel

Var for os med sine Mænd

Dem at see jeg har isinde;

Og især jeg gjerne fik

Mig af Socrates et Blik.



Aristophanes



Socrates? Han er herinde.



Sjælen



Ham jeg kjender paa en Prik!

Han gaaer aldrig mig af Minde,

Stakkels Mand! Han Giften drak,

Som en Flok Athenienser,

Skurkepak, som Lov ei ændser,

Tylded i ham.



Aristophanes



Mange Tak,

At du ei din Dom begrændser,

Kalder mine Landsmænd Pak!



Sjælen



Nu .. .jeg troede ...



Aristophanes



Hvad?









Sjælen



Jeg mindes,

At der var en Gjøgler med,

Som ham gjorde stor Fortræd,

Og sig lod af Pøblen vindes;

Aristophanes han hed

Men bestukken af en Qvindes

Deilighed, han snart blev from.



Aristophanes



Er det muligt? Hvad er Dette?

Hvo har kunnet dig berette

Saadan en løgnagtig Dom?



Sjælen



Saadan lyder just den rette

Kundskab, hvortil sidst vi kom.



Aristophanes



Tal da! Lad mig høre Mere

Om hvad Gjøgleren har gjort!



Sjælen



I er altfor god, men stort

Vil det ei interessere.



Aristophanes



Jo tilvisse! far kun fort!



Sjælen



Jeg vil nødig jer genere,

Men saafremt I vil...



Aristophanes



Velan!









Sjælen



Nu, saa lyder jeg paa Pletten. -

Viid, Begyndelsen til Trætten

Denne var: Den onde Mand

Skrev Artikler i Raketten

Imod Socrates....



Aristophanes



Hvordan?



Sjælen



Undskyld, om jeg gjør Fadaiser,

Men jeg mener kun et Blad,

Som er fuldt af Ondt og Had,

Og som altid giver Næser;

Hvad det kaldes i jer' Stad,

Veed jeg ikke, thi jeg læser

Ikke Græsk. Nu da, som sagt,

Denne kaade Ven af Latter

Seer just Socratesses Datter,

Og forknyt ved Elskovs Magt,

Gaaer han til den gamle Fatter,

Som han har i Bladet bragt,

Og ham siger: »Du betænke,

Avind har kun ført min Pen;

Men jeg agter dig igjen,

Og du Agtelse mig skjænke;

Jeg forsørge skal som Ven

Dine Børn som og din Enke.

Duer stor,og jeger stor,

Vi kan Begge være store,

Dukan gavne,jegkan more;

Jegerkjenderdig, og troer,

At du vil til Gjengjæld spore,

At imigGenie der boer.«

Kort og godt, i et Par Timer







Var det Hele bragt i Stand;

Til sit Bryst den store Mand

Trykker kjærligt ham, som rimer,

Og som selv er stor som han.



Aristophanes



Ha ved Styx! jeg troer, du primer!

Handled jeg paa saadan Viis?



Sjælen



I?



Aristophanes



Just jeg, med hvem du taler,

Og hvis Billed saa du maler,

At du værdig blev til Riis!



Sjælen



Herregud! I selv jo haler

Ud mig paa saa glat en lis.

Men jeg har just eders Billed

Saadan seet i Kjøbenhavn

Paa en Orlogs-Digter-Stavn,

Dengang Socrates blev spillet.



Aristophanes



Tys... du nævner der et Navn,

For min Tanke selsomt stillet.

Jeg har hørt om denne By,

Hvor en Kunstner har tilbage

Kaldet Hellas gyldne Dage,

For dets Hæder at fornye,

Hvor en Digter uden Mage

Snart i Storm og Tordensky

Nordens Guders Vogn tør kjøre,

Snart, med sagte Vind i Seil

Gyngende paa Bækkens Speil,

Strængelegen blidt kan røre, -







Stor i Fortrin, stor i Feil.

Siig mig altsaa, lad mig høre,

Er du fra hiin Stad i Nord,

Hvor Antikens ædle Stamme,

Pleiet ved Geniets Flamme,

I barbarisk Jordbund groer,

Og hvor stolte Værker bramme

Med et Navn, som kom fra Thor?



Sjælen



Jeg din Mening, skjøndt forblummet,

Fatter, og har Ja til Svar.



Aristophanes



Altsaa nu Antiken har,

Da den længe var forstummet,

Al sin Fylde, dyb og klar,

I dit Folks Begeistring rummet,

Og du selv nu kommer hen,

Greben af det Ord, den taler,

For at see dens Idealer?

Er det saadan? Siig, min Ven!



Sjælen



Jeg har givet sex Rigsdaler

Til Musæet.



Aristophanes



Hillemænd!



Sjælen



Det var sagtens ei saa farligt,

Mangen En dog Mindre gav.



Aristophanes



Flyt nu kun din Vandringsstav

Andre Steder hen, thi klarligt







Seer jeg, at du ei har Krav

Paa vor Bolig.



Sjælen



Uforsvarligt

Handles med mig! Siig, hvorhen

Skal jeg mig da nu begive?



Aristophanes



Lad mig høre, hvad ilive

Du har virket ved din Pen

Eller Tunge. Kan du skrive,

Kan du tale for os Mænd?



Sjælen



Om jeg kan? Ved mangt et Gilde,

I en Kreds dog fremfor Alt,

Trykkefriheds-Selskab kaldt,

Sprudlede min Tales Kilde;

Og i Folkebladet alt

Anonymt jeg skrev; - dog ilde

Var, om røbet blev mit Spil;

Redacteuren kun og eder

Har jeg det betroet. Jeg beder,

At I nu mig sige vil,

Hvor jeg mig et Sted bereder.



Aristophanes



Sjæl, gaa du ad Helved til!






Tredie Act



Sjælen



Det er en gammel Sandhed, ofte prøvet

I Livets byrdefulde Hurlumhei,

At Supplicanten faaer sin Taalmod øvet,

Naar han begiver sig paa Naadens Vei.

Det hjelper ikke, paa sin Ret han pukker,

Nei, trygles maa der, krybes, gjøres Cour,

Indtil man Døren for hans Næse lukker,

Og siger: »Denne Gang var ei din Tour.«

Paa Jorden idetmindste dog man skjænker,

Naar Afslag gives os, et høfligt Svar;

Men her en Grobrian endogsaa krænker

Al høflig Form, og holder Folk for Nar.

Han simpel er, hans Ord det selv forraade,

Han siger, man kan gaae ad Helved til;

Hos os er Sligt en Pøbel-Talemaade,

Som ingen Dannet sig tillade vil.

Jeg mærker nok, Culturen er tilbage

her i den anden Verden fremfor hist;

Jeg frygter, at man her om Aar og Dage

Gaaer Krebsgang i sin Dannelse tilsidst.

Man hylder her en tom Idealisme,

Og det Reale knap man kjender til.

Gud veed, om ei tillige Nepotisme

Hos Embedsmanden driver smudsigt Spil,

Om ei, for Salighed at faae til Aanden,

Man maa bestikke med en god Douceur,

Og hvis man Intet give vil paa Haanden,

Det nytter ei til Noget, at man døer.

Men efter de betydelige Summer,

Som knap til god Begravelse forslaae,

Det dybt maa fylde Borgeren med Kummer,







Om han i Himlen Meer betale maa.

Dog har jeg læst, dengang jeg var ilive,

At, for at naae sin Plads, naar man var død,

Man maatte Penge til en Baadsmand give

Og fore et Slags Toldbodhund med Brød

Der gives Misbrug her, som allevegne,

Det har jeg lært, og det er mig til Gavn.

Men sagtens er her andre Himmelegne,

Jeg tænker nokjeg finde skal min Havn.

Seer jeg ret? Nu belønnes jeg stort!

Hvilken ganske fortræffelig Port!

I dens Form hvilken skjøn Symmetrie!

Der er Smag, der er Kunstsands deri!

Hvilken Vei! den saa bred er som tre!

Ganske vist en mac'adamsk Chaussee!

Hvor man mageligt vandrer derpaa! ...

Ind ad Porten jeg vover at gaae, -

Hvis kun her ingen Portner igjen,

Lig en Hund fra sit Huus, farer hen,

Viser Tænder og gjøer sit »Gaa væk!«...

- Nei, det gik; uden Grund var min Skræk;

Her er Ingen, som spørger om Pas,

Udentvivl man til Alle har Plads;

Det er smukt! Man er her liberal. -

Men endnu jeg den skjønne Portal,

Før jeg videre gaaer, maa besee,

Thi en Indskrift den bærer maaskee,

Som mig nævner det Sted, hvor jeg kom.

Nu velan! jeg da blot vender om,

I et Spring jeg derudenfor staaer ...



Mephistopheles



Man kun ind her, men ud ikke gaaer.



Sjælen



Serviteur!









Mephistopheks



Vær saa artig, min Ven,

At gaae, hvor det behager dig, hen

I det hele vidtløftige Land;

Du maa tage din Plads, hvor du kan.

Denne Port bliver ei lukket til,

Her kan komme saa Mange, som vil.



Sjælen



Nu, saa bliver jeg her ei til Nar;

Jeg et Sted dog erhvervet mig har.



Mephistopheks



Og et Sted, hvor den høflige Vert

Til at tjene sin Gjæst er alert,

Og til Hver, som vil vise sin Hæl,

Siger venligt: Bliv her, kjære Sjæl!



Sjælen



I er gjæstfrie, saa synes det, her?



Mephistopheks



Vi er rørende stemt mod Enhver.



Sjælen



Og her spørges om Forkundskab ei?



Mephistopheks



Nei, Enhver kan betræde vor Vei.



Sjælen



Ei med Prøver man frister vort Sind?



Mephistopheks



Nei, Enhver løber lige herind









Sjælen



Det er ypperligt, ganske charmant!



Mephistopheles



Det er mageligt nok, ikke sandt?

Vær du glad, om du Intet forstaaer

Af hvad Verden har kjendt før igaar,

Thi da passer du godt mellem os,

Hvor man byder Betingelsen Trods.

Her forkaster man Alt, som har Grund,

Her er Flader, men aldrig en Bund;

Her er Alt selvstændigt og frit,

Ingen Forskjel paa Kul eller Kridt,

Her er Frihed og Lighed parat,

Her er Alt en begyndende Stat,

Som, hvor meget den skynder sig fort,

Kommer ei fra Begyndelsen bort,

Thi det enkelte, korte Moment,

For at være tilgavns præsent,

Fra det forrige skiller sig brat,

Lig den første Lysning fra Nat,

Og begynder sit Evigheds A,

som dog ei noget B kommer fra.



Sjælen



Jeg forstaaer dig ei ganske.



Mephistopheles



Lad gaae!

Du har godt af at høre derpaa.

Her er alt kun sig selv og discret,

Og i Alt dog Continuitet;

Her er Næring af Ørkenens Brød,

Her er Alting saa jevnt som en Grød,

Og dog kantet og stivnet dernæst,

Som en stakaandet, haard Anapæst.









Sjælen



Anapæst? Hvad er Det?



Mephistopheles



Kjære Ven,

Det er Det, du nu taler igjen.



Sjælen



Det er stygt! ...

Jeg ændre vil min Tale.



Mephistopheles



Ja gjør det, du har at befale.



Sjælen



Hvad du har sagt mig, er jo godt;

Dog er der Eet, et Eneste blot,

Som synes mig underligt at være:

Hvorfor er det forbudt at gaae ud?



Mephistopheles



Det skal jeg sige dig, min Kjære:

Det er nu saadant et gammelt Bud,

Hvis Nødvendighed er som Dagen klar.

Det ligger i, hvad jeg sagt dig har,

At her er Begyndelsens evige Land,

Som ingen Baggrund fordrage kan.

Derfor ei Nogen tilbage skrider,

Thi Begyndelsen har jo ingen Bag;

Man maa blive her til evige Tider.



Sjælen



Ja saa! det er en anden Sag.



Mephistopheles



Ifald du forstod Philosophie,

Jeg skulde Sagen dig let forklare:







Vort Rige er det Umiddelbare,

Som ingen Evighed kan befrie,

Fordi der er ingen Grund deri,

Fordi, da det intetPriushar,

Det evig kun bliver hvad det var ...

Med opspiilt Øie du mig betragter,

Og gjør til min Tale sære Fagter ...

Min Ven, du skal ikke gruble derpaa,

Det er Noget, som Ingen dog kan forstaae.

Kun lad mig sige dig til din Trøst:

Næsten Alle blive her med Lyst,

Næsten Ingen, som først har været herinde,

At forlade Stedet har faaet isinde.



Sjælen



Til Gunst for Stedet det taler meget,

Min Forventning er alt betydelig steget.

Behag at sige mig, kjære Mand,

Paa hvad Maade man lever i dette Land.

Hvad har man egenlig at bestille?

Kan man paa Børsen og i Klubben gaae,

Kan man spise, drikke, sin L'Hombre spille,

Og kan man Aviser at læse faae?

Har Stedet ingen Mærkværdigheder,

Som af den Reisende bør besees?

Er her ogsaa Theater?... Undskyld, jeg beder,

Mine mange Spørgsmaal!



Mephistopheles



Og var det en Snees,

Jeg skulde besvare dem accurat

Man lever egenlig i vor Stat

Paa samme Viis som hos jer dernede;

Man finder igjen sin gamle Rede,

Og var man med Hverdagslivet tilfreds,

Man bliver det atter i denne Kreds,

Thi her er som hos jer.









Sjælen



Min bedste Herre,

Vel glæder det mig, her er ikke værre,

Men egenlig havde jeg Næsen spidset

Paa at faae det lidt bedre her end hisset.

Man siger hos os, at til bedre Kaar

Vi skal forfremmes, naar Livet ender.



Mephistopheles



Man siger saa Meget! Du selv nu staaer

Ved det Maal, hvor man Sandhed tilsidst erkjender;

Du dømme nu selv, men rimelig vær.

Du bør ikke vente for Meget her,

Thi kommer du med for stor Forventning,

Saa bringer dit Haab kun slet Forrentning,

Men stemmer du lidt din Fordring ned,

Saa vil du finde dig vel derved

Du her kan spise din bedste Ret,

Og spise dig i den ganske mæt,

Men at her den just er bedre lavet,

End du fik den, inden du blev begravet,

Jeg ikke bestemt dig love kan,

Det er ogsaa for Meget forlangt, kjære Mand!

Du faaer den Viin, som du gjerne drak,

Du faaer din forrige Røgtobak,

Men at Varen er bedre her end paa Jord,

Det maa jeg sige, jeg ikke troer. -

Vistnok er her Børs og Klubber i Mængde,

Og Aviser af hver en Brede og Længde;

Kjøbenhavnsposten ligger og paa vort Bord,

Men du feiler, om her du den bedre troer,

Det er ganske den samme som hist paa Jord,

Den taler ganske paa samme Viis.

Du her og finder din Adresavis,

Dog først for nylig man her den fik;

Tilforn, jeg veed ei, hvordan det gik,







Men paa Veien hertil den blev til Intet,

Og dens Indholds Flesk, behørigen tintet

Med Asylprospecter

Og Vandprojecter

I Bedemandsstiil af Contorets Vægter,

Underveis var slettet aldeles ud,

Og den kom som en reent ulæselig Klud.

Men nu, da Papiret er mere fast,

Og Trykkersværten er uden Last,

Og især da Sibbern skriver deri,

Er der god Forslag i dens Maskepi.

Desuden holde vi Sibbern her,

Vi besidde hans Bøger, een og hver,

Hans Kjærlighed mellem Mand og Qvinde,

Hans Værker om Hegels Philosophie,

Hans Contemplation og Ironie;

Kort sagt, det Hele fandtes herinde,

Ved Adresavisen det blev complet.



Sjælen



Det kalder jeg Orden, det er net.

Men »Dagen« mangler vel?



Mephistopheles



Ingenlunde;

Den holde vi med, og af trende Grunde:

For det Første som Mønster paa slet Redaction,

For det Andet af Godhed for Rostocks Person,

Som den nidske Skjæbne, kun lidet blid,

Nu har i syv Redacteurers Tid

Forfulgt som et mærkeligt Exemplar

Af Syndebuk, der ei Mage har.

Og endelig for det Tredie, min Ven,

Til Ære for Sibbern holdes den,

Fordi den har Bidrag af hans Elev,

Som af Mesteren overhalet blev

I Philosophie og Politik,

I Theologie og Æsthetik,







Og dyppet i selvbehagelig Salvelse,

Som smøres tykt over Tankernes Halvelse.



Sjælen



Men siig mig, er ei Den Frisindede her?

Thi fremfor Alle var den mig kjær.

Den gaaer saa fortrinligt i det Smaa,

Og holder saa godt sig fra det Store,

Fra Det, som ei Alle strax kan forstaae.



Mephistopheles



Ja, i hver en Lyd, som den lader gaae,

Er slet ingen Reflexion at spore;

Saa er den tillige saa deilig bar

Paa Kundskab om Alt, hvad som er og var.



Sjælen



Jeg sætter den høit over Fædrelandet,

Som ofte bliver mig saa forbandet

Aristocratisk i lærd Forstand,

At ingen Djævel det læse kan.

Jeg Sandheden den Erklæring skylder,

At Rosenhoff jeg for Alle hylder,

Thi ved ham jeg blev h vad jeg blive kan,

Og dernæst ved Siesby, den brave Mand.



Mephistopheles



Min gode Ven, du kan være rolig,

Thi du finder her i din nye Bolig,

Saavist som jeg staaer her hos dig og taler,

Fleertallet af de danske Journaler,

Fast hver Avis, hvert politisk Blad,

Lærde Tidsskrifter, Morskabslecture

Enten med frisk eller opkogt Mad,

Enten af originale Fyre

Eller af et Oversætter-Uhyre.

Men hør nu noget Interessant,

Et Punkt, hvori du ved Flytning vandt:







Du veed jo nok, at i mangen Gade,

Som ligger paa Strøget, man faaer sine Blade

Vel hele Timer før andre Steder;

Nu vel, paa det Sted, du idag betræder,

Man skyder en saa mærkelig Fart,

For at fange det Nye ret hurtigt og snart,

At man anticiperer det kommende Bud,

Og faaer sine Blade længe forud,

Saa man her dem læser en Tidlang før

Manuscriptet er færdigt og Skriften tør.



Sjælen



Det gefaller mig godt.



Mephistopheles



Jeg selv det lider,

Det er ei uvigtigt i vore Tider.

Hvad Nyhedsposten derved maa vinde,

Du selv ved Eftertanke vil finde,

Som og, at vi her os tage det let

Med Bladenes Postforsendelses-Ret. -

Men vi tale for meget om Journaler,

Og mod min Villie jeg forhaler

Svarene, som jeg give kan

Paa hvad du forresten spurgte. Velan,

Her er ogsaa Theater; og Det er det Bedste,

Man slipper for at høre, man seer sig mæt:

Der spille kun Dandserinder og Heste,

Det kommer af Det, der er Hof parket.

Man viser ogsaa dresseerte Lopper,

Men uden Lænke, som Dyret stopper.



Sjælen



Saa man giver ei rigtige Skuespil?



Mephistopheles



Jo, engang imellem, naar Folk det vil.

Men det samme Princip dog stedse gjælder:







I Skuespillet man hører ei heller,

Thi uagtet der tales af alle Kræfter,

Saa er der dog Intet at høre efter.



Sjælen



Hvad spilles iaften?



Mephistopheles



Det er Mulatten

Og Maurerpigen.



Sjælen



Hvordan? dem begge?



Mephistopheles



Ja, sagtens gaaer det lidt ud paa Natten,

Men siden kan man sig ogsaa lægge

Med desto bedre Samvittighed.



Sjælen



I Sandhed jeg glædes ved den Besked,

Thi heraf slutte jeg tør omtrent,

At Andersen her nu bliver erkjendt.



Mephistopheles



Hvorfor ikke her som andre Steder?

Alt længe skinner hans Berømmelses Maane

Over hele det store Kongerige Skaane,

Og i Tydskland nyder han alt en Hæder,

Som nedenfor Hundsruck mon begynde,

Og ender ovenfor Swinemunde.

I Constantinopel han snart vil trykke

Midt i Seraillet et Mesterstykke;

Da staaer han i Litteraturens Hegn

Som det orientalske Spørgsmaals Tegn,

Og mens Stor-Eunuchen hans Isse kroner,

Og dybt af Inferieureme knæles,







Læser han Mulatten for Sultans Koner,

Og Maurerpigen for Dem, som skal qvæles.



Sjælen



Jeg seer, man kjender ham her; og hvordan

Man end bedømmer den sjeldne Mand,

Det alt vil glæde ham, kjendt at være.

Og sandelig, det er og en Ære,

I er saa dannede, litterære.



Mephistopheles



Det er intet Under; du vilde røres,

Om du vidste, hvad her for Dannelsen gjøres.

Her er et stort Universitet,

Hvor man bliver til Livet forberedt

Ved at lære Det, som er bestemt

Til just i Livet at vorde glemt,

Og hvor der sørges for alle Klasser,

Saa hver kan finde det Sted, han passer.

Thi af Hovedløse man gjør Pedeller,

Direction af Aandløse.



Sjælen



Fanden heller!



Mephistopheles



Her findes og lærde Societeter,

Hvor Jens og Mads og Poul og Peter,

Naar han ikke længer kan producere,

Sig lader paa Livstid balsamere,

Og her er Livstiden evig lang.



Sjælen



Til Intet af Dette jeg føler Trang;

Det interesserer mig mere for Tiden,

Hvad der gjøres for den reale Viden.

Er her nu for Exempel et Sted,

Hvor man kan sætte sin Søn i Skole?









Mephistopheles



Mangfoldige; derpaa kan du stole.

Og Bøger her er i Overflødighed,

Vort Bibliothek er uhyre stort,

Her kommer fast Alt, som paa Hvidt har Sort;

Dog de bedste Bøger, det maa jeg sige,

Til Bibliotheket i Himmerige

Forsendes og gaae forbi vor Næse;

Men ligemeget, vi Mængden faae;

Her er ei heller Tid til at læse

For Den, som vil Øieblikket forstaae.

De bedste Poeter, for Exempel,

De gaae til Himlen og faae et Stempel, -

At sige: de Værker, de have skrevet,

Thi Poeten selv, som han gik og leved,

Han faaer gemeenlig hos os sin Plads.



Sjælen



Ih nu! det kommer mig vel tilpas,

Thi jeg bekymrer mig ikke stort

Om Værket, som en Poet har gjort,

Men tidt jeg føler mit Hjerte brænde

Af Begjærlighed efter ham selv at kjende,

At vide, hvordan han spiser og drikker,

Hvordan han nyser, hvordan han hikker,

Kort sagt, at kjende ham ret privat.



Mephistopheles



Nu vel, den Lykke dig er parat.

Og jeg fortænker dig ei deri,

At du søger Personen, gaaer Værket forbi,

Thi paa de fleste Poeter man mærker,

At de er bedre end deres Værker.

Men anderledes det sig forholder

Med de faa, som spille de store Roller,

Som øse dybt af Musernes Elv:

Deres Værker er bedre end de selv;







De gode Værker tager vor Herre,

Personen sender han os desværre.

Kun naar Poeten saaledes bliver,

At i evige Værker sig selv han giver,

Saa Værk og Person i Samklang staae,

Han selv i Himmelen ind tør gaae, -

Om forresten det hændes nogensinde;

Jeg skal ikke det sige, jeg var aldrig derinde.



Sjælen



Men er det billigt? er det retfærdigt?



Mephistopheles



Min gode Ven, det er Forsynet værdigt

At lede det Slette til idel Godt,

Og jeg vil sige dig, hvis du blot

Mig ei beskylder for fræk Cynisme,

At det er Forsynets Jesuitisme

At bruge det slette Middel til Godt.

Hvad skal man forstaae ved den store Mand,

Det være Poeter, hvorom man taler,

Philosopher, Ministre, Generaler,

Etcetera, hvad man nævne kan?

Jeg troer, at den store Mand er han,

Som blev et Redskab i Herrens Hænder;

Men den Ild, som i hans Begeistring brænder,

Er ei hans egen; kun inspireert

Han lyder en Magt, han ikke kjender;

Og derfor, naar han har fremmet Maalet

Som Middel, bliver han selv casseert;

Men hans Virkning kaster man ei paa Baalet,

Den bliver i Himlen registreert.

Og heri maa jeg vor Herre berømme,

Thi kommer hans Aand i et usselt Kar,

Hvi skulde han Karret ikke tømme,

Naar til hans Plan det ham nyttet har?

Og heri vil Alle som jeg nok dømme:

Af Person er Geniet gemeenlig Nar,







Forfængeligt, svagt, sig selv en Gud,

Til det Gode sædvanlig ei capabelt,

Og, sletter man Inspirationen ud,

Som Menneske sjelden respectabelt.

Og sandelig - dog, det er selsomt, Kjære,

At det just er mig, som forkynder den Lære -

Kun det Gode skjænker Personlighed,

Men Geniets øvrige hele Sphære,

Hvad en Kunstner skaber, en Tænker veed,

Det Skjønne, det Sande, hvad man det kalder,

Er fremmedStræben, hvorved man falder

I Pantheisme til Halsen ned.

Den eneste Trøst for de arme Stakler,

For hvilke man Livet her forqvakler,

Idet de skilles fra deres Værker,

Deres Hjertes eneste Mindesmærker,

Er, som de sige, den visse Haaben,

At for dem en Udgang tilsidst er aaben,

Naar, efter Personens Luttring i Flammer,

Hans Værk sig ei meer ved Mesteren skammer.

Jeg tilstaaer, jeg kan ikke forstaae,

Hvorledes Nogen kan haabe derpaa;

Saameget er vist, det er Hjernespind,

Ifald man vil ud, hvor man kom ind,

Thi som jeg sagde dig, Porten her

Er rigtignok Indgang for Enhver,

Men Ud- og Tilbagegang for Ingen.

Og gaaer man de Folk med Spørgsmaal paa Klingen,

Saa væve de om en anden Vei, -

Men hvor? og hvilken? ja, det er Tingen;

Jeg troer, selv Fanden kjender den ei. -

Der kommer en Digter! ... Han os ikke saae; ...

Han gjør Mine til at synge; hør nu efter,

Hvad hans Sang bekjender. Jeg tør bande paa,

At i Eet og Alt den mit Ord bekræfter.



Digteren



Hvis jeg var god, jeg digted slet,







Men jeg er slet, og digter godt,

Den Lod har mig min Musa givet;

Hun vil, at jeg især af Det

Skal røres, som i Stort og Smaat

Mig selv just manglet har i Livet

Om ei mig selv jeg havde lukt

Fra Godhed og fra Fromhed ud,

Da toned ei mit Qvad af Længsel,

Da sang jeg ikke nær saa smukt

Om Sjælens Higen efter Gud,

Med Røst som Fuglens i dens Fængsel.

Om ei min Vantro var saa stærk,

At den mig rev fra Kirkens Bryst

Og kastede mig ud fra Reden,

Da gjenlød ei mit Digterværk

Af Længselstonen i min Røst,

Af Sukket efter Menigheden.

Var ei mit Hjerte koldt og haardt,

Saa lukket til, at mangengang

Jeg dybt bedrøvede de Fromme,

Da gav jeg Følelsen jo bort,

Som nu, bevaret for min Sang,

Skal til forstærket Udbrud komme.

Den Mening er vist uden Grund,

At hist i Herrens Paradiis

Et Chor af Salige man hører;

Nei, Saligheden har ei Mund;

I Tanken blot, paa stille Viis,

Den i sin egen Kreds sig rører.

Men han, som udenfor maa staae,

Med Anelser som Himlens Fryd,

Kun han om Paradiis kan sjunge;

Hvad ei han har, men seer kun paa,







Det tolker han ved Strængens Lyd,

Og Savnet bæver paa hans Tunge.

For Engle digtes ikke let,

Men for de faldne Slægter blot

Med selvforskyldte Savn i Livet;

Og var jeg god, jeg digted slet,

Men jeg er slet, og digter godt,

Den Lod har mig min Musa givet.



Mephistopheles



Nu gik han sin Vei; ja lad ham gaae,

Det Vaas er ei værdt at høre paa.

At han selv er slet, er det Visse i Sagen,

Men om Digtet er godt, kommer an paa Smagen.

Nu, troer han, vil Digtet til Paradiis gaae,

Uagtet han udenfor selv maa staae.

Ja, han selv har Lyst at komme derind,

Men han veed det ei i sit dumme Sind;

Der gaaer igjennem hele hans Sang

Efter Saligheden en Længselsklang,

Paa samme Tid som han selv bekjender,

At kun udenfor den hans Gnist sig tænder.

Det kalder jeg mærkelig Inconsequens.



Sjælen



Det taler ei for hans Intelligens.



Mephistopheles



Det hører nu med til det Taabelige,

Til gammel Fordom, at ville hige

Saa ubændig stærkt efter Himmerige;

Man har det jo meget bedre her.

Jeg priser lykkelig dig og Hver,

Som Skjæbnen ikke præget har

Med Stemplet af Genie og Nar,

Thi om eder man haaber, om ikke veed,

At I blive her kan i Evighed;







Og her er det bedre, det skal du kjende,

End hvor man sidder med blottet Ende

Paa en Sky, saa vaad og saa kold som Vand,

Og blæser Trompet det bedste man kan.



Sjælen



Jeg finder, at du har ganske Ret,

Jeg har store Tanker om denne Plet.

Men siig mig, om jeg da her vil møde

Mine gamle Venner, som alt er døde.



Mephistopheles



Ja, det kan du ganske stole paa,

Og de levende vil du med Tiden faae.



Sjælen



Det glæder mig meget! Men troer du, min Kone

Vil ogsaa komme til denne Zone?

Vel skjændtes vi tidt og mangengang,

Naar vi gjorde hinanden Tiden lang,

Dog savner jeg nødig min Millemoer, -

At sige, naar hendes Tid er omme,

Det har ingen Hast. Hvad troer du?



Mephistopheles



Jeg troer,

At jeg tør love dig, hun skal komme.



Sjælen



Og mine Børn da?



Mephistopheles



Det veed man ikke,

Det kommer an paa, hvordan de sig skikke.



Sjælen



Saa gid de maae sig værdige gjøre,

Til det samme lyksalige Liv at føre!









Mephistopheles



Dit Ønske kan let opfyldes maaskee. -

Af hvad jeg har sagt dig, du vil nu see,

At du faaer her det samme Liv omtrent,

Som det, der fra Jorden dig er bekjendt.

Da jeg afskyer at lyve, hader at prale,

Saa har du erfaret af min Tale,

At du faaer det ei bedre her end hist,

Men heller ei værre; det er altid Noget,

Ei sandt, min Gode?



Sjælen



Jo, ganske vist!

Jeg tidt har tænkt, naar mit Liv blev broget:

Hvem veed, hvordan det i Døden gaaer!

Man veed hvad man har, men ei hvad man faaer.



Mephistopheles



Du seer, du vidste dog hvad du fik.



Sjælen



Ja, det er mærkeligt! paa en Prik!



Mephistopheles



Forresten maa jeg endnu dig sige,

Hvad af min Beskrivelse kjendes kan,

At her er Kjedsommeligheds Rige,

Man gaber meget i dette Land.



Sjælen



Saa man kjeder sig her? Men det er slemt!



Mephistopheles



Nei tvertimod, det er høist beqvemt.

I Paradiset, saavidt jeg kan spore,

Skal man just heller ikke sig more.

Men Rigdom af Morskab have vi,







Dog skjuler sig Kjedsomheden deri;

Og naar du vil betænke det blot,

Saa vil du finde det saare godt.

Jeg nægter ikke, hos jer histneden

Den kunde mistes foruden Tab;

Men her, hvor man udfylder Evigheden,

Hvad kaster man vel i sligt et Gab?

Og selv hos jer Enhver jo veed,

At intet er sundt som Kjedsomhed;

Den er maaskee den eneste Føde,

Hvori Ingen forspiste sig, saa han døde;

Det er tvertimod den, som Livet forlænger,

Og det er kun Tid, hvortil Livet trænger,

Saa, hvis I kun havde Kjedsomhed brav,

Paa Jorden den alt jer Evighed gav.



Sjælen



Nu vel jeg er vant til mig at kjede.



Mephistopheles



Saa er du som skabt for denne Plads.

I det Hele vil Alt, hvad du lærte dernede,

Meget komme dig her tilpas.



Sjælen



Det tænkte jeg nok; man siger medrette:

Det jordiske Liv er en Skole for dette.



Mephistopheles



Forstaaer sig; det er Forberedelsen hist,

Som aabner jer Adgang her tilsidst.



Sjælen



Men Eet endnu: Maa jeg spørge dig om,

Hvad Stedet kaldes, hvortil jeg kom.



Mephistopheles



Paa dit Spørgsmaal kan jeg dig lettelig svare,







Men hvad nytter det dig et Navn at erfare;

Et Navn er en Lyd, paa Mening tom.



Sjælen



Det er dog naturligt, man vide vil,

Hvad Stedet hedder, man kommer til.



Mephistopheles



Men jeg frygter, det bliver dig ei til Gavn,

Om strax du erfarer Stedets Navn.

See først at blive hos os lidt hjemme,

Jeg er bange for, Navnet vil dig skræmme.



Sjælen



Du skræmmer mig alt! Hvad kan det være?

Nu maa du det endelig sige.



Mephistopheles



Kjære,

Jeg skal det sige, men vær nu Mand!

Helvede kaldes dette Land.



Sjælen



Helvede!



Mephistopheles



Sa'jeg det ikke nok?

Du staaer jo forvandlet til en Blok!

Der seer man, hvad Fordom virke kan,

Endog paa en ellers oplyst Mand.



Sjælen



Men Gud bevares! hvordan gaaer det til?

I Helved jeg ikke være vil;

Jeg vist af Vanvare kom derhen.

Jeg har altid været en skikkelig Mand,

Og agtet som Borger i mit Land.









Mephistopheles



Just derfor kommer du der, min Ven!



Sjælen



Skal man da straffes for sine Dyder?



Mephistopheles



Du straffes ikke.



Sjælen



Det er jo bekjendt,

At i Helvede bliver man stegt og brændt.



Mephistopheles



Det er Kjellingesnak, som Intet betyder;

Man vrøvler hos jer om de tusinde Ting,

Hvoraf Ingen kjender det rette Sving.

Vel sandt, her findes adskillige Gryder

For Dem, som le ved med store Lyder;

For Mordere, Tyve, samt andre Skjelmer

Der brænder en Ild, som aldrig helmer.

Men Pluraliteten er de Honnette,

Og de behandles honnet medrette.

Saaledes gaaer det nu dig og Dine;

For jer beredes der ingen Pine;

I finde, som sagt, det samme Liv,

Den samme Travlhed og Tidsfordriv,

Som forhen i det jordiske Rige;

Det kommer deraf, maa jeg dig sige,

At du, min Ven, og dine Lige

Alt, mens I le ved, i Helvede vare;

Og deraf kan du dig selv forklare,

At eders Tilstand forandres ei,

Men er samme Virken ad samme Vei.



Sjælen



Varjegi Helved?







Mephistopheles



Som næsten Alle;

Kun pleier man ei saadan atkalde

Det fede, phlegmatiske Liv paa Jord,

Hvori man paa det Reale troer,

Og faaer ei det mindste Glimt at see

Af den magre Beenrad, man kalder Idee.

Men det er netop det bedste Levnet,

Hvori man det Magre stolt foragter,

Og spiser sig mæt, som en tyk Forpagter,

I Realitet, til man er revnet.

Og er man nu let at ærgre tillige,

Og Verdens Gang giver vrantne Tanker,

Saa man skjændes med Konen og Barnet banker,

Og smidsker til sin Tjenestepige,

Og tages af hende ved Næsen fat,

Mens man skjuler for Konen Dit og Dat,

Da er man i Fuldendelsen moden,

Og Helvedet bliver som hiint paa Kloden.

Du fatter da nu i din Lykkes Havn,

At du ikke bør skræmmes ved et Navn.

Du finder jo kun det Gamle, Vante,

Og sagtens var du den største Fjante,

Om ei du villig gik paa din Sti.



Sjælen



Nu vel,jeg vil see at finde mig deri.



Mephistopheles



Og for at bevise til Tydelighed,

At Helved sig strækker over Jorden ned,

Saa lad os gjøre til Jorden en Tour;

Deraf du seer, til vort Rige den hører,

Thi udenfor denne Boligs Muur,

Har jeg sagt dig alt, at Ingen dig fører.









Sjælen



Skal jeg nu tilbage til Jorden igjen?



Mephistopheles



For et Øieblik vil vi gaae derhen,

At sige, hvis du har Lyst, min Ven.

En Skuespiller idag vi vente,

Som Døden just er ifærd med at hente.

Ved vort Theater han savnedes længe;

De sige, de høilig til ham trænge,

Og at mangt et Stykke kan ikke gaae,

Førend de ham engageret faae.

Da nu selv du nylig døde derhjemme,

Saa tænker jeg, det dig muntre kan

At see en Anden i samme Klemme.



Sjælen



Ja, mange Tak skal du have.



Mephistopheles



Velan,

Jeg breder ud min sorte Kappe,

Som Doctor Faust har seilet paa;

Igjennem Luften gaae vi rappe,

Og flux vi skal paa Jorden staae.






Fjerde Act



Skuespilleren



Det banker paa Døren. Kom ind!



Døden



God Dag!



Skuespilleren



Hvem er De? Hvad vil De? Hvad er til Behag?...

Ih fy for Pokker! den stygge Maske!



Døden



Du tager fejl, du stakkels Aske!

Jeg har saamænd ikke Costume paa.



Skuespilleren



Hvad vil du da?



Døden



Det er let at forstaae,

Jeg kommer herind for dig at hente.



Skuespilleren



Saa beklager jeg dig, thi du kommer til at vente,

Du maa vide, min Sygdom er ikke sand;

Du kjender vel ikke til vort Theater,

Du blev nok narret af de røde Placater.



Døden



Det faaer ikke hjelpe, min gode Mand!

Selv de Sunde jo Døden hente kan,

Og dig har den just idag fundet værdig,

Derfor maa jeg bede dig: gjør dig færdig.









Skuespilleren



Ih nu! jeg har ikke saa Meget derimod;

Jeg haaber, Directionen vil være saa god,

Med en Sørgefest at hædre mit Minde,

Og om min Buste lade Krandse vinde,

Og at Mange vil ærgre sig, naar de see

Mit Portrait ophænges i vor Foyer.

Tro ikke, dit Aasyn mig Skræk forvolder;

Jeg er vant til at døe: I Helteroller

Over hundrede Gange døde jeg alt;

Men det forstaaer sig, naar Teppet faldt,

Jeg reiste mig atter, og Haandtryk og Tak

Belønned mig for den Hals jeg brak.

Jeg rigtignok gjerne vide vil,

Om det her paa samme Maade gaaer til,

Om samme Belønning os bliver givet,

Naar Teppet falder for Jordelivet.



Døden



Derom jeg ikke kan sige Stort;

Med Dommen jeg Intet har at bestille,

Jeg bringer de Døde til Himlens Port,

Der pleier man Buk fra Faar at skille,

Og de, som ikke for gode tages,

Maae drage til Helved, hvor aldrig de vrages.

Du maa vide,jeg er kun et simpelt Bud

I det store Collegium hos Gud;

Men tidt kan et Bud, som tjente med Iver,

Vide, hvad Resolutionen bliver.

Maaskee jeg kan sige dig, hvor du skal boe;

Det kommer jo meget an paa din Tro.



Skuespilleren



Min Tro er af høist forskjellig Art:

Snart paa Christus jeg troede, paa Jupiter snart,

Og snart ved Mahomeds Maane jeg svoer,

Snart dyrked jeg Brama, snart Odin og Thor.







Men derfor vil Fanden mig ikke spise,

Thi jeg har lært af Nathan den Vise,

At man kan i hver en Religion

Dannes til en agtværdig Person.



Døden



O ja! jeg tænker, hvis du er god,

Kan du gjerne være ved freidigt Mod



Skuespilleren



Men det er Knuden! Jeg veed ikke ret,

Om jeg bør kaldes god eller slet.

Det gjør mig lidt underlig tilmode,

At, skjøndt jeg begeistres for det Gode,

Er min Begeistring, saavidt jeg troer,

For det Onde dog ikke mindre stor.

Paa den ene Aften jeg lover forvist,

At Dyden skal evig seire tilsidst,

Jeg tordner med min brølende Stemme

Mod Verdens Tyranner, som Pligten glemme,

Mod lumske Munke, mod Præsidenter,

Som snyde den Fattige for hans Renter,

Jeg falder paa Knæ med en Bøn til Gud,

Og seer imidlertid saa rørende ud, -

Men den næste Aften jeg gaaer omkring

Med skulende Blik og gjør fæle Ting,

Jeg piner og plager skikkelige Folk,

Jeg myrder dem baade med Gift og Dolk,

Jeg maner Helvedes Aander frem,

Og glæder mig ret til at omgaaes dem,

Og føler mig stolt og en rigtig Ka'l,

Idet jeg trodser den evige Qval.



Døden



Jeg kan tænke, du taler om dine Roller,

Men derpaa kommer det her ei an;

Kun Det, som du selv for Sandhed holder,

Til Gud eller Djævlen dig føre kan.









Skuespilleren



Min bedste Død! hvor kan du dog troe,

At man ved Theatret har Tid og Ro

Til selv at tænke, til selv at mene?

Man siger, hvad Digteren har befalt,

(Hvis man lærer sin Rolle, notabene),

Men veed ei, om det er sandt eller galt.



Døden



Men hvad ei man seer af de enkelte Dele,

Det seer man lettelig af det Hele.

En Digter lader til Orde komme

Gode som Onde, Frække som Fromme;

Men den Mening, han selv om Begge har,

Af hele Værket maa blive klar.



Skuespilleren



Min bedste Død! hvor kan du dog troe,

At man ved Theatret har Tid og Ro

Til at sætte sig ind i det hele Værk?

Den Fordring er sandelig altfor stærk.

Det er sjeldent, man rigtig kjender sit Eget;

At kjende de Andres er altfor Meget.

Desuden vil du fordetmeste see,

At Poeten har ingen bestemt Idee;

De fleste veed ikke selv hvad de vil;

De erfare det først, naar de see vort Spil.



Døden



Det gjælder vel om de slette, men ei om de gode?



Skuespilleren



Men det er de slette, jeg holder mig til;

Ved de andre føler jeg mig fremmed tilmode,

Men af de daarlige just jeg holder,

Thi af dem faaer man netop de bedste Roller.









Døden



Ja, naar man er daarlig Skuespiller.



Skuespilleren



Jeg beder dig, skaan mig for alle Piller!

Min Kunst har for længe siden mig adlet,

Jeg har Hævd paa, aldrig at blive dadlet.

For de Andre kan en Visker være fornøden,

Men jeg er uforbederlig, det er bekjendt.

Jeg hader Recensenter som Døden,

Og hader ogsaa Døden som Recensent.



Døden



Jeg recenserer dig ikke, min Bro'er,

Jeg fik kun en Skrupel ved dine Ord.



Skuespilleren



Og hvilken Skrupel?



Døden



Jeg tænkte paa,

Du vil sagtens nødig til Helvede gaae;

Men efter hvad du har yttret her,

Ligger den Tanke mig temmelig nær,

At du er som Kunstner et daarligt Subject,

Men isaafald gaaer du i Himlen reject,

Thi Enhver, som røgter sit jordiske Kald

Paa daarlig Maade, staaer hist for Fald.

Jeg selv har ofte Sanct Peder hørt,

Naar de Døde jeg har til Himmerig ført,

At sige til En og Anden: »Gaa bort!

»Du gjorde dit Fag, dit Embede Tort,

»Var daarlig Poet, var daarlig Dreier,

»Var daarlig Minister eller Skorstensfeier,«

Eller hvad det nu var. Og gav han til Svar:

»Jeg veed, at min Villie dog ærlig var,

»Og at Feilen kun i min Evne stak,«







Gjensvarede Petrus: »Det er tosset Snak!

»Med den gode Villie man finder en Plads,

»Hvor man Gud, sig selv og Verden er tilpas,

»Men Forfængeligheden maa tidt forskylde,

»At man ikke kommer paa sin rette Hylde.«

Saaledes talte han, den Guds Mand.



Skuespilleren



Men det er jo forskrækkeligt! Siig, hvordan

Skal jeg da gjøre, for mig at frie?

Vel tvivler jeg ikke paa mit Genie,

Thi jeg bliver beklappet hver evige Dag, ...

Men sæt, man i Himlen har en anden Smag?



Døden



Derfor jeg netop spurgte dig om,

Til hvad Mening du selv i Livet kom,

Thi hvis du blot er et Instrument,

Hvorpaa snart en Fusker og snart en Mester

Sin Vise spiller ved alskens Fester,

Da er det med din Salighed slet bevendt.



Skuespilleren



Nei, hvad det betræffer, har det ingen Nød.

Jeg var ei som et Instrument passiv,

Jeg gav min Spiller active Stød.

Jeg kan sværge dig til: i mit hele Liv

Blev aldrig noget Skuespil prøvet,

Hvorpaa jeg som Criticus ei mig øved,

Og viste de Andre paa en Prik,

At det var usselt, at det var daarligt,

Og især den Rolle, som selv jeg fik,

Jeg gjennemheglede ret alvorligt.

Men Stridighed var dog ei min Sag,

Thi naar Stykket vandt Publicums Behag,

Og jeg selv til Applaus i Rollen kom,

Forandrede jeg ret gjerne min Dom.









Døden



Jeg er bange for, det vil ikke forslaae

Til at lade dig ind i Himlen gaae;

Jeg vil derfor bede dig tænke paa,

Om du ei, foruden din Kunstnersphære,

I en anden Kreds har virket med Ære.

Var der Intet, som lokkede dig til Hæder,

Undtagen at staae paa de vante Bræder?



Skuespilleren



Jeg har Færdighed i at cabalere,

Jeg føler Evne til at regjere,

Jeg finder Lydighed triviel;

Jeg offrede gjerne Kunstnerkronen,

Ifald jeg som Medlem af Directionen

Kunde raade for Kunstens Vee og Vel.



Døden



Jo mere jeg hører, jo mere du snakker,

Desmere jeg frygter, at Petrus vil

Betragte dig som en daarlig Makker,

Og sende dig glat ad Helvede til.



Skuespilleren



Saa er jo den gamle Mening sand,

At Skuespilleren ikke kan

I Himlen komme, men bliver sendt

Til Helvedes Ild og evig brændt?

Er det Retfærdighed? svar!



Døden



Ih nu!

Ifald den hele Stand er som du,

Har Sagen jo nogen Rimelighed.

Men saadan er det dog ikke. Jeg veed,

At Scenens i Sandhed glimrende Navne







Faae Tilladelse til i Himlen at havne.

Jeg bragte dog Nogle til Himlens Port,

Til hvilke Sanct Peder sagde: »Kom ind!

»Her samler sig Alt, som er ædelt og stort,

»Men ingen Forfængelighed og Vind.« -

Men som sagt, jeg forstaaer mig kun lidt derpaa;

Du vil snart erfare det. Kom, lad os gaae!

Bed dit Fadervor, forinden du døer.



Skuespilleren



Det kan jeg ikke, jeg har ingen Souffleur.



Døden



Du klingende Bjelde, du lydende Malm,

Bered dig paa Helvedes hede Qvalm!






Femte Act



Mephistopheles



See saa! Nu er vi her tilbage.

Paa min Befordring troer jeg vist,

At du vil ikke kunne klage.



Sjælen



Men siig mig engang: Jeg hørte hist

En Yttring, som gjorde mig angst og bange.



Mephistopheles



Hvad var det for en? Jeg hørte saa mange.



Sjælen



Et Skrækkebilled mig Døden malte,

Da om Helvedes hede Qvalm han talte.

Jeg tænkte som saa: det bliver ei Spøg,

Thi hvis der er Ild, hvor der er Røg,

Saa findes den og, hvor der er Hede;

Saa brænder det i Grunden dernede,

Og engang, naar Flammen en Udgang faaer,

Fortærer den os med Hud og Haar.



Mephistopheles



Hvad er det nu værdt at bryde sig om

Hvad Døden siger? Han aldrig kom

Her indenfor Porten, han ikke veed

Om vor Indretning mindste Besked;

Paa Jorden han lærte den dumme Snak,

Som lugter af borgerlig Thee og Tobak.

Nei, stol paa mit Ord som paa et Factum,

Jeg bryder aldrig det givne Pactum;

Vær nu kun rolig, det har ingen Nød. -







Men da Forord ingen Trætte brød,

Lad mig sige dig Eet, som jeg glemte nys:

Du faaer nu Kost og Logis og Lys

Og Brændsel og Vask og alskens Journaler

Og Plads i Theatret engang om Ugen

Og Andet, hvorpaa man er forslugen,

Og for det Hele du Intet betaler.

Til Erstatning derfor man kun begjærer,

At du skal Arbeid gjøre paa Tour.



Sjælen



Hvordan? Med Arbeid man os besværer?



Mephistopheles



O! Møien skal ei dig blive suur.

Den gode Borger desuden tærer

Ei som en Klinte paa Statens Korn,

Han forsmaaer Overflødighedens Horn,

Han vil ikke fødes og klædes frit

Og gaae gratis paa Comedie tidt,

Men han offrer sit Arbeid og sin Sved

For at bøde paa Statens Elendighed.



Sjælen



Jeg giver dig Ret, thi som jeg troer,

Det stod i Kjøbenhavnsposten for ifjor.



Mephistopheles



Det gjorde det vistnok, og det staaer

Endog i den for næste Aar.



Sjælen



Nu veljeg er villig; saa lad mig høre,

Hvad det er for Arbeid, som jeg skal gjøre.

Her er vel almindelig Værnepligt

Og nogen Brandskat?









Mephistopheles



Nei, intet Sligt;

Men vor Stat har et eneste fælles Med,

Som skal naaes ved Alles Arbeidsomhed:

jeg tvivler ei paa, at hørt du har

Om Danaidernes store Kar;

Det er et Vaskerkar, frygtelig stort,

Som i Verdens første Tider blev gjort;

Men den Bødker har været en rigtig Hund,

Thi han maged, at Karret blev uden Bund

Nu er vor hele Stræben, med Vand

At fylde det til den øverste Rand;

Men engang har et kløgtigt Hoved beregnet,

At kun ved uendelig Manges Flid

Kan det fyldes i en uendelig Tid.

Dermed er vort hele Formaal betegnet,

Og derfor maa hver Qvind eller Mand

Paa Omgang helde deri sin Spand.



Sjælen



Det er Sjouer-Arbeid.



Mephistopheles



Hvor vil du hen!

Jeg vil slet ikke tale, min kjære Ven,

Om de halvhundred Prindsessehænder

(Endog multipliceerte med To,

For at tale correct), som vort Arbeid hylde,

Og i Aartusinder Karret fylde;

Men du vil finde her Professores,

Magistre, Licentiater, Doctores,

I hvert et Fag de fleste Skribenter,

Poeter i Tusindtal, Recensenter

Og Belletrister, en Masse Studenter,

Som endog har ført op ved fine Baller

Og spilt Comedie taalelig godt,







Kort sagt, Personer af hver en Alder,

Hver Stand, hvert Kjøn, og dertil blot

Hvad pene Folk man sædvanlig kalder.

Det er et Selskab, der sandelig ham,

Der slutter sig til det, ei gjør Skam.

Og tys!.... hør efter!.... Du hører en Sang.

Som lyder høit over Stad og Vang.

Det er fra Stedet, hvor Karret staaer,

At Lyden hen til dit Øre naaer;

Danaider det er, som hisset synge,

Til dem sig slutter den øvrige Klynge.

Du mærker, dem Arbeidet ei gjør ondt,

Da ved Sang de forrette deres Dont.



Chor af Danaider



Evig Hast!

Ingen Rast!

Hurtig, hurtig, Møer og Svende!

Aldrig faaer vort Arbeid Ende,

Tidens Hjul staaer aldrig fast.

Timen gaaer,

Tusind Aar

Ud i bundløs Afgrund ile,

Her er ingen Ro og Hvile,

Mens den store Klokke slaaer.

Stræb og taal!

Intet Maal

Opnaaes kan i Evigheden.

Vent ei Nydelsen og Freden.

Vent ei Lønnens fyldte Skaal.

Haab ei Sligt!

Stolt og rigt

Er dit Værk fra Formens Side,

Naar du kun til evig Tide

Uden Nytte gjør din Pligt.







Ingen Grund!

Ingen Bund!

Hid med Spanden, hid med Øsen!

Travlhed, Travlhed er vort Løsen

Indtil Verdens sidste Stund.



Sjælen



Hvad jeg hørte, har alt forandret min Tanke,

Jeg føler mit Hjerte høiere banke;

Det vil mig meget interessere,

Til det fælleds Maal at concurrere.

Jeg agter desuden Foreningsaanden,

Ved den, saa troer jeg, er Staten stærk,

Og det er herligt at række Haanden

Til sligt uendeligt Kæmpeværk.



Mephistopheles



Velan, min Ven, saa siger jeg Top.

Og gaa nu kun ad Gaden op,

Saa vil sig de mange Gjenstande vise,

Som nylig du hørte mig at prise.

En liden Stund maa du ene dvæle,

Jeg kan ikke saa godt blive her længer,

Jeg maa hen og hilse paa andre Sjæle,

Hvis tætte Flok sig mod Porten trænger.

Jeg har saa travlt med saa mange Ting.

Farvel! nu gaa kun og see dig omkring;

Jeg haaber, dig Alt skal være tilpas.



Sjælen



Hvor heldigt, at jeg endelig fandt min Plads!



Chor af de Efterlevende



Ved denne Borgerfest, hvorved saa mangen

Høithædret Mand blev omtalt ved en Skaal,

Ei glemme vi den Ven, som forudgangen

Os vinker til sig fra sin Banes Maal.







Nu er han salig i sin Himmels Glæde,

Han skuer ned fra Frihedslandet hist,

Og skjænker os, som her ved Glasset græde,

Den blide Trøst: vi samles nok tilsidst.