EN LYSTIG SANG.SKOTSK MOTIV.



EN lystig Sang, ja en lystig Sang,

kan ingen gi os en lystig Sang!

Min sidste Daler saa gjerne sprang,

blot én nu gav os en lystig Sang.



En lystig Sang, ja, en lystig Sang

gi'r Armen Styrke og Hamren Klang,

og Dans blev selve den Haltes Gang,

hvor Foden gik til en lystig Sang.



En lystig Sang, ja, en lystig Sang,

til den vi mejer vor Rug paa Vang,

og tager Svenden sin Glut paa Fang,

han gjør det helst til en lystig Sang.



En lystig Sang, ja, en lystig Sang,

saa Tryk og Tynge fra Barmen sprang.

Blev Hyttens Skodder dig lovlig trang,

stem Ryggen mod til en lystig Sang!



En lystig Sang, ja, en lystig Sang,

hvori Alverden sig muntert svang!

Og spandt os Præsten sin Ten for lang,

viklipper af med en lystig Sang.






En lystig Sang, ja, en lystig Sang,

til den har Livet som Døden Trang;

og skal jeg sluttemitLiv engang,

jeg gjør det helst ved en lystig Sang.

12/5 1909.