DIN TJENENDE BRODER.(Carl Snoilsky.)



PAA Farten frem gjennem Livet

durejser saa trygt og kjækt;

paa hver en Station - det er givet -

dit Bord staar duget og dækt;

du gjæster de skjønneste Egne,

og trættes du, se, allevegne

du finder en dunvarm Seng.

Sov sødt! - dintjenende Broder

han vaager ved Klokkens Streng.



Hvem er han, den gjæve? I Mindet

hans Træk ej ætsed sig ind;

hans Haand, saa barket i Skindet,

vist aldrig rørte ved din.

Som Lampe-Aanden alene

usynlig han ønsker at tjene,

somNyttehan kun blev set,

- et flerho'det mystisk Væsen

i Stimlen om din Karet.



Kaminen, der blusser fornøjet,

det Hus, du kalder for dit,

din Jakke og Kravetøjet,

der lyser fornemt og hvidt,

en Gade fejet og pudset,

saa ikke din Fod bliver smudset,

det friske Brød, du dig skjær' -

altskyldes din tjenende Broder,

som er i sit Værk dig nær.



Han skoldes af Dampens Strømme,

han holder om Skibets Ror,

mens du i smilende Drømme

omfarer den rullende Jord.






Og om fortryllet du vanker

blandt Skjaldes Kolonner af Tanker,

blandt Vellyst for Evighed -

det var din tjenende Broder,

som fæsted de Tanker ned.



Saa vandrer han tungt den Bane,

som Skjæbnen - ej han - har valgt.

Alt gaar som af gammel Vane.

Hvad andet? Jeg har vel betalt,

det er, hvad du tænker og mener;

men tænk om den Aand, dernutjener,

en Dag forandrede Form

og blev forbitret, forfærd'lig -

et Hav af Ho'der i Storm!



Se da i hin Hjælper, den gjæve,

Personen, din Lige, din Ven!

Trykselveden barkede Næve,

ej bare en Skilling i den!

Sørg for, han sig frit kan forvandle

til en, der kan tænke og handle,

og se ham i Øjnene klart,

og hils paa en Fælle, en Broder;

men husk: Hvad du gjør, gjør snart!

1901.