VED VESTERHAVET.



Havet gaar højt,

Stormen har Tag i dets Manke;

Fraade og Sprøjt

hvidner den ludende Banke.

Halvt under Vand,

truet af Braadd og af Brand

Høfdernes Enhjørningshorn imod Brændingen stanger.



Natten gaar ind,

Skummet fortoner i Graanen;

Fyret gir Skin,

Stormen faar Vækst under Blaanen.

Klinten sit Bryst

værger mod Voldsmandens Kryst.

Brænding og Skrænt under Brøl over Havstokken brydes.



Bølgen gaar frem,

buer sin vældige Pande,

breder sin Bræm,

løfter de kogende Vande,

styrter mod Klint,

knuses til Sprøjt paa dens Flint,

slænger sig over og spyr mod den flygtende Maane.



Havnattens Bryn

drukner i Dybet en Stjerne,

fjernt under Sky'n

vipper en enlig Lanterne.

Taagen fra Vest

sadler sin graalige Hest,

sænker sin havsalte Gus over vindslidte Tage.

23/2 1906.