VIGGO HØRUP.



SAA rejses Sten for Døgnets bedste Mand,

som længe dvæled i sin Tystheds Have.

Thi hvad du end har tabt, mit Fædreland,

du var bestandig rigt - ved dine Grave.

Og skjønt dit Navn kom sjældent ihansMund,

fordi han havde Sky for tunge Navne,

var det hans Pulsslag til hans sidste Blund

sit Land ved al sin lyse Kløgt at gavne.



Han var ej Manden med den ene Tanke,

der kløver Rummet for den nye Dag,

men tusind Tankegnister, lynildblanke,

sprang fra hans Esse ivortHjærteslag.

Hvor har han glødet vore unge Kinder

til nye Tag i Nederlagets Stund,

naar ingen uden han saa Fyr bag Sund

og Frafalds Taager knuged alle Tinder.



Han var en Spejder ind i Fremtidslandet,

det Land enhver med Graad har stirret paa,

den fjerne Kyst med lyse Løfter randet,

men som vi aldrig, aldrigselvskal naa.






Den Viden har dog ejhansIldhu hemmet,

han var ej nogen haabløs Pessimist;

thi der er anden Tro end den paa Christ

og andre Haab, end dem vi fik beskjæmmet.



Han saa i Frihed Livets dulgte Kilde,

derfra hans Had til alle gjorte Baand;

mod Thybo-Pral han satte Folkesnille,

derfra hans Kjærlighed til Vid og Aand.

Og Folkeguldet dybt i Undergrunden

med Sprogets Bor han løfted op fra Bunden.



Den som har set ham under Bøgeløvet,

naar Juniflaget til hans Vid slog Smæld,

naar Fjendens Vaaben, ved hans Ordkunst døvet,

blev gjort til Prise i et Spottevæld,

han glemmer aldrig Lyset paa hans Pande

og ej hans Øjes stærke Tindrekraft,

som naar en Kriger mod en Angrebsbande

med løftet Hoved slipper Lansens Skaft.

Hvor var han skjøn i Ordets Kunst og -Formen,

skjøn i sin unge, kjække Fremadstormen!



Hvor gjerne hørte vi hans lette Pile

i Døgnets tungtbevæbnede Debat!

Som David kunde han i Kampen smile

ad Reaktionens plumpe Goliat.

Og Goliat - ja, han fik mærke Slyngen,

dens flinke Sus, dens muntre Stenes Syngen!



Vi gaar en ond og uglad Dag imøde,

da det som laa ved Horisontens Bræm

som Truselsky mod Land og Folkegrøde

skal fedtes, fuskes, luskes, lumskes frem.

Vær da paa Plads hver Mand i Gaard og Hjem!

Tag frem hans Vid, hans Glød, hans Fylkingstaler,

hans Svøbes Strimer og hans Kampsignaler!






Saa fjern da Dækket fra hans Mindesmærke,

og blot hans Pande for den danske Regn,

at han ved sine Træk, de kloge, stærke,

kan tale til os som et Kampens Tegn.

Saa længe Viddets Lyn om Pennen knitrer,

hans Hoved højt i Brændingssprøjtet staar,

og frie Aander fange Sejr og Saar,

mens Kunstnermalmen i hans Bryn forvitrer!

22/11 1908.