DUELLER.(H. Heine.)



TO Oxer paa en Bondegaard

faldt i Disput, og den var haard.

De havde begge let til Vrede,

og som det gaar i Stridens Hede,

snart har den ene Ordets Helt,

den anden foren Æselskjældt,

daÆseler Skjældsord mod en Oxe,

saa maatte de tvende John Bull'er boxe.



Paa selvsamme Gaard og til selvsamme Tid

geraaded ogsaa to Æsler i Strid.

Langørernes Lidenskab voxed med Hast,

omsider den enes Taalmodighed brast,

og mens hans vilde "Y-a" gjalder,

Medæslet han forOxekalder.

I ved, at intet et Æsel kreperer,

som naar man det Oxe titulerer.



En Tvekamp fulgte, de sloges og bedes,

med Hoved og Hove de stødtes og stredes

med mangt et Spark i hinandens Podex,

som det er befalet i Ærens Kodex.

Og hvad er Moralen i dette vort Digt?

Duelkanblive bydende Pligt:

Om Løjtnantsspiren betitles en Praas, -

nuvel, det er klart, at saa maa han slaas.

1897.