I NATTENS TIME.



Ja pust du kun, du Nattevind,

du naar dog ej i Kamret ind

trods al din Bøn og Klage;

thi jeg er ung og sund og varm

med solbeskinnet Haab i Barm,

mens du i Kulde knager,

og Kuld jeg ej fordrager.



Nej bort med dig du Nattetrold,

hvi staar du der saa fræk og kold

og hamrer paa min Rude;

du ved jo dog mit vante Svar,

det samme som det altid var:

"Aa, bliv du bare ude

og hold kun op at tude!"



Men kommer Vaar og Søndenvind

og hvisker øm og mild og lind:

"Kom ud min Kjæledægge!"

straks smider jeg i støvet Krog

Examenskravets Kvalme-Bog;

og saa til Spring at lægge

ud over Tvangens Vægge !

Vinter 1885.