HØG OVER HØG.



Nypudset i Solen sad munter en Myg;

frem mased en Skarnbasse kluntet og tyk;

og Myggen, som sad der saa rent og saa rart,

blev væltet i Gruset ved Langtrynens Fart,

- for han havde Hast -

saa Myggens Nakkeben sitrende brast.



Skarnbassen fremstenter paa stræbende Ben

og kratter med Kloen i Støv og i Sten;

frem stormer Cyklisten i rygende Sved;

han henter den arme, han hjuler den ned;

for han havde Hast;

dens pansrede Indvolde boblende brast.



Cyklisten slaar Sløjfer om Gaarde og By;

da driver imod ham en ravnesort Sky:

Lyntungen udstrækkes saa lang og saa gul;

to spaltede Pæle slaar Kors for hans Hjul;

det Lyn havde Hast!

Blandt Ting af Værdier en Hjerneskal brast.

9/6 1908.