BJØRNSTJERNE BJØRNSON.



Hvor Ørnene drømmer bag rimtynget Gren,

der sidder en Gamling' som hugget i Sten;

hans Manke den bruser som Elveskum,

og Fjældkilder klunker der rundenom.



Mens Sagaens Stortid i Mørke er endt,

og Oslo er sunken, og Hlade er brændt,

og Høvdingenavnet en Frase snart,

hin Aulestads-Høvding har Tiden spar't.



Der jog som en blaanende Elv i hans Blod,

som Laksens i Fossen saa stridt var hans Mod;

han vilde se Norge og Norden stærk,

i Nordfolket skue sin Ildsjæls Værk.



Han byttede Hjærte med Ungdommens Hær;

i haardhændet Kamp fik vi Høvdingen kjær;

han flytted ej Grænser med Støbestaal,

men vakte vor Længsel og gav den Maal.



Først sad han med Grundtvig i Kærren hos Thor,

og Graaulven tuded, mens Bukkene for;

saa drog han med Danvin paa Højfjældsfærd,

saa Verdener stige af Solbrandsskjær






Og Sangene randt fra hans undrende Streng

saa friske som Blomster af nyslaaet Eng;

de kommer imod os fra Eng og Ø

med Ungpige-Latter og Duft af Hø.



Og Bøgerne fulgte i Sangenes Spor;

hans Værker langs Kysten som Langskibe for,

og lagde den gamle saa brat til Land,

stod Pressen og Kirken og alt i Brand.



Han knalded med Pisken fra Solgudens Vogn,

Hans Hærpile hasted fra Sogn og til Sogn:

men sank over Sindet et Pust af Fred,

da sang han for Norge, saa vi sang med



- Højt løfter vel Dovre sin snehvide Krop:

i højere Glans naar dog Ætlingen op;

de tvende vil favne den norske Jord,

mens Skibe og Skægter gaar rundt om Fjord.

4/12 1902.