SYPIGEN.(Thomas Hood.)



MED Fingre stive af Stræb,

med Øjne svulne af Graad

en Kvinde, ukvindelig laset klædt,

sad bøjet over sin Traad:

- Sting, Sting, Sting!

mens ud af sin tærende Trang

og med en Stemme saa skjælvende spæd

om Skjorten Syersken sang:



"Stræb - Slæb - Stræb,

fra Hanen galer mod Dag,

og Slæb - Stræb - Slæb,

til Maanen skinner paa Tag.

Er Vejen saa slidsom og mørk

for Kvinder af Fattigmandsstand,

da hellere Træl hos den vildeste Tyrk,

end "fri" i et kristeligt Land.



Slæb - Stræb - Slæb,

til Hjernen drejer af Sted;

Stræb - Slæb - Stræb,

til Øjet taages derved.

Søm og Bændel og Baand,

Baand og Bændel og Søm,

til over de Knapper jeg synker i Blund

og singler dem fast i en Drøm.






I Fædre med Døtre ved Haand,

I Mænd, som har Mo'r eller Viv,

det er ikke Linned, I slider og bær',

men stakkels Menneskers Liv -

Sting, Sting, Sting!

I Sult og Ledemodsværk

sy'r vi Kvinder med dobbelt Traad

et Dødningeskrud og en Særk.



Dog hvorfor tale omDød,

hin Knokkelgestalt med sin Le?

Ihansforgræmmede, benede Træk,

jeg tykkes mig selv at se,

ja, tykkes mig selv at se

i lidende, savnfyldt Nød.

At Kjød og Blod er saa billig tilfals,

saa dyrt den Fattiges Brød!



I evigt trællende Kreds

at vandre om Arbejdets Pæl!

Og hvad er min Løn? En usselig Røn

og Pjalter fra Hoved til Hæl;

et trøsket Loft og et pilraadent Gulv,

et Bord, der næppe kan staa,

og Væggen saa bar, at takket jeg har

min Skygge, der falder derpaa.



Stræb - Slæb - Stræb,

mens Klokken dikker og slaar;

Slæb - Stræb - Slæb,

som Fangen i Fængslets Gaard.

Baand og Bændel og Søm,

Søm og Bændel og Baand,

til Hjærtet er sygt og Hjernen er træt,

saatræt som min synkende Haand.






Stræb -Slæb - Stræb,

naar Luften er efteraarsgraa,

og Slæb - Stræb - Slæb,

naar Himlen er sommerdagsblaa,

mens let over Rygningens Kam

de Svaler flyver saa højt

og viser mig deres beskinnede Ryg

og lokker mig med deres Fløjt.



Ak, blot i en Primulas Duft

at kvæge det syge Blod!

At drikke en Sommerdags Luft,

med Grønsværet under min Fod!

Aa, bare den ringeste Stund

at føle sig rigtig glad

som fordum, da en Tur i det fri

ej kostede en sin Mad!



Ja, bare en eneste Gang

at turde tå Tiden paa Borg!

Den skulde ej vies til Elskov og Tant.

den skulde kun vies min Sorg.

En stille Graad vilde lindre mit Sind;

men dybt i den salte Skaal,

hvor Taarerne bo, der maa de bero,

de standsed ellers min Naal".



- Med Fingre stive af Stræb,

med Øjne svulne af Graad

en Kvinde, ukvindelig laset klædt,

sad bøjet over sin Traad,

Sting - Sting - Sting! -

mens ud af sin fattige Trang

og med en Stemme, der sitrende skjalv,

- aa, maatte den række til Rigdommens Hvalv!

hun sang om Skjorten sin Sang.

1901.