SUNDT BLOD.



Jeg bærer med Smil min Byrde,

jeg drager med Sang mit Læs;

jeg er som den vilde Hyrde,

der gjenner sit Kvæg paa Græs.



Se, Duggen driver fra Norden

hen over det bøjede Korn,

mens Solen stiger af Jorden

imellem Oxernes Horn!



Jeg ser over tindrende Marker

og langt mod den blaanende Fjord,

jeg stirrer paa sejlende Arker,

men finder ej tolkende Ord.



Jeg slænger Skalmejen for Munden;

jeg trækker saa lang dens Lyd,

at Kilderne klukker i Lunden,

og Bukkene bræger af Fryd!

æ Tow, Ulden;en Hywl ka a sløv, et Hjul kan jeg forme;Ægstol, Ægstaal;Spaad, Spade;Laad, Lade;Arker, Fjerskyer.






- Hvor kan I dog gruble og græde,

saa længe Guds Himmel er blaa!

MitHjerte skjælver af Glæde,

blot Duggen dynker et Straa.

19/2 1906.