STINES PARASOL.(F. A. Dahlgren.)



OG Stine og Mads drog til Byen paa Stand,

og Jomfru blev Stine, og Kusk det blev han,

en Part af hans Hjærte hun havde i Vold;

saa gav han sin Stine en Solparasol.



Nu længtes hun efter sin Frisøndagstur,

da Arbejd og Pligt kunde faa sig en Lur;

saa skulde Stockholm i hver eneste Fold

se hende gaa rundt med sin Solparasol.



Og Søndag paa Søndag kom stadig paany,

men Solen den holdt sig drilagtig bag Sky,

og Stine hun syntes den Glæde var gold

at traske i Graavejr med Solparasol.



Hun klaged' til Mads: "Nej om jeg det forstaar,

hvad Pokker der dog gaar af Solen iaar.

Den lister bag Skyen, den drilvorne Trold,

saasnart jeg gaar ud med min Solparasol!"



Men Mads, der just ej var tabt bag af en Vogn,

han svared': "Du skinner saa mageløs bovn,

at blot du gaar over en Plads eller Vold,

maaSolenta' Tilflugt til Solparasol."

1904.