FOR VI TRÆDER HVERANDRE -



der staar en Purle ved Vejens Sving,

en Egeknast saa forkrampet;

den Stakkel fik aldrig sin Marv i Ring,

og aldrig den blev til nogenting,

fordi den for tidlig blev trampet.

For vi træder hverandre i Dyndet ned.



Ja Livets lovende Førsteknop

den ødtes grumt for de fleste;

thi raged ogsaa en enkelt op

med Jærn i Veddet, med Frugt i Top,

det blev dog kun Purl det meste.

For vi træder hverandre i Dyndet ned.



Den argeste Ulv i Skovens Skjød

blev slikket engang af sin Moder.

Mendu -hvad Svar mondinHaardhed bød,

hvis atter hin Røst af Himlen brød:

"Hvad hardugjort med din Broder?"

For vi træder hverandre i Dyndet ned.






Det Barn, som vaagner af drømfyldt Blund -

den hele Sol vil han kræve;

men lad ham først kjæmpe en Livsens Stund,

da vil for at vinde en Straale kun

hans tryglende Læber bæve.

For vi træder hverandre i Dyndet nea.

Juni 1904.