Gjøgen galed i Danmarks Lund,

og Fjordene blaaned saa vide,

Havren ringled i Middagsblund -

da vaagnedGud Stormunder Lide;

sprang han over de rædde Straa:

"Den Sommer mig varer saa længe;

op at trille, I Bølger smaa,

og rap jer, I blæsende Drenge!"



Tog da Himlen sin Stormhat paa,

og Norden begyndte at blæse;

Havets Pande blev mørkegraa,

og Næsset fik Skum om sin Næse.

Aldrig saa jeg saa vild en Dans,

de rødeste Roser de blegned;

Gjøgen selv gik fra Sind og Sans,

og Herreste Je, hvor det regned!



Bonden vrider sin vaade Hat;

han vender sit Hors under Bakke:

"Var dog Rugen paa Stænget sat,

og havde man Havren i Stakke!"

- Ind ad Laage og ud ad Port

jog Blæsten med Tuden og Piasken.

Saa blev Skovenes Ligvers gjort,

og saa gik en Sommer i Vasken.