AN MARI TRAJTER ØL.



Nej Fanden sku fæjst sæ da mir te Jens Kræme!

Her stor søn en Stoder og trower, han ska læ mæ,

hwordanaska brygg, hwordan a ska baag,

hwordanaska legg en Flæskbøst i Laag!

Stoder, Stodder;læ mæ, lære mig;Flæskbøst, Flæskeside;Laag, Lage.






Og pinwon og gjerre det er jo æ Swin;

hwerPott po æ Hyld saa kigge han i'en.

Saatar en Formøj af hans Miel og hans Maalt,

saaskuld en ha spaared ham tow Kjanne Saalt;

ja haar en kjend Maagen! - Det er aalle saa møi

som den usleste bette Taar Wand, en ska løj,

saa ka han lav Vejlo og slaa med æ Dâr,

saa det rister i baade Tallerkner og Fâr.

- Han blywer da jen Tid længer og warr!



Nej, haaj en saa stej sæ endda te Kræn Skræjer;

der kund en hejsen ha hat æ nø bejer!

Han bøj mæ en Bøst saa tyk som mi Lor

og Tow af den villerst For i æ Gord

foruden mi Løn. - Men dér war jo Bøen,

og han so jo Enki; og det er ett søen

aa tur med anner dje skjødløs Knæjt,

saa der bløw da ingen Brød afdenBejt.



Det hid sæ jo osse, te han vild ha tavn mæ

- ja søn te hans Kuen da! - men hwa sku det gavn mæ?

Tho han er jo gammel, og gro o æ Bælle

og snaar da saa grim, som en Mennesk ka blyw;

som no den hèr sølle Haandtiring med æ Yw

- og a'el sgu ett ha en Mand, der er skjelle!

En ska ett ta enhwer. - Tho de'e da de færrest,

der ett ka gaa og skjelt sæ en Kjærrest;

men justemint find sæ nøj, en ka lid o

en Kaal aa slaa Bund po, en Venskab aa slid o -

aah, det ka endda kost jen nø Beswær!

For fand en sæ jen, en tyt, en haaj kjær,

saa ska æ nok pass - jow det war ett sær!

te saa er der osse anner o æ Tær.



No trowed mæ Synder, teSorenholdt a mæ.

Her goraog gjemmer hwer Diel, som han ga mæ!

Ja, hwaahaar lid for den skjødløs Dreng!

pinwon, paaholdende;løj, lunkne;Vejlo, Vejr;warr, værre;Lor, Laar;Tow, Uld;villerst, bedste;Enki, baade Enke og Enkemand;Beit, Ovnfuld Brød;hid sæ, hed sig;skjelle, skeløjet;skjelt sæ, liste sig til;tyt, syntes.






Aelskerham - ogsaa saa det er faale!

Hans Billed hænger øwer mi Seng.

Æ Ramm den kost mæ en jawn Rigsdaale!



Han kam her, saa tit mi Hosbond war ud,

søn hen ad Awten, nær aalting war still;

aanej, hwor bløw en da kanter og hwell,

saasnaar te Soren han pikked o æ Rud!

Og nær han kam ind, bløw der ingenting spaae;

han haaj æ saa godt, som en Mennesk ka haae;

en læd dem regir laant mir, end en mo,

om ogsaa en ved, hwad Tak en vil fo;

og ingen ska sej, te a bid heller kratte ham -

men laa han forlæng, ja hwad tho saa wat a ham.



- Og saa ska en nu ha aa hør i æ Bøj,

te den forbandede Flaani Mett Fløj

baade Nætter og Daw staar og drøwsker atter ham!



Aa Jøsses, hwor bløw a da lid ved æ Los

i Guer po æ Kjergaard! A sto med no anner

og glowed po Tolle-Thames hans Kos;

a vender mæ om og gor ad æ Stett;

hvem trower I, a møder anner end Mett!



Hun bruser forbi mæ, - søen! - kallepros;

æ Buend - de bred saawal som de small -

de blæst jo om hind, som de war gal,

og a tær forsuer mæ - ja læd mæ ett band -

men det er da bode sikker og sand,

tedehaaj kost øwer syv Mark æ Al!



Hwa søen Stø jen hun haar godt ved aa hed sæ,

hun haar jo æ Faar og æ Kjærrest te aa kled sæ.

Men hwad haar ennaaen sølle Hjavl wal af Gled?

faale, mer end forfærdeligt;kanter, oplivet;hwell, duelig;spaae, sparet;haae, ha' det;wat, vækkede;Flaani, Flane;drøwsker, higer hæftigt;æ Los, foragtelig Benævnelse paa en ung Kvinde (svarer til det mandlige: Lømmel);tolle, enfoldig;Kos, Kors;Stett, Stente;kallepros, meget kjæphøj; æBuend, Baandene;tær, tør;forsuer, forsværge;Stø, Stykke;hed sæ, pynte sig;sølle Hjavl, sølle én.






Der stoaog bid i æ Knud af mi Kled;

for hwad ka æ hjælp, te envisersi Vred!

En er, som en er,

som en bløw af Worherr,

og mukk imud ham er der ingen der tær!



Men ta den Kjærrest, ennaaen holder ve,

nej, det sku no aalle ha Low aa vær te!

Og mo æ ett roves, saa mo æ wal hwiskes:

En Hjaani som Mett - atykkeshun sku piskes!



Ja hwisahaaj Majt,

som blot a haar Ajt!



- Aae Jøsses endda, tho der taft a æ Trajt!

Sjørup,7/2 1905.