HISTORIENS SANG.



SOM dybest Brønd gir altid klarest Vand,

og lifligst Drik fra dunkle Væld udrinder,

saa styrkes Slægtens Marv hos Barn og Mand

ved Folkets Arv af dybe, stærke Minder.

Din egen Dag er kort, men Slægtens lang;

læg ydmygt Øret til dens Rod forneden:

Aartusind toner op i Graad og Sang,

mens Toppen suser imod Evigheden!






Vi søger Slægtens Spor i stort og smaat,

i Flinteøxen efter Harvens Tænder,

i Mosefundets Smykke, plumpt og raat,

i Kirkens Kvadre, lagt af brede Hænder.

Hvert skimlet Skrift, hver skjoldet Alterbog

har gjemt et Gran af Slægtens Ve og Vaade;

nu skal de røbe mig, hvad Vej jeg drog,

og løfte mig en Flig af Livets Gaade.



Endnu en Stund, saa drær den danske Rug,

mens Lærken trilrer, og Graagjøge kukke.

Du Pusling-Land, som hygger dig i Smug,

mens hele Verden brænder om din Vugge,

mod dig vort Haab og Manddomsdrømmen gaar,

naar Landsbyklokken signer dine Strande,

naar Aftenrøden højt i Skyen staar

og sænker Fredens Korstegn paa din Pande.



Lad mig kun flagre hen som Blad i Høst,

naar du mit Land, min Stamme, frit maa leve,

og skjønne Sange paa den danske Røst

maa frie, stærke Sjæle gjennembæve.

Da staar en ny Tids Bonde paa sin Toft

og lytter ud mod andre Lærkesange,

mens Himlen maler blaat sit Sommerloft,

og Rugen gulnes tæt om Vig og Vange.

1/6 1917.