HELLESØ.



OG ledes din Sjæl ved Dagens Støj,

og har du en Vunde, som brænder,

da sæt dig her under Lyngskrænten høj

og fold dine Hedningehænder,

mens Maanen skjarer paa Hellesø.



Her byttes langsomt den gyldne Dag

og Solens Brand over Mulde

med Hedens kølige Aandedrag

og Søens skvulpende Kulde,

mens Maanen skjarer paa Hellesø.



Paa Brinken knæler en Jenbærbusk,

bag hvilken det tøvende skrusler;

hvad skyldes de Snøft og de Skumringsrusk?

Aa, det er kun Brokken, der pusler,

mens Maanen skjarer paa Hellesø.



Her trækker besværligt den fede And

imellem de lyngkranste Vande,

og tit dens buttede Vinges Rand

vil strejfe Fuldmaanens Pande,

mens Maanen skjarer paa Hellesø.



Her bader ensomt i Sivets Læ

den Bondes fyldige Datter,

og Bølgen favner det hvide Knæ

og kysser det atter og atter,

mens Maanen skjarer paa Hellesø.



Og Sivet drypper sin tunge Dug

i Søens spejlende Strømme,

og Bølgen lander med bløde Kluk,

og Rørene rasler i Drømme,

mens Maanen skjarer paa Hellesø.

skjarer, skinner (om Lysets Glimten);Jenbær, Enebær;skrusler, støjer paa en hemmelighedsfuld Maade;Brok, Grævling.






Her sladrer Vinden om bløde Kys,

naar to har fundet hinanden,

og gule Iris og Brudelys

staar tændte langs Holmeranden,

mens Maanen skjarer paa Hellesø.



- Et luftigt Bud fra en bortgjemt Gaard,

hvor Rugen samler til Kjærne,

et Skrig af Klirer, et Bræg af Faar,

et natligt Skud i det Fjerne,

mens Maanen skjarer paa Hellesø.



Og Kaimus dufter saa æblesødt

som Liljer i Brudens Kammer,

og Stjerner stiger af Vestenrødt

og svinder i Østenblammer,

mens Maanen skjarer paa Hellesø.

Sjørup28/1 1905.