GAMMEL KA BAKK.



ER æ Plads mærked aa, sæt æ Arbed i Gaang,

fo nø Mergel laa op po æ Brink!

Spyt en Kjend i jer Næv, far I tar om æ Staang,

for saa lider jer Arbed saa flink.

Der ska javn hænges i her ved gammel Ka Bakk,

hwis a ett som en Toj vil stent rejn fræ æ Brakk.

Læ mæ si, te jer Skovl de ka go, bette Kaal,

læ mæ si, te jer Skovl de ka go!



A er Enki og gammel, og jenne om aalt,

og ikkijenKjeft en ka trow!

De haar tawn a mi Tow, de haar staaln a mi Maalt,

de har malked mi jenywed Kow!

Men misæl om de søen lurer gammel Ka Bakk!

A ska wal fo en Urd med de Fyrer aa snakk.

Læ mæ si, te jer Skovl de ka go, bette Kaal,

læ mæ si, te jer Skovl de ka go!



Ja saamænd er æ Hus baade gammel og ring,

og æ Taag hænger nejle te Drep,

og mi laangtænded Øg de er brødt paa dje Bring,

og a sjel stolter aavedæ Kjep.

Men æ Skatter maa klaares, æ Gord holdes opp,

om saa det ska knaag i hwer Navl og hwer Stropp!

Læ mæ si, te jer Skovl de ka go, bette Kaal,

læ mæ si, te jer Skovl de ka go!

marked aa, mærket af (til Mergelgraven);æ Arbed, Arbejdet; nø, noget;en Kjend, lidt;æ Staang, Staalstangen, hvormed Mergelen brækkes løs;javn hænges i, hænges godt i;Ka, Karen;TôjTøjte;stent rejn fræ æ Brakk, aldeles gaa fra Gaard og Grund;te, at;jenne, alene;tawn a mi Tow, taget af mit Uld;staaln, stjaalet;jenywed, enøjede;Urd, Ord;Taag, Tag;hænger nejle te Drep, hænger lavt til Dryp;brødt, brudt (af Seletøjet);stolter aa, stavrer afsted.






A haar ett danst paa Rueser saa lidt som paa andt,

a fæk aalle danst møj i mi Daw.

A maatt ta mud æ Gord med si Gjeld og si Pant,

og den Se gir kuns smaat i æ Traw.

Om æ Stolper er skjøv, om æ Væggi er vind

stor æ Gord paa si egn, ogindnoer en min!

Læ mæ si, te jer Skovl de ka go, bette Kaal,

læ mæ si, te jer Skovl de ka go!



Der er nøj i wor Hjat te vi knap ka forsto,

som ka rør wos ved søen en Krumm Jurd;

nær æ Towt legger grønn, og æ Kuen æ saa mô,

det ka bind jen paa Haând og paa Fud.

A vild gjan sej med Sand, nær a sto for Worherr :

Ahaar stridt for mi Grund, do faar ta æ, som det er!

Læ mæ si, te jer Skovl de ka go, bette Kaal,

læ mæ si, te jer Skovl de ka go!

22/1 1910.