KRÆN DEJLER.



KRÆN Dejler kjører hans Tørv i Land:

hop, hop,hop, for en Hywl i Gras!

Paa Læsset højt, bag sit Studespand

der kraaner med Pisken den Dejler.

en Hywl i Gras, et Hjul i Smadder;kraaner, kror sig.






Og Studen vralter saa tung og tam -

hop - hop - hop, for en Hywl i Gras!

og Solen leger i Mosens Dam

og dikler i Nakken Kræn Dejler.



Men Hvepsen sad under Brinken gjemt -

hop - hop - hop, for en Hywl i Gras!

der havde fornylig sin Bas han stemt

til Studedans for Kræn Dejler.



Et Pist, et Pust og et Øjeblik:

hop - hop - hop, for en Hywl i Gras!

saa brummed han frem under fuld Musik,

saa Skrækken krøb over Kræn Dejler.



Brat løfter Studen sin Hale fin:

hop - hop - hop, for en Hywl i Gras!

selv Kusken letter en Kjende sin;

nu bliver den hjamsk for Kræn Dejler!



De Hjælmede springer i Hjump og Trav:

hop - hop - hop, for en Hywl i Gras!

og Vognen jamrer af fire Nav:

"Nu skjenner æ Stud' for Kræn Dejler!"



En Lundstik løsned, en Kinding brast:

hop - hop - hop, for en Hywl i Gras!

mens Skuden slingred med Skrog og Last

i Søgang under Kræn Dejler.



Først sprang da Tejnen mod Himlen op:

hop - hop - hop, for en Hywl i Gras!

saa flygted Tørven i samlet Trop,

paa Skravpinden hang kun den Dejler.

dikler, kildrer;hjamsk, flov;de hjælmede(Stude), med en hvid Tegning paa Hovedet;skjenner, løber løbsk;Kinding, den Aabning, hvori Vognstangen sidder;Tejnen, Madæsken; Skravpinden, en af de fire Pinde i hver afSkravetseller Vognkransens Hjørner.






Hvor Tudsen kravler med slimet Ryg,

hop - hop - hop, for en Hywl i Gras!

der rendte de Stude sig selv i Syk,

saa Blevret stod om Kræn Dejler.



Her slap ham Hvepsen, den vilde Gjæst,

hop - hop - hop med en Hywl i Gras!

saa Heldet redded den sidste Rest

af Vogn og Skrav og Kræn Dejler.

Sommeren1911.