KAALFOLK.



Awar gan hen te Jepps ijaes,

og der sô Mowns, og der sô Mâs,

og det war nem for mæ og hør,

hwad Humldehaaj aa før,

for det war Lâs, der med Kjæn Grow

haaj wot ad Bøj og sit paa Stow;

fæk Lâs nu den Kaag paa hans Skorr,

warasaat udenfor.

Ja Kaalfolk er nø gremme nøj,

nø slemme nøj,

nøsølle, simpels Rimpelstøj!

gan, gaaet;ijaes, i Aftes;Skorr, den "Skyder" eller Skovl, hvormed Kagen sættes i Ovnen;Rimpelstøj, Tøj, som er sammenrimpet.






Men tar mi Lâs den lied Hjont,

saa sejera, han maa vær wont,

forafden væste Kjeltringslaw,

hun war da aal si Daw.

Æ Muer haar jowalen Stej,

og det er nøj, en maa ta mej,

og sjel haar hun en Kakkelown

- og Skjek - som en Dragovn;

Men Kaalfolk er nø gremme nøj,

nø slemme nøj,

nø sølle, simpels Rimpelstøj!



Tho gywt sæ det er let nok gjord,

men sej mæ, hwadfornøj du for!

Og ta en Hjoj som Kjesten der -

nej, det sku Lâs læ vær!

Hvad hjælper Kow og Kakkelown,

nær saa æ Kwind er kryvedown!

Tho faa sæ den Slaws Bi i Kof

det gaar som i en Rof.



Og der lod a mi Speci spring,

da Lâs war syk og hænd med æ Ving,

og sô ham te med Nol og Wask,

men han gik om og task;

og da vi sku te Maatensfest,

asaat ham Baagstykk i hans Vest

og vend ham hans Trawalli-Frak -

nu faar en saa si Tak!

Jow, Kaalfolk er nø gremme nøj...



Nu vil a hen og lær aa væw;

for her ka en sgu gaa og skræw

og aalle kry f en Krumm teframm,

men løw si Daw teskamm.

lied Hjont, lede Taske;vær wont, maa være meget lysten;Kjeltringslaw, Taterslægt;en Stej, en lille Ejendom;Skjek, Skjæg;Hjoj, Sjuske;Kof, Kube;Maatensfest, Mortensdag omkr. 1. Novbr.;Baagstykk, Bagstykke;Trawalli-Frakk, daglig Frakke.






Læd saa di anner ha dje Spel,

askawalgaa og skjøtt mæ sjel,

og ta de Spark, som der ka blyw,

men læ æ Gywten dryw.

For Kaalfolk er nø gremme nøj,

nø slemme nøj,

nøsølle, simpels Rimpelstøj!

17/3 1912.