FOR SKRANKEN.(Goethe.)



OG hvem der er Far til det Barn jeg bær'

det siger jeg eder ej,

og siger I saa, jeg en Horer er,

saa svarer jeg eder: nej!



Med hvem jeg troloved mig siger jeg ej,

men kjærlig og god er min Skat,

hvad enten han bærer en Kjæde af Guld,

hvad eller af Straa er hans Hat.



Vil Haan og Spot end følge deraf

jegbærer al Skammen derved,

jeg kjenderhamvel, han kjendermigvel,

Vorherre ved ogsaa Besked.



Hr. Pastor og Hr. Amtmand der

jeg haaber, I spare mig vil!

Determit Barn, detblirmit Barn;

I gir mig jo intet dertil.

1890.