HANS KAARSBERG.



DER red en Rytter over Steppen hvast;

saa muntert hoppede hans Huekvast.



Der sad en Doktor i et Vennelag,

og ingen hørte Hanen varsle Dag

for Ordets Fest, for Viddets Latterbrag.



Hvor denne Digter-Doktor tager Sæde,

der hopper Bægrene af Fryd og Glæde.



Et mandigt Hjærte og en følsom Aand,

Kirurg og Jæger - samme sikre Haand!






Ogskalden vilde Hareskydestam,

i Guds Navn, Venner, lad det ske ved ham!

Han vil ej skjænde Skovens Tempelro

ved plumpe Skud mod Hjortens unge Ko.

Han kjender Brokkens Hus ogVildtetsVeje,

men sænker Bøssen for at sedet lege.



Paa Fantasiens høje Ørkenridt

- hvor skued han fra Sadlen milevidt!

Vi har Poeter nok i emsig Dont,

men faa med denne Digters Horisont.



Den Nattergal har lidet rørt hans Sind

saalidt som "Poppedreng" paa sukret Pind,

og endnu har han holdt sig i at daane,

selv om i Sorø Sø han saa en Maane.



Dog bølger stærke Sange i hans Sjæl,

og Rytmen gjorde ofte rap hans Hæl.

Det stærke Blik, der kunde haane vildt,

det har jeg set bag Brillerne saa mildt,

naar Poesiens glade Glimmertraade

blev snoet til Streng ved høje Guders Naade!

24/1 1914.