TO FORKYNDERE.



DE beder derinde for aabne Døre,

mens Lærkerne synger for døveste Øre.



De beder, de beder; en Snøften, en Mumlen,

en Lyd som af Kvægets Mørkegumlen.



De beder om Naade for sig og sine,

for andre de beder om Helvedes Pine.



Præsten staar sort mod den hvide Væg,

grader Bevægelsen ud over Salen,

lægger med Tomlen i Bogen et Læg,

stryger sig stramt ad sit side Skjæg

og skrider fra Texten til Talen.

rat hind, rakte hende;swoter, sortere;en Ræk, et Slag;Knog. let Kvæstelse;Gjæk, Skjælm;en Hammel i æ Ør, *dolgoeO*en Rus;men inomens endnu.






Flittig han grumser Alverden til,

intet han agter, og lidet han levner,

har man bare det Sind, der vil,

da findes jo lettelig Revner.



Engen ligger saa lys og grøn,

Havren ringler saa fint og stille.

Verden er altid stor og skjøn,

Menneskehjærtet saa trangt og lille.



Præsten raser en Time fuld,

svælger i pyromaniske Drømme,

pisker med Nælder Syndens Kuld,

svider med Svovl og Edderstrømme.



Brat, som vilde han noget kløve,

hugger han Haanden i Pultens Planke:

"Satan gaar rundt som en slugvorn Løve

med oprejst Hale og Manke!



Gud skal sanke hver Synd i Sæk,

lusker sig nogen fra Dommen væk,

skal Fanden paa Forken ham hente;

hvad du har syndet som vild og ung,

hvad du har drømt under Dynen tung,

en Dag skal det sones - med Rente!



"Item" (nu synes hans Grumhed mæt)

"Herren skal gribe sit Vaskebræt,

tvætte dig Synder, Plet for Plet!"

Forsamlingen snøfter bevæget.

Men Præsten trænger skam mest til Tvæt,

thi han har spildt Æg i Skjægget.



Salen er fyldt til inderste Krog,

Kroppene damper som Kedler i Kog.

Mændene skutter sig tavse paa Bænken,

blege af Angst og Eftertænken.






Gamle Kvinder med visne Hænder

sfdder og fingrer ved Bogens Spænder.

Unge Piger med trinde Lænder

kan ej tøjle det viltre Sind,

lukker bestandig Synden ind

i det sunde, blomstrende Hjærte.

En har danset for ganske nys,

én har nippet bag Diget et Kys,

nu volder det Glutten Smerte.



Præsten er atter paa Sjælefangst,

Dumhed er Krogen, hans Madding Angst.

"Øxen er lagt ved Roden!"

Hjærtet han saarér Sting i Sting,

Jordens lysende runde Ring -

han sparker den bort med Foden.



- - - Da med ét en Svale svæved

ad det aabne Vindve ind,

fløjtende den brat sig hæved

op paa Bjælken lang og trind.



Et Sekund den ganske stille

sad beklemt og titted ned,

som den vilde maale Højden

af sin egen Dristighed.



Men saa spændte den sin Strube

til en kaad og hedensk Sang,

og fra Brystets spæde Grube

Jordens muntre Toner klang.



Alle Jublens Klarinetter,

Dansetrin til Silkeslæb,

Kvindekys i blide Nætter

toned af det Svalenæb.



Og den sang om modne Druer

vældende af Klippens Sten,

sang om grønne Kakaduer

paa Mangrovetræets Gren.






Sang om Styrt af vilde Floder

i det fjerne Afrika,

sang om Nilen, Havets Broder,

Middelhav og Marmara -



Om Flamingo'er, rosenrøde,

lysende langs Syrtens Bugt,

- hvad en lille Fugl kan møde

paa sin muntre Verdensflugt.



Sang og sang! om Sommerrugen,

som har gynget Kjærnen fuld,

sang om alt, der gror og grønnes

i og om og over Muld.



Sang om Sol og brune Bier,

dansende om Kubens Karm,

sang om hvert et Straa, der dier

Jordens underspændte Barm.



Sang om Bækkens lange Latter

over alt og Ingenting,

sang om Aaens Arm, der fatter

Landet i et Kjæmpesving.



Sang om Bær, der ensomt rødme

i den brune Hedelyng,

sang om Æbleblomstens Sødme

og om Gjærdesnerlens Slyng.



Sang om Strandens Baad, der prøves

under Støj af Klittens Børn,

mens Septemberluften kløves

af den vilde Fiskeørn.



Sang om lyse Sommernætter,

Mosebryg og Møllebrus,

klingre Slag af sorte Spætter,

Aftenrøg af øde Hus.






Sang om Kvæg i Hjorde hvide

og den stolte Hjorts Gevir,

Svaleleg ved Aftentide

om et skovgjemt, irret Spir.



Og den sang om Morgenrøde,

sang om Hejredans i Dug,

naar en Falk gi'r Ungen Føde

under stive Tidslers Buk.



Sang om Jordens største Lykke,

sang det op i Præstens Spind:

Mand og Kvinde, elskovstrygge,

ømt forenet, Kind mod Kind!



Og nu selv en varm Forkynder,

nidkjær indtil Marv og Ben,

synger den om søde Synder

bag en dugget Hybengren.



Jubler ud sin galne Viden

om et Hyttetag af Rør,

dér en Rede lun og liden

bag en revnet Forstu'dør.



Og den ler sig Vingen kroget,

som den sig i Siden tog,

gjør et Hop og slipper noget

ned i Præstens sorte Bog.



Men forfærdet ved sin Gjerning

ud den sig fra Bjælken svang,

mens med Djævlen kastes Terning

om din Sjæl endnu engang.

9/11 1908.