ARBEJDERSANG.



Junkerspiren kaster stolt med Nakken,

naar han peger paa sit Adelsskjold.

-Vier Børn af dem, der brugte Hakken

ligefra den første Fortids-Old.

Adel, Fyrster steg paavoreRygge,

og vi bar dem over Ørkners Sand;

fedeligt de sad i Palmers Skygge,

naar vi andre savned Brød og Vand.



Adelsskjoldet er et tvivlsomt Mærke,

hvisker om, hvor højt en Mand kan naa,

naar hans Rovinstinkter blot er stærke,

og han selv tilpas er snu og raa.

Hakken, ak, gjør ingen Mand til Greve,

skjænker knap en Hytte trang og lav,

gi'r os Feber-Kost, imens vi leve,

og naar vi er død' - en Fattiggrav.

Syk, Synk;skjell, skille;æ Ovn, Avnerne;Kjanne, Kjærner;gjemmel, gjennem.






Vi blev født, hvor Lyset langsomt piner

sig igjennem Baggaardssmøgers Graa,

der hvor kolde stønnende Maskiner

hugge Tidens Stræng i Stumper smaa.

Intet Haab og ingen Himmelstige

stræbte op til Lysets klare Blaa.

Hvem har givet Solen til de rige

for at svøbe Mørket om de smaa?



Thi som Planten, naar den Lyset savner,

bøjes langsomt, skjælver ned og dør,

saadan blev vort Liv som golde Avner,

Evnen selv randt bort som Sne, der tø'r.

Dampmaskinens strubehede Aande

pustes mod vor Kind i dybe Støn,

ingen agter paa vor blege Vaande,

alle har kun Tanke for vorløn.



Disse lange, lysforladte Gader

overskygged vore Barndoms-Aar;

disse kolde Huses Rude-Rader

blinked aldrig med et Strejf af Vaar.

Men vor Arm blev stærk, vor Haand blev hærdet

ved at gribe om Maskinens Staal;

og vort Øje spejder uforfærdet

mod et stort og gyldent Fremtidsmaal.



Ja, som Samson i sin unge Styrke

bar Filisterporten bjærghøjt op,

stige vi en Dag fra Gydens Mørke

over Grav og Grøft til Lysets Top.

Med detgamleSamfunds Port paa Ryggen

lejre vi os i en Verden ny,

og mens Taagen letter, smiler Lykken

fra detnyeSamfunds Morgengry.

Septbr.1902.