OM ZEUS STEG NED -!



Om Zeus steg ned fra Himlen,

tog Hat og Stok og Støvler paa

og gik omkring paa maa og faa

og blanded sig i Vrimlen -



Om han kom ind i Staden,

hvor ærlig Mand i Skygge staar,

mens guldbeslaaede Æsler gaar

i Flokke midt ad Gaden -



Om han kom ind i Gyden,

hvor Solens Straaler knapt er kjendt,

hvor Sult omtrent er permanent,

som Rendestenens Flyden -






Ja, tren han ind i Kirken,

hvor tændte Lys for Altret staar,

mens Præst og Klokker svedig gaar

omkring i bjergsom Virken -



Jegtror han løfted Stokken

og lod den "tærske Sædebyg"

paa mangen bred og lasket Ryg,

endog i Præsteflokken.

Kjbh.29/12 1897.