SPURVENE VED HELLIGGEJST.



NAAR Sommeren flyr over Sten og Stok,

og alle Lærker er rejst,

da sidder endnu en Spurveflok

og jubler ved Helliggejst;

der fører den op en Sangerkamp

til Bilers Fløjt og til Hestes Stamp,

mens Færdslen gaar

ved Jul, mod Vaar

søndenom Helliggejst.



Den Spurvefløjten er stemt i Dur,

som spilled den op til Dans;

den gamle, alvorlige Kirkemur

maa laane den Resonans.

Mens Solen famler paa Kirkens Væg,

som Smilet voxer i mørk Mands Skjæg,

gaar Jomfrutrip

til Spurvepip

søndenom Helliggejst.






Saa værdigt triner de Borgermænd

og strutter af Sedler og Sølv,

og Frøken bag Frøken med kjælen Lænd

og Ankler som fjedrende Føl;

og alle, som krydser det kjære Sted,

de faar et Par Fugletakter med,

mens Hjulet slaar,

og Strømmen gaar

søndenom Helliggejst.



Saa daler de Rakler mod Flisebro,

mens Byen lugter af Sø,

saa hvirvler der Blade om Silkesko

og lægger sig der for at dø.

Men Haabet lever i Smaaspurvs Bryst,

dér fødes en Vise om Livets Lyst,

mens Haglen slaar,

og Snefog gaar

søndenom Helliggejst.



Er Sindet tynget og Tanken graa

og Striden knap Kjævlet værd,

og har du kun Sorger at tænke paa,

tøv lidt under Spurvenes Træ'r,

og fyld dit Øre med denne Klang

af Livets evige Frydesang,

mens Frosten flaar,

og Solen skraar

søndenom Helliggejst.



Mens Døgnet synes dig selv saa armt,

og Frosten napper i Taa,

deholder det lille Hjærte varmt

med blot et Par Vinger paa;

og Tonerne skingrer mod frostblaa Sky,

mens Taarnet spidder det tændte Ny,

der østvendt staar,

men vejkjendt naar

søndenom Helliggejst.






"Hvi samles I Spurve idisseTræ'r,

hvi jubler I her jer Sang?"

"Og hvorfor larmer I andre dér

og gjør jer Verden saa trang?

Her hopped og sang vi, Kuld paa Kuld,

mensMøblev Moder, og Mand blev Muld,

og Tiden gled

med Evighed

søndenom Helliggejst."



Hvor herligt at hilse de gamle Træ'r,

der nikker i rimkold Vind

og gynger de Spurve mod Aftnens Skjær,

der kysser din By paa dens Kind!

Gud signe hver Spurv, hver Spillemand,

der kommer med Glæde til Stad og Land,

mens Sværdtid raa'r,

og Blodsky gaar

søndenom Helliggejst!

19/11 1917.