LILLE EDITH.



DET var i den Time, hvor Ax og Rør

sig sænker mod Aftenrød:

et legende Barn kom til min Dør

saa tindrende glad og sød.



Og Lokkernes Ynde saa fyldigsort

nedringled paa Axlen frit,

og Blikket, saa kandisbrunt og stort,

omsvævede skjælmsk og blidt.



Hun smuttede ind og ud igjen,

som Straalen gjennem et Glar,

imens en vimrende Hundehvalp

hun løftede op og bar.



Hun legede ned ad min Trappesten

med Blomster og Hund og alt;

hun legede under den Rosengren

paa trinde, fjedrende Barneben.

Damidt under Legen hun faldt!



Hvorledes? hun rejser sig ikke op!

Hun løfter ej Haanden mer;

det sprælske Knæ og den lille Krop

nu ligger saa tungt som Ler.






- Du elskede lille Edith-Sjæl,

som vied til Sorg mit Hus,

end staar der Spor af din Barnehæl

herudenfor i mit Grus.



Du lille Straale fra Livets Vaar,

hvi havde du al den Hast?

- En Straale kommer, en Straale gaar,

og ingen kan holde den fast.



Du gled tilbage mod Dybets Favn

til Solen, der sendte dig ud.

DeVisestrides om Solens Navn,

deGrædendekalder den:Gud.

6/8 1914.