NAAR RUGEN SKAL IND.



NU er det længe siden,

men end det gjemmes imitSind,

hvordan i Barndomstiden

den kjære Rug kom ind,

hvordan dens kjærnetunge Top

ved Moders svage Kræfter

blev lagt i Lugen op.



Først bredte Mor et Klæde

saa ømt som nogen Højtidsdug;

der maatte ingen træde

med Sko i Høstens Rug;

saa fejed hun med Limens Rest

hvert snavset Straa tilside

som for en Hædersgjæst.



Den kjære Rug var Gjæsten,

som gjorde hvert et Barn saa spændt;

se, Far han lægger Vesten

og sér saa indadvendt:

En Skjælven i et ydmygt Sind,

en Bøn til Altets Skaber,

før Avlen bringes ind.



Saa fatter Far om Spaden

og graver i det gule Klæg

to Huller langsmed Laden

foran den hvide Væg:

i dem skal Vognens Fælger slaa

og staa som i en Fælde,

til Væltningen gaar paa.

Lokes Havresæd, kaldes det Lysfænomen, der paa varme Dage ses som en sitrende Dis mod fjern Horisont;Lime. Kost af Rævlingris.






- Og Vognen værdigt skrider;

det første Læs for Lugen staar;

ud fra dets tunge Sider

saa dybe Skygger slaar.

De varme Øg i Nip og Nap

af Moders milde Hænder

faar Ax og Mule-Klap.



Og alle Hænder jager,

og alle Fødder er i Rend;

i Støvet Læsset brager

for brede Rygges Spænd.

Højt svinger Hjulet som et Rat,

og paa dets Drejeskive

har Børnene sig sat.



Mor ta'r paa Neget Sæde

og linner lidt ved Baandet skjørt:

"Det er endda en Glæde,

naar Kornet ersaatørt!"

Og med sin matte spinkle Arm

hun løfter Rugens Tvilling

ind ad den lave Karm.



Og Neg for Neg forsvinder

og bliver under Bjælken sat;

og Far faar røde Kinder

og Spindelvæv om Hat.

Men Mor er lige hvid og bleg,

hvormeget hun end stræber

med Rugens tunge Neg.



Det gaar mod Aftentide;

snart skinner Maanen fuld og rund

paa Gavl og Vægge hvide

og ned i Vognens Bund.

Mor standser træt og titter ind;

Far kommer hen til Lugen

og klapper hendes Kind.

Tvilling, Dobbeltneg.






Og Barnet, som har løbet

sig træt i Dagens muntre Leg,

det er nu stille krøbet

ind under Hjulets Eg;

dér høres dette skarpe Knald

fra Vognens Fjæl mod Sandet

af Ørentvistens Fald.



Og mellem Hjulets Eger

gaar Stjerneblink og Maaneskin,

og milde Vinde hveger,

mens Barnet slumrer ind.

Saa slutter Far i Jesu Navn,

og Hjemmet gaar til Hvile

med Høsten i sin Favn.

15/2 1906.

hveger, en blødtflakkende Bevægelse.