DER LEGES SOLDAT.(Carl Snoilsky.)



TROMMEN gaar - Soldaterne marcherer,

fremad March, til Hornets skingre Klang,

- Paa en Plet i Parken exercerer

Byens Smaa i Trop og Gaasegang.






Fattigskolens Børn engang om Aaret

bydes hid, hvor der staar Mad parat;

om den Lærer, man har Flokken kaaret,

samles de, saa leges der Soldat!



Men min Tanke gaar til andre Fester:

Hellas' viltre Knøses Vaabenfærd,

marmormejslet af en Oldtidsmester,

Amoriners Leg med Skjold og Sværd.



Hvem tør her en Sammenligning vove:

Hellas Ungdom - Børn fra Gydens Hjem!

Det er ej i Kraft af Fattiglove,

en behjælmet Amorin staar frem.



Blege Børn! Fra Timen I blev baaret,

noget fattes jer; - der spørges: Hvad?

Ak, for Livet selve Grundvilkaaret,

det at være rigtig mæt og glad.



Uvelkomne alt fra Fødselsstunden

hos Forældre, i en brødløs Vraa

har dem Søvnen ofte sultne funden

paa en lyssky Rønnes mugne Straa.



Fra et Hul, hvor Mur mod Mur sig kliner,

droges de kun frem til Slæb og Tramp;

blandt Fabrikkens buldrende Maskiner

Glædens Urt staar graa af Kulrøgsdamp.



Stakkels Smaa, mod hvem Kloakken fræser!

Mørkets Øgler yngler i dens Skarn;

eddertunget Difteritis hvæser

hæst mod Fattiggydens blege Barn.



Men de hænger sejgt og fast ved Livet;

stundom gi'r det jo en Glædesdag;

og just nu blev saa Parolen givet

til at gaa i Takt til Trommeslag.






Skolen har dem punktlig ladet lære,

at de lever i en mægtig Stat,

stor og lysende ved Kriger-Ære -

hvor den mindste Purk er født Soldat.



Tugtemestre flinkt omPligtertale,

men hvad Pligtens Bud dets Løftning gav:

det forskjønnende og ideale -

ved nok Fattigskolen lidet af.



Hvilke Minder har de Børn i Eje?

Ingen. Kun en Barndom glædestom;

Kunstens Verden, Digtets Blomsterveje

er for dem en stænget Helligdom.



- Trommen gaar! En Tvist ved Verdens Ende,

hvorom Fattigfolk ej ved et Kvæk;

Krigen slippes løs med al Elende,

og der stikkes, skydes, myrdes væk!



Men de spænder Ransiens Skulderremmer,

ta'r mod Mordmaskinen ond og lang,

snart bestrøs med sønderslidte Lemmer

Ærens Mark ved Plevna og Sedan.



Metrailleus-Medusen hundredøjet

sprøjter Død og Saar af alle Rør;

Generalerne gaar glad i Tøjet,

og hvorfor? Det veddenu som før.



Ved, at deres eget de bevare,

naar de røve andre Heldets Vægt,

ved, at her forhale de en Fare,

som kanske skal knuse næste Slægt.



Maalet ser de bagom Kampens Bølger

lig en smykket, oplyst Søjlerad;

men den dunkle Hob, der hine følger,

mejes ned - og spørger ej for hvad.

1901.