VENSTREVISE.



Nu har vi læst Aviser nok

og kjender eders Planer,

nu venter vi det Rytterchoc,

der sprænger nye Baner,

der slænger kjækt i Mudder-Grav

de blinde Fortidsjætter,

og Folkets Ret og Folkets Krav

paa Hædersbænken sætter.



Vort Statsskib blev paa Bedding sat,

det trængte haardt til Spanter;

det havde Brud paa Ror og Rat

og Læk paa alle Kanter.

- Nu raader vi, I kaster los,

før Vreden gaar i Gjæring,

nu er det Tid, at Skroget faar

den sidste Overtjæring.



Taalmodighedens sagte Vals

I vil saa gjerne lire,

men Strikken om Ideens Hals

blev ofte det: at fire.

Den kjække Skipper fanger Mod,

naar hvidest Søen bovner.

Drik Vinen, mens den end er god,

og Øllet, før det dovner!



I tyve Kjedsomhedens Aar

vi har Forbedring ventet;

omsider Sakramentet!

Kald Grøde frem i Folkesind,

og Vækst i Danmarks Dale,

og ring med nye Klokker ind

en bedre Rigsdagstale!






Ja, vi vil ud i aaben Dyst,

hvor Saltstænk frisker Blodet,

ej ligge under Dødvandskyst

og samle Vand i Ho'det.

Og lad os saa faa Flaget op

og Skuden ud at sejle;

sund Politik er salten Hav

og ingen Brakvands-Vejle.

26/9 1902.