MIT OG DIT.(William Morris.)



DER er to Ord, vi møder tit,

og Ordene er:mitogdit.

Aa, om vi drev dem langt af Led,

da blev paa Jord der idel Fred,

naar alt var alles, Gods og Glans,

og intet hendes, intet hans,

men fælles Hveden, hvor den gror,

og fælles Vinen paa vort Bord.

Da slog man ej sin Bro'r ihjel

af Vindelyst i Krig og Spil.



Nej, Gud, bekymret for vor Tarv,

gav hver og en som Fællesarv

hin vidt udstrakte rige Jord,

saa Mand og Viv, ihvor de bor,

ej skulde fattes Sko og Mad,

men leve Livet frit og glad.

Men nu gaar alt den skjæve Vej,

og alle ønsker de for sig,

at denne Klode, fuld og hel,

var deres ogkunderes Del.

Decbr. 1902.