TYENDESANG.



Her kommer fra Dybet den mørke Armé

og fordrer af Verden et Svar;

skjønt Dagningens Glimt i vor dryppende Le

er al den Fane vi har,

vi vover en Kamp for vor nedtraadte Ret

og løfter i Vejret paa Skjændselens Bræt

den Tusindaars-Lænke, vi bar.






Vi ejer paa Jorden knap Trævl eller Traad,

kun denne vor skorpede Haand;

til Menneskekaar fik vi kummerligt Raad,

i Ørkner vandred vor Aand.

Du Herre, som højt gjennem Samfundet red

hen over de Rygge, du trykkede ned,

nu smyger vi af dine Baand!



Vi harved din Ager, vi skar dine Neg,

vi strigled din blommede Hest,

vi lytted bag Stalden til Rotternes Leg,

naar selv du gik pyntet til Fest.

Du drømte paa Bolstre, vi slumred paa Halm,

hvor Dyret er Nabo, og Luften er kvalm,

og Svindsoten kommer som Gjæst.



Vel er vi en kuet og slidende Hob,

kun Trælle i Velstandens Gaard,

i Samfundets Aske en nedtrykket Job,

der skraber sin Byld med et Skaar;

snart svinger for Ruden dog Opgjørets Lyn,

se op, Kammerater, det lysner i Sky'n,

Befrielsens Malmklokke slaar!



Vi raaber det ind gjennem Luge og Lo,

hvor dundrende Plejlene gaar:

kom frem af jert stinkende Staldkammer-Bo,

se ud fra de hældende Vraa'r!

For Fronten Reveillen nu løfter sin Klang,

lad Mismodet synke, nyn med paa vor Sang,

jerDagning paa Ruderne staar.



Ja, slip hvad der trykker paa Skulder og Sind,

og sving imod Lyset din Hat!

Endnu har du Ungdommens Rødme paa Kind

og Rester af Letsindets Skat.

- Da pløjer vi muntre vort bølgende Land,

naar først vi har friet vor kuede Stand

fra Tusindaars-Trældommens Nat.

1/10 1907.