MIN VENINDES ØJNE.



har du set min Venindes Øjne,

de store skiftende brune,

der snart er fyldte med Helvedeskval,

snart straaler i Latter og Lune?



Hvor er det dog fat med de Øjne?

De minder om Søer i Skove;

de suger i sig min vaagne Ve,

min Hvile, naar jeg vil sove.



De er som Fjorden i Stille

med sejlende Skyer over,

men dybe, dybe som Havet selv,

og dunkle som rørte Vover.



Nu er de som Engenes Taage,

og nu som spejlende Brønde;

nu ligner de Damme i Maaneskin

i deres bedaarende Ynde.



Der lurer en Ild i de Øjne,

en vild fortærende Lue;

den dølges ej helt af de sænkede Laag

og Brynenes bøjede Bue.



Det raser bag disse Vipper;

der er Graad i Øjnenes Kroge;

men brat kan der komme et Øjekast,

der minder om tirrede Snoge.



- Jeg har stirret for dybt i de Øjne,

der fristed som strømmende Vande,

paa Bunden af hvilke vi tror at se

Æventyr-Himle og -Lande.






En Dag vil min Sjæl fange Kræfter

og vikle sig af sine Løgne

og kaste sig i denne sugendeSø

og synke til Bunds i de Øjne.

Kjbh.3/2 1892.