RØJTER-ANNERS OG HANS MUER.



Tho a er jo Røjter, og a er fræFløj,

mi Muer hun kam jo fræTrøwed.

Hun nær sæ som Skræjer, ilav a bløw føj,

og aaltid med Armud hun døwed.

Hun ried og stak æ Næt med æ Daa

og gløj saa geswindt hinne Jaen;

det er træls aa vær te, nær en nap tær vær glaa,

for æ Fød skaen ha, ja det skaen.



Hun war kuns en sperrise, lilajte Kwind,

men som hun kund brug hinne Finger;

ja nær en Naals Tro hun sku risp heller twind,

de gik som æ Lærki si Vinger.

Og som hun da kund handtir hinne Saws!

Hwer øwles Strimmel fæk a en,

hwer Tro og hwer Trumm, der fild aa fræ æ Klaws,

for æ Bøen skaen gled, ja det skaen.

døwed, døjet;gløj, glødede;Jaen, Jærn (Persjærn); nap, knapnok;glaa, glad;sperrise, spinkel;lilajte, temmelig lille;Finger, Fingre;Tro, Traad;Saws, Sax;øwles, overflødig;Trumm, Garnende:Klaws, Garnfed.






Der sto i wor Kalgo en jenle Pa Kôl,

og nær hun no rigtig vild gott sæ,

og ind war for mørk te aa træj hinne Nôl,

saa kam hun herud og saatt sæ.

Saa sang hun en Vis om Sorrig og Gled,

og somtid a tykkes, a ka en;

for det, som si Muer haar lær jen aa kwed,

det skaen hold aa, ja det skaen.



Æ Dôg ku begynd aa trill i æ Kôl,

og Folk ku forlængst vær i Sengi,

men hun haaj no glemt baade Pesjan og Nôl

for aal de Fowl i æ Engi.

Og a laa og sov ind mud hinne Knæ,

- for bette og stummelwon waen -

indte hun saa wat mæ og bor mæ derfræ;

for de smo skaen sorr for, det skaen.



Gud ved, hwad hun tint, nær mæ sølle Baan

hun kyst, men æ Skyer saatt Gorer?

Nær a vaavnt op, fand a Dog paa mi Haând;

a tinker, det war hinne Torer.

Saa haaj hun wal grædt for den Lykk, der forswand,

hwormøj hun saa tegged og baen,

den Daa de som Lig bor Jens Fisker i Land;

for rykkes og revves det skaen.



Aaja sølle Muer, der saa sjalden war glaa!

Hun bløw nok nøj bleg mud æ Sidsten;

men bléger end nowtid hun war nok den Daa,

de kam og laa hind i Kisten.

Der er manne, der.tar fræ Tusind æ Fød

og sjel ett gjør Nytt for en Kjaen,

men søn bette Kwind, der haar slæft sæ tedød,

hind skaen sætt høt, ja det skaen.

sto, stod;Kalgo, Kaalgaard;Kôl, Kaal;kwed, kvæde;Dôg, Dug;haaj, havde;Pesjan, Persjærn;Fowl, Fugle;stummelwon, usikker paa Benene;wat mæ, vækkede mig;men, mens;Gorer, Lyrer (lange hvide Natskyer);nowtid, nogensinde;Kjaen, Kjærne;høt, højt.






Ja, nær en ret tinker ved aal den Fortrær,

der gjør hwer en fatte te Hejring,

saa hwisker en somtid: Aa, wardoWorherr,

saa skuld der skam ski en Forbejring!

Men no mo a ud aa si te æ Kow,

om æ Gjewt en haar ædt, som a gaen;

no er æ paatid, te æ Høwder faar Row;

for æ Kyer skaen pass, ja, det skaen!

20/11 1904.