LEEN SLIBES.



Hør hvor den hyler, den gule Sten,

rørtes dens jamrende Drav vel af nogen?

Ja saa minsandten, paa brune Ben

staar jo den Sliber i Krogen!



Saa er da Leernes Fred forbi;

nu skal de luftes, de støvede "Pinde",

Odden skal glimte i Solen fri,

Dugg over Knagerne rinde.



Se dog ved Svinget den spinkle Knægt l

Huen ham dybt over Ørerne synker;

der hvor han ret skal gi' Nedsvinget Vægt,

Buxerne folder og rynker.



Sliberen buer de brune Ben,

spytter imellem saa fedt over Bladet,

nynner saa smaat, mens den gule Sten

dykker og stiger af Badet.






Stenens Stænken gjør Purken vaad;

Ærmet vil tørre de grimede Kinder;

Sliberen skjænder og høger kaad,

Purken sig hurtigt besinder.



Laden ligger i Skyggens Fred;

Sliberen føler med Tomlen paa Æggen,

ynder dog stadig ej dens Bed,

buer saa atter paa Læggen.



Stenen stritter paa Væggens Tavl,

Tudsen glor frem fra de vædede Burrer;

Rugen ringler saa gul om Gavl,

Handuen danser og kurrer.

10/2 1906.