ROTTERNE.(H. Heine.)



MAN deler - agt paa dette -

de Rotter i sultne og mætte;

de mætte har jo ingen Nød,

de sultne drager om Land for Brød.



Saa mange Tusind Mile

de haster uden Hvile,

de stopper ej det vilde Løb,

for Vind og Vand de gi'r ej Kjøb.






I Afgrunden Springet de vover,

og Floderne svømmer de over.

Hist druknede to, og her spiddedes een,

her knækked en Hoben sit Nakkeben.



Det er saa haarde Huder,

og deres spidse Snuder

i modigt Trods de løfter kjækt,

saa radikalt, saa rottefrækt.



De radikale Rotter

med Gud og Kongen spotter;

de døber ej Ynglen som her tillands

og deres Kvinder er "allemands".



Den Rottehob forslugen,

den vil kun kildre Bugen;

den tænker kun lidt paa sin Salighed,

imens den gnaver og svælger ned.



Med Helvede skræmmes den ikke,

den frygter ej Kattenes Blikke -,

den ejer ej Guld eller ringeste Gods,

men ønsker at dele vort med os.



Jeg hører Piber og Trommer,

hør! Vandrerotterne kommer;

de kredser alt snart om hver Mands Bo,

og deres Mængde er Legio.



O ve, vi er fortabte l

Til Hævn blev hine skabte.

Borgmestren ved ej ud, ej ind,

og Raad og Foged af Angst er blind.



Nu løfter man Sværdet og Stokken,

og Præsterne ringer med Klokken;

den hellige Kirke, den hellige Stat,

de har nu at døje saa haard en Dravat.






Thi Klokkerabaldren og Præk om Profeter,

de højvelviseste Statsdekreter,

de største Kanoner, selv hundredpundige,

det hjælper ej mere, I stakkels vankundige!



Ej heller her hjælper den slebneste Tale,

de Laser af Fraser, hvormed I kan prale;

man fanger ej Rotter med Syllogismer,

de springer over de værste Sofismer.



Der gjælder for sultne Maver og Munde

kun Suppe-Logik og Mørbrads-Grunde, -

kun Pølse-Citater og Boeufstegs-Saft

har her den overbevisende Kraft.



En tiende Stokfisk i Smør vil gotte

en radikal og forsulten Rotte

langt mer end den fyrige Mirabeau

og Talere lige fra Cicero.

Januar 1901.