KORNMOD.



Det er favnende Nat over øde Kjær;

Lysene slukkes i ensomme Ruder.

Det er Tiden mod Høst, det er Stjerneskjær;

Sivene luder,

mens det lyner.



Der gaar Strimer af Hvidt over Himlen mod Nord,

Engene aander, og Duggbadet frisker;

Vinden gaar tyssende hen over Jord,

Flægene hvisker,

mens det lyner.



Oxerne drejer de duggslagne Horn,

standser i Drøvet med opspærret Øje;

Bankerne skvulper i Bølger af Korn,

synes saa høje,

naar det lyner.



Himlen staar tavs over tiende Land;

Øret kan høre, hvor Rødderne drikker;

Dværg-Aspen bævrer ved flammedøbt Vand,

Tidslerne nikker,

mens det lyner.



Rugfaldet krydser de tyngede Straa,

ta'r mod Velsignelsens lysende Naade;

Vipperne sænker sig ydmyge, graa,

dryppende vaade,

mens det lyner.



Frøerne springer saa vildt om min Taa;

Længslerne vil, jeg tilhendeskal vandre.

Elskende Sjæle, som duggede Straa,

nærmes hverandre,

naar det lyner.

19/2 1906.