HUSMANDSBRYLLUP.



Der et Ord, som ingen Mand tør glemme:

at kun for Haabets Barn er Lykken hjemme.

For Tvivlens syge Bønner

den lukker grumt sin Dør;

men frejdig Sundheds Latter

den skjænker helst Gehør.

Held da dig, som fik lært at smile!

Held enhver, som ved Arnens Hvile

Lykken fandt!

denaan, den anden;saa mari, minsandten;hænd, hængte;praang, handle.






Lad aldrig Livets Modgang jer forknytte,

om end jer Rigdom blev en ensom Hytte!

Med Enighed forinden

er Stuen høj og lys,

ved ømme milde Hænder

udslettes Nattens Gys.

Flidens Arm stille Fadet fylder,

Kvældens Sol fattigst Vraa forgylder, -

Kvældens Sol!



Hvor Tvende ret fik Kjærlighed i Eje,

var Gangen let om end ad trange Veje;

thi hvad den ene høsted,

den anden bandt i Neg,

og saadan I forvandler

en trælsom Dag til Leg.

Trofast Gang gjennem Modgangs-Vrimlen!

Lavt ved Jord tit var nærmest Himlen -

lavt ved Jord!



Og byg saa eget Hus paa egen Ager,

saa gjennem egen Muld I Furen drager.

En lille Plet ved Gavlen

med Bær og Blomster smaa;

og inde bag Gardinet

skal ogsaa Blomster staa!

Ude Flid, lange Skaar for Ruden,

inde Fred og en Glut i Puden, -

inde Fred!

12/11 1903.