Søvnløshed.



Som en Pusling svøbt og vugget,

Vaaged' jeg forgrædt de lange

Nætter under Vuggesange,

Men fik aldrig Øiet lukket.

Skjøndt min hulde

Moder, som jeg nu maa savne,

Kaldte mig med søde Navne,

Englebarn og Sukkerlulle,

Klapped' mig med bløde Hænder,

Nynned' for mig, mens hun vugged',

Fik jeg intet Øie lukket -

Ak, jeg havde ondt for Tænder.



Siden, da jeg gik forsigtigt

Med en Faldhat om mit Hoved,

Og endnu ei talte rigtigt,

Fik jeg og kun sjelden sovet.






Skjøndt min ældste

Søster sad hos mig i Stuen

Og fortalte mig om Fruen,

Hvem en Dværg fra Dragen frelste;

Og endskjøndt min Søster loved'

Mig en anden

Smuk Historie om Drengen,

Der blev bidt af Klapperslangen,

Fik jeg dog snart aldrig sovet;

Thi jeg syntes, Bussemanden

Stod ved Sengen

Eller rokkede paa Gangen.



Og som Dreng omtrent paa otte

Aar jeg maatte

Bytte Hjemmets bløde Stole

Med kjedsommelige Bænke

I en trist og søvnig Skole;

Men paa Sovn var ei at tænke.

Vor Præceptor, han, den strenge,

Skrækken for de viltre Drenge,

Han forstod at holde vaagen

Mig ved Tavlen og ved Bogen.

Selv om Natten var hans Billed

For mit vaagne Øie stillet.






Og som Yngling, i de Srønne,

Lykkelige Fornaarsdage,

Snart jea sværmed' i det Grønne,

Og udgjød om Natten silde

For de stille

Stjerner mine Længslers Klage;

Snart jeg svired' med de vilde

Kammerater ved et Gilde.

Alt blev vovet,

Intet vundet, sjelden sovet.

Baechanalet

Endtes først med Hanegalet.



Ak, og siden - naar du vidste,

Min tilbedede Veninde!

Du, hvem Skjebnen lod mig finde

Kun for atter dig at miste -

Naar du vidste,

Hvor jeg tidt beklemt, urolig

Vandret har foran din Bolig.

Nattevinden

Viftede min Graad fra Kinden.

Sneen kjølte

Med de brede,

Hvide Duun mit Ansigts Hede.






Snart det syntes, som den følte

Hvad jeg leed: den smelted' stille

Paa min Kind i Taarer milde.

Af, og mens mit tunge Hoved

Lagde Planer, jeg forkasted',

Undergangen mod mig hasted',

Og jeg fik snart aldrig sovet.



- Nu er Alt forbi! Det vilde

Liv er veget for et stille.

Sviregasten

Er forsvundet med Phantasten.

Jeg har aldrig ondt for Tænder,

Er for Bussemænd ei bange,

Driver aldrig under Sange

Tiden bort med muntre Venner.

Vinternatten seer mig ikke

Gaae mechanisk og urolig

Ubenfor min Elsktes Bolig.

Ak, jeg veed, hun boer der ikke!



Ikkun een Erindring end,

En fra hine Smertens Dage

Dukker stundom op igjen,

Ængster mig som før, og røver

Mig den Ro, jeg haardt behøver.






Sommetider,

Netop, naar jeg mindre lider,

Ganske silde,

Naar jeg sidder hjemme stille,

Er det mig, som Luften klinger,

Som dens Vinger,

Viftende saa sagte, bringer

Mig en Klang af hendes Stemme.



Alting kan jeg, Alting glemme,

Hendes unge

Skabning, rank som Poplens Pile,

Hendes Ord, der ellers hvile

Paa mit Hjerte centnertunge,

Hendes stille

Dunkle Øie, bendes milde

Englemine kan jeg glemme -

Nei, men aldrig hendes Stemme!



- Men forresten har, som sagt,

Ældre Minder, ældre Smerte ikke længer nogen Magt

Over mit bedragne Hjerte.






Hvad endnu jeg haaber paa,

Er saa lidt, at det kan hænde,

Mine Dage ville gaae

Uforstyrrede til Ende.

Jeg har Intet meer at vove,

Har omsider lært at skikke

Mig i Skjebnen - ak, men sove,

Sove, sove kan jeg ikke!