IV.

Drikkevise for den ældre Stok.

Mel. Der var engang en tapper Mand.



Naar Mænd som vi er til Collas,

Med Føie Verden venter,

At ei vi standses ved vort Glas

Af Kunstens Elementer.

Den unge Mand er tidt forsømt,

Han præluderer længe,

Mens Flasken er til Bunden tømt

Imellem gamle Drenge.






Thi ei omsonst er Mandens Liv

Forsøgt ved Strid og Møie.

Og ei omsonst hans Ryg er stiv

Og ikke god at bøie.

Ak, mangen smidig Cavalleer

Maa under Bordet ligge -

For os kan Værten skjænke Meer;

Vi sige Tak, og drikke.



Vi ere Mænd saa jævnt tilaars,

Vil ingen Sjæl fornærme.

Men ei vi med vor første Vaars

Ustadighed kan sværme.

Vi sidde sindigt paa vor Plads,

Og for vor Dont at røgte.

Vi tømme mandig hver sit Glas,

En Ruus vi ikke frygte.



Og Mænd som vi, der i vort Kald

Ved Alvor ene styrkes,

Af unge Pigers Smiil ei skal

Vort Livs Bedrist formørkes.

Ak nei, et Smiil, en Fløiterøst,

Der os ved Bordet rammer,

Ei grumt formørke skal vort Bryst,

Men tænde det i Flammer.






Saa tøm dit Glas, og Vinens Gud

Skal løse let din Tunge,

Og herligt skal du paa hans Bud

Om Viin og Skjønhed sjunge.

Vor Manddoms Bas i Sangens Chor

Skal under Ly af Ranker

Sig hæve til en klar Tenor

Og til vor Ungdoms Tanker.