Med Berggreens Folkesange og Melodier.

Til en Confirmant.



Med Toner og med Ord jeg hilser Dig!

Paa denne Dag, her gjennem Gud Dig vier

Til Verdens Lyst og Sorg, jeg nærmer mig

Med gamle Digte, gamle Melodier.



Alvorlig denne Festdag peger hen

Til Livets Ord, naar Verden Dig vil daare;

Og disse Digte - Du kan troe Din Ven -

Fra Sangens Rige sende Dig igjen

Et Livets Ord, der vel er værdt at kaare.



O lyt! der er i denne gamle Sang

En Røst fra Slægter, der er' længst forsvundne;

Og Fryd i Smerte, Frihed under Tvang

Er' underfuldt til disse Digte bundne.






Der er - og dertil har vi Alle Trang -

En Trøst i dem, der Sorg og Savn formilder,

Et Livets Ord fra Livets egne Kilder.



Min Emma! naar Din Sjæl er træt engang

Af kunstige, forføreriske Triller,

Da styrk Dig atter ved en kunstløs Sang,

Og lyt til disse Toners dybe Klang,

Hvori en svunden Tid med sagte Veemod spiller.