For Studenter-Foreningen.



I.

Et Fragment, skrevet for Selskabet, men ikke fuldendt.



I en bevæget Tid, der heftigt virker

For en Idee, for en begeistret Tanke,

Og bygger op for Sandhed andre Kirker,

Nedbrydes altfor let en hellig Skranke,

Der hidtil vogted' min og Mines Fred;

I Altings Gjæring let den brydes ned.



Da er det, at den Dygtige vil vide,

Hvad han skal troe og hvor han skal gaae med,

Hvad der skal rykkes fra sit gamle Sted;

Og derfor han befæster sig itide.

Ei vil han som en svag, tungsindig Mand,

Der ideligt, af Frygt for Sygdom, føler

Sin Puls og selv med Aandedrættet nøler

Ei vil han hive Dagen hen som han,

Og i Medicamenter

Fortære Livets rige Renter.






Bel er han glad, naar nyt Terrain crhverves;

Han er besjælet for en stor Idee;

Men han vil vide, han vil klarligt see,

Om ei ved den hans hele Liv fordæves.



Hvortil jeg sigter? spørger I maaskee.

Det kan jeg snart i denne Kreds forklare.



Naar Verden kjæmper for en vis Idee,

Er hver Idee i Verden stærkt i Fare.

Den ene sluger Alt; den lokker, truer,

Den overtaler, hverver, underkuer

Ideer, der os før var' dyrebare.

Den gaaer despotisk frem, behersker Tiden,

Forstener sig i een og samme Retning.

Den taaler ei den mindste Tvivl ved Siden.

Den er en Gaade, der ei taaler Gjetning.

- Da er det just, den Dygtige vil vide,

Hvad der i denne Strid skal gives hen,

Om ei hans Væsens bedste Part i den

Gaaer tabt og dukker aldrig op igjen;

Da er det just, han rustier sig itide.



Blandt os - jeg figer det med Stolthed - byder

Ei hiin, ei denne Menings Tyrannie.






Ideen, der er dybt i Alt, man Iyder,

Men føler i dens Strømmnger sig fri.

Vi er' ei Slaver af en enkelt Mening;

Hos os tø intet enkelt Facultet

Beherske Tankens rige, frie Gebeet;

Thi ei omsonst vi kaldes en Forening.

Som i et I Brendpunkt saae vi stedse

Hos os forene sig hver enkedt Interesse.

Ja, selv det Liv, der mu for Tiden gjærer

I Mangen dybt, det Liv, der rigt sprang ud

I Stænderne ved Kongens Bud,

Det agtes her, ja høilig man det ærer.

Og dog tør ei hos os ved Bordet

Ideer om vort Statsliv føre Ordet.

Til dem, til hver Idee er anviist Plads,

Og alle rummes i det samme Glas.

(Cetera desant.)



II.

Prolog, fremsagt ved Selskabets Julefest 1835 i det nye Locale.



Naar Folk i Flnttetiden skiste Sted,

Da spørger man tilsidst: »Er Ulting flyttet med?«



Hos os, hvor der i lang Tid alt var Tale

Om et forbedret, smukt og nyt Locale,






Hos os man nu, da Alt er saa beqvemt,

Saa Iyst og stort, betragter hele Klatten,

Man flytted' med derfra, hvor vi forhen har hatt'en,

Og tænker ved sig selv: »Er Intet glemt?«

Man mener ikke Bordet, Stolen, Bænken,

Slev ikke Drikkeskjænken,

Nei, har man flyttet med vor gode, gamle Skjemt,

Bor Munterhed, som Ungdoms-Lyst forhøier,

Og vore vidtberømte Iuleløier?



Et gammelt Sagn beretter os, det nytter

kun lidt, at Bonden flytter,

Naar Nissen huser i hans Gaard, hans Kjæder;

Thi Nissen flytter med, som man fortæller.

Naar Bonden, for at flippe Fyrens Plage,

Hen til en anden Gaard med alt sit Kram vil drage,

Saa stikker Nissen Ho'det af en Bøtte

Og siger midtt paa Veien skjelmst: »Vi flytte.«



Af flige Nisser - ja, den Sog er reen -

Har i Foreningen rumsteret En,

Saa god som noget gammelt Sagn kan brug'en.

Ham var det, der forhen engang om Ugen

Ved Gildet spildte Vinen over Dugen,

Brød Glasset sønder og trak Folk i Kjolen,

Saa Kjole, Glas og Mand faldt under Stolen;






Og siden sagde Folk, der vare mugne,

At de, der faldt, var' drukne.

Ham var det, der, naar En stak midt i Talen,

Drev ham i holsteensk Vals igjennem Salen;

Og naar man sprang paa En, der stod paa Huk,

Saa var det Nissen, der sprang Buk.

Ja, naar vi her ved Juletider

Railleerte Dit og Dat,

Saa Folk af Latter holdt i deres Sider

Og raabte: »Er Foreningen besat?«

Saa var det atter Nissen,

Der som Souffleur forstak sig bag Coulissen.



Men denne Nisse, der os kildrer Siden

Og hinder os at synke blytungt ned

Og sove ind, fordi vi nu har Fred;

Den Nisse, der os hæver over Tiden,

Der af det Bittre suger liflig Saft

Og af en Daarskab vinder Liv og Kraft,

Jeg mener Skjemtens, Ironiens Nisse,

Den ftytted' ind med os, det haaber jeg tilvisse.



Naar Tæppet atter her gaaer op, begynder

Vor Julespøg med alle Spøgens Synder -

En Sommersugl med broget, munter Farve,

Der titter frem af Aarets dunkle Larve,






En sorgløs Skjemt, hvori

En Stump af denne Tids Philisterie

Kan see, lidt carrikeert, sit Billed ført forbi.

Modtager muntert da hvad Eder muntert bydes,

Og seer paa Stadsen, efter gammel Skik,

Foruden al Eritik;

Man skukker Lyset, naar for nær det snydes.

Skal Julens Glæde, som vi Alle

Forventningsfulde haabe paa,

Med harmfri Magt til Eder naae,

Da maa I veI forstaae

At tage Tingen som den just kan falde.

-Prologen ender her, og jeg kan gaae.