Antonie.



Hun sad saa eensom i sin Stue

Og folded' sine Hænder smaa.

Hun sagde: »O, jeg kunde gaae

For ham igjennem Ild og Lue.

Hvis han var fattig, hvis han kom

Med Bøn i sin forladte Stilling,

Jeg gav ham hvad han bad mig om,

Jeg gav ham glad min sidste Skilling.«



Ak, stakkels Barn! da vel han traadte

Med Bønner og med Taarer ind,

Og Rødmen paa din fine Kind

Dit unge Hjertes Slag forraadte,

Hvad da han bad dig om, var ei,

At gaae igjennem Ild og Lue.

Han førte dig en banet Vei,

Men en, hvor værre Farer true.






Og mindst af Alting han begjærte

Af dig din Armods sidste Skjærv.

Ak, til dit unge Livs Fordærv

Deslige Tanker mindst han nærte.

Han kom, en fiin og fager Svend,

Han bad som fine Svende pleie.

Og dog - hvad du for ham gav hen,

Var meget Meer end alt dit Eie.