De Blinde.

Epilog, fremsagt af en Elev af Blinde-Institutet ved dets Aften-Underholdning d. 17de April 1835.



Man har fortalt os, at paa Jorden pranger

Hvert Foraar Blomster, nogle ganste smaa;

Man har os sagt, at Skovens muntre Sanger

Kan flyve og har smukke Fjedre paa.

Man har fortalt os det; vi see det ikke.

Thi Nattens Skygger om vort Øie ligge.



Man har tillige sagt os: Solen stiger

Med herlig Glands og Pragt hver Morgen frem;

Den dybe Nat og Nattens Mørke viger

For Solens Straaler; Alt bli'er lyst ved dem.

Vi har erfaret det med stille Klage:

Dens Straaler ei vort Øies Nat forjage.






Men stor er denne Trøst: fra Blomstens Bæger

Sig hæver lifligt op tit os dens Duft.

Og Fuglen med sin smukke Sang os qvæger,

Endskjøndt usynlig i den stille Luft.

Og Solens Straaler, med veldædig Varme,

Usynlig favner os med Mildheds Arme.



- Velgjørere, der ynkes med den Blinde!

Man har fortalt os hvad vi skylde Dem.

Forgjæves her vi søge Dem at finde;

Kun Deres Mildhed knytter os til Dem.

Fra denne stiger som fra Blomstens Bæger

En Trøst, der os usynlig vederqvæger.