Et Digt af Hafiz.



Din Magt, o Kjærlighed, er stærk,

Og Smerten sød hvormed du truer.

Men jeg forhøier Lykkens Værk

Ved Saften af de modne Druer.



Betragt som reen Gevinst den Dag,

Hvis Straaler under Glæder stige.

Ei er det Philosophens Sag,

Om Glæden maa for Smerten vige.



Thi hvad der knytter Livet fast

Er meer end een blandt skjøre Traade.

At klage, ligner en Hansqvast.

Vær munter! Hvad kan Klagen baade?






Fra samme søde Kilde var

Min Viin, min Kjærlighed udsprungen.

Bør jeg nu dadles, at jeg har

Min Lidenskab saa slet betvungen?



En Eremit ved Kildens Vand,

En Digter sig ved Vinen qvæger;

Og Hafiz tyer, saa tidt han kan,

Til Skjemt og Sang og til sit Bæger.