Gadescene om Natten.



Alt er stille, Maanen kaster

Lange Skygger ud fra Huset.

Taus og kjærlighedsberuset,

Elskte! til din Dør jeg haster.

- Tys! en Flok af Sviregaster

Op ad Gaden drukne gynge

Og forsamles i en Klynge

Udenfor Restaurateuren.

Hør! nu buldre de paa Døren!

Hvor de huje, hvor de synge!



De er' gale! Hvor de tromme

Snart paa Døren, snart paa Ruden!

Knak! der sprang den! - Hvilken Tuden!

Jeg vil skjule mig heromme.

Vægterne fra Hjørnet komme:

»Her er nok Maleficanter;

Stop ham!« - Der er fleer Drabanter.

Hvor de raabe, hvor de pibe!

Kan de faae dem? - To de gribe.

- Ja, nu er' de Arrestanter.






Elskte! var den dunkle Gade

En af Romas snævre Gyder,

Hvor saa tidt en Guitar lyder,

Sang jeg dig en Serenade.



Her forliebte Folk er glade,

Naar en Vægter uden Studsen

Seer dem gaae med Kindens Blussen

Om paa Gaden som fra Sandser.

- Der er En! See kun, han standser,

Mens han letter paa Kabudsen,



Elskte! kold og trist er Natten;

Gjennem Luften Toner skjære,

Der endmeer mit Tungsind nære -

Fy for Fanden! det er Katten!



- See, jeg vifter dig med Hatten

Mit Godnat! Sov sødt, du Søde!

Drømmens Vinger, fløielsbløde,

Vifte til dig mine Tanker,

Hvad der i mit Hjerte banker,

Hvad i Sukket sagte døde.