Thors Fiskerie



Ormen laa paa salten Bund i Havet,

Strængt i Dybets Fængsel avet,

Bag Steenplanterne begravet.



Over ham flød fri og dristig Hvalen,

Men i mørke Bølgedalen

Beed han slugen sig i Halen.






Tæt besat med Brusk og Knokkelringe

Kan han dog ei Bugten tvinge,

Kan ei hæve skællet Bringe.



Lumsk han maa bag vaade Planter dukke,

Søvnig maa han Øine lukke,

Dybet tit har hørt ham sukke.



Vandet dækker for ham Himlens Buer.

Som en Biørn paa Labben suer,

Bider Stiærten han, og truer.



Musling, Østers, som ei Pladsen vrage,

Sætte sig i Bankers Kage

Som et Skiæg om Ormens Hage.



Med sin Krop han knuger vaade Kyster:

Vandet stiger, Jorden ryster,

Nastrondsdybet sig forlyster.



Glædens Lue frem af Hekla vælter;

Røden Sod, som Stenen smelter,

Størkner sig til Biergets Belter.



Vandet slaaer i Ormens Mankelokker.

Som han ligger nu og rokker,

Og forventer Ragnarokker;






Aabner Øiet han paa venstre Side,

Vender ud det fæle Hvide:

Maddingen han seer nedglide.



Tyrens Hoved ham imøde svæver,

Dorsk sin Hovedknub han hæver,

Hungeren at stilles kræver.



Om den skarpe Krog, om stærken Anker

Bider døsig han i Tanker,

Med de haarde Gummens Planker.



See da trækker Thor i Meigingarder.

I de sorte Ganens Barder

Bider Hægten, som en Parder.



Ormen føler draget op med Vælde

Panden, mosbegroet af Ælde,

Fra sin Afgrunds dybe Fielde.



Stærkt han knuger sig med faste Bugter,

Ankeret med Gift befugter,

Men hans Kæmpen intet frugter.



Asathor en Fisker er med Kræfter,

Ormen med opladne Kæfter

Give maa for Styrken efter.






Hovedet sig hæver over Vandet:

Gysen giennemfarer Landet,

Bølgen blander sig med Sandet.



Som naar Nastrond aabner sig og brænder,

Høit i Sky han Svælget vender,

Med de lange Huggetænder.



Høire stort og lidet venstre Øie,

Ringene sig farvet bøie

Som paa smidig Pandsertrøie.



Kiæven gaber. Med den svulne Gane

Dragen, efter gamle Vane,

Galer som en Kæmpehane.



Luften bliver qvalm af Svælgets Tørke.

Da den Gud, som Helte dyrke,

Først iførte sig sin Styrke.



Spændte mere fast om Lænd sit Belte;

Baaden truer med at velte,

Herlig steeg den Gud for Helte.



Fiernt i Sky sit Hoved op han hæver,

Rykker til - og Ormen bæver,

Blodet strømmer af dens Kiæver.






Baaden brister: med sin Fod paa Bunden

Thor har atter Fæste funden,

Trækker Ormens Ryg fra Grunden.



Slangen brøler, Øiet blodigt flammer.

Aukathor, med løftet Hammer,

Truer Niffelheim med Jammer.



Da nu Jetten saae den store Fare,

Tænkte han: Jeg maa bevare

Kryberen for Biergets Skare.



Er ei spaaet, at den skal dæmpe Kraften?

Asathor den sidste Aften

Daane skal for Æddersaften.



Da den lumske Trold med Ulverynker,

Ræd, fordi alt Baaden synker,

Og fordi den Fangne klynker;



Tog sin Daggert frem, det skarpe Værge,

Som i Nordens dybe Bierge

Smedded ham de kloge Dverge.



Gav sig til paa Beltets Snor at file -

Da sank Miølner tyve Mile

Ind i Slangen med sin Kile.






Havet mørknes, Graneskoven ryster,

Kaster Løv paa sine Kyster;

Asaheimdal sig forlyster.



Grønt i sorte Skyer brændte Buen.

Heimdal stod paa Farveluen,

Gladforbauset ved sin Skuen.



Regnen pidsked, Thor i Skyen lyned.

Solens Øie, glad ved Synet,

Stak igiennem Taagebrynet.



Asathor sin Hammer atter hæved.

Da den fule Jothun bæved,

Ormen lydt sin Redning kræved.



Jettens Staal kan ikke Beltet tvinge;

Da, med Svømmefinners Vinge,

Pladsker han til Ormens Bringe;



Filer med sin Kniv paa Jernet selve -

Heimdal maa paa Buen skiælve,

Himlen maa sig kulsort hvælve.



Jernet brister, Ormen synker atter!

Da sang Asalokes Datter

Høit sin Seiersang med Latter.






Jetten flygter i sit Bierg paa Landet.

Thor til Beltet gaaer i Vandet,

Kalder Niffelheim forbandet;



Skummer, vader i de salte Bølger,

Ei Forbittrelsen fordølger,

Dybet han med Lyn forfølger;



Haaber han har Slangen Døden givet,

Men den smutter under Sivet,

Daaner vel, men redder Livet;



Hæver atter Kammens Bølgelokker,

Ligger paa sin Steen og rokker,

Og forventer Ragnarokker.



Opbragt kaster Thor sin Hammer efter -

Næbbet sig i Skællet hæfter.

Ha, de skiønne spildte Kræfter!



Uden Hammer Thor maa gaae tilbage.

Miølner under skiægget Hage

Skiuler sig paa fæien Drage!