Om Vanerne



Da de høie Valhals Guder

Blomstred end i Østens Land,

Fiernt i Asien paa Bierget,

Nær det skiønne Ginistan;

Før de hid til Norden droge,

Mod den kolde Klippeblok,

Hvor de sloge

Jetters Hær og Dværges Flok;



Af de kundskabsrige Vaner

Ofte blev de da besøgt;

Vaner med til Asgard bragte

Megen Ynde, megen Kløgt;

Lærte dem at luge Tidsel

Og at plante Blomst i Jord,

Gav til Gidsel

Rytteren, den raske Niord.



I den stærke Lummerhede

Tørtes Flod og Skov og Dal:

Knap var Niord paa letten Skimmel,

Saa var hele Luften sval.

Han forstod at dele Dunster,

Og at farve Himlen blaa.

Skiønne Kunster!

Hvor Naturen skal bestaae.








Niord var givt paa Vaners Maade:

Blodets Baand han agted ei.

Ved sin Syster blev han Fader

Først til Freir og saa til Frei.

Begge skiønne! - Mænd og Qvinder

Tændte de med Elskovs Blus.

End man finder

Sligt et Kuld paa Kaukasus.



Da de høie Valhals Fyrster

Asalandets Dal forlod,

For at blande Sydens Lue

Med det nordiskkolde Blod;

Deres Ønsker ei de dulgte,

Niord de vandt ved deres Bøn;

Han dem fulgte

Med sin Datter og sin Søn.



Odin qvad: Os vinker Norden

Med sit granbevoxne Field;

Hist de skiønne Havets Lunde

Hvælve dem for Livets Held.

Did jeg bringer Gudeskaren,

Der jeg bygge vil mit Slot.

Thor i Faren,

Odin selv i Freden Drot.



Did de store Krigerflokke

Føre vi til Field og Øe,

Der de stride skal paa Klippen

Og paa skumbedækte Søe.






Tænk, naar Østens høie Flamme

Blander sig med Jernets Vægt -

Hvilken Stamme,

Hvilken herlig Kæmpeslægt!



Niord, paa frodig Hest med Vinger,

Drog foran den hele Hær;

Tørte Moser, splitted Taager,

Skilte Skovens tætte Træer;

Reisens Længde Guden mindsker,

Viser Vinden Skibets Vei.

Hesten vrindsker,

Svæver, svømmer, trættes ei!



O hvor herlig var at skue

Niord i Luften under Sky!

Yndigt svæved Gangrens Vinger,

Som en Drøm i Morgengry.

Hurtig Nærmen, hurtig Fiernen,

Snart besøgt, og snart forladt!

Morgenstiernen

Stod paa Gudens blanke Hat.



Uden disse hulde Vaner,

Hvad var Asers Magt i Nord?

Hvad din Visdom, stærke Odin?

Hvad din Styrke, bolde Thor?

Vei til Frugtbarheden finder

Freier, mellem Steen og Tiørn;

Mænd og Qvinder

Skiænker Freya skiønne Børn.






Selv hun har en deilig Brudgom,

Odur kaldte man ham her;

Hist i Indien ved Ganges

Traf hun ham i Heltefærd.

Møer og Svende var hans Følge,

Lysteligt de Bækner slog.

Field og Bølge

Deres Seiersang gientog.



Paa sit raske Tog han kiørte

I en høi, en gylden Karm.

Gulen Løve, spraglet Tiger

Tæmte han med Heltearm.

Ydmygt nu de Vognen droge;

Piger gik foran og sang,

Trommer sloge;

Fløiter høit i Skoven klang.



Hist fra Skovens grønne Buske

Kom de grimme Vildmænd frem,

Hørte Bæknet, Trommen, Fløiten,

Grinte, dandste, glædte dem.

Odur ved den klare Kilde

Standsed dem i dunklen Skov,

Greb de Vilde,

Tæmte dem ved Fredens Lov.



Paa de solbestraalte Bierge,

Nær den friske Bølge klar,

Planted han sin grønne Ranke,

Som den søde Drue bar.






Snart at præsse røden Drue

Dalens unge Søn forstod.

Elskovs Lue

Fandt sin Næring i dens Blod.



Freya kom engang i Skoven,

Smagte Gudens søde Drik;

Druen hang ham i hans Lokker,

Sværmerisk var drukne Blik;

Fyldig var han, som en Qvinde,

Dog en Mand i Kraftens Aar;

Lod sig binde

Let af Disens lyse Haar.



Fuglene dem saae fra Qviste,

Saae det elskovsfulde Sind:

Hvor hun med de hvide Hænder

Klapped Gudens brune Kind;

Hvor, som Skum paa Flodens Bølge,

Svulmed knuppetnøgne Bryst;

Blomster dølge

Guders og Gudinders Lyst!



Freya nu var Odurs Qvinde,

Sielden kun de skiltes ad;

Og da Guders stolte Skare

Reiste fra den gamle Stad,

Odur sig paa Vognen satte

Med sin Hustru i sin Arm.

Tigerkatte

Trak dem i den gyldne Karm.






Vel ham smerted at forlade

Rankens varme Fædreland;

Men hvo foretrækker Druen

For en deilig Lilievand?

I sit Kar af tynde Staver

Tog han Vinen med til Nord.

Odurs Gaver

Glæder Odin ved hans Bord.



Thi skiøndt alle andre Guder

Drikke Miød og Øl og Most -

Odin qvæges kun ved Vinen

Og ved Yduns Æblekost.

Og da Odur Frei forlader,

Da fra Nord han skilles ad,

Guders Fader

Skiænker han det sieldne Fad.



Kunde troløs han forglemme

Disen for saa høi en Lyst?

Grusomt sig, letsindigt rive

Fra det elskovsfulde Bryst?

Kiærligt dog han Freya favned,

Kaldte hende største Skat;

Aldrig savned

Ham den elskovsrige Nat!



Men da Ydun fløi fra Valhal,

Da den hele Skiønhed svandt,

Da han i sin unge Disa

Kun en gusten Qvinde fandt;






Sprang fra Leiet han forfærdet,

Vred sig af den Magres Arm;

Greb til Sværdet,

Høist forbittret i sin Harm.



Ha! saa har du mig bedraget,

Raabte han, du lede Trold!

Løi, og kaldte dig Gudinde,

For at fange mig i Vold?

Men nu seer jeg Larven synker,

Hvad du var, det vorder du!

Dine Rynker

Viser du mig uden Blu!



Freyas Taarer intet virked;

Odur sig med Afsky vandt

Af de kraftesløse Arme,

Hvor han før sin Glæde fandt.

Kerren med de skiønne Katte

Og sit Viinkar, lod han staae.

Den Forladte

Stirred i det fierne Blaa!



Bort han veeg til sine Vaner,

Aser saae ham aldrig meer.

Freya græder gyldne Taarer,

Naar hun i det Fierne seer.

Hendes Skiønhed kom tilbage,

Men den grumme Husbond ei.

Hendes Klage

Lyder paa den øde Vei.








Da nu atter Aser Frugten

Nød af Livets stærke Træ,

Ynktes Odin ved at skue

Skiønhed sørge bag sit Læ.

Høist forbittret da han sendte

Hermod, med sin Tryllestang.

Hvad der hændte,

Synger jeg ved Harpeklang.



Odur gik i Laurbærlunden,

Tænkte paa den skiønne Frei;

Skovens Mænd, med Bukkefødder,

Muntred ham ved Fløiten ei;

Og forgieves, vedbendkrandset,

Dandsed vellystfulde Mø;

Kun han sandsed

Tabte Frei paa Herthas Øe.



Som han nu med tunge Druer,

Vedbendløv i lokket Haar,

Sværmerisk mod Himlen skuer,

Eensomt i den unge Vaar,

Mens hans Blik vemodigt svømmer,

Sødtberuset er hans Aand;

Mens han drømmer,

Trykker Nakken med sin Haand; -



Kommer Hermod giennem Busken,

Rører ham med Hexegreen -

Og til Marvens dybe Piber

Trylles han til Marmelsteen!






Og saa har ham Skialden funden,

Paa sin fierne Vandring hist:

Steen i Lunden,

Dækkes han af Laurens Qvist!



Men den skiønne Freya saare

Græmmed sig ved Gudens Død;

Hendes gyldne, søde Taare

Sværmerisk hver Aften flød;

Hendes Hiertes dybe Trængsel

Blander hun i Elsktes Bryst:

BittreLængsel!

Deraf kom din søde Lyst.