CORSØER.



Her er altsaa den Bye hvor Jens Baggesen fødtes? Hvor liden!

Brystfældig, sørgelig, mørk; comisk som Stabelstad dog!

Bølgerne slaae paa dens Bred, melodisk naar Veiret er stille,

Men kommer svageste Storm, bruser det grumset med Slud.

Blæsten ryster dens inderste Tømmer, bestandig den frygter

Døden, og lever dog end, skiønt kun et sørgeligt Liv.

Yderst paa Siellandske Kyst, naar mod Landet den vender sit Øie,

Smiler mod Marken den tørt, munter og dansk jovial,

Men naar til Vandet den seer, da blegner den søesyg, forvirret;

Stranden urolig og vild aflokker Bølgen en Klang.

Underlig blandede Bye, uagtet din Svaghed og Brusen

Maa jeg dog have dig kier, enten jeg vil eller ey!