ANDERS-SKOV.



Hist, hvor Høien venlig skraaner,

Hist, hvor Horizonten blaaner

Og sin Glands af Solen laaner,

Stod et gammelt Kloster trygt;

Blidt indkrandset, venlig, rolig,

Rundt af Dalene fortrolig,

Gudsfrygts tarvelige Bolig,

Af de grønne Træer omskygt.

Mangt et Aar var længst forsvunden,

End det urørt stod i Lunden,

Hellig Fromhed lagde Grunden,

Til Guds Ære blev det bygt.



Anders bort sit Øie vendte

Fra den Pragt, som Hiertet blændte,

Som med Fristelser omspændte






Sielen, Ondskabs bange Rov;

Agted ey de gyldne Klæder,

Vandred til de stille Steder,

Hvor i Andagt Fuglen qvæder

Psalmer, fromt til Herrens Lov.

Der lod han i dunkle Skygge

Sig et helligt Kloster bygge,

At de fromme Brødre trygge

Kunde boe i tausen Skov.



Ridderen, med Falk og Hunde,

Blev nu fra de dunkle Lunde,

At det rene Hierte kunde

Følge Fromheds høie Bud.

Der, hvor Jægerhornets Toner

Forhen klang i Skovens Kroner,

Hvor for Fuglen lumske Doner

Sattes, lød nu intet Skud.

I de dæmringslørte Skove

Torde ingen Larm sig vove,

At de fromme Fædre love

Uforstyrret kunde Gud.



Hele Vaarens Fugleskare,

Ræd for Larm og Støi og Fare,

Fløy nu paa de Vinger snare,

Til den stille Munke-Boe;

Hvor de loktes ey i Nøden,

Hvor de, uden Frygt for Døden,

Kunde slaae i Morgenrøden,

Uforhindret sødt i Roe.

Hvergang Klosterklokken ringed

Nu hver Fugl, saa let bevinget,






Høit sig op mod Himlen svinged,

Sang saa lysteligt og froe.



Fromme Bønder did hendroge,

Op de deres Hytter sloge

Der, hvor Munkene forjoge

Overlast og Voldsomhed;

Ind de vel ey torde vove

Sig i Anders fromme Skove,

Men ved Søens blanke Vove

Satte de sig hisset ned.

Oldingen dem tit besøgte,

Deres Troe han fromt forøgte,

Gavmild deres Kirke smykte

Med det Kors, hvor Jesus leed.



Hvergang at en jordisk Smerte

Ængstede det syge Hierte,

Kloge Raad han venligt lærte,

Delte ud sin Lægedom;

Hvergang Mismod, Qval og Kummer,

Giorde Luften qvalm og lummer,

Vaktes Sielen af sin Slummer,

Blev det godt, naar Anders kom.

Hvergang til den sidste Hvile

Trætte Legem hen mon ile,

Lod han brustne Øie smile,

Uden Frygt for Herrens Dom.



Ak! forgieves vil du søge,

Vandrer! end de gamle Bøge,

Som forbandt sig at forøge

Kiølningen om Klostrets Fod.






Yngste Qvist som da mon skyde,

Monne Stormen længst nedbryde,

Da kun lumske Orme tyede,

Til den trøsket-hule Rod.

End vel i de grønne Dale

Klostret staaer, men stolte Sale

Paa det samme Sted nu prale,

Hvor de ringe Celler stod.



Bonden end med Andagt skuer

Hen til Kirkens hvalte Buer,

Himlen i hans Hierte luer,

Naar han nævner Anders Magt.

Kiøbstedsfolket, plat og sløvet,

Fromhed, Kraft og Troe berøvet,

Sølvets Slaver, slængt i Støvet,

Nævner det kun med Foragt;

Skialden, ak! hvis Blik saalænge

Paa de gamle Mure hænge,

Griber i de stemte Strenge,

Blusser, sødt til Sang opvakt.



Hist hvor Axet Jorden dølger,

Hist hvor Øiet blidt forfølger

Agrens tunge, gule Bølger,

Sort et Kors paa Høien staaer;

Hellig Anders reist til Ære,

At hans Aand kan altid være

Egnen nær, og Omsorg bære

For sin Ager, Aar for Aar.

Hvergang Blomsten Engen spætter,

Hvergang unge Løv sig flætter,

Huldt i May, da først sig sætter

Nattergalen der og slaaer.