Yduns Ran



Asodin ud med Hænir drog

Og med Loke, den Svend i Ophav stærk;

De Menneskeskikkelser dem paatog.

(Vil du kiænde din Mand, prøv selv hans Værk.)

Af at sidde paa Stol i Hlidskialfs Slot

Var Odin træt, den opmærksomme Drot;

Som Vandringsmand, i Skyggernes Løv

Han aander og føler selv sig Støv.



De reiste paa Field giennem Ørkners Dal,

Hvor Sneen hvirvlede Bierget ind,

Hvor en Iisbiørn, stor som en liden Hval,

Saa eensomt stod i sit hvide Skind.

De agted ham ei, gik ham forbi

Saa tillidsfuldt ad natlige Sti.

Han følte den skiulte Guddom nær

Og plumped ræd under Isens Skiær.



Saa ginge de frem, til Sneen veeg

For det grønne Græs og for Blomst og Korn.

Ei længer Fieldet nøgent steeg,

Det var klædt med Gran og med Birk og Torn.

Ei hængte paa Taget frosne Tap,

Hvor i Røgen slumred den skrumpne Lap.

Af Bielker Husene stærkt og trygt

I Dalene stege, med Skiønhed bygt.






I Slæder ei meer med stærken Reen

Dem mødte Finner med svarten Haar.

Jernhoven glindsed fra Hestens Been,

Og vældigt kneiste Jarlers Gaard.

Og paa Bolstret laae bag Bielkers Muur

Den yndige Brud i sit Jomfrubuur,

Mens Lærken fløited sin aarle Sang

Og Uglen i Granen til Taushed tvang.



Hen Taagen faldt paa Dalens Græs,

Med Perler sprængt var Blomst og Straae.

Den liden Smaadreng drev Bondens Giæs,

Og Oxerne drak af klaren Aa.

Nu tøired han dem i grønnen Væng,

Til Gaarden atter gik Bondens Dreng.

Men Guderne sadde paa Jordens Vold

Som mødige Kæmper med Sværd og Skiold.



Da smilte Seierfader og saae

Til Loke, som bleg ved Siden sad.

Han sagde: Saa vidt jeg kan forstaae,

Dig lyster at lange til Bondens Fad.

Jeg selv er hungrig, jeg nægter det ei,

Det trætter at vandre den lange Vei.

Fra Vardøe droge vi for en Stund,

Til Guldbrandsdalenes Birkelund.



Da meldte Loke: Saafrem du vil,

Saa laver jeg snart et Maaltid her.

Vi har jo alt hvad der hører til,

Thi Oxen brøler paa Vangen der!






Jeg lister mig snu, forvoven giæv,

Til Stegerset hen som røden Ræv;

Og henter Smørret af Bondens Fad,

For vel at stege den lækkre Brad.



Imens maa Hænir Oxen slaae,

Og gyde dens Blod i Jordens Skiød,

Med Daggerten Huden varligt flaae;

Jeg henter i Ovnen de varme Brød.

Maaskee du selver, o Lysets Drot,

Nedlader dig til hvad kun er smaat:

Slaaer Funken ud af den liden Steen,

Og nærer Flammen med Riis og Green.



Da svared Odin bag sin Gran:

Jeg mærker, jeg mig til Jord har skabt;

Thi Mennesket lever kun af Ran,

Naar Een har vundet, har Andre tabt.

Velan, saa skynd dig paa letten Hæl

Og følg din daglige Drift, og stiæl!

Hvis Bonden kiændte sin Giæst som Gud,

Jeg tænker han slagted os selv sin Stud.



Da Hænir slagted, og Loke løb

Til Fadeburet i Bondens Huus,

Igiennem Sprækken han smidig krøb,

Og fyldte med frisken Smør sit Kruus;

Han Brødene tog i hviden Dug,

Vel sigtet af den fineste Rug;

Og da han paa Veien kom forbi,

Han hented Æg i en Hønsesti.






Imidlertid var ei Hænir seen:

Den Oxe slagtet i Snor han bandt,

Og tridsed den op i Træets Green.

Sig Indvolden ud af Bugen vandt.

Fra Ryggen han Skindet hænge lod,

Og tvætted med Kilden alt for Blod.

Han snitted med Daggerten pæne Skaar,

Og Talgen blomstred ved fede Laar.



Men Seierfader med milde Smil -

Han, som bevæger Solen stærk,

Som tænder Ild i dens Flammepiil,

Og lærer den øve sit Kæmpeværk;

Han, som sin Glands fra Solen slaaer,

At mildere den til Maanen gaaer

Og springer fra den i Gnister smaae,

Naar Natmulm dækker Himlens Blaa:



Ham mored det nu, med Staal og Flint

At lokke de røde Gnister frem,

At fange dem op med trøsket Splint,

Og med Riisqvisten at nære dem.

Og da nu Røgens hvide Qvalm

Udviklede sig af Spaan og Halm,

Og blev en Flamme, der steg med Lyst -

Da glædte sig Seierfaders Bryst.



Med Taaren herlig i Øiets Blaa

Han hæved sit Blik med Guddomskiær,

Og raabte: Sælsom i det Smaa

Som i det Store - fiern som nær!






I Draaben Ægir som i sin Sø,

I Solen Odin, i Gnistens Frø!

Min Søn, naar drabeligt lyner du,

Hvad giør du da meer, end jeg giør nu?



Nu vendte Loke til dunklen Skov

Tilbage med Smør, med Æg og Salt,

Og glædte sig mere ved sit Rov,

End om man havde forært ham alt.

Og Ræven, Vesselen, Rotten kom

Af deres Huler og saae dem om,

Og sagde: Der gaaer vor Gud saa let,

Han lærer sit Folk at stiæle ret.



Men Odin loe, og tænkte: Jeg skal

Giengiælde vel hvad Loke forbrød:

Paa Bondens Ager i tusindtal

Skal Kornet betale de tagne Brød!

Og Hiorden skal stønne med Yverne spændt,

Saa veed jeg Smørret er vel fortient;

Og for det Salt, vi her har søgt,

Jeg skiænker de Smaabørn Vid og Kløgt.



Nu hugged Hænir Bovene fra,

Men Loke skured skarpen Spær;

I Overdrevet han søgte da

Til Stegevenderen Kløftetræer;

I Muld han stak de Grene to,

Saa at han Spydet vel kunde snoe.

Han speded Stegen, ved Ilden stod

Og dreied og drypped den vel med Sod.






Men som han nu stod, den kløgtige Kok -

(Med Hænir Odin gik vidt omkring)

Og tænkte Stegen snart havde nok,

Og prikked deri med Daggertsting;

Da flød end Blodet af Kiødet ud,

Som om det var paa en levende Stud,

Og skiøndt han næred sit Arnested,

Det brændte kun mere mat derved.



Som nu han løfted sit Hoved op

Og utaalmodig i Veiret saae,

En stor, en gyselig Ørnekrop

Opdaged han da i Træets Vraa.

Den bredte sig vidt i grønnen Ulm,

Med Vinger saa sorte som Nattens Mulm,

Og lod et Næb under Løvet see,

Saa krumt og blankt som en hvæsset Lee.



Dens Øine gnistred som Lygtemænd

I sorten Mose ved Midnatstid.

Den stirred stedse paa Braden hen;

Ved Synet Loke blev murehvid.

Den rysted Vingen - og Grenen brak,

Og Bullen lige til Roden sprak -

Den stirred paa Flammen med stærken Blik,

Saa Ilden ud af Forfærdelse gik.



Hvi sidder du der, - var Lokes Ord -

Og kogler, og spilder Maden mig?

Giensvared Trolden: Min Sult er stor,

Jeg Oxen nyde nu vil med dig.








Hvis du mig skiænker som Giæst en Deel,

Skal Braden snart være sødet heel. -

Saa talt, han hopped fra Grenene ned

Og satte paa Bovene sig og beed.



Nu svulmed Galden i Loke brat,

Han greb et tungt, et mægtigt Spær;

Men som man hugger i mørke Nat,

Saa sank i Mulmet Værget her.

Med Næbbet Ørnen om Spæret kneb,

Fast klæbed sig Lokes Haand som greb.

Da Trolden fløi, og Loke hang

Med Hænderne ved sin egen Stang.






Og over Skov og Stok og Steen

Med Asaloke Trolden fløi;

Snart sank i Mosen dybt hans Been,

Snart støtte de dem mod Fieldets Høi.

Og Ørnen loe og Frøerne loe.

Hvo ynker vel den Skadefro?

Med Dynd ham Mosen overslog,

Ham Tornen Haaret af Nakken tog.



Og Klippen slog tilblods hans Taa.

Han græd, men koldt var Klippens Smil.

Og Stormen under Himlens Blaa

Traf Barmen med sin stumpe Piil.

Han laae i Havets dybe Nat,

Som Pindsvin, med Makrel besat.

Han steg - da hang i Solens Skin

En Drue Bier omkring hans Kind.



Nu gav den Stolte gode Ord,

Forgieves han høit paa Odin skreg,

Forgieves kaldte han tit paa Thor,

I Fieldet med ham Trolden steeg.

Med Lænker tykt om Arm og Been

Han smedded ham til en Kampesteen.

Nu sid, Forræder, paa denne Blok

Og vent din Frihed til Ragnarok.



Jeg fatter klart - sang Loke snild -

At du mig hader, Mørkets Drot!

Jeg glemte min Arne, Biergets Ild,

Forfængelig paa Luftens Slot;






Men hvis du skiænker Frihed mig,

Som trofast Søn da lyder jeg dig!

Tilføier de Guder al Fordærv,

Og tiener med Villien dig og Hværv.



Velan, - giensvarde Trolden mørk -

End eengang prøver jeg dit Bryst:

Jeg slipper dig ud af Nattens Ørk,

Og sender dig atter til Lysets Lyst;

Paa Vilkaar at du mig skaffer snart,

Hvad kosteligst er, af sielden Art,

Den bedste Gave, Guder fik,

Fra Skabelsens hellige Øjeblik.



Hist sidder i sin Abildgaard

Ydun den unge, vene Viv;

En Knude binder de brune Haar,

Og rank hun er som Dammens Siv;

Og fyldig som sin egen Frugt;

Thi over Midien svulmer smukt,

Bedækt med ærbargrønne Tøi

Halvdulgte Længslers Morgenhøi.



Hun holder i sin Haand af Snee

Et sieldent Kar af røden Guld;

Det bragte Odin, Vil' og Vee

Fra Asgard, hvor det laae i Muld.

Dets Billed ingen saa let forstaaer:

Een høster mens en Anden saaer;

Og Solen stiger af mørken Dunst.

Alt ved en Piges Tryllekunst.






I dette Kar hun Æblet har

Som Rosen rød, som Voxet guult.

En Guddomskraft heel dyrebar

Dybt holder sig i Mosten skiult;

Thi hvo som nyder af denne Frugt,

Med ham faaer Tiden aldrig Bugt,

Og hver Gudinde, som Æble faaer,

Blier atter en Mø paa sexten Aar.



Hvor kommer fra den Glathed vel,

Den Fylde, denne kiække Kraft?

Ha hver Asynie lignte Hel,

Hvis ei hun nød af denne Saft.

Som Vinden Sandets Furer ud,

Den sletter Rynker af gusten Hud;

Som Sneen dækker Høiens Muld,

Den hæver Barmen hvid og fuld.



Som Ilden tænder trøsket Green,

Den styrker matte Oldings Blik.

Asodin var en Gubbe seen,

Hvis ei ham qvæged denne Drik.

Og Thor med samt sin Vogn og Buk,

Udstødte mangt afmægtigt Suk,

Hvis Ydun ei sin Most saa sød

Hver Morgen blandte med Suttungs Miød.



I den yndige Lund ei Fuglen boer,

Der høres aldrig Sidskensang,

Thi Asabragi, en Skiald saa stor,

Opliver alt med Harpeklang.






Mod Østen vender sit Aasyn han,

Og naar da Solen staaer i Brand,

Udbreder sin uhyre Viftes Guld,

Da slaaer han Strengen underfuld.



Da røres Jorden af hellig Lyst,

Og Taaren Blomsten i Øiet staaer;

Da qviddre de Fugle Hiertet Trøst,

Og dobbelt rødmer frisken Vaar,

Og dobbelt elsker den unge Mø,

Da vorder det Oldingen let at døe;

Udødelighedens Drossel sang,

Og let blev Gubbens Gimlegang.



Thi skaffer du mig den yndige Viv,

Med samt sit Kar af røden Guld,

Da skiænker jeg Frihed dig og Liv

Og sender dig atter af Biergets Muld.

Vel - raabte Loke - jeg sværge vil -

Ei spar du kun dit Abespil,

Giensvarde Thiasse: vel du veed,

Man stoler ei paa Lokes Eed.



Alt længst du var en Mindremand,

En Bolt for Guders, Troldes Kamp.

Steds var dit Løvte Skum paa Vand,

En Sky, som løses op i Damp.

Nei, vaklende Forræder, nei!

Vi vandre maae en bedre Vei.

Med Lænke binder man Bondens Hund,

Og Loke - ved sin egen Mund.






Den giftige Snog har al sin Gift

Forsamlet i den hule Tand,

Og skader kun, naar i Hudens Rift

Det blander med Blodet sig som Vand;

Saasnart man Tanden ud har brudt,

Er Slangen som en nyfødt Glut,

Et Legetøi der sig vinder smukt

Om Armen, i en ydmyg Bugt.



Som Orm du skader med dit Gab?

Velan, det giælder et Forsøg!

Du slippe skal med Talens Tab;

Jeg lukker Spieldet for denne Røg.

Derpaa tog Thiasse Traad af Staal

Og syede med en Demantnaal

Fast Lokes smalle Læber til.

Eia, det var et lystigt Spil!



Jeg faaer ei Luft, hør først et Ord,

Skreeg Loke - bi, jeg qvæles jo! -

Aand du kun med dit Næsebor,

Giensvarde Trolden: du har jo to!

Det vil erstatte din Munds Forlis.

En Næsviis bruger Nvæsen viis.

Storagtigt var den altid spiilt,

Og Læben har ei længe hvilt.



Saa syede han med en dobbelt Traad,

Og mumled stærke Trolddomsord,

Og agted ikke Lokes Graad. -

Nu skynd dig hen, hvor Ydun boer!






Saasnart du bringer mig mit Rov

Ved Nordkap i Jernvidieskov,

Da løser jeg strax din Mund igien

Og kalder Loke Biergets Ven.



Dermed han slap ham af Bierget ud,

Og høit loe Thiasse ved sit Spøg.

Slukøret fløi den stumme Gud,

Som Agerhøne for glubsken Høg,

Naar i et Ly den slipper ind,

Før Høgen reent har plukt dens Skind.

Med hængende Fiær, med Ak og O

Den blodig slap af Høgens Klo.



Men som han nu mod Asgard foer,

Da tænkte han: Det er uhørt!

Hvordan faaer den som mangler Ord

Et Qvindehierte vel forført?

Udrettes kan det ei med Magt.

Med List? Hvor faaer jeg Listen sagt!

Den som er baade svag og stum,

Maa plat foragtes lig en Dum.



Som nu han fløi over Busken lav

Og sig betænkte vel et Døgn,

Da faldt ham ind: Kan paa en Stav

Med Runer ikke man riste Løgn?

Høit Ydun elsker Tidsfordriv,

Troer hvert et Sagn, som Bragis Viv;

Godhiertig er hun, røres let -

Og Loke forstaaer ei Kunsten slet.






Med disse Tanker han drog sit Sværd

Og hug i Busken sig en Stang,

Begyndte strax med Løgnens Færd,

Og løi saalangt som hans Kiæp var lang.

I Staven risted han Runer smaae:

I Jothunskoven jeg Æbler saae,

De hænge bag Løvet, tre og tre,

Som Solens Purpur, Nattens Snee.



I dem er større Mesterkraft,

End dem du giemmer i gyldne Skaal.

Hvis Aserne nød af denne Saft

Da brændte Jetterne snart paa Baal;

Da Odin Fenrisulven slog,

Og Thor i Havet Ormen vog;

Men Jetterne frygte Lysets Skin,

Og hyller i Mørke Skoven ind.



Dog aabenbared en Jettemø -

(Huld Elskov meer end det formaaer)

Asloke Vei til Glædens Øe,

Hvor Abildtræet herligt staaer.

Disværre belured os en Trold,

Bag Kobbermalmets glatte Vold,

Og for at holde Skatten skiult

Behandled Loke grumt og fuult.



Han syede mig mine Læber til

Med Staaltraad og med Demantnaal;

Han brugte mangt et Tryllespil,

Dog rakte til Kløgten ei hans Staal;






Den har jeg, Tak skee Mimer, fri,

Og den staaer mig i Nøden bi.

Thi rister jeg, at du det veed,

I Staven hele min Hemmelighed.



Saafremt du selv mig følge vil

Med Æblerne til Jetters Lund,

(Din Hielp fornøden er dertil),

Da brister Seglet fra min Mund.

Jeg bryder Æblet ei fra Vaand,

Men naar kun Du med Liliehaand

Berører Frugten: - strax paa Stand

Den synker selv i Skaalens Rand.



Saa skrev han, og med Staven fløi

Fra Havet hen til Lundens Læ,

Hvor Ydun ved en busket Høi

Sad yndig bag sit Æbletræ.

Hun stirred stivt paa Skovens Dyr

Og tænkte paa et Eventyr;

Betragted Hiorten, brun og rank,

Som speilte sig i Floden blank.



En Kilde sig ud bag Busken giød,

Og langsomt i den klare Flod

En Svane trind paa Vandet flød,

Og standsed ved Gudindens Fod.

Hun sad med Karret i sit Skiød,

Og kasted hen til Svanen Brød.

Sin Hals den dybt i Floden drev,

Hvor lette Krumme Kredsen skrev.











Hist Bragi sang Alfaders Priis

I skioldbedækte Valaskialf,

Omringt af hver en As og Dis

Og af saa mangen lystig Alf;

Og Mimer havde nys forladt

Fru Ydun med sin Æbleskat;

Hun sad, et huldt uskyldigt Barn,

Og let hun faldt i Listens Garn.



Hun rørtes over Gudens Nød,

Med Ynk betragted hun hans Mund,

Af Listens Øine Taarer flød,

Da svulmed Yduns Barm saa rund.

Hun rakte ham sin hvide Haand,

Og i sit Fiæderklædebond

Hun svang sig, medens Mimer sov,

Troskyldig til Jernvidieskov.



Hun fulgte ham fra Lundens Skiul

I Luften over grønnen Muld,

Saa skiøn som Paradisets Fugl,

Med lange lyse Vingers Guld.

Da kom den sorte Kæmpegrif

Med Brusen fra sit Klipperif,

Omfatted Ydun med sin Klo -

Og alle Biergets Kløfter loe.



Da græd for silde Bragis Viv;

Men Vinden havde Taaren kiær,

Nedvifted den til Havets Siv

Og størkned den til Perle der.






Og Gienlyd klaged høit fra Field,

Da Ydun sukked sit Farvel.

Og Lilien sank i strænge Luft,

Og Rosen misted al sin Duft.



En døsig Taage, tyk og kold

Sig langsomt over Himlen skiød,

Og Solen som et blodigt Skiold

I Taagen stod med Maaneglød.

Og koldt blev Heltens, Pigens Bryst,

Og pludselig blev Vaaren Høst.

Sangfuglene fløi til Syden hiem,

Og alle Glæder fulgte dem.