HIEMVEE.(I Fraværelsen.)



Underlige Aftenlufte!

Hvorhen vinker I min Hu?

Svale, milde Blomsterdufte:

Siig, hvorhen I bølge nu!

Gaaer I over hviden Strand

Til mit elskte Fødeland?

Vil I der med Eders Bølger

Tolke hvad mit Hierte dølger?



Matte Sol! bag Biergets Stene

Luerød du synker ned.

Og nu sidder jeg allene

I min dunkle Eensomhed.

Hiemme var der intet Field!

Ak, saa er jeg ude vel?

Skal i Nat ei barnligt blunde

I mit Herthas grønne Lunde.






Norges Søn! jeg vel kan mindes

Du har sagt med smeltet Bryst,

At i Hiemmet ene findes

Rolighedens stille Lyst.

Schweizer, som paa Klippen boer!

Du har talt de samme Ord;

Hellig Længsel drev med Vælde

Eder til de vante Fielde.



Troer I da, at Klippen ene

Præger sig i Hiertet ind?

Ak! fra disse nøgne Stene

Vender sig mit bange Sind.

Synger Granens, Fyrrens Lov!

Hvor er Danmarks Bøgeskov?

Gustne Flod, som her sig krummer,

Dysser ei min Siæl i Slummer.



Hiemme rinder ingen Floder

I en siid og leret Grav:

Livets Kilde, Glædens Moder

Taarner sig, det sølvblaa Hav!

Slynger sig med venlig Arm

Om sin Datters fulde Barm,

Og med Blomsten sig forlyster

Paa Siølundas unge Bryster.



Stille, stille! Baaden gynger

Hisset mellem Siv og Krat;

Sødt en Mø ved Cithren synger

I den lune Sommernat:

Rene Toner! Milde Lyst!

Hvor du strømmer i mit Bryst.






Men hvad savner jeg og græder,

Mens hun dog saa venligt qvæder?



Det er ei den danske Tunge,

Det er ei de vante Ord!

Ikke dem jeg hørte siunge,

Hvor ved Hytten Træet groer;

Bedre er de vel maaskee,

Ak! men det er ikke d e.

Bedre troer jeg vist hun qvæder;

Men tilgiver, at jeg græder.



Tager ei min Sang for andet,

End et ufrivilligt Suk.

Længselsfuldt heniler Vandet,

Aftnen er saa blid og smuk.

Mangen saadan Aftenstund

Sad jeg i min kiære Lund.

Mindet vender nu tilbage;

Det var Aarsag i min Klage.



Tidlig misted jeg min Moder,

Ak! det giorde mig saa vee.

Danmark er min anden Moder,

Skal jeg meer min Moder see?

Livet er saa svagt og kort,

Skiæbnen vinker længer bort.

Skal jeg med den sidste Varme

Trykke mig i hendes Arme?