FREYAS ROK.



Naar Natten udruller sit sorte Slør,

Naar Lyset døer,

Naar Himlen berøvet sin blanke Lue

Ruger ned, som en skummel Fængselbue,

Da fremluer Freya din Rok saa blid

Ved Kierligheds stille Midnatstid,

Sødtstraalende, bævende, hvid.



Og mens den tindrer med venlig Ild,

Du deilig mild,

Med runde Fingre den Silke spinder,

Som du om Rosenkiederne binder,

Hvormed du yndig og elskovsvarm,

Med din fulde sneehvide Arm,

Slynger Yngling og Pige Barm til Barm.



Og da nu hver voxen Svend og Møe

Vil heller døe,

End vandre fiernet fra Elskovsflokken,

End mangle Roser og Traad af Rokken,

Saa sukker til dig det hele Nord,

Og du bønhører hvert kierligt Ord.

Derfor er din funklende Rok saa stor!