Universitetets Lærere.



Paa Jorden staar en Tempelhal,

Af Aander bygt i Midnatstunden;

I Havets Dybder hviler Grunden;

Men Hvælvingen er Stjerners Val;

Fra Livets Mark, Naturens Have,

Fra Tankens Gruber, Fortids Grave

Er sanket Væggens Kalk og Sten.



Et evigt Liv i Templet bor,

Og dog en Ro saa dyb og stille,

Mens Livet udenfor sin vilde,

Larmfulde Strøm om Muren snor;

Men dette faar først Marv og Styrke

Og Klarhedsfunker i sit Mørke

Og sin Gehalt derindefra.






Og Præsterne, udkaarne til

At vogte Helligdommens Straaler

Og bringe dem i blanke Skaaler

Til Flokken, som oplæres vil, -

De skulle Verdenslivet raade,

Thi Tidens store, dunkle Gaade

Har klaret sig for deres Blik.



Fra dem det er, den skal udgaa,

Den bedre Orden, som vi vente;

Blandt dem skal Tronen Støtter hente,

Af dem skal Folket Talsmænd faa;

Af dem skal Aandens Frihed fredes,

Skal Løgn og Fordom søndertrædes;

Ved dem skal Ret og Sandhed staa.



Og Fremtids Pris dem lønne skal,

Om deres Røst end overdøves,

Og Arnens stille Fred dem røves,

Og Magtbud lukker højen Hal,

Se, ingen Fyrstesol fordunkler

Syvstjernen hist, som evig funkler

Georgia Augustas Mænd!



Paa Danmarks Jordbund Templet staar,

Og Præster har det her som disse,

Hvis Hjerte under graanet Isse

Som ungt for Ret og Frihed slaar,






Der for den gode Sag vil stride,

Der for det Sandes Skyld vil lide;

Dem bringe vi Studentens Tak.