Jeg tror paa Dig.



Jeg tror paa Dig i Livets lyse Morgen,

Naar alle Skyer har et Rosenskær;

Naar ej dit Hjerte tynges mer af Sorgen,

End Natteduggen tynger Skovens Trær;

Og naar din Sjæl er Havets stille Flade,

Hvori den spejler sig, den unge Dag,

Og alle dine Tanker stige glade

Mod Himlen med de glade Lærkers Slag.



Jeg tror paa Dig, naar Middagssolen brænder,

Og Livets Luft er tung og lummerhed;

Naar Kampens Alvor alle Sener spænder,

Men Hjertet længes efter Ro og Fred;

Naar Tordnen ruller, og naar Lynet knittrer,

Og Sjælen smægter efter Taarers Bad;

Naar Lidenskabens Magt i Nerven zittrer

Og drager sammen eller skiller ad.



Jeg tror paa Dig, af Lykkens Vinge baaret

Og vugget af den lune Sommervind,

Naar ingen Sten endnu din Fod har skaaret,

Og intet Savn forbittret har dit Sind;






Naar hvad Du ønsker, af sig selv opfyldes,

Naar hvad Du frygter, flygter for dit Fjed,

Naar hvad Du ser, af Haabets Sol forgyldes,

Og gode Engle vaage for din Fred.



Jeg tror paa Dig, naar Modgangstimen kommer,

Og Sorgens Taage lejres om dit Blik;

Naar Verdens kolde Blæst i Øret trommer,

Og Hjertet vaandes ved dens Naalestik;

Naar Haabet svinder, og naar Trøsten fattes,

Naar smuldret styrter ned din Tillids Hvælv;

Naar Modet synker, og naar Kraften mattes,

Og det er svært at holde paa sig selv.



Jeg tror paa Dig, naar fire Læbers Møde

Er to beruste Sjæles Brudepagt;

Naar dine Øjne gjennem Taarer søde

Forkynde højt, hvad ej din Mund faar sagt;

Naar hvad du drømmer, er en Sandhed vorden,

Naar hvad Du elsker, sluttes i din Favn,

Naar dobbelt rig og skjøn Dig tykkes Jorden,

Og dobbelt let dens Møje og dens Savn.



Jeg tror paa Dig, naar Afskedsklokken kalder,

Og paa din Kind Dødslillien springer ud;

Naar kold og stiv din skjønne Støvdragt falder,

Og Sjælen iler hjem igjen til Gud.






Jeg tror, da vil Du bede ved hans Trone

For alle dem, Du elskede paa Jord;

Jeg tror, da vil en ny og liflig Tone

Hensmelte i det store Englekor.