Regensviser.



1.



Hvad er Regensen? - "Et Arsenal

For fyldte Revolutions-Granater."

Saa hedder det i Ministrens Sal

Og blandt de østlige Diplomater.

Nej, her kun Tungen

Frit renser Lungen,

Thi, sandt nok! Takten vi finde tvungen

I russisk Vals.



Hvad er Regensen? - "En Knejpe, hvor

Man svirer væk baade Dag og Aften."

Saa lyder Høkerens Visdomsord,

Imens han selv stikker tæt paa Saften.

Nej, Glas og Kande

Kun holde - Vande:

Thi paa Regensen er Contrebande

En ussel Snaps.



Hvad er Regensen? - "Et skummelt Bur

For gamle Fugle og unge Bjørne."

Saa smisker Frøknen, og paa sin Tur

Hun blikker sky til det røde Hjørne.








Nej, Herskerinde!

Kom, De skal finde

En fyrig Tilbederflok herinde

For Skjønheds Fod.



Hvad er Regensen? - "Et Lazaret

For Invalider af Folk og Kjoler."

Saa raaber Skaren, der, strunk og net,

Paa Nørrefælled sektionsvis straaler:

Dog - Aandens Lamhed

Og Tankens Tamhed,

Der enes godt med Mondurens Stramhed,

Er fremmed her.



Hvad er Regensen? - Lyd højt, vort Svar!

I Godtfolks Øren det runge efter! -

En frodig Have, der Frugter bar,

Hvis Saft og Kjerne gav Danmark Kræfter;

Et herligt Minde,

Mens Sekler rinde,

Om Ham, hvis Hæder ej skal forsvinde,

Før Kraft i Nord.



For aandig Stræben er den et Ly,

En venlig Forhal til Vidskabs Templer,

En Borg, hvor, tryg for Filistergny,

Den Aand end bygger, som Standen stempler:








Af den beskyttes

Den Pagt, der knyttes

Af Gaardens Sønner, mens Dagen nyttes

Til boglig Færd.



Og naar hver Sommer den grønne Lind

Sit svale Telt over Gaarden spænder,

Fra Bogen flygte med lystigt Sind

Til Glædens Bæger de flotte Venner.

Mens Glasset klinger,

Paa Sangens Vinger

Sig mod de blinkende Stjerner svinger

Regensens Pris.



2.



Regensen hedder for Ingenting

Ej Gaarden ved Taarnets Fod;

Man ser det strax paa dens hele Sving,

At den er af kongeligt Blod;

Dens Kjortel var Purpur engang:

Nu er den forslidt og formørket, men bukke for Verdens Dom

Og klæ' sig om,

Det sømmer sig ej for dens Rang.








Vel bliver Livet derinde snørt

I mangen en snever Norm;

I dens Forsyning med Vaadt og Tørt

Sker mangen sindrig Reform,

Og Spiritus er excludert:

Men under Decreternes Torden bevarer den Snittet a'

Sin Grand-Papa,

I Røg og i Damp ugenert.



Dens Sønner eje kun Syle faa,

Og gange i laset Frak;

For Vest og Støvler de fægte maa

Mod mangen Rykker-Attak,

Og nyde kun liden Respekt:

I Aandernes mægtige Verden dog have de god Kredit,

Og herske vidt;

Der er de en kongelig Slægt.



Hver Sommer fletter vor gamle Lind

Regensen dens Krone grøn,

Og vifter et frit og lystigt Sind

Til Gaardens freidige Søn.

Vi agte paa Soldets Kald:

Naar Glassene blinke og klinke omkaps med vor høje Sang,

I Cellen trang

Vi sidde som Konger i Hal.






3.



Gamle Gaard med de dæmrende Stuer,

Dekorerte af Støv og af Røg,

Med din Højsal, bygt af grønne Buer,

Hvorfra vort Kor mod Stjernen fløj;

Med aabne Hjerter i de Celler trange,

Aandig Styrke bag bristende Frak!

Din Søn kun eier Melodi og Sange,

Af dem han fletter Dig sin Tak.



Tak for Ly i de snekolde Nætter!

Tak for Skygge i Sommerens Brand!

Tak for Værn mod Mismods klamme Vætter

Og Næringssorgens nøgne Tand!

Thi Verdensvrimlen for Guldkalven knæler,

Aandens Kæmper maa fægte sig frem;

Men flau og ydmyg Rykkeren sig stjæler

Til dine Sønners trygge Hjem.



Tak for Glimtet af evige Straaler,

Som Bevidsthedens Ragnarok brød;

For hver Draabe ren af Kundskabs Skaaler,

Min Stræben hented i dit Skød!








Og Tak for Drømmen, som Lindenes Susen

Bredte over min higende Sands,

Og for dit Ekko dybt og stærkt, naar Musen

Af Drømmens Blomster bandt en Krands!



Tak for Soldets de lystige Timer,

Naar om flammende Boller vi sang,

Og Yenskabspalmen af de tause Kimer

Sig skyggebred og saftig svang!

Thi den skal blomstre, naar Rimfrosten falder,

Dufte mildt over Sletter og Sø,

Den skal staa rank og frisk til sildigst Alder

Og først med Hjertets Pulsslag dø!



Gamle Gaard med de trofaste Mure,

Gid Du staa som din Bygherres Ry!

Gid med Besætningen i dine Bure

Din Marv og Styrke sig forny!

- Men daled end i Tidens Hav din Stjerne,

Var dit Minde og Navn dog ej glemt,

Thi det vil funkle her og i det Fjerne,

I dine Sønners Tanke gjemt!






4.



Hvo kjender ej den gamle Gaard

Ved Rundetaarnets Side,

Som strunk i rød Mundering staar,

Besat med Snore hvide!

Tohundred Aar den stod galant,

Hvor haardt end om dens skarpe Kant

Det blæste.

La la la o. s. v.



Den hele Gaard er viet ind

Til Hjem for tause Muser;

Ikkun den kaade Sommervind

I Lindens Krone suser,

Og - stundom Provst og Facultet

En skarp Reveille paa Trompet

Kan blæse.

La la la o. s. v.



Dens gjæve Sønner, Par ved Par,

Ved Pulten sidde stille,

Og øse mangen Perle klar

Af Sandheds rene Kilde,

Og kæmpe trolig Aandens Kamp,

Mens op mod Loftet Pibens Damp

De blæse.

La la la o. s. v.








Men hver Gang Julis første Sol

Mod Horizonten hælder,

De flux forlade Bog og Stol

Og deres trange Celler,

Og følge Glædens frie Kald,

Og sværme gjennem Skovens Hal,

Og blæse:

La la la o. s. v.



Saa griber Soldets stærke Aand

De ungdomsvarme Gutter,

Og knytter manget Venskabsbaand

I flygtige Minutter,

Som først i Graven skal uddø,

Hvor koldt end over Livets Sø

Det blæser.

La la la o. s. v.



Saa runger deres høje Kor

Til Moderhjemmets Hæder,

Dm Livet, som derinde bor,

Dets Rigdom og dets Glæder;

Om Ham, som fra sin høje Mast

Saa stærkt, at Gothens Hjerne brast,

Jo blæste.

La la la o. s. v.








- Nu synker Dagen, som i Blod

Har døbt Hans Helterygte*)

Som lys og venlig Fadder stod

Til Gaarden, Han os bygte:

Op Brødre, hver som Stemme har,

For den en jublende Fanfar'

Vi blæse!

La la la o. s. v.