59.Helte-LofDen Høyædle Velbaaren oc berømmelig HerreEJLER HOLCKtil Elkiaer/ Kongl. Mayt. af Danmarckoc Norge/ etc. HøybetroitGeneral Majoroc Øfverst tilfoods/Assessorudi KrigsCollegio, Befalnings Herreofver Kroneborgs Fæstning oc Læn/ til envelfortient æris minde oc eftersagn.Prentet i Kiøbenhaffn Aar 1663.






SAa kand den ædle Dyd ey maal oc maade settis!

Saa kand en modig Helt ey trængis eller trættis

Af nogen vedermood/ hand jo vil endelig

Med høye gierninger igiemmel kæmpe sig.

Saa tungt oc vanskeligt ey noget er at drifve/

Hand det for lyst oc leeg jo pleyer op at skriffve.

Huor haabet moxen selff i misshaab falde vil/

Hans kiæcke Hierte der sig venter vundet spil.

Den blege Missgunst selff kand hannem ey forskræcke/

Den kaade Vellyst ey hans hiertis fæstning suæcke:

Den blinde Mammon faar med hannem aldrig bøn:

Sig self hand nøyis med/ oc er sin egen løn.

Fra første barnsbeen op hand skærper sine tancker/

Ved gode kunsters jd/ oc sig en grundvol sancker

Til den Heroiskhed/ huor ved hans Føde-Land

J sin tjd/ naar det gaar i knibe/ hielpis kand.

Miltiades med sin seyrvindings tegn oc ære

Hans søfn afbryder tid: hand ey kand rolig være/

Før hand oc noget giør til Menighedens gafn/

Oc tilfortiener sig it ævigt ære-nafn.

Hand sine Fædres lof oc roos ey sig tilskrifver:

For fremmed acter hand/ huis hand ey self bedrifver.

Sin Adel-stammes skiold hand self at pryde veed

Med egne Dyders glands oc egen dapperhed.

Hand sig ey liuger siug/ vil ey bag oonen findis/

Naar med en fientlig hær i marcken skal anbindis.

Hand med sit blancke suerd sig giør en aaben vey:

Ved krud- oc lunte-luct hand næsen ryncker ey.

J bryst oc ansict hand vel dybbe saar oc skrammer

Af kule/ suerd oc spiud med ære før annammer/

End viser fienden ryg: Ja før vil falde slet/

End lide nogen trods oc skammelig uret.

Hand ingen efter sig for længe lader fryse:

Vil heller slaa's her om/ end med en skiends-mund fnyse.

Er sig dog mægtig self/ oc altid lige glad:

Giør ingen ven fortræd: bær ingen langsom had.

Ved lærd mands pen tør hand ey frycte sort at giøris:

Kand af sin gandske slect foruden blusel høris,






Hos store Førster hand sig Gunst at skaffe veed/

Hos stolte fiender Fryct/ hos sine Kiærlighed.

Hand (kort at sige) sig slet intet foretager

Af det/ som er gemeynt/ oc ey af Himmel smager:

Tør trodse tidens rust oc skarpe tænders magt/

Som ey fortære kand hans prislig mindis pract.



Velan Høy-ædle HOLCK du friske Cimber-Løfve/

Som hafver teed oc teer saa mangen herlig prøfve

A[f] ryttersk Herre-færd oc Helte-gierninger/

Til dig Jeg sicter hen/ oc dig Jeg meener her.

Du du ret Manden est/ paa hvilcken sig bequemmer

Alt dette som er sagt; Endog en huer fornemmer/

Som kiender din maneer/ at du langt heller giør

Huad prisligt er/ end der af dig at prisis hør.

Vor Nordens klare Soel oc store Landsens Fader

Sig vel saa trygelig oc fast paa dig forlader:

For Dydens egen Søn hans Naade dig anseer/

Oc dig for trofasthed al gunst oc ære teer.

J sine Rigers egn hand ingen kand fornemme/

Som hand tør/ fremt for dig/ udnæfne til at giemme

Sin stercke Kroneborg/ oc stande der til vern.

Ney ney/ vor Holck er al hans Adels beste kiern.

Sig striden Øresund med hendis Nymphers skare/

Som paa den huide sand op i lystering fare/

Til steen forandre skal/ før du til hans uven

Af falskhed eller fryct den Fæstning gifver hen.

O var i lifve nu vor gamle Gyldenløfve/

Med huilcken du saa tit varst dig tilvaant at øfve/

For tidsfordrif oc lyst/ i rytter leeg oc færd:

O var hand nu hos dig/ oc saa' din høye værd.

Hans Hector-hierte da sig skulde der ved glæde/

Med dig igien paa ny staaldbroderskab indtræde.

Til dig igien paa ny sin strid-begiærlig flock

Hand strax afstod/ oc var om dig forseckrit nock.

Vor Danske Mars Her Skack tør vofve dig mod hundre

Den vit-berømte Wurtz ey kand sig nock forundre

Paa din Frimodighed. Dig roose Bielckerne/






Saa vel som Ebersteen oc Alefelderne.

Vil Trampe paa partj med fienden ud at stride/

Saa vist hand venter seyr/ naar du kun med vilt ride.

Skal russ forsee sin post/ vil Skultz en leyer slaa/

Med lycke det afgaar/ naar du kun med vilt gaa.

Du følgis gierne med naar hulen tromme røris/

Est færdig strax til hest saa snart trometen høris:

Din brede Dy rendal i skeeden ruster ey:

Pistolen fix afgaa'r oc siger aldrig ney.

Lad self Andromache bekymris ofvermaade/

Lad oc Astyanax med speden mund afraade:

Du siger dog for dem: det icke koster hud:

Du snart hiemkomme vilt: dig dermed sniger ud.

Du for din Konge dig al farlighed paatager/

Oc ey dit Føde Land i nødens tid forsager:

Est heller ærlig død/ Ja det vel tusindfold/

End lefvendis med spot i fremmed aag oc vold.



Men see! saa lidet som en feders vect betyder/

Mod Kæmpens tunge sverd/ naar hand.til kamp udbyder:

Saa lidet kand oc Jeg med svagen stjl oc pen

Den prjs afmale ret/ som du med sverdet tien.

Apelles al sin kunst paa Venus vil anvende/

Kand hendis contrafey dog icke nær fuldende:

Huis hand med pensel sig ey seer at kunde naa/

Det/ saa som under vand hensat/ forborgis maa.

Min Sang-Gudinde dig vel mere sang til ære:

Men der til kiender sig for slet oc suag at være:

Maa derfor sette sig udi forundring need/

Oc kun berømme dig med stilletienhed.

Det dig er nock/ at sig med letten flugtis vinger

Den kronit Fama self til Himlens tag opsuinger/

Oc stillis ey før hun/ alt det som du begaa'r/

J ærens ævig Bog indført oc skrefvit faar.

A. Bording.