35.Til den Høy-ædle oc vjt-berømte Krjgs-HeltHerr Hans Skack/Kongl: Mayts: af Danmarckvelbetroede Felt-Herre/ Ridder/ etc.Der hans Dyd-ædle oc Velbaaren FrueFru Anna Blomme/den 26.Decemb.ved 6 slet om Morgenen/ HansHøy-adelig hus med en deylig ung SØNlyckeligen berjgede.Prentet i Kiøbenhaffn af Georg Lamprecht.SAa mangen liflig kiærn som i Granaten findis/(Mand hundre tæler der/ om ellers jeg ret mindis)



SAa mange Zopyros/ i fordom dage sig

En mægtig Potentat oc ynskte mindelig.

Men dersom voris Ynsk os vederfaris maatte/

Vort Cimber-rige da langt flere Skacker aatte.

Ja self vor Nordens prjs/ vor store Fredrich det

Aff Hiertet skulde vel med os oc ynske ret.

Men see/ huad Verden i de Sølfve Tiders Dage/

Før sig Gradiv paatog saa vjt om Land at drage/

Ey maatte stedis til/ det voris Jærne Tjd/

Hvor hart hun trænger end/ tør neppe til slaa ljd.

Det derfor er vor Plict/ med felgis Sind oc Tunge

Den stercke Zebaoth diss større Loff at siunge/

Som os oc voris Egn saa vel oc naadelig/

O store Krigs-Helt dog forsiunit har med dig.

Nest hans almægtig haand/ vor fromme Landsens Fader

Paa dig alenne sig saa tryggelig forlader/

Som paa vel hundre/ ja vel dennem hundrefold:

Med dig hand trodse kand al Fiende-magt oc vold.






For langsom Alders rust oc Tidsens bidske tænder

Faar haarden staal oc steen/ oc hvad Naturens hænder

Skøt ævigt haffve giort/ at ofvergifve sig:

Men din berømmelse bestaar udødelig.

Saa længe Fisken gaar i Salten Beltis Strømme/

Oc strjden Øresund kand lade sig besuømme/

Saa længe skal ocsaa vor præctig Kiøbenhaffn/

Blant sine Titlers pract/ opslaa dit Helte-naffn.

Saa længe klaren Sool om Jordens Tue vandrer/

Oc bleegen Maane sig i Lufftens Egn forandrer/

Saa længe prjsis skal blant alle Mennisker

Din høye Troskabs Dyd oc ædle Gierninger.

Saa længe som. Men see/ huo kand med stjl udføre

Dens velfortiente prjs/ som vil langt heller giøre

Hvad lof- oc- prjssligt er/ oc Verden gafne kand/

End høre præctig lof oc prjs af alle Mand?

Vil Høyen Himmel kun fremdelis oc udbrede

Din Stammis grendser saa/ som skeed er allerede/

Med flere Skacker du brat da berjger os/

End Persens Konge sig tilynskte Zopyros.

Dit nafn/ naar bleegen død har dig end lagt i duale/

(Det vi dog ynske tæt/ hand længe vil forhale)

Skal prale da/ saa sant/ i Børn oc Børnebørn/

Som vjnstock gifver vjn/ oc Ørn udlegger Ørn.



Dig derfor ædle Barn/ Naturens Mester-stycke/

Som først i Dag seer Lius/ jeg ynske vil til Lycke/

Din Tilkomst faffne vi med Fryd oc Æresang:

O vær velkommen hid/ velkommen tusind gang.

Begynd med glæde nu blant os din Tid at driffve:

Begynd din prisslig æt til trøst oc Lyst at bliffve:

Slect paa din Fader ret/ lad mercke kiendelig/

At hans Heroiskhed oc Troskab pryder dig.

Begynd/ paa Moders skiød din Moders Dyd at lære/

Begynd/ fra Vuggen op/ al hendis Tuct oc Ære.

Blif dennem begge ljg i Sindighed oc Kunst:

Tag eftersiun äff dem/ at vinde huer-Mands gunst.

Kandst du/ som ventis vist/ kun deris maal opjage:






Da vil al din bedrift af jdel Himmel smage:

Da skal dit Lefnets Skib indseyle Lyckens Hafn/

Oc alting tiene dig til ære/ lyst oc gafn.

Blif deylig/ karsk oc rjg: din alder sig formeere:

Blif oc en fructbar rod til mange S[k]acker fleere.

Ja alt det gode/ som jeg her udtryckelig/

Ey tegner op/ gid det maa dobbelt timis dig.

Om Gud oc vil/ at mig i mine graa Haars Dage

Forkyndis kand/ at du med din beskierit mage/

Fra brudde-bord skalt gaa til ecte-seng engang/

Da vent af mig til skenck en bryllups ære-sang.

A: Bording.