65.Hierte-suckoffver denÆdle oc velbaaren HerreHerJOACHJMGERSDORPH/Herre til Sæbygaard/ Aakiær etc.Ridder/ Danmarckis Rigis DROST/ Kongl:Maytt: RAAD/Præsidentudicollegio Status, ocHøffvids-mand offver Calundborg/hans dødelig affgang.Aar 1661.






DV nock-hiemsøgte Cimber-land

Hvorlænge skal mand spørge/

Dig i den tunge lidestand

Saa klagelig at sørge.

Det maatte være skøt engang

Paa tiden/ at forglemme

Din jammers skrig oc klage-sang/

Oc dig til fryd beqvemme:

Som du oc haffde nyligen

Begynt saa vel at giøre/

Der du dig selff til arff gaffst hen/

Din Konning at tilhøre.

Din sørge-klædning bleff aflagt/

Du vilde Purpur bære/

Sampt anden glædsens herlig dragt/

Hans Majestæt til ære.

Det onde siuntis ofverstrijd/

Det gode bleff forventit:

Saturnus med sin gylden tjd

Var dig i tancke prentit.

Men lige som en fuctig sky

Den klare Soel tit hindrer/

At den ey ofver Marck oc By

Med glandsen sin fremtindrer:

Saaledis bleff vel stor en part

Aff Landsens lyst hentagen/

Der hendis ædle DROST saa snart

Aff Døden bleff needslagen.



O sørger/ sørger/ græder tet/

Hvo sørge kand oc græde:

Ach ja/ det er vor plict oc ret/

Hans graff med graad at væde.

O Vee! hvorledis er needbrut

Den trygge Rijgens støtte/

Vi kunde voris ryg tilskut/

Naar nøden vredist hødte.

Hvorledis ach hvorledis er

Til mørcken graff udbaaren/

Den Ædeling/ som var i sær

Til alles gaffn udkaaren:

Som stod i gabet fast til vern

For Landet/ naar det gielte/

Ja var saa nær den beste kiern

Aff alle Nordens Helte.

O ingen det forkynde brat

For Askalon den vrede:

O til den roff-begiærlig Gath

Slet ingen det udsprede.

At deris stolte Døttres mund

Sig icke skal oplade/

Med haanlig ord oc trodsig fund/

Oc spotte voris skade.

Den Nærings pest/ den freds u-ven/

Den Lande-plagerinde

Bellona/ nu var luckt igien

J Krijgens Tempel inde.

Vor frjhed nu først aande fick/

Oc noget kom til rette/

Men nu vil i sin gamle skick

Vel vorde seen at sette:

Thi hand som der til var betro'd/

Oc i slig handel øffvit/

Oc hver mands tarff oc nød forstod/

Bleff os for snart berøfvit.



O ædle GJERSDORPH/ Kongens ven/

O fromme Landsens Fader/

O anden Joseph/ som igien

Dig faa kun efterlader/

Der med forstand oc Helte-mod/

Oc andre sindsens dyder/

Der med Guds fryct oc lefnet god/

Som du/ vort Rijge pryder.

Aff Adel/ Clerck oc Kiøbstædmand/

Sampt Bønder rijg' oc arme/






(Gid ey min gietning vorde sand)

Du sagnis skalt med harme.

Hvem skulle de nu lide paa?

Hvem deris sag befale?

Hvo skal nu staa for dem oc gaa?

Hvo skal for dennem tale?

Den STORE LØFVE/ hvilcken Gud

Al Himm'lens gunst forlæne/

Veed ey saa let at see sig ud/

Den hannem saa kand tiene.

Hand derfor selff oc sørger nu/

Oc der med os vil lære/

Hvorledis baade jeg oc du

Den Høffding bør at ære.

O følger alle/ stemmer i

Med suck aff BVENS vijse/

Det er den sidste plict som vi

Hans ædle dyd bevijse.



O Himmel-værde Siæl/ om du

Som est i Liffsens glæde/

Til noget saa'st oc føl'de nu/

Som her paa Jorden skeede/

Som dog din Engel-lijge stand

Ey meere med besværis/

Ey heller det aff nogen Mand/

Dig kiær har hafft/ begiæris:

Da skulde du fornemme tegn

Til haarden Længsels smerte/

Som gaar for dig al Nordens Egn

Jgiemmel Siæl oc hierte.

Da skulde du særdeelis see/

Hvor dine Faderløse/

Aff øynene for dig med vee

Ret heele floder øse.

Hvor oc din høye slect oc æt/

Med BJELCKEN der i voxen/

Maa gange som forlaaren slet/

Oc vil forsage moxen.

Sampt oc hvor de som tiente dig/

En kamp vel værd at prijse

Blant sig vedtage/ hvo meest sig

Kand sorrigfuld bevijse.



Eja hvad est du bleege Død

Tyransk oc u-forskammit/

Du maatte giort it andit stød/

Oc mindre Folck henkrammit.

Vel andre maatte du bestrijd/

Ja tusind vel hentagit/

Som denne Verdens Jærne-Tjd

Ey torde deert beklagit.

Hvor mange løber du forbj/

Som Jorden kun besvære:

Hvor mange gaa for dig oc frj/

Som andres sved fortære:

Som feede sig med roff oc blod/

Oc øde Landsens grøde/

Med saadan bram oc offvermod/

At huer dem ønsker døde.

Men see/ du bliffver stedse ved

Din u-regeerlig vaane/

Det er din gamle røffver-sed/

Du pleyer ey at skaane.

Du bruger mindre vold oc list

Jmod de bidske Nælder/

Du giffver huassen Tidsel frist/

Men søden Rose fælder.

Din alt for skade-gierrig lee

Skal snarist dem henhøste/

Som meest os skulde got betee/

Os raade best oc trøste.

Men slemme Folcke-tyff fortæl/

Huad prijs aff dig er vunden/

Thi dig undgick hans ædle Siæl/

Som var kun her som bunden.






Maa skee du den/ som suagen krop

Oc vilde slet affliffvit/

Ney ney/ den foer til den strax op/

Som haffde den før giffvit.

For legomets bygfældig hus

Den nu har Himm'lens bue/

Huor den det klare liusens lius

Kand med forundring skue.

Det andet som var jord aff jord/

Oc nu med jord betæckis/

Skal dog ved Guds almæctig ord

Aff jorden snart opvæckis.



Hans prijsslig minde midlertid/

Med ære skal udføris/

Til alle Folck i verden vijd/

Oc Liudelig kundgiøris.

Saa længe Salten Beltis Vand

Aff blancken Sild besuømmis/

Oc Øresund beseylis kand/

Da skal hans naffn berømmis.

Den Skibbe-trodser Anholts Ø/

Med Borringholm tillijge/

Skal før hen offver salten Sø

Til feeden Samsø vige;

Den huide Klint aff Møens Land

Paa Rossnæs sig hen setter/

Før Tjdsens rust oc skarpe tand

Hans høye roos udsletter.



O vel er lefvit/ naar vor Siel

J stadig glæde suefver/

Naar Kroppen oc sig huiler vel/

Oc æren efterlefver.

Anders Bording.