212.Hyrde Lengsel.



1.

Kand Jeg vell uden Klage

Och uden Lengsels piine stoer

Fra eder affschied tage

Min venniste min lille Noer

Den dejlighed stor, de liffsalige ord

Haffver saa betaget mig min Siæll

Jeg ey uden graad, och med øynene vaad

Kand udslycke Eders Far vel.



2.

Kand Jeg de schiønne Locher

Kand Jeg vel det Guld-guule haar

Forlade uden suche

Der mit hierte bunden staar

Ach! ach med hvad vee, maa Jeg sigeadieu

Och forbliffver eders Fange kier

Och aff dette baand ingen mig løse kand

Førend døden det sielff det selffver affschier.



3.

Skall nu de øyne klare

Der ingen kand u-elschet see

Skal de nu fra mig fare

De øyne som monne altiid Lee

Och schulle vel mine øjne store staa

Maatte de vist være aff steen bereed

Ney deris Lius klar, der fra mig nu henfar

Vil vist giøre mig aff Liuset kied.



4.

Skal Jeg de dejlige Kinder

Skal Jeg den purpur røde Mund

Nu iche meere finde

Och iche kysse nogenlund

Vist vil da mit hierte briste aff smerte

Om Jeg uden sødhed ey maa naa






Ach ach tilvaletmig et kys da tilsted

Jeg med glæde eder tenche paa.



5.

Skall Jeg de hviide hender

Der hviider er end melch och krudt

Hvis Hige Jeg ey kiender

Der bløder er end silche hviid

Nu tage dem fat och dem giffve god natt

Hvo vil løse mig aff sorrig min

Ach under mig da Jeg dem friit kysse maa

Der med lindrer mig min lengsels piin'.



6.

Welsignet dydig Pige

Velsignet være allen stund

De Kinder rød tillige

Den rosen farffvede sucher-Mund

De øyne saa smaa, disse hender ochsaa

Der bereedvillig mig haffver tient

Det smerter mig hart, vj adschillies snart

Ald min lyst til lengsel er omvent.



7.

Jeg nu maa gode natt sige

Det intet andet være kand

J maa nu fra mig viige

Och reche mig den hviide haand

Adieu Galatheallerkieriste Møe

Jeg befaler Eder den høyeste

Kand Jeg i Liffve, ey hos Eder bliffve

Jeg Eders tiennere Døer.Vale.



AltidÆrendendis

Jeg brænderGalathesaa tiit Jeg hos dig staar

Jeg brænder naar du end fra mig gaar.

Hvi er mit Liff saa dyrt, hvi er du saa umild

Du er i hvor du er Jeg finder dog din Jld.