20.Det Højfornemme og Lykkerige Par,Søffren Jenssøn Klyne,Raadmand i Frederichshald,OgCathrina Olufs-Daatter,Paa deres Brudlofs-Dag til Ære. 1670 den 9Octobr.



J mindes vel vor Barndoms Tid,

Hr. Brudgom, der vi rende,

Med Kalve-spidsen hid og did,

Og ej til Verden kiende.

Hvor vel det da med os tilstoed;

Hvor Folkerig en Skare

Vi vare, naar Mor-Moder loed

Til Dands og Leeg os vare.

Af egne Børn og deres Æt

Hun kunde naar hun vilde

Et ganske Vertskab sanke læt

Og giøre der med Gilde.

Saa stor var da vor Slegte-rad,

Saa lang var da vor Hale,

Men see, jeg veed skøt ikke hvad

Jeg derom nu skal tale.

Vor Stammes Tal forringer sig,

Og svinder hen med Tiden,

Vor Flok den tyndes kiendelig,

Vor Skare vorder liden.

J vores egen Føde-By

Vi snart ej Frændskab eje,

Som os i Nød kand skaffe Ly,

Skøt hver er sine Veje.

Vel mangen Plads staar overgroed

Med Neide, Græs og Skreppe,

Hvor før vor UngdomsTrojastoed

Og Sorrig hørdes neppe.

Af Klyne, Bording, Hegelund

Vi snart ej Levning finde,

Som der har Færne-Navn og Grund:

Paa fald er deres Minde.

Den største Part af os er død

Og haver Graven inde,

Den overblevne Rest sit Brød

J fremmed Egn maa vinde.

Blant deres Tall, Herr Brudgom, J

Saa vel som jeg maae være,

Vor Føde-sted vel sagne vi:

Dog veed os GUd at nære.

Og jeg af Hiertet glæder mig

At Lykken sig beqvemmer,

For Eders Huus saa mildelig,

Og Eders Gierning fremmer.

Men mig den Tiding særligen

Er tækkelig at spørge,

At J med noget Smuk igien

Vil Eders Seng forsørge.

Enddog jeg ikke selv forstaar

Hvad Egtestand betyder,

Thi jeg u-qvænnet end hengaar,

Og mig til ingen byder.

Af andres Tale jeg dog veed

At ingen Ting paa Jorden

Saa søt er til, som Kiærlighed

Og Egtestandens Orden.






Det er en liden Himmel-Fryd

Og Paradises Glæde,

Naar de som elsker Tugt og Dyd

J Brude-Sengen træde.

Er derhos Hæld og Skønheds Pragt,

Samt Lykkens rige Gaver,

Hvor kand da noget der faae Magt

Som Smag af Beeskhed haver?



Med Glæde jeg af hver Mand hør,

At Eders Brud skal være

Saa skiøn og rüg, som det sig bør,

Saa fuld af Dyd og Ære:

At selv den bleege Nid ej kand,

Om hende noget sige,

Som hendes gode Navn og Stand

Kand komme til u-lige.

Hvad har J for at sørge nu?

Her haver J den Mage,

Som vil anvende Sind og Hu

Til Eder at behage.

Her haver J den ædle Skat,

Her haver J den Gave,

Som Eder baade Dag og Nat

Af Hiertet kiær skal have.

Omfavner hende blidelig,

Og lader ret paa kiende,

At vores Siegt og Stamme sig

Paa Eder ej skal ende.

Fuldbyrder det, som Tvist og Meen

Af Sengen ved kand jages,

Det er dog ingen Møllesteen

Som løftes skal og drages.

Beteer den Pligt som Danmand teer

For Eggemad og andet,

Det ikke skader hun udseer

J Morgen Øje-blandet.

Seer til at J saa vel bestaar

At Eders Mesterstykke

Kand vises inden Dag og Aar,

Hvor til jeg ynsker Lykke.

Anders Bording.