134.Daphnistager affsched fra sin allerkieriste, hyrdtindeefftersomb hun iche ville beqvemme sigtill nogen venlighed,



1.

Dend schønne Huis tienner och egen Jeg er,

Och jeg har udkaarid for alle och huer,

Giør Feldenis klædning, hin huideste snee,

Sampt Haffvernis rødeste Rosser til spee.



2.

Olympusvell artig maa smycke sit huus,

Med gyldene stierners utallige Hus,

Ladphæbusoglunaselff stande derhos,

Min Pige for schiønhed bør høiere Roes,



3.

Men ligesaa prectig fuldkommen oc klar,

Som hinde naturen udmesterit har,

Saa modig hofferdig fortræden oc stoldt,

har hun sig [rett] hidindtil idelig holt,






4.

Ach huad er det dog en ulidelig sag,

At under saa pynthet och prechtig et tag,

HuorAmorselff haffver berammit en fest,

her berris och bygger saa traadtzig en giest.



5.

Men schiønne du matte vel tenche dig om,

Och en gang bevisse dig venlig och from,

D[u] der med fortienne langt høiere loff,

End alle Gudinder ijupitershoff.



6.

Huad ære dig stedtze jeg haffver beteed,

Huor Jeg har dig bedet i Mindelighed,

Huor trolig och smaalig Jeg haffuer dig tient,

Det er jo dig selff och ald verden bekiendt,



7.

Men huad Jeg i gien har opbaaret till løn,

huor offte min tienist och idelig bøn

Er bleffven kun haanlig omtaldt oc forsmaad

Det kand Jeg ej sige foruden med graad.



8.

Wellan saa [da] tvinger din vrede mig till

At sige god nat [i] huor nødig Jeg vill

Dend ædelste Rosse Jeg ventede mig,

For megit med torne befuebnede] sig,



9.

Dog schall det imidlertid verre min roe,

At Jeg har saa stadelig holdet min troe,

Och voffvit at Elsche saa prechtig en Møe,

For huilchen Jeg icke tør schammis at døe.

Finis