124.Modsang: Ak! af det haarde Baand etc.



1.

Ak! af den falske List og hiertelig Fortred,

Som Amaryll' du mig slet uforskylt har teed,

Veed jeg Elendig Hyrde nu at sige ret:






Dog jeg vel

O falske Siæl

Veed, det du agter let.



2.

Ak! naar jeg tænker paa, hvor mangen yndig Dag

Jeg haver ilde spilt hos dig og haft Umag,

Og derfor og anseer din Ubestadighed

Som fra dig

Nu skiller mig,

Mig selv er jeg da vred.



3.

Der jeg mit unge Hierte gav udi din Vold,

Og du mig Trofasthed tilsagde mangefold,

Da tænkte jeg vel an, nu fryder sig min Aand,

Lykken vil

Selv hielpe til,

Knøt er det haarde Baand.



4.

Derpaa begynte jeg, som Himmelen selv veed

Med ald Oprigtighed min stadig Kierlighed,

Men ald din Trofasthed fuld snart en Ende tog,

Det saa gik,

En anden fik

Det jeg min Liid tilslog.



5.

O! du min Ungdoms Harm og falske Hierte dig

Skal Himmelen betale vist retfærdelig

For din Letfærdighed, og jeg, om Lykken vil

Nogen Tid

Mig vorde blid,

Skal der og hielpe til.



6.

Og om den fremmed Lyst dig nu angaar saa hart,

Engang kand angre dig, som jeg dog haaber snart,

Saa stor en Nød mig da ret aldrig møde kand,

At jeg jo

Vil være fro

Midt i Ulykkens Vand.






7.

Hvor mangen fremmed Egn jeg at besøge faar,

Hvor mangen kaalder Vind mig under Øjne gaar,

Hvor mangen salten Søe jeg arme seigle maa,

Jdelig

Jeg over dig

Dog ønsker Hevn at faa.



8.

Din Ubestandighed mig nu flux minder hen,

Beholt kun derfor frit din ny udkaarne Ven,

Det allerførste du fra hannem spørge skalt,

Da gid hand

J fremmed Land

En anden har udvalt.



9.

Far vel O falske Sind, og naar dig hendes saa,

Da tænk jeg kand dis bedre Roe i Graven faa,

Om din Samvittighed engang kand nage dig,

Jeg er min,

Bliv du kun din

Og hans Evindelig.