208.[Over Manderup Brahe, i Birgitte Trolles navn. 1666.]



Modhuer Quintin aff Fryd oc Lyst

Bedrøfvelser fast hundre!

A tSorg har mig ihiel ey kryst/

Ieg selff maa tjt forundre.

Ney: Jeg trolofvet otte Aar

Retlangelig anvende.

DenFruct/ mig Lykken der paa baar/

Gick hastelig til ende.






EnEnckes Nafn for snart jeg fik.

Ieg miste den/ Jeg kunde

Ret tryggelig/ i huor det gik/

Til lide allen stunde,

Udbaaren oc i Jorden need

Erlagt min Velstands Ære.

Paa Jorden Jeg mig intet veed/

Til Bedring nu kand være.

Begrædelig er all min Drift:

Raad/ Hielp oc Trøst er henne;

Roe/Lyst oc Leeg til Suk omskift/

Oc jeg gaar tyst oc ene.

Ah! ædle BRAHE/ huad varst du

Ljfsalig her i Ljfve!

Hvad varst du from! Jeg meere nu

Let kand for Graad ey skrifve.

Ey andet skal udi min Hu

End du til Døden blifve.

B.T.