56.Den Høy-ædle oc Vjdtberømbte Krigs-Heltoc HerrePOVEL VIRTZ/Kongl: Maytts aff Danmarck oc Norge velforordnitGeneralFelt-Marskalck/ Friherre til Ørneholm etc. etc.Til Velkoms Ære.Prentet i Kiøbenhaffn aff Georg Lamprecht/ Aar 1664.



FOrsee dig nu Gradiv/ rym hen til andre Riger:

Den ædle Krigs-Helt WJRTZ sin troskab os tilsiger.

Tænck aldrig efterdags af os at vinde seyr/

Den stund at hand/ nest Gud/ skal styre voris leyr.

Du self hans adfærd veedst/ du self hans haandskrift kiender/






Huor mangen fæstning hand bestormer oc berender:

Huor uforsagt och kæck hand om at rutte veed/

Naar af en fientlig hær skal tappis blodig sueed.

Naar hand sit skarpe suerd begynder ud at drage/

Strax maa Sarmatien af idel fryct forsage:

Den vrede Tartar-Cham til harefanen sig

Begifver/ och af marck maa rymme skammelig.

Du seif och mindis nock de store saar och skrammer/

Dig Diomedes gaf: Men tænck/ om WIRTZ dig rammer/

Det da med dig ey vil afgaa saa let/ ney ney/

Til Carons sorte baad giør hand vist dig en vey.

Vor store FREDERICH Monarchers glands och krone/

Ved hans frimodighed sit Kongenafn och throne

Befinder fast stadfæst/ och alle fiender nu/

Med sine Danske Mænd tør byde trods och truu.

Thi saa som Herren er/ saa følger hannem Svenne.

Er Cimber-Løwen vreed/ ey hand er det alenne.

Skeer Spartens Konge vold/ Achilles færdig giør/

Sampt den Mycenisk Helt/ at staa som dennem bør.

Dig derfor Ædle WJRTZ/ dig Helters Roos oc Ære

Vor gandske Cimber egn velkommen beder være.

Velkommen hid til os. Du finder her det Land/

Som paa din adels værd oc dyd ret skiønne kand.

Her her en Koning er/ som du med loff kandst tiene/

Som oc skal lønne dig/ oc vel aff Hiertet mene.

Du skalt oc her en hær aff Danske Løwer see/

Som heller giffve Blod/ end lide vold oc spee.

Er det ey kram for dig/ naar du skalt dennem føre/

Oc see hvor nær de dig i Mandom efftergiøre?

Dit prisslig efftersiun skal mod al farlighed

Bevæbne deris Mood/ oc fælde Fienden need.



Saa kom/ O ædle kom den Borger-ræt at nyde/

Som Landsens Engel dig med ære lader byde.

Vær nu/ som før/ dig selff i Mood oc Gierning ljg.

Brug Kæmpe-magt mod magt/ forsiunlighed mod suig.

Saa skal dit Helte-nafn til Himlens Tag oplettis/

Oc med sin Palme-krands iblant de største settis.

Saa skal din Æris liud opfylde Jordens Land/

Saa længe som udi vor Danske Belt er Vand.

A. Bording.