70.Den Høyædle/ Velbaarne och nuSalige FrueFr: Christendse LykkeTil Svanholm/Paa hendes Hæderlige Jordefærds Dag/ tilChristelig Eftersagn och minde.



ALt det som hafver Ljf och Aand/

Och Himlens Ljus beskuer/

Det sig for trældoms tvang och baand

Befrycter hart och gruer.

Naturen os det arter ind/

Och der til saa som drager/

At vi til intet hafve Sind/

Som ey af Frihed smager.

Tag bort den søde Friheds Urt

Fra Sindsens Mad och Spise/

Altingest bittert er och suurt/

Och tjen os ey til lise.

Sæt Fuglen ind i gylden Buur:

Gif hannem kræsen tæring:

Hand heller/ efter sin Natur/

Omflyfver efter næring.

Hand Busken heller prise skal/

Och sig af Bæken svale/

End Drikke Vjn udaf Chrystal

J største Kongers Sale.

Ja/ søde Friheds Ædle Stand/

Hvo dig ey ret maae Nyde/

Sit Sind ey den fornøye kand/

Och sig af Hiertet fryde.



MEn see/ hvor saare vi til Verk

For vores Frihed gange/

Vi til vort Hjertes Øye-merk

Paa Jorden dog ey lange

Her altid noget finder sig/

Som os ey vel behager/

Och os/ saa got som voldelig/

Vor Frihed fra betager.

Saa Lykke-rjg er ingen til:

Saa tryg kand ingen være/

Der noget jo/ som hand ey vil/

Kand hannem dog besvære.

Nu kand en ringe Torn oc Orm

Forhindre Rosens Lykke:

Nu kand en Sluud och Norden-Storm

Den need til Jorden trykke.

Hvor høy Jeg er af værd och Stand/

Hvor Ædel-fød af Stamme/

Betryk och vedermod dog kand

Mig ind til Sjælen ramme.

Och/ at jeg det kand sige brat/

Af jdel tvang och trængsel

Er al vor Lefnet sammelsat/

Och ret er Sjælens Fængsel.

Hvo vilde da til Jorden saa

Med Sind och tanker bindes/

At hand/ til saadant at undgaae/

Jo færdig vilde findes?

Hvem kand ey Tiden falde lang?

Hvo vil ey villig flytte?

Naar hand/ for saadan Jordens tvang/

Sig Himlen til kand bytte.

Ja! gierne! ja! til Himmelen






Vor fangne Sjæl maae længes/

Och takke den trofaste Ven/

Os frelser/ naar vi trænges.



VEl derfor/ Ædle LYKKE/ dig/

Som Verdens tvang och snare

Undgikst saa vel och Lykkelig/

Och nu est uden fare.

Lad være/ vj/ som vores art

Och Svaghed os tildrifver/

Beklage maae din hedenfart/

Och Sorrig os omgifver.

Lad være/ du din anden dig

Til ære varst och glæde:

Hvorfor hand och saa modelig

Din skilsmys maae begræde.

End dog hand før vel tit loed tee

Sit Helte-mod och Hjerte/

Naar striden haardest var. Men see/

Hvad giør ey Længsels Smerte?

Ja lad oc være/ du din Tjd

Blant os forlænget kunde/

Saa var dog al din dict och jd/

Til Himlen op at stunde.

Du varst for Dydefuld och From:

Dig Jorden var for ringe.

Din værne-sted och eyedom

Du vilde dig til svinge:

Hvor nu din Sjæl for Ænglet er/

Och al den frihed nyder/

Som times Lifsens Ædlinger/

Och du for Gud dig fryder.

A. Bording.