187.[Paa Syndsens Torv for langen Tiid.]



1.

Paa Syndsens Torv for langen Tiid

Jeg staar og mig forgaber

Paa Verdens Pragt og Lysters Jid,

Og snart med alle taber

Den Fyrighed, jeg skyldig er,

At tee med Troens Gierninger.



2.

GUd til sin Viingaard lejer mig

Ej ledig der at blive;

Hans Gierning jeg ej svigelig

Forrette skal og drive.

Kand paa mig selv ej driste dog,

Men paa dens Naade, mig antog.



3.

Om jeg end Dagens Byrde baar

Fra Morgen indtil Qvælde,

Min Gierning kand ej for et Haar

Udi GUds Aasiun gieide,

Nej, jeg er en unyttig Svend,

Naar jeg har meest arbejdet end.



4.

Skal jeg faae Salighedsens Løn,

Og nyde Glædsens Rente.

Jeg den, O GUds enbaarne Søn

Ved dig af Gunst maa vente,

Ja, din grundløse Miskundhed

Er alt det, jeg til Frelsning veed.