12.Det ønskelige parDavid MelvinKongl: Maytz Postmester/ Raad-mand och fornemme Handelsmandi Helsingør/OchMargrete JacobsdaatterSl: Rasmus Regelsøns/Paa djerisbryllups dag/ til ære.Trykt i Kiøbenhafn hos Jørgen Lamprecht/ Aar 1665.



HEr Melvin/ høy-fornemme Ven/

Med glæde jeg fornemmer/

At eders hjerte sig igjen

Til Kjærlighed beqvemmer.

Hvad gafner det en Enckemand/

Hand mod Naturen strjder/

Och i den langsom sørge-stand

Sin beste tid henslider?

Det huus/ hvor Moder hen til seng

Foruden mage ganger/

Och altid slaar paa sorgens streng/

Det sjelden fremvext fanger.

Skal derfor en Søfaren Mand

Seyladsen efterlade/

For hand paa vilden haf och strand

Er kommen før til skade?

En god Soldat ey blifver let

Fra Krigens schole dragen/

For hand tilforn/ af marken slet

Kand engang være slagen.

Ney ney/ men frisk her an igien:

Mand aldrig maa forsage.

Mand ey for langt i Verden hen

Maa tænke sig tilbage:

Men heller være færdig til/

J Tiden sig at føye.

Och med hvis høyen Himmel vil

Beskjære/ sig fornøye.

Den gode leylighed mand bør

At tage mod/ och takke:

Hvo veed/ hvor snart hun vise tør

En bar och skaldit nakke.

Hvor mangen dyctig Mand och Svend/

Hvor mange Møer och Enker/

Ugifte gaa paa toget end/

Den lange Vaal dem krænker.

Den narske Bias sig for ung

Udi sin Ungdom dømmer/

Men i sin alderdom for tung;

Hand middel-vey forsømmer.

Naar det os bjudis/ meene vi/

Vi Tid nok har at tøfve:

Vi sact it Aars tid eller ti

Maa søden frihed prøfve.

Ja vel bestilt! de ti til sig

Vel tifve stundom tage:

Och dissimellom endelig

Henrinde vores dage.






Det saa for sildigt falde vil/

Sig under Aag at venne:

Vor Tid har leegt forkeerings spil/

Vor alders floor er henne.

Enddog en trofast ecte ven

Vel ilde kand undværis/

Til den ulyst at drifve hen/

Mand da tit med besværis.

Hvo skal os da med kjærlig ord

Fra dybbe griller drage?

Hvo skal i sengen och ved bord

Vor længsel os betage?

Lad ensom lefve hvo som kand:

Jeg prjser dem/ sig binde.

Uqvænnit Mand kun half er Mand:

Kun half er Mand-løs Qvinde.

Det er som uden hul en Muus/

Och uden busk en hare:

Som Bryllup uden dands och ruus/

Och marked uden vare.

Det er som knif foruden blad/

Och maal foruden prikke:

Som Stegers uden ild och mad/

Och kjelder uden drikke:

Som gøgelspil foruden grjn/

Och fiddel uden bue:

Som Bakkarak foruden vjn/

Och dyrkjøb uden Stue.

Som Lekkerbidsken uden gjest/

Och uden vaben Adel:

Som rytteren foruden Hest/

Och uden pude sadel:

Som vjnfad uden tap och spund/

Och naal foruden traade:

Som uden Skibsfart Øresund/

Och Belt foruden baade.

Ja (kort at sige) Jeg ey veed

Den ting paa Jordens Rige/

Som med den kjædsom enlighed

J brøst och bræk har lige.

MEn eders sag langt bedre staar/

Her Melvin/ J med glæde

Til ærens præctig Tempel gaar/

Och kleder Brudgoms sæde.

Nu kand J merke kjendelig/

At det faar magt och gænge/

Som Himlen sluttit har ved sig/

Det ey staar hen saa længe.

Saa dyde-rjg och smuk en Brud/

Saa hjerte-from en mage

Til eder vist var kaarit ud

Af ævighedsens dage.

Hvad eders fordoms ecte ven

Ombad selff/ før hun døde/

Det for sig gaar: Nu faar J den

J sorgen med kand bøde.

O værer glad/ at J saa vel

Har slig en perle fundit/

Som eders hjerte Sind och Siæl

Sig gandske til har bundit.

Den tunge længsels mørcke Sky

Med alle nu bort tagis:

Den blide glædsens Soel paa ny

For eder vil opdagis.

Alt det som kaldis velbehag/

Och kand ulyst fordrifve/

Det eders huus paa denne Dag

Begynder/ om at gifve.

O mercker paa/ hvor venligen

Den skønne Brud hun smiler/

Och alle sine facter hen

Til eders ynde stiler.

Paa timernes seenfærdig gang

Hun vel saa nøye acter.

For hende Dagen er for lang:






Hun efter natten tracter.

Hun glæder sig/ det er saa nær:

Til seng er hendis tanke.

Hun kand vel gjette til/ hvad der

For kjærlig jd vil vanke.

Hun/ som en ecte mage bør/

Vil tage der oc giffve.

Hun vil: men see/ Jeg det ey tør

For vore Piger skrifve.

Dog veed en hver/ som af forstand

Och daglig brug vil lære/

At Jld och hør foruden brand

Ey kunde sammel være.

FRisk derfor op/ med lystig Hu/

Frisk op i tuet och ære:

Forlyster eders hjerte nu

Med eders hjertens kjære.

Fuldbyrder nu med glæde det/

Som kjærlighed tilsteder/

At Melvins nafn och stamme slet

Ey slippe skal paa eder.

Vi der paa tage skaalen fat/

Paa Brudens Sundhed drikke/

Vi vente vist/ at sig i nat

Her Melvin fix skal skikke.

A. Bording.