58.Æris Knude/DenÆdle oc Høyfornemme MandPovel Tscherning/Kongl: Maytts af Danmarck oc Norge etc.Velbetroede Krigs-raad ocGeneral-Auditør,Paa hans Nafns oc Fødsels Dag/bunden afhansPlictskyldigsteAnders Bording.Prentet i Kiøbenhaffn hos Jørgen Lamprecht/ 1664.



DEn gamle Tjd forsuinder hen/

Oc sig aff Øye stieler/

En yngre kommer op igien/

Sin Moder Daat'ren qvæler.

Den enne Stund oc Øyeblick

Den anden stedse drifver/

Den uformerckt faar anden skick/

Oc stickelhaaret blifver.






Vor Alder aldrig stille staar/

Men paa sin nøgel vinder:

Den Sool som os forlod i gaar/

J Dag os ældre finder.

Vort Leffnets glass fra Vugen af

Sin snare gang begynder:

Os dag fra dag til mørcken graf

Vor Tjds Natur henskynder.

Hvad her er lefvit/ det igien

Ey kand tilbage lefvis:

Den Strøm som Hafvet tager hen/

Forgiefs af Bæcken kræfvis.

Fornuftig er fordi den Mand/

Som her til sig beqvemmer/

Oc sig for det/ som aldrig kand

Gienkaldis/ icke græmmer.

Men saa/ som det sig bør/ ret veed

Den Tjd hand har at nyde/

Oc stundom i sin sure sueed

Til maade sig tør fryde.

Hvad her er lefvit/ hand med skiel

For vinding høyt opmaler:

Hvad lefvis skal/ det naa'r hand vel/

Hand resten Gud befaler.



Her Tscherning høy-fornemme Ven/

Jeg her om Tjden dicter/

Oc J vel self forstaar/ hvort hen

Jeg der med vil oc sicter.

J Dag er eders fødsels dag/

Mand den Sanct Povels kalder:

Paa denne Dag/ fick J først smag

Paa Dage Tjd oc Alder.

J Dag J fylder eders Aar/

Oc efter Himlens tycke/

J Tjden end frem bedre gaar/

Diss ynsker Jeg til Lycke.

Stod det til dem/ som uden sag

Vor Velstand os missunde/

Maa skee jeg eder her i Dag

J lifv' ey fundit kunde.

Saa deylig skabt er ingen Krop/

Den skugen jo vil følge:

Hvor Dyd oc Lycke dages op/

Sig missgunst ey kand dølge.

Men Trods/ ja dobbelt trods for dem/

Som eders Hæld giør quide/

Hvad eder Gud vil sende hiem/

Sanct Peder faar at lide.

Jo bedre voxer Palmen til/

Jo meere den nedtryckis:

Jo meere Tornen true vil/

Jo bedre Rosen lyckis.

Jeg herforuden icke vjt

For eder tør forklare/

Fra første fødsels Dag/ hvor tjt

J værit hâr i fare.

J Skoen self har haft paa food/

Oc best fordi kand vide/

Hvor den hâr klemt/ hvad vedermood

J stundom har maat lide.

Huor mangen er ved suerd oc brand

J eders Tid hielslagen?

Huor mangen Qvinde/ Barn oc Mand

Ved Pestilentz hentagen?

Huor mangen er henmyrd paa rad

Af hunger/ tørst oc møde?

Af harm/ oc af jeg veed ey huad

Elændelig lagt øde?

Huor mangen karsk er blefven suag?

Huor mangen/ før vel præctig/

Er paa kun en ulycksom dag

Giort fattig oc amægtig?

O værer glad/ at J saa let

Alt sligt hâr ofvervundit

Oc der imod oplefvit det/






Som J hâr efter stundit.

O tacker Himlens Gud med fljd/

Som eders Tjd oc Dage

Forlængit har til denne Tjd/

Oc eder frelst fra plage

Anvender nu den anden rest/

Som J af Tjden eyer/

Paa Dyd oc Kunst/ som J kand best/

Oc ellers altid pleyer.

Huad got J kand i dag begaa/

Forhaler ey til Morgen:

Om vi til Morgen kunde naa'/

Er os i dag forborgen.

Det gode/ som fuldkommis snart/

For dobbelt got optegnis.

Men blifver det for længe spart/

For tuungen verck det regnis.

Vespasian slet den Dag hen

Blant de forlaarne setter/

Paa hvilcken hand for Mennisken

Ey noget got udretter.

Det er saa snart/ det er saa brat/

Ja førend vi det tycke/

At os den lange Dødsens Nat

Fra Tjden ud kand tycke.

Den mindste Myg os dødsens meen

Kand hastelig tilføre/

En liden Kiærn oc drue-steen

Kand os til Grafven kiøre.

Huad got vi da paa Jorden her

J voris Tjd bedrefve/

Det medens Verden Verden er/

Til voris prjs skal lefve.

Oc jeg/ som jeg er plictig til/

Vil hiertelig begiære/

Det høyen Himmel eder vil

Sin milde gunst beskiære:

At J saa mangen Povels dag/

Med prisslig eftermæle/

Som Povel for Guds nafn fick slag/

J fryd oc fred maa tæle.

Ja dersom det oc stod til mig/

Oc ynsken var at kunde/

Jeg eder vilde sandelig

Hans alder siu-fold unde.



Men nu lad aff alvorlig Pen/

Her andet maa paafindis/

Her vil/ før dagen løber hen/

En lystig knude bindis.

Her Tscherning J vel tæncke kand/

Det eder paa vil giælde:

J veed maneer i voris Land/

Af gammel Tjd oc ælde.

J seer/ ieg er en farlig Suend/

Dog jeg med horn ey stanger/

Fordj jeg ey hâr horn/ men end

Foruden hustru ganger.

Jeg efter blod dog icke staar/

Ney værer intet bange:

Jeg ey hielsticker eller slaar/

Men tager kun til fange.

Jeg ey vil hampe-reeb oc bast

Om eders hænder vinde/

Men eder dog vel holde fast/

Oc med et spørssmaal binde.

Kand J mig sige strax paa stand/

Hvad hendis Nafn skal være/

Som eder hafve skal til Mand/

J ecte-stand oc ære

Saa vel som oc paa huilcken dag

J skulle sammen bindes/

Oc eder begge til behag/

J brudde-seng først findes.

Omtænker Eder fiern og nær,

Mit Spørsmaal vil forklares:






Men tier ej for længe qvær,

Her vil paa timen svares.

Men om den Sag er alt for tung

For Eder ud at tyde,

Tillaver da strax Eders Pung,

Om J vil Frihed nyde.

Det første Klokken ringer tre,

Til Eder jeg henrider

Paa min Apostel-Hest, at see

Hvorledes Eder lider.

Til tolv-slet jeg ej komme kand,

Jeg Rigens Gavn skal agte,

Jeg da med en fornemme Mand

En Spege-Sild skal slagte.

Fra Dysseldorp og Bakkarak

Kun lader frit ophente

Den beste Viin, om J vil Tak

Og Priis af mig forvente.

Thi den tolv-Skillings ringe Saft

Kun er for grove Bønder:

Til min Handtering ej er Kraft

J de Frandsøske Tønder.

Ej heller gidder jeg min Smag

Med beesken Øl besværet.

Nej, det jeg drikke vil i Dag,

Paa Rhjn skal have været.

Er jeg ej kronet saasom J,

Med Laurbær-Krands og Blader,

Den Drik, som beste Fynd er i,

Jeg dog ret aldrig hader.

HvorBacchuserPoëtensHest,

Og Abbeden vil ride,

Jeg er saa gierne der til Giest,

Som Munk hos Nundens side.

Ha, ha, hvor frisk er jeg til Sinds

Vor Konges Skaal at drikke:

Vor Dronning og vor unge Prinds

Forglemmer jeg og ikke.

Vor danskeMarsden ædle Skak

Jeg drikker tre til Ære:

Jeg for vorAdmiralmed Tak

Og trende bør at bære.

Men blev vor Gyldenløve glemt,

Samt Erik Krag og Gabel,

Mand maatte da foruden Skiemt

Os kalde hver Mands Fabel.

To smukke Piger eller tre

Jeg intet om vil røre,

J selv saa vel forstaar, at de

Til vores Selskab høre.

Hvad er et Laug? hvad ere vi

Foruden vakkre Piger?

Det er somPlato'sMonarchi

Foruden Land og Riger.

Det er en Ploug foruden Jord:

En Kniv foruden Skede.

Det er foruden Food et Bord:

En Fugl foruden Rede:

En Fisk foruden Vand og Hav:

En Betler uden Pose:

En Michel-Ræv foruden Grav:

En Ulv foruden Mose.

Det er saa meget, som jeg kand

Ej nær i Dag udtyde.

Thi lader, som en kostfri Mand

Kun dennem strax indbyde.

Confect og Sukker glemmer ej,

Samt andet af det søde:

Det skader ej, de sige nej,

Mand dennem maa tilnøde.

Dog sverger jeg om Huus og Hiem,

(Det er min Hat og Kappe)

At jeg kun vil paa Trøjen dem,

Og ej paa Kinden klappe.

Jeg er saa ræd i Mood og Sind,

Tør dem skøt aldrig røre.






Kom selv den andenVenusind,

Og venligst Ord lod høre:

Ja bød og mig sin Rosen-Mund,

Jeg da vel blev saa bange,

Som en for Flesk forfærdet Hund,

Og en løsgiven Fange.

Jeg derfor dog ej siger good,

Og Ære-Brev udgiver,

Jeg jo vel da kand fange Mood,

Naar jeg Viin-bidden bliver.

Thi ret paa minPoëtiskTro,

(Det sooret var og stukket)

J Tretten Aar og dertil to

Jeg Rinsk Viin ej har drukket.

Kand derfor ikke mindes ret,

Hvor dristig jeg kand vorde,

Vil derfor nu forsøge det,

Naar Glasset gaar om Borde.

Vil midlertid forhaabes dog,

Jeg har saa got et Nemme,

Som Svidseren til Romer-Sprog,

Jeg mig nok skal beqvemme.

Naar jeg kun seer, hvor J med een

Paa Gulvet først omdandser,

Er jeg ej gjort af Malm og Steen,

Jeg min Pligt jo vel sandser.

Jeg da vel med en anden mig

J Dands tør og indlade,

Og hoppe frisk og lettelig

Ret som en broget Skade.

At hun mig selv skal give Priis

For mangen artig Vending

Og sige, jeg ej til Paris

Har spilt min Tid og Pending.

Med slig og anden Lystighed

Vil denne Dag hendrives,

Saa fremt som J vil vente Fred,

Og løs af Snare gives.

Thi pak dig Sorgens Vinter hen,

Kom Glædsens blide Sommer:

Den gode Povels Dag igien,

For Aar omgaar, ej kommer.

Men see, jeg havde nær forgiet

Det beste for at give,

Som jeg dog for en Pistolet

Ej vilde glemt at skrive.

En Stierne-kyndig Munk af Prag

For femten Aar mig spaa'de,

At jeg ret en Sanct Povels Dag

Til all min Velfærd naa'de.

Men hører nu kun kortelig,

Hvad mig i Tanke rinder.

J seer nok selv hvorledes mig

Ulykken altid binder.

Den eene tien sig Gaard og Grund

Paa bløde Duun og Fedre,

Med Handel kand i stakket Stund

Den anden sig forbedre.

Den tredie faar det i Krig,

Som nok forsloog til fleere,

Den fierde fødes Greve-riig,

Og daglig arver meere.

Den femte nærer Haand og Pen:

Den siette Mund og Hierne.

Og alt saaledes hen og hen.

Men jeg har ingen Stierne.

Jeg maa paafinde hvad jeg vil,

Sig Lykken ej vil minde,

Men er som hun var aldrig til.

O den vanartig Qvinde!

Men hvad, om det den Munk har sagt,

Sig denne Dag skal hænde?

Mon Lykken ej har overlagt

En Mage mig at sende?

Jeg haver hørt fra Barndoms Aar,

Og læst i gamle Skrifter,






At al eens Velfærd der paa staar,

Hvorledes hand sig gifter.

Maa skee vel een af dennem nu,

Som vores Laug bepryde,

Til mig tør kaste Sind og Hu,

Og Egte-Tro tilbyde.

Seer derfor nøje til, hvad vi

For Piger faa til Gieste:

Jeg vist formode vil, at J

Forskaffer af de beste.

Paa alle Svin vil Kragen sig

Til Rytter ej strax giøre:

Den Mad skal være nydelig,

Mand kræsne Folk skal føre.

Om jeg kand fange Skaal af Guld

Og heele Ædelsteene,

Min Haand af Bækkens Taare fuld,

Mig ej for Skaal skal tiene.

Saa længe jeg en Skilling kand

For Nekker-Viin betale,

AfGalatheesMelke-Spand

Jeg ej min Tørst vil svale.

Men et for alting bedes om,

J vil for dennem sige,

Det jeg er farlig riig og from,

Og har skøt ingen Lige.

Det jeg kun er ved tive Aar,

Som J dog Lybsk kand meene:

Det jeg og vel til Hofve staar,

Og nok en Mø kand tiene.

Hvo veed? maa skee jeg der med kand

Det mig fornøjer fange,

Og en ny-baget Fæstemand

Af Eders Laug hiemgange.

Saa vil jeg slet all anden Jid

Og Syssel strax afbryde,

Og hen ved Faste-lagens Tid

Til Bryllup Eder byde.

Ad Lectorem. Ludit pagina, sed vita proba est, & cui hic ludus noster non placet, ne legerit: aut cum legerit, obliviscatur: aut non oblitus, ignoscat: Non Curios simulo, nec Bacchanalia vivo.