7.Det Ædle ParERJCK SEHSTEDocJomfruMARGRETE RAMMELYnskis Lycke.Kiøbenhaffn/Tryckt hos Sl. Peter Morsings/ Kong. Maytt. oc Univ. Bogt.Effterleffverske.



HEr Sehsted/ ædle Siæl/ den glade Dag er kommen/

At den Tyranske Mars/ med sin Alarm oc trommen/

Huor med hand hafde snart den gandske Jord oprørt/

Her i vor Føde-Land ey meere bliffver hørt.

Om Æbl' oc Pære det ey gielte/ som mand siger/

Det var om heele Land' oc store Kongerjger:

Det var vor Huus oc hiem/ vor Velfærd Ljff oc Blod/

Oc meest vor Konge selff som Fienden efterstod.

Huor mangen Dapper Helt oc modigHectorsBroder/

Nu slagen blef til Lands/ nu paa de salte Floder:

Vor ædle Frjheds Gnist/ oc skøt udslucte Glød/

Til lifve fick igien/ ved deris prislig Død.

Men den umilde Storm gick ofver oc er borte:

Ved en Almectig haand tillucktes Krjgens Porte:

Lad nu der inden for sig Mars frijt giøre vred/

Hand er dog bunden aff den himmel sende Fred.

Her nu er anden Tjd/ her nu vil andet giøris/

Vor unge Verdens Sag bør oc engang at høris;

Den alt for længe dog har værit tvungen nu.

En streng for høyt opspent/ kand brøste snart i tu.



Frisk op Trompetter frisk/ det Elskous Par til ære/

Her Sehsted vil en Dantz/ oc har sin hiertens kiære

Ved huiden hand alt fat/ oc mangen høffvisk Spring

Med hende giør/ ret som en hersker Ædeling.






Den skønne Jomfru Brud/ aff Rammels æt udsprungen/

Ey siger der til Ney/ men følger med utvungen/

Saa let hun vender sig/ saa kræselig hun leer/

Maa skee/ for hun ey saa skal dandse Jomfru meer'.

Huad kand oc skade deert/ det Jomfru Na[u]ffn hun haffver/

Aff sig forlijse skal de første tre Bogstaffver/

Hun nøyis dog nock med den offverblefven Rest/

Naar dem i ære faar/ den Svend hun under best.

Ey nogenCiceromed tungen kand udtale

Ey selffApelleskand med Pensels Kunst affmale/

Den høye Kierlighed oc kyske hiertens Brand/

Dem sammenbundet har/ oc ingen løse kand.

Vor Fiske-rijge Belt sin Vædske før skal feyle/

Vor Dansker Øresund ey lade sig beseyle/

Før nogen Ting/ huad Naffn oc Effne det end har/

Adskiller her paa Jord det ædle hiertens Par.

Her her hand Seer den Sted/ som Himm'lens Raad oc tøcke

Selff har beskicket ham til Rolighed oc Lycke.

Her her oc Rammer hun ret Løckens Holm oc Land/

Huor hun sit haabis Skib saa trygt indlegge kand.

Huad ære Gaffn oc Lyst den eene faar at nyde/

Der i den anden sig oc hiertelig vil fryde:

Huis Vedermod oc harm den Eene kand angaa/

Det vil den anden oc tilhielp' at bære paa.

O større hiertens Lyst/ end mand tilfinder Ijge/

O anden Paradiis/ O Jordisk himmel-rjge/

Huor søden Kierlighed/ foruden Sindsens Tvang/

Saaledis mellem Mand oc Quinde gaar i Svang.

Vel vel her Sehsted nu/ vel vel hans venne Rammel/

Som høye himmel selff har føyet saa tilsammel:

Gid de fremvoxe friit/ i Glæde fiern oc nær/

At deris ædle Rod snart unge Spirer bær.