81.Ofver Søfren Portener paa Kroneborg.



Den graadig alders skarpe tand

Sig nok paa mig har øfvit

Jeg nu skøt intet mere kand

Er nok i verden prøfvit

Jeg ni Lænss-herrer hafver kjent

Paa Kroneborg at raade

For Portner dennem alle tjent

Det beste Jeg formaade

Den første som Jeg stod til svar

Hand Jacob Bylow heede

Den anden Peder Basse var

Som mig gaf kost och klede

Der efter Christen Hanssøn ret

J tallet efter fulde

Och siden to af Urners æt

Som vaare Kongen hulde

Hans Uldrich Gyldenløfve saa

Var efter dem den sjette

Den Saxisk Arent Kulaw maa

Jeg efter hannem sette






Den ottende Jeg siger af

Det var Christopher Bilde

Som Slottet op af rædsel gaf

Och da tilgik det ilde

Den sidste det er Ejler Holk

Men hannem Jeg tør vofve

Hand for sin Konning och sit Folk

Vil heller slaa's end sofve.



Hvo nu saa længe skal som Jeg

J Borgerstuen være

Skal friste mangen sældsom streg

Och før forlof begjære.



Om en gammel Portener paa Kroneborg.

Den graadig alders skarpe tand

Sig nock paa mig har øfvit

Jeg nu skøt intet meere kand,

Er nock i verden prøfvit.

Jeg Ni Læns-herrer hafver kjent

paa Kroneborg at raade,

For Portner dennem alle tjent,

Det beste Jeg formaa'de.

Huo mig skal eftergjøre det,

Hand skal omsider lære;

At Hofve-kagen stundom ret

Er beesk och haard at tære.