48.Alle Erlige DanskeHierters AffskyTil det uguddelig oc mørdisk Anslag/ somden blodtørstig Ulff/ imod sin egen Herre oc Arffve-Konning oc Fæderneland/ Forhaffde 1663.Prentet i Kiøbenhaffn aff Jørgen Lamprecht.



ALmæctig Himmel ach hvad det

Os nær var ilde gangit/

Hvor nær Ulycken haffde slet

Os arme knuust oc fangit.

Vi meente nu/ vi vare frj

For den ubillig Vrede/

For den umilde Tyrannj/

Den graadig Ulff beteede.

Vi troode fast/ hand nu var tæmt/

Oc skulde nocksom kiende

Hvis Himlen haffde selff bestemt/

Til hannem at omvende.

Her brugtis lowlig Straff oc Baand/

Her brugtis Gunst oc Naade.

Men see/ hvor den forhærdit Aand

Stod dog ey til at raade.

Hans uregeerlig Hierte stod

Til Konger at fordømme/

Hans Glæde var/ i Printzers Blod

At bade sig oc svømme.

Hans Roff- oc- Blod-begiærlighed

Var baade Hiord oc Hyrde

Med skarpen Sverd at fælde ned/

Oc ynckelig at myrde

Hvad Dansk aff Stamme var oc Naffn/

Til Døden var opskreffvit:

Ja vel den mindste Boel oc Staffn

Forstyrrit skulde bleffvit.

Hvis hand til slig en blodig færd

Ey kunde selff udføre/

Det vilde hand ved andres Sverd

Foruden Skaansel giøre.



O du forgifftig Lande-Pest/

O Kongerigers Plage/

O Nordens alt forhaarde Giest/

Hvo har til dig hørt Mage?

Mon den Barbarisk Atila

Vel større Slag har slagit?

Mon oc vel selff Caligula

Aff stæd har værre tagit?

Mon Nero den Tyran aff Rom

Har fleere Folck forderffvit?

Oc Phocas sig sit Keyserdom

Med meere Blod forhverffvit?

Den vilde Tartar Tamerlan

Ey stormit har saa saare:

Mod dig Mustaph oc Otthoman

Som Leege-Børn kun vare.

Lyca[o]n selff oc Phineus/

Dem vilde du giort gode.

Herodes oc Antiochus

Ved dig som Engler stode.



O slemme Dødsens Mand/ at du

Aff ingen Ædel Qvinde






Har saadant dij't/nock kiendis nu/

Men aff en grum Løwinde.

Dig har it farligt Tigerdiur

Aff Ungdom selff opammit:

Du din Fortrædenheds Natur

Aff Dragen har annammit.

Den Marmor-haarde Ca[u]casus

Sig blød mod dig kand sige.

Den brændende Vesuvius

Din Vredis Brand maa vjge.

Ey nogit Land oc Stæd tør dig

For sin Afffødning kiende.

Den gandske Verden skammer sig/

Oc ynsker dig ond Ende.

O væ os Arme/ dersom du/

Som varst saa Dieffvel-blandit/

Ja Dieffvel-selff i Sind oc Hu/

Os haffde offvermandit.

Os ijssne maa vort Hierte-Blod/

Naar vi med Fljd begrunde

Den Undergang os forestod/

Om du det dreffvit kunde.

Her var paa Liffvet selff undsagt

Vor Frede-rige Koning/

Her var en Mørder-Stricke lagt

For Landsens fromme Dronning.

De Scepter-værde Printzers Rod

Du vilde slet udslettit:

De deyligste Princessers Blod

Din Grumhed skulde mættit.

J Kongens Huus/ jeg veed ey hvem/

Du vilde jo lagt øde:

Du dem med os/ oc os med dem

Slet haffde dømt til døde.

Ach her mand skulde seet/ hvordan

Carthago den antændtis/

Hvordan at Troja greebis an/

Oc slet til Aske brændtis.

Her her mand skulde seet paa ny

Jerusalem at ødis/

Sampt de Bæoters skønne By/

At stormis oc omstødis.

Det skarpe Sverd/ den heede Brand

Os skulde slet udtærit:

Her her i voris skønne Land

Ret Babel skulde værit.

Ja (kortelig) slet ingen kand

Den Tyranni beskriffve/

Du mod dit egit Føde-Land

Jo færdig varst at driffve.



Lad knyttis Stricke/ hvæsis Sverd/

Lad heedis Svoffl oc Tiære/

Din Ondskabs rette Løn oc Værd

Ey det dog nær kand være.

Du/ som Philotas/ burde ret

At pidskis ud til døde:

Som Anaxarch/ mand skulde slet

J Morter dig hielstøde.

Cambyses for din groffve Svjg

Dig skulde flaa oc skinde.

Mezentius til Død-Mands Ljg

Dig burde fast at binde.

Paa ny til dig en Kaaber-Tiur

Perillus burd' at giøre.

For Løwe[,] Biørn oc vilde Diur

Mand skulde dig udføre.

Den Aadsel-giærrig Ørne-Klo

Dit Hierte skuld' optawe:

Den sorte Raffn udi sin Kro/

Hvad offver var/ begraffve.

Mand burde dig: Men ah hvo veed

Saa grum en Straff at næffne/

Som din forrædersk Arrighed

Betale kand oc hæffne?

Vel kandstu søge Skiul oc Ly/






Oc til en Tjd undvige:

Men usle Krop/ hvort vilt du fly?

Hvort hen vilt du dig snige?

Du veedst/ de store Kongers Arm

Saa langt hen ud sig Strecker/

Ja krøbst du end i Jordens Barm/

Den dog til Skakken recker.

Til med saa skal oc jdelig

Din egen Siel oc Hierte/

Hvor du oc est/ udmartre dig

Med meer end Bødel-Smerte.

Dig følge dine Gierninger

Du dem ey kandst undgange:

Hukommelsen din Bødel er/

Du est din egen Fange.

Dig skal en ond Samvittighed

Hver Tjd oc stund bebreyde/

Hvad Jammer du har ført aff sted/

Med blodig Krjg oc Feyde.

Du selff din trodsig Offvermod

Med Hiertens Harm skalt laste/

Oc ynske dig i Haffsens Flod/

Saa dyb den er/ at kaste.

Du bande skalt den staalen Skat/

Du stedse paa har stolit/

Oc ynske dig/ at du varst plat

Til Støff oc Meel henmolit.

Men at du føle løse Steen

Udi din Eed har hvegit/

Der du dig soerst ved Gud om Meen/

Din Koning vilde svegit:

Oc at du Stempling haffver giort/

Oc varst med Raad paa Veye/

Hans Arffve-Spjr at føre bort

J fremmed Vold oc Eye.

Det det udi din bange Siæl

Skal nagge meest oc skiære:

Det det/ dig arme Syndsens Træl/

Den største Væ skal være.

Saa sterck aff Aconit en Drick

Selff Pontus blander icke/

Du strax udi it Øyeblick

Jo vilde den uddricke.

Saa beesk skal tyckis dig dit Liff/

Saa skammelig dit Rycte/

At ey for hvassen Rage-Kniff

Din Strube sig skal frycte.

Saa fast oc hart kand Reeb oc Baand

Ey Moderløsen knibe/

Du jo med din MeenEdig Haand

Skalt vilde der til gribe.

Saa høyt it Taarn mand aldrig veed

Saa steyl er ingen Klippe/

Du der aff jo vilt falde need/

Oc gierne Liffvit slippe.

Alt det som andre giør Behag/

Skalt du Fortræd aff ljde.

Du skalt om Natten ynske Dag/

Oc Nat om Middags tjde.

Du skalt din usle Fødsels Tjd

Vel bande mangen sinde/

Ja daglig gaa i Dødsens Strjd/

Oc dog ey Døden finde.

Med Pijl oc Skud at fældis need/

Det skalt du Skaansel kalde:

Du regne skalt for Miskundhed/

For andres Sverd at falde.

Men arme ney/ slet ingen vil

Dig der udi bønhøre/

Slet ingen er paa Jorden til/

Medlidenhed skal røre.

Til Straffens rette Dag oc Stund

Mand dig urørt skal spare/

At hver Mand aff din egen Mund

Din Falskhed kand forfare.

At det oc da fornemmes kand/






Hvo dig tilhiulpit vilde/

Hvo Kongen oc sit Føde-Land

Vel meener eller ilde.



Vel an din Dom er alt affsagt/

Stadfæst oc underskreffven/

Dit Naffn oc Vaaben need er lagt/

Din Ære sønderreffven

Sig nu hver Koning her paa Jord

For dig i act skal tage:

Ey nogen Første du med Ord

Nu meere kandst bedrage.

Din Ondskabs Skieppe nock er fylt/

Dit Glas til en[d]e rinder:

Du saadant har for hart forskylt/

Dig Rætten offvervinder.

Saa saa skal dennem alle gaa/

Med Oprør sig bevare.

Retfærdig Straff her øffvis maa/

Skal Verden ellers vare.



Dig Himlens Gud O Zebaoth/

Som os har holt i Liffve/

Oc giort hans Ulffve-Raad til Spot/

Vi Tacken vel maa giffve.

Den gandske Verden kiender nu

Din høye Vissdoms Vælde:

Vor Konning selff alleene du

Hialpst ud aff Dødsens Fælde.

Din Salffvede var dig for kiær/

Du selff hans Huus bevar'de:

Du dig hans Fare togst saa nær/

Oc Skakken aabenbar'de.

Du store Raadsens Engel dreffst

Den Mand/ som os advar'de/

Med hannem du selff underskreffst:

Ved hannem du os spar'de.

O Hæld oc Lycke/ Seyr oc Fred/

Hans Huus skal altjd følge/

Som giorde sig Samvittighed/

Forræderen at dølge

Dig Jsraels Strjds-Kæmpe dig/

Det gandske Land oc Rige

Berømme skal ævindelig/

Oc hiertelig Tack sige.

Du frelste voris Ljff oc Blod/

Der det om Døden gielte.

Du du den Blodhunds offvermod

Selff vidste ret at smelte.

O Søde Fredsens Første lad

Den Ædle Fred regere/

Lad dem/ som stiffte Mord oc Had/

Ret aldrig findes mere.

Lad dem som Affner spredes hen/

Som effter Oprør stunde.

All Himlens Heffn forfølge den/

Os Undergang vil unde.

Al Verdens Had/ al Spot oc Meen/

Dens Offvermand lad være/

Som ey sin Arffve-Koning tien

Med Trofasthed oc Ære.

AMEN