28.BrudgomMichel Sørensen RiberOg hans kieresteBrud,Giorild Knuds DaatterPaa deris Bryllups Æres Dag iAarhuus til ære af And: BordingTrygt uden aarstal.



Saa tilig som vi faaer henkast vor Børne-leege

Begynder i vor Sind sig noget at bevæge

Mand i Begyndelsen ey hvad det er, dog veed,

Men naar det slipper ud, er det Begierlighed.

Begierlighed til det, som værdt er at begiære,

Og Verden om dend skal bestaae, kand ey undvære;

Det er den blinde DrengCupidomed sin Piil

Som bruges idelig udjPoëtersStiil.

Hand os at lokke veed til mangen Elskovs grille

Saa vi skiøt ikke selv det ville, som vi ville;

Hand forestiller os saa mangen yndig glands

At naar her velges skal, gaar lyst i Kamp mod Sands,

Nu siunes os vi med en Smuk os ville parre,

Nu lyster os en Rig; nu en med Dyder bare

Nu den, nu den, det er den lille Skalkes iid

Der med vi gaar i tvifl u-gifte langen tiid.

Men hvo som Hannem steds' i dette vil adlyde

Maa vel hen gaa for mig, og ey sin Kram frembyde:

Men den er dog ej viis, der nødig giøre vil

Den ting i Aar, som Hand dog skal ad aare til.

Hvad skal dend lange vall hvor med vi tit os qvæle,

Og os vor unge Tiid saa got som selv frastiæle?

Og stundom, naar vi længst har søgt det røde Guld

Har vi med sorte Kul end da kun haanden fuld.

Saa faaer mand, hvad mand kand, og ikke hvad mand vilde

Saa giøres tit det Kiøb, mand siden angrer ilde

Saa gaar mand som en Fisk i Ruussens bager strud,

Hvor dend ey kom saa snart, den vil io snarer ud.






Ney, ney det heder saa: Hvo Blomster vil opsanke,

Hand dem i rette tiid skal plukke, naar de vanke,

Naar KoldenBoreasfaaer alt for megen magt

Hvor er da markens pral, og herlig blomme Pragt

HerrBrudgomgamle ven og Broder, jeg med glæde

Fornemmer Eder i dend roelig Stand at træde

Som mangen unger Svend med længsel og attraa

Sig tit bekymrer for, og kand dog aldrig naa.

Ret saa, ret saa, det er sin Sag i agt at tage

Nu har i smugt opsøgt en Ærlig Ægte-Mage,

Som Eders lefnets Floor og allerbeste Tiid

Skal oversukre slet med søden Elskovs iid;

Saa lenge vi vor Tiid i eenlighed henslide,

Vi fleere Verter har, end venner at paalide,

Vor egen føde Bye, som vi tilfælges har,

Ved os i slig en stand med nød et venligt Svar.

Men J for saadant er nu fri, nu kand i leve

Udj en fremmet Egn, og i god velstand sveve,

Nu har J den, i kand, som Eder selv betroe;

Nu kand J hvile tryg i egen Huus og Boe;

Hvor J selv haver magt, ret som en liden Konning

Hvor Eders Kierest er, og som en anden Dronning

J selv er Eders vert, og Sorg for hende bær

Hun sin vertinde selv og er, og har jer kiær;

O vel den Mand der saa, Som J, sit Liv kand drive

Hand aldrig aarsag har med tilstand sin at kive;

Ja dobbelt vel den, slig en Dyders Krone faaer;

Hand bliver altiid ung, hun mange giør hans Aar;

Men see, jeg merker J lang tiid ey faaer at læsse,

Thi mand vil Eder snart tilBrude-Seng henblæsse,

Hvor J begynde kand all dend fornøylighed

Som jeg med svagen Pen ey nær at tegne veed

Saa plukker, plukker nu med lyst og tugtig glæde,

Den Jomfru Blomsters pragt, om i vil Fader heede:

Hvad gielder det J før til ende gaar et aar

Med Daatter eller Søn paa Gulvet vuggen faar.

Vel an det er min pligt, jeg her til ønsker lykke

Den Høye Himmel, som har Raad i dette stykke






Og Eders velferdt har i sin almægtig haand

Med Helbred, Fred og lifs Frugt Signe eders Baand.

De sødeNympherfør min Flood Nips-Aa forlader

Og sig i Salten Belt blant Rosnes drenge Bader

Hin klare Gud og før for Lax skal give Hval

End Eders Kierlighed paa jorden endis skal.

O Spinder seenlig J vor alders Spinde-Piiger

Og dette søde par med mange Aar beriger

Du gode lykke lad din Fædmis Horn og sig

Paa deris Hoveder udgyde rundelig.