39.Sinds Fornøyelighed i GudDen ærlige velvjse och fornemme MandKLAVS RASK/Kongl: Maytz velbetroedePRÆSIDENTudi Nyborg/ och forvalter ofverNyborg Læn.Sin meget besønderlig gode ven/ och kjære Svoger/til Nyt Aars gafve venligen forærit afA. Bording.Kand sjungis som:Wol dem der weit von hohen dingen/ etc.Trykt i Kiøbenhafn hos Jørgen Lamprecht/ Aar 1666.



1.

Komædle Sindsens trøsterinde/

Kom Nectar-søde nøysomhed;

Lad mig din kraftig virkning finde/

Naar Lykken sig vil gjøre vred.

Lyksalig priser Jeg den mand/

Som med sig self fornøyis kand.



2.

LAdhøye Hjerter sig opbygge

J Luften sterke fæstninger:

Men aldrig stande de saa trygge/

Uro jo deris grundvol er.

Lyksalig priser Jeg/ etc.



3.

Af store titlers pract oc ære

For meget mangen sig tilgjør:

Det hannem sjunis spot at være/

Naar hand en anden prjsis hør

Lyksalig priser Jeg/ etc.



4.

Vankundig ingen da vil actis/

Naar høy bestilning aaben staar.

Ja meere stundom eftertractis/

End mand at bære vel formaar.

Lyksalig priser Jeg/ etc.



5.

Sig mangen høy-lyksalig dømmer/

Naar hand bekommer sin Attraa:

Hand i sin kaade Vellyst svømmer/

Til anger der gjør ende paa.

Lyksalig priser Jeg/ etc.



6.

Retfærdighed och troskab settis

Bag døren/ for det røde guld:

Den hundske Niding aldrig mettis/

Før hand med Jord faa'r struben fuld.

Lyksalig priser Jeg/ etc.



7.

Achney/ skal Sindet rolig være/

Skal Sjælen ret sin hvile naa'/

For vellyst/ rigdom/ pract och ære

Mand ikke sig bekymre maa.

Lyksalig priser Jeg/ etc.






8.

Som damp oc røg er Verdsens ære:

Vor pract med Jorden tækkis til:

Af rust sig Mammon lader tære:

Med pine vellyst lønnis vil.

Lyksalig priser Jeg/ etc.



9.

Kunlidet Jeg fordi vil regne

Ulykkens trods oc ofvervold:

Den ædle Dyd Jeg allevegne

Vil hafve til min trygge Skjold.

Lyksalig priser Jeg den mand/

Som med sig selff fornøyis kand.