188.[Ret som de klare Søer oc stride floders wand.]Siungis som Mit Tranen Schönstes Lieb, ellerMed graad, min Wenniste, med taare vden pin.



1.

Ret som de klare Søer oc stride floders wand

med magt udwælde, till den grundeløsse strand






Saa lader Gud oc all sin wredis strenge flod

offver mig

udgyde sig

Huo will mig raade bod.



2.

All straffens Suare wect, all haffsens tunge last

all ulycksalighed er paa mig arme kast

Min høybetrengte Siæll i Sorgens persse klemt

lider tuang

och tussind gang

Maa klage sig forglemt.



3.

Mon all medlidenhed aff himlen werre rømt

er Jeg allene da till usselhed hendømbt

Er Glædssens blide Sool, aldelis gangen ned

har du slet

O Gud forgiet

din waanlig miskundhed.



4.

Er all min hiertens Suck oc offuerflødig graad

Ach er min himmelskrig, oc raab aff dig forsmaad,

huorledis kand ieg da fortuifflelsse undgaa

Ney min Siæll

Sig slet ihiell

aff utoll sørge maa.



5.

Lad stercken tordenpill, lad ildens haarde brand

Lad dragens kaalde gifft lad Løffuens skarpe tand

Lad huad forderffue kand mod mig udryste sig

Wreden din

giør støre piin

och er ulidelig.



6.

O kunde Jeg undgaa, ieg offuer Salten Sø

henrymme torde, till den sidste Jordens Ø

Men din allmegtig haand, [ey] nogen end fradrog






huor leg er

Ach du mig der

Med straffen finder dog.



7.

Saa faar ieg endelig til løn for synsens Jid,

Din grumme vredis oog at bære nogen tid

Men skal dog Midler tid dig aldrig Lade før

End ieg seer

du Naade teer

Og mine Bønner Hør.