61.Klage Dict offuer den Salig HerreErlig oc Velb:Niels KragTil Trudtzholm/ Danmarckis Rigis Raad/ ocKongl: Mayt: Befalings Mand offuerAarhus Lehn/ hans Lijg: der det i Aarhuss Domkircke/vdi mange Velbiurdigis sampt Geistligisoc Verdtzligis Næruerelse den 3.Junij1650. Hæderligen blefnedsat.




Skreffven affA. B. C.Prentet i Aarhuss/ Aar1650.



TJl store Helters Roes oc Loff

Tilbørlig at affmale/

Bekiender jeg vel giørs behoff

Høytraffvend Stijl oc Tale.

Oc heldst naar de Naturens lob

Med prijs fuldkommit haffue/

Oc til de Hedensoffnis hob

Nu bæris hen til Graffve.

OMarodig vel burde da

Din lærde Pen at prøffve/

Homerusburde vel ocsaa

Sin søde Røst at øffue.

Men see den klare Brønd huor aff

Poëterskulde dricke/

Skal vijde søgis offuer Haff/

Huor mangen kommer icke.

Skal derfor denne Høffding fin/

Huis Død wi nu Begræde/

Forglæmmis slet? OMusamin

Det skalt du ey tilstede.

Thi om endskønt din Flod Nipss-Aa

Ey saadan Aand kand giffue/

SomAonsVand/ begynd dog paa/

Huis du formaar at skriffue.

Oc om dig nogen vorder gram/

Oc dig tillegger Vanske/

Da suar/ det er slæt ingen skam/

At Tale sandt paa Danske.

Vel Talenhed den Jomfru lærd

Sig skulde nu vel skynde/

Med huis som hør til saadan ferd/

Oc selffuer først begynde.

Men jeg har nu søgt Landit om

Vel tit oc mange sinde/

Men giffue GVD ihuor jeg kom/

Da var hun ey at finde:

Omsider kom jeg til en Skoff/

Som laa ved Haffsens side/

Oc hørde til en Kongens Hoff/

Der fant jeg hinde side.

Men huor forsørgit oc forgræt

Hun siuntis mig at være/

Det kand jeg ey beskriffue ræt/

Det jo var megit mere.

Thi tænck[t]e jeg her vil jeg staa

Oc see huad hun vil giøre/

Maa skee jeg tør oc nogit faa

Om hindis Sorg at høre.

Det første jeg at høre fick/

Oc ret fornemme kunde/

Det var en Suck/ som hende gick

Ret vd aff Hiærtens grunde.

Begyndelsen paa hindis Ord/

Var Ach oc Væ mig arme/

O Tyranij/ O Vold/ O Mord/

O sorg oc Hiærtens harme.

Nu hører jeg de Klockers klang/

Dødactelig at klinge/

Nu hører jeg den Græde-Sang/

Som Skole børn opsiunge.

Nu bæris den til Jorden hen/

Med stoer Process oc ære/

Som var min aller bæste Ven/

Ach den Velbiurdig Herre.

Nu leggis ned i sorten Muld/

Den jeg saa trolig meente/

Der mig var oc saa tro oc huld/

Oc aff Formuffuen tiente.






Nu graffuis den i kolden Jord/

Som var saa stoer oc mectig/

Oc jeg hjalp selff til Kongens Bord

At sidde vel saa prectig.

Ja den som var saa from en Mand/

Oc en aff Landsens Fædre/

Nu bliffuer hand til Jord oc Sand/

Saa sant mig det Gud bedre.

O Ædle Krag/ oc høffding bold/

Nu maa jeg mig vel klage/

At Dødsens grumme mact oc Vold/

Dig skulde saa borttage.

O naar som heldst jeg tæncker paa

Den grundelige Tale/

Du lodst aff søden Mund udgaa/

Da smeltis jeg aff quale.

Eya huor mangen raadvild Sag/

Huor mangen Kiff oc Trætte/

Har jeg ved dig i fuld god mag/

Forligt oc ført til Rætte.

Huad heller det til Landsting var/

Ell'r oc til Herredage/

Da gaffstu altid saadan suar/

Som kunde huer behage.

Jeg torde dig fuld vel betro

Mit ærind at bestille/

Oc der med side selff i ro/

Oc quit for mangen Grille.

Thi maa jeg/ er oc plictig til/

Dis større Sorg at driffue:

Jo søder Vin/ io surer vil

Den Ædick' der aff bliffue.

Dog ey allennist jeg/ men oc

Aff andre gode Dyder/

En gandske stor anselig Flock/

Hans Affgang har[t] fortryder.

Retfærdighed har sig i ført/

En langer sørge Kaabe

Jeg haffuer hinde nylig hørt/

Til Skyen saa at raabe:

Det klagis Gud i Himmelen/

At Dødsens Garn oc snare

Saa pludtzelig omspente de[n]/

Der skulde mig forsuare.

Gudfryctighed bedrøffuid seer/

Oc saa med sorg beklemmis/

At hun oc ey kand Græde mer/

Men dog i Hiærtet gremmis.

Fru Sandhed felder mangen taar/

Naar hun hans nafn hør neme/

Oc siger: Giffue Gud nu var

Som villien min effne.

Dog see/ huort vil jeg arme hen

Jeg kand det ey forhindre:

Jeg skøttis ey aff Mennisken/

Aff Døden megit mindre.

Oprigtighed ey Trøstis kand/

Saa klaglig hun sig skicker/

Jeg tro'r hun græder mere Vand/

End Oceanen dricker.

Beleffuenhed oc ydmyghed

Vel jo saa saare lengis/

Som Vijssdom oc forfarenhed

Aff hiærte Sorg betrengis.

De andre Dyder huer oc en/

De bære Sorg oc Quide/

For denne deris beste ven/

Som de saa vel maatt' lide.

Saa græder nu vel Modelig

J skiønne dyder/ græder/

Oc lader see/ en huer for sig

Hans Graff med Taare væder.

Jeg vilde selff oc hielpe til

Med eder i at stæmme/

Men Sorgen mig betage vil

Baad' Maal oc sands oc nemme.






Nu vil jeg hen/ huor ingen mig

Her effter skal opspørge/

Der acter jeg mig endelig

Til Døde selff at sørge.

Dog tilValet, vil jeg aff dig

O høye Himmel bede/

Hans ædle Siæl lad huile sig/

J din Pallatz oc Sede.

DuFamaskalt til alle Land/

Hans gode Naffn ombære/

At den ret aldrig glæmmis kand/

Men holdis høyt i ære.

Du sorte Jord det andit tag/

Som Døden tog aff Liffue:

Men ver dog let: paa Dommens dag

Du det igien skalt giffue.



SOm hun det sagde gick hun bort/

At følg' hans Lijg til Jorde/

Oc siden hen/ jeg veed ey huort/

Thi fick jeg saa til orde:

O strenge Død/ O Syndsens sold/

O grumme Fokke Myrder/

Som øffuer lige Mact oc Vold/

Mod Konger oc mod Hyrder:

Oc kaster ned i sorten Muld/

Saa snart den Mand at ligge/

Der eyer mange Tønder Guld/

Som den der gaar at tigge.

O din Blodgierig meyelee/

Vel maatt' omsider sløffuis.

Som andit Jern oc Staal/ men see

Dens Eg kand icke døffuis.

Den er skøt brugt Sex Tusind Aar/

Er icke dog opsledit/

Men lige som den først i Gaar

Aff ny var bleffuen smedit,

Du slaar omkuld i huem du vilt/

Oc pleyer ey at spare/

Din vrede bliffuer aldrig stilt/

Før mand er lagt paa Bare.

Du dræber vden ald forskiel/

Den Onde med den Fromme/

Saa snart en Herre som en Træl/

Slet ingen kand undkomme.

Du maatt' end dennem gaa forbi/

Som oss Guds Ord bebudder:

For dig burd' oc at være fri

Hin' mectig Jordsens Gudder.

Men lige som en Høstemand

J Marcken gaar om Sommer/

Oc med den Lee hand har i Haand/

Slaar ned huad der forkommer:

Der findis ingen Vrt saa Grøn/

Den slaas jo ned for Fode:

Slet ingen Blomster staar saa skiøn/

Den Huggis jo fra Rode.

Dier's yndig Farfue Luct oc Dyd/

For hannem intet gielder/

Peck-Liller/ Fioler/ Tusindfryd

Ey skaanis mer' end Neider.

Saa gaar det til i Døde Dands/

Det maa wi jo bekiende/

Ey Dyder/ Stand/ Fornufft oc Sands/

Kand Dødsens Low foruende.

Wi lyde maa den visse Bud/

Ald Kiødsens Vey at fare/

Oc bæris snart ad Døren vd/

Til de affgangnis skare.

Fra Hustru Børn oc Venner hen/

Dog de med modig' Taare/

J Liff' oss yndske tit igien/

Som wi tilforne vare.



AT saa paa Jorden daglig skeer/

Forfarenhed kand lære/






Det mand oc nu for Øyne seer/

Paa denne Salig' Herre.

Thi hafd' her gieldet ædel Blod/

Ophøyed Stand oc Ære/

Gudfryctighed/ oprictig Mod/

Forstand med Dyder flere.

Da veed jeg vist/ i huor det gaar/

Hand ey saa Død udbaaris/

Da veed jeg oc/ at mangen Taar

For hannem skulde sparis/

Som feldis nu vel Modelig/

Aff Hustru/ Børn oc Frender.

Da kunde de vel frydit sig/

Som vride nu med Hænder.

Men ach/ huad vil mand klage sig/

Wi kand det ey forandre.

Hans Siæl var Gud behagelig/

Thi maatte den opvandre.

Fra Møye Sorig oc Fortræd/

Til Lise/ Lyst oc Glæde:

Fra Tuist oc Strid/ til ævig fred/

Fra Jord til Himm'lens sæde:

Men grumme Død jeg spørge maa/

Huad haffuer du i Sinde:

Mon du vilt Siælen lige saa/

Som Kroppen offuer vinde?

Ney sandelig den ædle Siæl

Vdødlig er oc bliffuer/

Den farer op/ det vedst du vel/

Til Gud som hinde giffuer.

Huad Hiærtens Lyst oc Glæde den

Der haffuer at fordriffue/

Det ørcker ey min suage Pen

Fuldkomm'lig at beskriffue.

Allennist Kroppen rodner hen/

J Jord oc Muld hin Sorte/

Men Naffn oc Røct er dog igien/

Oc icke bliffuer borte.

Den kand ey tie vor idret/

Huordan wi her oss tede.

Har wi da Leffuit vel oc ret/

Da er oss Loff til rede.

Thi kand det icke bade stort/

At wi med Sorg oss harmer/

Naar vore Venner røckis bort:

Sig Døden ey forbarmer.

Det beste raad mig tyckis her/

Er Døden ey at skøtte/

Oc ey at haffue Verden kier/

Men laffu' sig til at fløtte:

Der hoss oc haffue Hu oc Sind/

Aff Hiærtet Gud at frøcte/

Oc daglig legge der paa vind/

At naa it Ærligt Røcte.