TIL MIN HUSTRU!



Hvis jeg har endnu tilbage

fra de friske Foraarsdage

i mit Efteraar et Spor,

hvis endnu jeg ejer Evne

til at sætte Himlen Stævne

"paa det Jevne, paa det Jevne",

ikke blot i skjønne Ord,

da skal Du, min Hustru kjære,

nu, da jeg gaar ned ad Bakken

med den tredje Snes paa Nakken,

have Æren, have Takken;

Du, til hvem som ung jeg digted

Sangen sværmerisk "til Hende",

Du, der stod som en Heltinde,

naar min Kraft og Modet svigted,

naar jeg vaanded mig i Smerte,

Dig tilhører helt mit Hjerte,

Dig tilhører helt mit Liv,

min beskedne, stille Viv!

Vridsløselille i Julen 1877.H. V. K.