EFTER UVEJRET.



Renset er Luften. Naturen som gjenfødt sig fryder,

Tordenen flyer;

prægtigt i Guldglands den straalende Sol gjennembryder

splittede Skyer.



Og gjennem dunkle Alléer og skyggende Lunde,

aandende Duft,

vandrer jeg ene, ombølget af Nordhimlens sunde

herlige Luft.






Tørstig min Læbe den drikker, hver Nerve forfrisker

køligt dens Bad.

Hør, hvor de spøgende Vinde om Kjærlighed hvisker

bag hvert et Blad.



Sé, hvor en Krands af Regnens Juveler omslynger

Liliens Knop;

højt i den rensede, lyseblaa Æther sig gynger

Sølvpilens Top.



Gjennem den bølgende Rug, over Rapsmarker gule

dandser en Hind;

Skovmusen foran sin lille mosdækkede Hule

soler sit Skind.



Dér, hvor i Bølgen de tindrende Solstraaler spille,

ror jeg fra Land

sagte i Baaden, blandt Aakander, ud paa det stille,

spejlklare Vand.



Mellem to Himle jeg glider; forneden og oven

sér jeg det Blaa;

Baaden hensvømmer som Skyen, imens jeg paa Voven

drømmer derpaa.






Hil Dig, Du yndige Sø og Du lyseblaa Himmel,

græsgrønne Jord!

Verden, hvor er Du med al din utallige Vrimmel

herlig og stor.



Skjønne Natur! maa jeg raabe, og Ekko mig svarer:

Skjønne Natur!

Henover Søen til fjernere Skove det farer:

skjønne Natur!



Saa skal det svinde, hvert Kummerens Uvejr, som truer

skummelt mit Fjed;

lutret engang for det Støv, som mig fængsler, jeg skuer,

Herre, din Fred!



Skjælvende jeg Dig tilbad, da Du nys i din Vælde

hæved din Røst,

nu som det gladeste Barn maa jeg jublende hælde

mig til dit Bryst.