NAAR DU ER TRÆT.



Naar Du er træt, naar Du er kjed

af Verden og dens Smaalighed,

da skynd Dig fra den trange Mur

ud i Guds mægtige Natur.



Og naar Du Dig paa Sletten sér,

hvad eller mellem Skovens Træer,

da kast Dig ned i Græsset, bøj

din Ryg tilbage mod en Høj.



Og skam Dig ej, for Du er stor:

Læg dig kun paa den grønne Jord,

men sé Dig først forsigtig om,

Du arme Træl af Verdens Dom.






Dog hvis dit Blik foroven sér

kun lutter Vind og lutter Vejr,

da rejs Dig atter, gaa din Vejr,

thi, Kjære, Du forstaar mig ej.



Men Du, som Aandens Kampe stred,

kom, læg Dig træt paa Højen ned,

og fæst en Stund dit Øje paa

det grænseløse Himmelblaa.



Henover Dig gaar Luftens Strøm,

Du synker i en stille Drøm.

Vend kun din Ryg til Verden her,

en Verden gaar da op Dig dér -



En Verden, sammensat af Alt,

hvad Støvet aldrig gav Gestalt,

hvad Anelsen kan male kun

med Himmelguld paa Himmelgrund.



Det kvæger Øje, Sjæl og Sind

at sé i Himmeldybet ind,

hvor Intet minder os om Støv,

hvor Intet raaber: Tanke, tøv!



Og sé derop, til Du er træt,

indtil dit Hjerte bliver let;

da rejs Dig atter, Jordens Søn,

og Du vil finde Verden skjøn.