VED ADAM OEHLENSCHLÄGERS DØD.



Ak, det herlige Lys er slukket,

stum er den mægtigste Harpe i Nord!

Skjalden, den store, Øjet har lukket,

Hakons Digter skal sænkes i Jord.






Dér, hvor han sang til Orglet som Lille,

rede de nu bag Kirken hans Seng,

dér skal han sove hos Moderen stille -

Konge blandt Skjalde blev hendes Dreng!



Prægtig som Sol af vinterlig Taage

hæved han sig med Aarhundredets Gry;

gjennem den lille Kirkegaardslaage

bæres han nu med det evige Ry.



Aldrig de herlige Toner skal svinde,

som fra hans malmfulde Harpe klang!

Aldrig, mens Norden ejer et Minde,

glemmes Hroars og Helges Sang!



Oldtiden vaagned! Heltene leved!

Som en Aladdin af rugende Muld

Skatten, den glemte, atter han hæved:

Sangens pureste, funklende Guld.



Livet med al dets Jubel og Smerte

lød i hans dybe, begejstrede Røst;

Balder og Jesus fyldte hans Hjerte,

smelted med Vemod hans mandige Bryst.



Hisset til alle de herlige Døde

stiger han nu til Evigheds Glans;

Fortidens Store gaa ham imøde,

"Heltenes Hænder hænge i hans".






Ikke vi klage tør ved hans Baare -

endt er hans Storværk, fuldbragt hans Kald!

Ikkun Beundrings hellige Taare

græder Norden for Hakons Skjald.