EN FORKLARING.(1869).



Om jeg, der steg engang i lyrisk Flugt,

er bleven nu saa arm paa Stof til Sange,

at jeg kun byde kan min Fortids Frugt,

saa spørger ej blot Du, men Mange - Mange.



Ak, Ven! Paa Verden har jeg mig forslugt;

det gaar mig som den store Kvælerslange:

med smaa Kaniner kan jeg let faa Bugt,

men tænk Dig: med en Oxe, som kan stange!



Paa Verdensoxen har jeg mig forslugt

og faaet den i Halsen - i den vrange;

til at fordøje har alt Aar jeg brugt.

- Den Mundfuld var for vældig, er jeg bange!