NATURENS UFORANDERLIGHED.



I Verden op og ned det gaar;

Naturen lér derad.

Blaaøjet, som for tusind Aar,

den smiler endnu glad.



I Haven bagved Bondens Skur,

i den bag et Palads

er, evigtvirkende Natur.

Dig ligegodt tilpas.



Du smiler til vor Kjærlighed,

Du smiler til vort Had:

Ved Brudehus og Rettersted

gror lige grønt dit Blad.



End kommer Svalen søndenfra

med samme Il og Hast,

som dengang, da paa Golgatha

vor Frelsers Øje brast.



End ruller stolt sig Eufrats Flod

i Østens Paradis,

som da den badede din Fod

engang, Semiramis.






End nynner Verdenshavet paa

sin gamle, dybe Sang;

den samme Stjernehvælving saae

Kaldæerne engang.



Som fordum smiler Jorden grøn

og Himlen lyseblaa -

men jeg, som Tidens lette Søn,

vemodigt sér derpaa.



Blandt sjunkne Grave Livet ler

med tusind Øjne fro:

Just derfor fylder Vemod her

med Taarer mine to.



Og derfor knuger jeg mig varm

op til Naturens Bryst

og trygler: slip ej af din Arm

mig og min rige Lyst.



Et Barn i Vuggen var jeg nys,

snart slaar min Afskedsstund.

Just derfor trykker jeg mit Kys

saa varmt paa Livets Mund.