FARUM.(1842.)(Sat i Musik af Komponisten til: "Danmark, dejligst Vangog Vænge", Auditør Poul Rasmussen i Farum.)



Her i Farums skovomkranste Eden,

ved den stille Sø,

vil jeg sætte mig paa Blomsterbredden

ved en Stak af Hø,

og af Hyld en Hyrdefløjte skjære

med idyllisk Klang;

Skov og Sø og Himlens Pragt skal være

Noder til min Sang.



Snart som Bien hænger sig mit Øje

ved hver Blomst og Straa,

snart det taber sig i Himlens høje,

grænseløse Blaa,

snart i Vesten drømmende det hviler

paa den gyldne Sky,

snart fra Søens Bred det vinget iler

til den stille By.



Hisset smiler den som Barnet rolig

i sin Moders Skjød;

bagved Præstens fredelige Bolig

knejser Kirken rød.






sagte hviskende ved Havemuren

Hængeasken staar;

over Dødens Senge har Naturen

bredt sin Blomstervaar.



Rundt om Søens klare Spejl sig slynger

Bøgeskovens Krans;

Bølge sagtelig mod Bølge gynger

i Najadedans;

som en lysegrøn Smaragd indfattet

i det sølvblaa Vand,

hæver Øen sig med Ellekrattet

om sin Blomsterrand.



Fuld af Sorg og Uro tumler Verden

sig der udenom:

Ingen Lyd af Vrimlens travle Færden

naa'r dens Helligdom;

fredelig sin Røst Bogfinken hæver

i dens Hybenhæk.

- Til den fjerne Fursø Øjet svæver

over Fiskebæk.



Bag ved Søen i romantisk Vildhed

knejser Bøg og Gran;

dér i Skovens tempeldybe Stilhed

bor den gamle Pan.






Mellem Brombærkrat og vilde Ranker

tyst han grubler dér;

milde Vindpust fra de stejle Banker

Syrinx' Toner bær'.



Over Kæmpegraven Freden throner

med sin Axekrans,

medens Farums Kirkeklokke toner

sødt i Aftnens Glans.

Ingen blodig Norne længer vejer

Liv og Dødens Gru;

dér, hvor Sværdet hvined, Leen mejer

Engens Kløver nu.



O, hvi kan jeg ej som Fuglen bygge,

fri for smaalig Tvang,

her i disse stille Skoves Skygge

med min glade Sang!

Skjønne Farum! fra din Blomstervrimmel

kalder Staden mig.

- Naar jeg drømmer mig en jordisk Himmel,

skal den ligne Dig!