I FARENS STUND.(Januar 1864).



Varsler denne sære Stilhed,

denne tunge, døde Ro,

om den dulgte Harmes Vildhed,

eller om en knækket Tro?

- Har, mit ædle Folk, man brudt

Led for Led din simde Styrke?

Skyder Du forladt i Mørke

Nødskud med dit sidste Krudt?



- Altid, altid lige nær!

Land og Led kun mér af Lave -

Løvet fra de visne Træer

rasler paa de Faldnes Grave.






Løven tør ej mer sig rejse;

som dens Billed hist af Sten

maa den kun som Minde knejse

over døde Heltes Ben!



Knejse? Nej, i Støvet ligge

og som Hunden logre tam,

lukke Øjet for sin Skam,

taale Spark og Saaret slikke!

Har den end sit høje Mod,

brænder end som Ild dens Blod -

ak! det nytter den dog ikke!

Fangne Løve i din Fælde,

gjør nu for din Tillid Bod,

græm Dig stille - glem din Vælde!



Er det saa? O Harm og Gru!

Nej!- trods Rygtets Ugletuden -

lad dem kjøbslaa kun om Huden,

der er Liv i os endnu?

Danmarks Folk er sejgt i Nøden!

førend Skjændsel heller Døden!

Slukt er ej dets gamle Ild.

- Om vi pusted nu til Gløden,

saa dets Stemme lød:Jeg vil!






"Folkets Stemme? - kun en Frase!"

ikke sandt? slet ikke mér?

"Kun et Skilt til Brug for Hver!

Folket selv - en blandet Race, -

Nogle i Partiers Sold -

lunken En, en Anden kold,

spredt og splittet trindt i Ladet,

uden indre Sammenhold -

farveløst - et Spejl som Vandet."



Ja, som Vandet: klart en Stund,

stille - men saa dybt til Bunden.

-Hvisdet rørtes op fra Grunden;

hvisdet vaagned af sit Blund,

hvisdet svulmede som Havet

vældigt for Orkanens Kast -

mon ej let det Bolværk brast,

sorri dets skjulte Kraft har avet?



Give Gud, det ej maa ské!

Gid fra Oven snart det klares!

- Ak! men Lys er ej at sé,

naar der spørges, ej der svares;

- Land og Hæder staar paa Spil,

Grunden vakler, Baunen brænder,

og med sammenbidte Tænder

staa vi bundne og sé til.






Vi forstaa ej Politik. -

Dermed slaar man os paa Munden.

Vi kan ikke veje Stunden

med det rette Statsmandsblik. -

O, men Et vi dog forstaa,

Et, som ej er bygt paa Sandet,

Et, som aldrig skal forgaa:

Kjærlighed til Fædrelandet!



Ja, densandePolitik -

den, som, naar det Hele vakler,

og de "Store" staa som Stakler,

og den fine Kløgt slaar Klik,

træder frem med Herskerstempel,

lufter ud det skjændte Tempel,

skotter ej til Øst og Vest;

spørger kun, hvad Æren kræver,

hvad der løfter, hvad der hæver,

stamper frem af Jorden Helte,

og faar Hjerter til at smelte

og gjør Døden til en Fest!



Kom! thi Du os baader bedst,

kom til os som Nytaarsgjæst!

kom med Olieblad som Duen!

- eller bryd Dig Vej som Luen,

bryd med vældig Kraft og Varme






frem af Folkets dybe Harme!

Slaa med Glans mod Himmelbuen!

Frels os fra den usle Gruen

og fra Tvivlens fule Pest!