EFTERSOMMEREN.



Her, hvor den græsrige Slette

støder til Strandens Næs,

vil jeg paa Skrænten mig sætte

dybt i det bølgende Græs.



Efteraarstiden nu kommer,

Svalerne flokke sig -

nordiske heldende Sommer,

o, hvor fortryller Du mig!



Snarlig Du Afsked vil tage,

Skoven er dunkelgrøn;

end dine yndige Dage

fryder dog Sletternes Søn.






Toner fra Harpen sig trænge:

det er dit Aandepust

gjennem de bævende Strenge,

høstlige, milde August.



Vinden fra Havet mig kjøler!

Medens jeg ungdomsfro

sidder ved Stranden, jeg føler

Sjælens forklarede Ro.



Længe Du gjæsted mig ikke,

o, Du min Genius!

Ilden i Sangerens Blikke

brændte som hektiske Blus.



Nu paa de susende Høje,

frisk som en Nordenvind,

sér Du igjen i mit Øje

stille og ophøjet ind.



Herlig jeg skuer Dig atter!

Mildt Du bebrejder mig,

at jeg med letsindig Latter

glemte for Vrimmelen Dig.



Hjertet i Ungdommens Alder

fristes af daarlig Lyst;

tilgiv, min Engel! jeg falder

angrende nu til dit Bryst.






Ikke kan Hjorten, den vilde,

kvæges ved Skovens Væld,

som ved din svulmende Kilde

styrkes og læskes min Sjæl.



Derfor af Glæde jeg bæver;

thi en guddommelig

Genius, føler jeg, svæver

salig i Livet om mig.