KUN EN DRAABE.



Tag friske Rosenblade - hundred Pund -

sænk i et Kar med Vand de skjønne Blade;

lad Massen gjære dybt paa Karrets Bund,

da pipler frem lidt Skum paa Vandets Flade.



Sé dette Skum, det maa Du samle let

med Bomuld i en lille Pennepose;

men pust ej bort det med dit Aandedræt;

i det er Duften gjemt af hver en Rose.






Og derfor maa Du passe vel derpaa.

Fra alle dine døde Roser stige

de skjønne Sjæle op i Bobler smaa

med Rosenolien, den kostelige.



Af alle dine døde Roser faar

Du kun en Draabe, kostelig, men liden,

én Draabe kun med Duft af evig Vaar

o Menneske, hvad naa'r Du mér i Tiden?



Hvad er et hundred, hvad et tusind Aar

med Alt, hvad der blev dynget op af Viden!

Hvor stort er Resultatet, som Du naa'r?

Vej det, og sig: hvad kom der ud af Striden?



Lidt Rosenskum paa Glemsels dybe Hav,

en Draabe, i hvis Duft det Bedste gjemmes,

det Bedste, det, som Millioner gav,

som lever, medens Slægterne forglemmes.



Vend mod den store Oldtidsgrav dit Blik:

Hvad blev der vel af hine stolte Dage,

af hine Verdensriger, som forgik?

Kun Sagnets Duft, ej mér er der tilbage.



En enkelt lille Draabe kun Du faar -

o Menneske, hvad vil Du mér forlange!

I Draaben er de døde Rosers Vaar,

og svundne Seklers Duft i Sagn og Sange.