TANKESPILLET.



Kjender Du det Tankespil, som, sindrigt

sammensat af Stykke tæt ved Stykke,

føjer sig til et harmonisk Billed,

til et Billed skjønt af Edens Have,

eller til en Dal med Trylleslotte

og en dejlig Udsigt i det Fjerne?



Ofte har som Barn med det jeg leget,

skilt det ad og prøvet, om jeg kunde

sammensætte det, og længe prøvet

og forkastet, til det skjønne Billed

atter samlede sig til et Hele.



Som et saadant Tankespil mig synes

er min Sjæl. Engang i svundne Dage

laa den udbredt lys og klar for Verden;

men den kolde Tid, som Alt forstyrrer,

kom og greb deri og tog mit Væsen

fra hinanden, rystede det sammen

i Adspredelsernes vilde Hvirvel,

og af mit forsvundne Edens Have

gav den mig kun Stykkerne tilbage.

Derfor sidder jeg nu her i Verden






tankefuld og grunder paa, hvorledes

jeg det sære Tankespil skal samle

og af Stykkerne, jeg har tilbage,

sammensætte mig mit Eden atter.