DEN BRUDTE STRAALE.



Du priser kun Skjalde af første Rang,

de mindre kan Du ej taale;

Du vil kun høre udødelig Sang,

ej svagere Harpers bævende Klang -

O Daare, har Du til Lyset Trang

og skyr dog dets brudte Straale!



Det Lys, som Tiden skal klaret se,

maa brydes i tusinde Sjæle;

med anende Længsel, med stammende Ve

maa Tusinde græde, maa Tusinde le,

før Tiden sin mægtige Tolk skal se:

Den Skjald, som giver den Mæle.



Thi yder min Sang blot et usét Frø

til Aandens evige Sommer,

da lad kun mit Navn forglemmes og dø!

Koraldyret lig i den dybe Sø

jeg bygger dog med paa den voxende Ø

og bereder den Verden, som kommer!