KEJSERKRONEN.



"Sé, hvilken Blomst, hvor rank og skjøn!"

udbrød et Barn i Glædens Tone.

"Ja," svared Gartneren, "min Søn,

den hedder ogsaa Kejserkrone."



Og Gartneren med varsom Haand

den skjønne Blomst af Stilken plukked.

For Barnets videlystne Aand

det skjulte Bæger han oplukked.



Og sé, i Honninggjemmet bag hvert Blad

sad skjult en Draabe lig en Taare.

"O," sagde Gartneren, "o lad

Dig aldrig, Barn, af Pragten daare!






Sér Du hvad Blomsten gjemmer her:

En Taare skjult for Mængdens Blikke.

Saa Højheds ydre Glans man sér,

men hvad den skjuler sér man ikke."