I EFTERAARET.



Jeg svøber mig i Kappen lunt og tæt

og vandrer ud, alene med min Tanke,

i Efteraarets sørgende Natur.

Det blæser koldt derude. Ved hvert Vindstød

jeg maa mig stride frem; men det forfrisker,

naar man er glad og fuld af Ungdomsmod,

at kæmpe rask mod Elementerne

og lade Stormen lege med sit Haar.



Hvor øde og forandret er dog Alt!

I Haven, hvor saa mangen Sommermorgen

jeg traadte ud og saae de krumme Gange

helt festlig revne, kun med lette Spor

af Jomfrufødder; her, hvor Frugtalléen

hang fuld af Kirsebær paa alle Kviste,

her ligger Alt nu falmet og forladt

og fugtigt efter sidste Uvejrsbyge;

det lune Drivhus, hvor Melon og Græskar

og gule Asier svulmede i Solen,

er dækket nu med Maatter tæt for Kulden;

i Dammen søge Fiskene til Mudret

og snappe ikke mér i Aftensolen

de lette Myg; i Græsset ligger Rusen.






- Hør, hvor det suser! Det er Dødens Engel,

som gaar usynlig over Sivet hen

og hvisker det sin sørgelige Løndom;

det bøjer sig og hvisker til det næste,

og Løndomsordet gaar fra Siv til Siv,

saa Gysen farer gjennem Alnaturen.



Ud over Gjærdet mellem visne Hasler

jeg kaste maa et Blik paa Landsbygaden.

Ej blomstrer mér ved Kirkegaardens Mur

Siren og Guldregn, ingen Holstenskvogn

med Kjøbstadfolk i lette Sommerklæder

mig farer nu forbi; kun et Læs Brænde

fra Skoven ruller til en Vinterarne.

- Nu rusker det saa smaat. Der kommer Katten!

Den vender hjem til Bondegaardens Lo,

træt af at jage efter rappe Markmus;

sé, hvor den søger sig forsigtig ud

de rene Sten, at Poten ej skal smudskes.



Men Blikket strøjfer videre omkring

til Horizonten og de fjerne Skove

og ned til Søen hist. Du skjønne Sø!

Hvor ofte har jeg vugget paa dit Spejl

i Sommeraftnen, snart i lystigt Selskab,

og snart alene med en Bog i Haanden;

nu fraade dine Bølger vildt med Skum

for Kastevindens Stød. Ej mér paa Bænken






jeg hviler mig nu ved din Bred som før;

i Haven langtfra hører jeg din Brusen.

- Det er mig som igaar, da her jeg stod

en dejlig Juniaften. Hist i Lunden

var Bordet dækket til et landligt Maaltid;

fra Marken kom en Duft af Hø, og Lærken

sang sødeligt sin Aftensang i Skyen.

Med skjønne Piger gik jeg op paa Højen,

hvor Asketræer skygge, og vi lo

og søgte Lignelser til Skyerne;

og alt som saa vi spøgte, Aftenrøden

udfolded sin uendelige Pragt;

fra Solen gjennem Luften strakte sig

en Vifte lig af Guld; det var, som saae

vi gjennem Himmeriges gyldne Porte,

og Alle tav; udødelige Længsler

gik gjennem Hjerterne. Vist aldrig glemmer

jeg dette skjønne, flygtige Moment!

- Hvo skulde sé paa denne Himmel nu,

det er den samme? Vilde Skyer ile

i sorte Masser frem med Hagl og Kulde

og stærke Vindstød. Det er Vintrens Børn..

Ret som uhyre Svampe svulme de -

et Tryk af Stormens Haand, da styrter ned

Skybruddets Strømme over Mark og Skove.



Hvad rasler der? tys! Det er kun et Firben!

Henover visnet Løv i Havens Gang






det søger sig et Smuthul under Gjærdet.

- Her sniger sig en Orm! hvor den har Hast!

Instinktet lærer den, det er paa Tide

at stunde til den store Vinterdvale.

Frygt ej; jeg vil kun hjælpe Dig paa Vej,

Du svage Kryb. Det er Naturens Herre,

som skuer ned til Dig; dog sukker han,

af Sult og Søvn og Død en Træl som Du;

en mægtig Skjæbnes Magt staar over ham

og smiler ad hans Afmagt, som han smiler

ad din. Godnat! Jeg dækker Dig med Muld;

naar Sneen smelter, vil din Skaber finde

Dig i dit Skjul og vække Dig til Live.

- Herovenpaa er Alt nu dødt og koldt,

forfaldent som et Hus, hvor Moderen

er død og Vinden trækker gjennem Ruden.

De dunkelrøde Høstens Georginer

og Asterne sé ud, tilredt af Blæsten,

som Kvinder, der i Dagens blege Dæmring

staa trætte af en gjennemvaaget Balnat

og nikke søvnige med spredte Lokker.

Alt sér saa sørgeligt, saa livsmæt ud!

Dog jeg er ung, og midt i Efteraaret

jeg bærer Livets Foraar i mit Hjerte.



Tys! atter sukker dybt det i Naturen!

Den drysser visne Blade om min Tinding,






ret som den vilde sige: "Daare, dér,

dér har Du Krandsen til al jordisk Lyst!

Vel! jeg vil gribe den og slynge kjækt

de visne Blade mellem Haabets Roser

og vie mig i Livets friske Morgen

til Savn, til Alvor og til Vemod ind!

Der faldt et Æble ned foran min Fod,

en Gravensten, forglemt af Gartneren.

Du skjønne, modne Frugt, o hvor forfrisker

Du i den visnende Natur mit Syn!

Derinde rasler dine modne Kjærner

og gjemme Livets evigunge Spire.

O, maatte jeg, naar og min Høst er kommen,

sé Frugten af mit Liv saa skjøn som Du!



Her fører Havelaagen ud til Marken.

Jeg aabner den og træder udenfor,

imens jeg trykker fastere min Hue,

thi voldsomt over Højene gaar Vinden.

En gammel Kjærling med et Knippe Grene

har ondt ved hjem at stride til sin Hytte,

som ligger hist ved Ledet; Vogterdrengen

er krøben ind blandt Kæmpegravens Stene

og titter ud, om Bygen snart er ovre.

Paa Højen maa jeg op. Sé Faarene

forfærdet flygte ud til alle Sider,

og Drengen efter dem. Stakaandet staar

jeg nu paa Overliggeren, hvor Lyngen






har trængt sig ind i muldopfyldte Sprækker

og nikker med sin lille røde Blomst.



Jeg véd ej selv! jeg føler mig saa vel

med denne vilde Himmel over mig.

Kun lidet passed jeg til hin Natur,

hvor Alting blomstrer i et evigt Foraar,

dér sank jeg hen til en umandig Drømmer;

men Norden med sin underlige Alvor,

med Elementers Kamp og Skumringen

i lange Efteraars- og Vinteraftner

opvækker Eftertanken i mit Bryst.

Derfor, Du friske Storm, brus Du kun lystigt

din Sang, din dybe Alvorssang, og luft

det syge Mismod bort og Smaaligheden

fra denne Slægt, som færdes nu i Norden,

at gammel Ærlighed og Heltekraft

maa atter rejse sig af Fædres Muld!



Foroven skilles nu paa Himlens Blaa

de tunge Skyer, og dejligt kaster Solen

en Straale paa de mørkebrune Skove.

O, det er Sommeren, som end engang

til Afsked vender sig og sér tilbage;

nu vil hun atter over Alperne

nedstige til de skjønne Sydens Dale,

hvor vilde Roser og Levkøjer gløde;






det milde Solglimt er et Kys, hun kaster

til hver en Bæk, til hver en Høj og Eng,

hvor hun har hvilet, med Violer krandset

Farvel, Du Solens Barn, Du Flygtige!

Jeg kommer ikke hid for syg at klynke;

jeg vil kun tage nu en kjærlig Afsked

og takke Dig for hine skjønne Dage,

Du atter har mig skjænket i din Favn.

November med sin Sludtid nærmer sig,

da Dag og Nat man hører Regnen plaske

fra Tag og Rende, og kun Uvejrsfugle

i store Flokke sprede sig i Luften;

men Menneskene slutte tæt sig sammen,

Hver søger til sit Hjem og skotter kun

igjennem Ruderne ud til Naturen.

Den er ej død! den samler sig kun Kræfter

ved Almagts Barm. I Sviblens lille Løg,

i Myrens Bryst, i Krybets i Moradset,

i Frø og Træ, selv i den kolde Bølge

dybt under Isen banke Livets Pulse

uhørlige med aldrig udtømt Kraft.

Den hviler kun! jeg véd det jo forvist;

derfor, imens Forgængeligheds Billed

sig hæver for mit Blik, jeg ængstes ej;

i Undergangens sørgelige Spor

udvider sig mit Bryst ved Følelsen,

at Aanden staar udødelig derover.






Vemodig, men med roligt Smil, jeg sér

Tilintetgjørelsen i Øjet ind.

Lad kun den Svage gysende sig vende

fra Sørgesynet bort og prise Vaaren -

jeg priser Efteraaret; thi det viser

mig ikke Haabet som et sorgløst Barn,

men som Keruben, der paa Dødens Nakke

stolt sætter Foden, og udødelig

i Undergangen peger op mod Gud!