LYSETS FLUGT.



Sagtelig den sorte Nat

lister frem af Skov og Krat,

sniger sig med Skygger lange

ud fra Havens dunkle Gange,

ud fra hver en Krog og Vraa,

hvor den skjult for Lyset laa

som en skummel dagsky Fange.



Mærker Du dens kolde Gys?

Sér Du, hvor det skjønne Lys,

det, hvis aftenrøde Lue

farver Himlens høje Bue

og forgylder Jord og Hav,

sér Du, hvor det tager af,

hvor de gyldne Straaler drage

vemodsfulde sig tilbage,






langsomt, stille, Fod for Fod,

ret som om de stride mod,

ret som om de nødigt ville

fra den skjønne Jord sig skille,

fra hver lille Plet derpaa?

Ak, det nytter ej, de maa:

over Skov og Eng og Ager

Natteskumringen dem jager,

glider, kold og mørk og graa,

opad hvert et lille Straa,

opad hver en Busk og Stamme

og fordriver Solens Flamme,

under Lyset ingen Frist

paa den mindste Gren og Kvist,

skrider frem med Skygger kolde

over Mure, over Volde,

hyller Alt i Dæmring ind.

- Kun paa Kirketaarnets Tind

og paa Stadens høje Tage

er endnu en Rest tilbage

af det gyldne Aftenskin.

Dejligt dvæler det deroppe,

ret som om det dér vil stoppe,

ret som det i Flugtens Hast

klynger sig til Jorden fast,

for endnu engang at sige






sit Farvel til Land og By,

før det maa for Mørket vige

op til Luftens stille Rige,

til den gyldne Aftensky.



Et Par flygtige Sekunder,

længer faar det ikke Stunder;

højt paa Kirkens Spir tilsidst

funkler kun en gylden Gnist -

nu er ogsaa den forsvunden,

nu har Mørket Sejer vunden;

dækket af dets Sørgeflor

ligger nu den skjønne Jord.



Men den sorte Skygge trænger

længer op og altid længer,

løfter sig alvorlig, stum

højt i Luftens vide Rum,

og sit sorte Hoved rækker

op fra Sky til Sky, og strækker

sig bestandig mér og mér

mod de fjerne Stjerners Hær.

Ogsaa dem vil den fordunkle;

- men de klare Stjerner funkle

højt paa Himmelen hos Gud,

slukkes ej af Mørket ud.






Dér har Lyset Fristed fundet -

fryd Dig, det er ej forsvundet!

Du, som sørged ved dets Flugt,

fryd Dig, det er ikke slukt!

Hisset oppe i det Fjerne

paa den lille gyldne Stjerne

glimre end dets Straaler smukt.