TIL BARONESSE MARIE L.



Baronesse, De, som tvinger

selv pedantisk Gravitet

til at prøve Sangens Vinger,

kan De undres, om jeg bringer

Dem min Hylding som Poet?

Undres, om af Hjertets Fylde

jeg besynger Dem som Skjald?

- Jeg - hvis egentlige Kald

er, at lade mig fortrylle?



Skal kun Mænd med Issen graa,

Excellencer, Rangspersoner,

skaldede Anakreoner,

have Eneret derpaa?

Hvad fik jeg da Strengelegen

af den høje Musa til!

Kjæk jeg Dem besynge vil,

kjæk - og dog er jeg forlegen!






Ak, thi véd jeg ikke godt,

at De lér mig ud og siger,

naar jeg rører Strengen blot:

"Det er Smiger - ikkun Smiger,

lutter, lutter Artighed!"

- Elskelige, bliv ej vred:

Da De dalede fra Eden,

fik en Engledyd De med -

Engledyd, men Fejl herneden -

den, at De er for beskeden.



Smigre! hvis jeg smigrer Dem,

slaa min Musa mig paa Munden!

Altfor nordisk ligefrem

er jeg, det er ene Grunden;

kun paa Hofmandsnoder dum

staar for Damen jeg som "Herre";

Etiketten gjør mig stum,

og et Smil kan mig forvirre.



Ja, den stakkels Troubadour,

maa han ikke rent forandre

sin bevægede Natur!

Tam - et Husdyr som de andre -

bagved Hønsegaardens Mur,

sér man ham adstadig vandre,






vandre som en fanget Struds

gravitetisk paa det Jevne,

til den stærke Genius

sætter ham et Elskovsstævne.



Da forvoven, stolt og fri

hæver han i Sang sin Vinge,

lader højt i Poesi

dine gyldne Æbler springe,

lunefulde Fantasi!

Løftet til Begejstrings Rige

og med Guder Du og Du,

hvad han føler, vil han sige,

tale frit, som jeg gjør nu!



Skjønne, unge Baronesse,

De, som med den dybe Sands

fletted ind i Glædens Krands

Alvors hellige Cypresse -

De, som venlig, mild og from

sidder nu og sysler inde

hist i Hjemmets Helligdom,

mens de høstliggule Linde

suse alvorsfuldt derom!






Lad den uberømte, unge

Digter sige Dem i Sang,

hvad der svæved mangen Gang

lænkebunden paa hans Tunge -

ej De Smiger kalde maa,

naar han ikke kan fortie,

at han ingen Kvinde saae

mere yndig end Marie!



Midt i store Skoves Krands,

i den høje Jægerbolig,

lever nøjsom De og rolig,

lokket ej af Hoffets Glands,

med Musik og Kunst fortrolig.

Pisker Stormen Hagl og Sne

vinterlig henover Skoven;

knoppes foraarsgrøn foroven

Lundens hvælvede Allé;

eller ruller søvnig Bonden

paa sin lille Pindevogn

til det fjerne Kirkesogn

hjem i Sommeraftenstunden;

eller falmer Skovens Haar,

og den vilde Trækfugl slaar

Vingerne til andre Kyster:

Som i Vinter, saa i Vaar

Dem Naturens Liv forlyster,

Signes og skjøn Valborgs Søster!






Hvor kan vel den rige Sjæl

Stadens tomme Glæder savne!

Lig Maria - Deres Navne -

valgte De den bedre Del;

Deres Verden har De hjemme;

og den Fremmede, der kom

indenfor dens Helligdom,

kan den aldrig mér forglemme,

hvor hans Fod end vandrer om!