RASTLØS HIGEN.



Ved hvert Maal, hvortil jeg higer

længselsfuld paa Livets Vej,

ved hvert Trin, hvortil jeg stiger,

finder jeg dog Hvile ej.

Neppe har jeg Glæden favnet,

før den svinder falmet hen. -

Savnet, Savnet,

ene Savnet bli'er igjen!



Ingen Hvile i min Viden,

ingen Hvile i m in Dont!

Under mine Fødder Tiden

drejer rastløs Hjulet rundt.






Neppe kan jeg Foden fæste,

før den atter løftes maa

til det næste

Skridt, og altid, evigt saa!

Haabets Fugl, som kjækt jeg jager,

aldrig under den mig Frist;

stedse mig dens Sang bedrager -

altid nær, dog evig hist!

O, hvor ofte, træt til Døden,

synker jeg i Slummer hen -

Morgenrøden

vækker mig til Strid igjen!