FØR SØVNEN.



Paa mit Kammer jeg nu Lyset slukker:

Mørket hviler paa den trætte Jord,

medens Drømmens Verden sig oplukker

underfuld og stor.



Som en Konge staar min Sjæl derinde;

ak, men Støvet vil ej lystre den,

hvert et herligt Haab og lifligt Minde

maa den lægge hen.



Og den tager af sin Krone, klæder

sig for Gud sin Flitterkaabe af,

Ham, som den en Orms Fornødenheder

her paa Jorden gav.






Alt den føler sin Bevidsthed vige,

føler sig saa underlig forladt,

som et Barn, der nok engang maa sige

Moderen Godnat!