DEN LILLE BAJAZET OG KVINDERNE



Han havde læst om Bajazet,

Bajazet Ilderim den Skrækkelige

og gik omkring som Ild og Fyr,

Napoleon blandt Kar og Gryder,

Bajazet Ilderim imellem Høns og Dyr,

med Sværd og Snittekniven ved sit Bælte

og Fodtrin som de store Helte.

Med Søsters Fjerbaret som Hat.

Hans vilde Fjende var den hvide Kat,

som stjal og som var dømt til Døden,

men altid flygted skrækbesat.

Jeg ser ham for mig klart endnu

strygende med tyrannisk Væsen

det Skæg, han mangled under Næsen.

Bajazet Ilderim udbredte Gru!

Men Kvinderne i Kammers og i Køkken

de smilte lunt til Bajazet.



Med stolt Foragt han vendte dem blot Ryggen

og taalte allermindst sin store Søster,

Belæringen, Formaningen,

Bebrejdelsernes Røster.

Vil æres, ene Hane i sin Gaard.

De ældre Søstre spinder

ham ind i Tvang, han ej forstaar,

og glemmer, at de kun er Kvinder.



Du var en lille Dreng, ak Bajazet,

men alle Pigehjerters Overvinder,

du væbned dig imod dem - det var ret.






Hvad Storfolk haabløst ønsker sig, det kan

et Kvindehjerte for den mindste Mand.