DANSK FORAAR



Naturen min Elskerinde

har taget sit Forklæde paa,

sit Forklæde af Anemoner,

slængt over Kjolens Graa!



Naturen min Elskerinde

er bleven saa formiddagsklædt

med grønne Buketter ved Bæltet.

Nu er jeg ilde stedt ...



Jeg sidder atter i Lunden

paa Bænkens frønnede Træ

og stirrer henad en Gangsti

med Hænderne under mit Knæ;



jeg attraar de spirende Urter

og trækker dog Vejret saa frit,

hænger ved dette Klæde

af Grønt broderet med Hvidt.



Naturen min kyske Veninde

skænker mig Sol og Læ

og alle Slags friske Farver,

broderede ved hendes Knæ.



Men blir det mit Hjærte for broget,

saa slaar der en Nattergal

i Haven, til Tegn og til Trøst: - at

en anden er ligesaa gal.






Naturen min unge Moder

har rakt mig sit Forklædes Flig.

Og endt er Dæmonernes Hærværk.

Jeg er i mit Himmerig.