EVASLÆGT



Der er et Kuld af Evaslægt

(de er som slanke Søjler)

de regner godt, de taler kækt,

de fører Kassens Nøgler.



En Slægt saa farligt ligefrem,

snart altfor kaad, snart lunken,

som fryser og vil hurtig hjem

til Mor og Varmedunken!



"Du lette, ranke! jeg er varm,

jeg vil i stolte Stunder

bestige Dionysos' Karm

og tæmme Løvehunner.



Jeg vil ej tumle Hest og Hors,

hvis jeg kan klappe Tigre;

saa fæst mig til dit Favntags Kors

med Nagler og med Spigre!"



Hun snurrer blot paa Hælen rundt,

mens du i Hjærtekrankhed

gad køle Kinden et Sekund

mod hendes høje Slankhed!



... Herre Gud fri os naadeligst

ud af vor Synd og Kummer;

led os - som alle raadeligst -

hjem til vor daglige Slummer!