MELLEM ANEMONER



De lyse Grene lukker tyst foroven

om Kildevandets spæde Støj.

Var det en Sky, som for vor Himmel fløj?

Der bliver mindre Sol og mere grønt i Skoven.



En Krage basker tungt bort under Løvet,

mens Dagen daler hed og fjærn.

Snart synger Vandets travle Pludderkværn

med mere mørke Toner som en sødt Bedrøvet.



Hvor fin gør Mørket dig, skønt fin af Lemmer,

det risler Bleghed om din unge Hud -

Vær god, vær taalsom! lad os drømme ud

den gamle Foraarsdrøm, som vi dog aldrig glemmer . ..