II · FESTRØG



Saa hvide bølger i Nattens Mørke

de tætte Dampe,

der slippes ud fra Maskinen - bestraalt af

en blændende Lampe.



Du selv er munter og hvid som Dampen,

der slaar os i Møde,

og dine Læber i Velkomstkysset

to Jærn, som gløde.



Du selv du kommer fra Mulm og Taage

som Festrøg for Hjærtet

og fører mig bort, som jeg staar efter Rejsen

støvet og sværtet.



Skønt Banegaarden er efteraars-skummel

og natlig øde,

ved dette Gensyn jeg finder mig atter

som vakt fra de døde.



Der vaager over de øde Skinner

to blanke Lanterner,

mens vore Fodtrin i Byens Gader

samdrægtig sig fjærner.



Den varme Damp, som i Natten væder

de rustne Skinner,

er tyk af Lys fra forbidragne Steder

og Taagenats-Minder ...






De sorte Dampkedlers sølvrene Aande,

som længes at hylle

om alle Lande og alle Kloder

sin Hvidhed og Fylde -



den bruser endnu, da vi skimter Huset,

vi snart skal betræde.

Og sagte fyldes mig eget Indre

af Længsel og Glæde.



Jeg kunde kysse de lyse Vægge,

til Hjærtet trykke

de Rum, som ruger paa kommende Tankers

uanede Lykke -



de Rum, som skærmed min Forsken af Ilden

og Kræfternes Spænding

og tillod mit Liv ubekymret at danne

sin særegne Brænding.