TVESYN



Saaledes talte Tanken

mismodigt i Drømme til sin Poet:

"Hvis ej vi var komne til Verden

- det, som er sket, vardogsket!"

Hun gentog: "Var vi ikke komne,

hvad ikke var sket, var dog sket." -



Jeg hvisked: Nu taler min Tanke

ikke af Aanden beredt.

Hvis ej vi var komne, og Tanken

ej fødtes hos en Poet:

hvad ikke var sket, varejsket!

Jeg hvisked: Du jordfaste Tanke

af Tidens Vantro forledt,

der er en større Retfærdighed til,

og Digteren er dens Profet. -



Der er en dybere Sandhed til,

end Verdens Øjne har set,

var du og jeg aldrig komne,

hvad ikke var sket,varej sket.



Hvad vil mig Hekuba,

hvad vil mig Troja,

Ilions Mure! -

som ingen har set!

- Undtagen den store Homeros -

den blinde Poet.