DEN FORMLØSEFAUN



Den formløse Faun

vil besnære Kongens Datter,

som har spottet hans Navn.



Se, han danser saa smukt,

naar han svinger Kongens Datter,

fuld af Ridderaand og Tugt.



Se, den formløse Faun!

Gennem Skoven gaar en Latter.

Selv hans Hoved er smukt!



Se, den formløse Faun

vil besnære Kongens Datter,

som har spottet hans Navn.



Og han viser Aand og Flugt,

naar han svinger Kongens Datter,

med en Ridders fine Tugt.



Selv hans Hoved er smukt.

Gennem Skoven gaar en Latter:

Se, den formløse Faun!



Hvor den formløse Faun

lærte Spjæt og Pirouetter,

som nu kommer ham til Gavn,



og hvorfra han tilmed fik

denne Vished, som man gætter

af en Højhed i hans Blik?






Ved han Ting, som ingen ved,

som forsoner og besætter

alle - Kongedat'ren med,



Kragen raaber glad sit Navn.

Skoven vrider sig af Latter,

Mus og Frø og Høg og Ravn.



Se, den formløse Faun.

Se, han danser saa smukt!

Skulde han mon ej faa Bugt

med den stolte Kongedatter.