VALFART



I det vildeste Bjærgpas i Spanien

har jeg set Mylady paa sit Muldyr,

som blev ført af Barberen i Sevilla.

Hun var mere sort end sin Skygge.



Hendes Lokker var sorte,

hendes Ansigt var graat.

Hendes Hjaerte var et gammelt Træ

paa mere ondt end godt.



Og dog med Lastens mørke

forvitrende Skrift

det var, som hun talte

til min helligste Drift.



Hun talte til en Sødme,

hun havde selv forraadt -

(der var en dunkel Rødme

paa begge Kinder saa't).



Hun lyste: som af Solglans

en sprukken Kongemur.

Der fandtes Ørnereder

i den gamle Kongemur.