MODELLERNE



De kom ind, to unge Piger paa en kølig Formiddag.

Før vi havde ønsket Synet, stod de nøgne for og bag,

frysende som friske Blomster, fuld af Farvevelbehag.

Jord og Love synes glemte, alt er Lys og Atmosfære:

dér, hvor Maleren skal være,

er der Aarstids-Overgange,

Vaar og Aarstid bli'r til Sange,

dér, hvor Maleren skal være.



Da de fade

Omsvøb faldt fra deres Skulderblade,

blev de to til Dug og Ild og Sfære

eller til en Blomstergade

. . . Eller de fik Vinger?

Intet hemmer mig, jeg springer

til mit Lærred for at gaa i Lære

hos det Nøgne: for at se dets Vinger,

prøve dem, hvor længe de kan bære.



Mennesker kan man besnære,

men ej Kunstneren, som svinger

sin Pastelstift med en blaa-rød-gylden Finger

til sin Sandheds Ære.



Hvad er Skolen?

. . . det er Vingerne:

favne Havet, Himlen, Solen,

det er Vingerne.






Favne Jord - og ej blot Himmerige!

Vi maa dale for igen at stige.

Ak, Modellen er jo dog

i sin bedste Drøm en jordisk Pige,

og i Hjertet i en fredet Krog

møder hun dig som din Lige.



Plads for vor udvalgte Dronning,

hun, hvis Slæb vi altid bærer,

for Elisabeth af England

og Johanne af Burgund,

for Catharinaer og for Annaer,

for Sultanaen af Trapezunt.

Plads for godt og for lidt ondt!

Plads for en ærlig Pige.



Tyngdeloven kan vi ikke svige.

Hvad er godt? og hvad er ondt?

Hvad er en ærlig Pige?

Vi drog ud med Lys fra oven,

men maa lande under Loven.

Kunstens Ærlighed er nøgen.

Det er Pragten ved al Søgen.



Det er selv Modellens Hæder.

Du har plukket hendes Vinger,

og nu staar hun med Veninden

atter iført Klæder.

De er stolte, at de gav dig Vinger.

Det er Underet og Spøgen:

Du blev Skaber til et Billed,

da en Pige klædtes nøgen.