DET AANDELIGE BØRSTENBINDERLAUG



Det aandelige Børstenbinderlaug

i en høj Stue paa et Gadehjørne

holder Samraad og Udkig og Vagt

og drikker som Bjørne.



En Skomager holder sit Haandværk i Agt,

det samme gør en Skrædder, en Skinder.

Men ingen kan opæde Literatur

som en literær Børstenbinder.



Det aandelige Børstenbinderlaug

bestaar af de allerlængste Svende.

Saadanne Skuldre og saadan Figur

og sikkene Penne!



Det aandelige Børstenbinderlaug,

blot ved at kigge paa Gaden

kan kende hver Frue, som holder Vikar

og hver ormædt Skønjomfru i Staden.



Men intet bevæger det Børstenbinderlaug

med alle dets Sladderhanke,

som naar en uskyldig og redelig Bog

kommer ind for deres Skranke.



De galer som Haner, de kagler som Høns,

de svinger de fornærmede Koste

og farer rundt fra Avis til Avis

som Midder i fordærvede Oste.






Det aandelige Børstenbinderlaug,

jeg hører det juble og feste ...

Vorherre i sin usigelige Kløgt

har indrettet alt paa det bedste:



De rene Aander, hvis Tro er stærk,

dem Herren med Palmer husvaler.

Men til det daarligt bevæbnede Tros -

til dem skabte Herren Sjakaler!