ANRAABELSE



Har jeg min Bue velspændt og i Koggeret træffende Pile?

Und mig, Fjerntrammer, at føre et Mesterskud - Føbos Apollon,

Solgud og Skytte og Mesterskabs Aand for de skabende Verdner.



Gud for de straffende Lyn og Sjæl i de lysende Lege,

hvis jeg har Ret til et Pletskud, tillad mig det, Føbos Apollon,

thi jeg har elsket dig altid og troet dig - - ej som en Daare,

der blander Tingene sammen, nej, som fortæret af Længsel

efter den evige Ening og Kraft, hvoraf Kloderne drives,

efter den mandigste Glæde og efter den sødeste Smerte,

som kunde bæres til Døden, fordi dens Glød sprænger Dødens

natdunkle Døre paa vid Gab op - - og dufter af Foraar, -

Bedskheden - - og Elendighed selv - - i et stivfrosset Legem

opvækker Paaskefabler, en Drøm om Korsfæsteisens Vunder.

Guddomssejrig den Menneskesøn, som sørgelig spigret

evned at dø, fuld af skabende Tro paa en Almagt i Verden!



Ak hvem er jeg? et Atom under Solen, formørket af Mismod.

Men jeg tror paa en eneste Aand gennem skiftende Verdner,

ført af hvis Øje den Pil, som jeg sender, faar straalende Sigte,

Glæden, som følger vor Pil, genlyder i syngende Sfærer:

Jeg et Atom under Solen faar selve Guds Sol til at danse.

Solgud og Mesterskabs Aand. Der findes en Verden bag Verden

og en Sol bagved Solen, et Lys bliver tændt bagved Lyset.

Guddomsdybt var det Hjerte, der brast paa et Kors i Judæa:

Solen selv blev korsfæstet og genfødt med Ild, som er Naade.