DER ER INTET SAA YNDIGTI FORAARETS GRY



Der er intet saa yndigt i Foraarets Gry,

der er intet saa sødt i den nyfødte Sky

som den Elskede og hendes Kjole,

der priser Foraar paany -

som en Kærest', der gyser og nyser: "Ahy!"

som en Kærest', der fryser og gaar uden Ly

paa et Grønsvær hos Gæsling og Fole

og dog er forfærdelig kry.

Der er intet saa stærkt, der er intet saa koldt,

der er intet saa blussende ydmygt og stolt

som den blæstkolde Pige paa Foraarets Vej,

der blæser sit Foraar paa mig.



Der er intet saa ondt ved det hærgende Hav

som et Hjerte, der graver sin Kærligheds Grav,

som et Menneskesind, der fortryder

den Gunst og Godhed, det gav.

Det vil fjerne en Sten, som ej hører sig til

paa den Vej, hvor det vandrer ... det ivrer og vil,

vil grave, hvor Afgrunden syder,

et Hul og saa trampe det til.

Der er intet mer ondt ved det hærgende Hav.

Og ingen Stolthed gør fattig og lav

som at sætte sin Kærlighed uhørt paa Spil,

for at sanke de Sten . . . som du vil ...