LOLLAND OG FALSTER



Østersøen her i Syd,

hvor de danske Øer fremrinder

gennem tusindaarig Lyd

af vor Oldtids Minder.



Her laa Udgaard paa dens Bund,

før vi lærte Paternostret,

her var Udgaardsloke fostret,

Fenris var hans Lænkehund.



Det er Eddasagnets Jord,

hvor de gamle Sagn fortælle,

at den stærke Asathor

stred med KonenÆlde.



Det blev Fædres Kæmpehøj,

Yduns rige Æblehave,

Møer i Fuglehamme fløj,

Barder kvad paa Fædres Grave.



Det var Verdens Oldtidsdag,

hvormed Thurserne gik under.

Nutids Sprog og Folkeslag

af hin Urtids Kraft udmunder.



Liflig lyder Bølgens Røst

over vaade Rullestene,

Næs og Sund og Land og Kyst

under Træer og høje Grene.






Alt, som dyrked her sin Gud,

før det slettes ud og ødes,

vil i gyldne Solskinsskrud

stræbe at genfødes.



Aftryk af en Skaberhaand,

hvorfra Støberanden og den gamle Aand

peger hen paa Jordens Urmodeller.



Hele Verden opstaar her

af Normannerstemmers Malmklang lokket,

hele Verdens Kunst staar endnu flokket

om Normanners Bannere og Sværd.