KVINDERNE NORDFRA



Paa Ski har vi faret og Slæde,

naar Midnats-Maanen vælded,

og hørt det klinge i Fjældet -



har ejet den brusende Glæde

og mindes den viltre Latter

af Dovrekongens Datter.



Naar Fjældets Kongedøtre

i side Pelsværkskaaber

for Langfart med os Taaber -



bar Nogle gamle Søljer

helt oppe fra Trøndelagen

og skinned "som lyse Dagen",



men der var Andre mørke,

med ravnedunkle Manker

som Diademer af Tanker!



Saa stærkt kan Livet leves

i Ordenes Æventyrdømme,

at Klipperne selv synes Drømme.



Og kun et Tilfælde værged,

at vi fandt Fjældporten aaben

og blev syv Aar i Bjærget.






Vi har rejst ved Midnatstide

og hørt det klinge i Fjældet

og lyttet til Fossevældet.



De ligned en stærkere Fortids

slædefarende Ætter,

Afkom af Guder og Jætter.



Men Brødrene saa jeg aldrig.

Kun Nattesne, som vælder,

kun Kvinder og Kanebjælder!



Min Tunge bliver modig,

saa tit en Gaade mig brænder,

hvis Løsning jeg ikke kender.



Jeg raabte: "Hvilken Skaber

lod slige Skikkelser ælte?

til Bytte for hvilke Helte?



"For Hærmænd i Sejersskjorte?

- thi der, hvor Bruden findes,

er Brudgommen ej langt borte."



Da lød fra de haarfagre Skønne

med oldtidsagtig Grumhed

en Latter, der slog mig med Stumhed:



"Vi har ej Broder i Live,

ej Husbond - som du tænker -

Og vi erNordensEnker."



Jeg havde drømt: nu tændes,

naar de med Heltene mødes,

den Ild, hvoraf Verden skal glødes.






Jeg staar her endnu og grubler,

til Skægget blir graat paa Hagen ...

Jeg længes mod Trøndelagen.