XXXVI · EPILOG



Mit Hjærte og jeg blev uenige.

Vi red paa en Skovvej og skændtes,

hvor Foraarets Knopper tændtes.



Vi red med den bortførte Trefod.

I Kampmodets vælige Brusen

jeg stredes med selve Musen.



Hun ruskede mig: "Tal Sandhed!"

Jeg ruskede hende igen

og raabte: "Tal Sandhed til Mænd!"



Og Stridbarhed brændte i Øjet,

dog havde vi slet ikke løjet.

Og videre red vi fornøjet.



Det var ej den hede Sommer,

der lokker op fra det dybe

alt, som kan yngle og krybe.



En Vaardag er det - saa blaa

og skarp, at den lidet frister

andre end dem, der kan gaa.



Der løber en Paaske-Østen

og vækker det lave Land,

med Foraar og Vrede i Røsten.






Det er en Ulv, som slider

det døende rent ihjæl,

men varsler om grønnere Tider.



Det varsler, at endt er vor Graa-Tid,

og nu skal Marken beredes;

thi nu er det Foraar og Saarid.



Ved Foraar og Østenvinde

da driver fra Aa ud i Strand

de døde Dyr, som frøs inde.



Vi red nu i Trav og Galop

og kom til en gammel Tingsten.

Paa den sprang min Elskede op.



"En Lovbog og Gildesskraa,

der gælder for Penne- som Plovstaal,

den skal I nu, Dannemænd, faa.



"Og hør det, Poeter og Plovmænd,

I bør ikke fange Fred,

før I drager Himlene ned



"og styrter hver Helt eller Taabe,

som spærrer for den Stribe Blaat,

hvoraf I vil skære Jer Kaabe.



"Men ti med Jer Gud i det Blaa!

Driv Høkerne ud af Templet -

og det kan de mindste forstaa.



"Der bider en Paaske-Østen,

og hvis den vil gøre dig ondt,

saa læg den til Hjærtet og kys den!






"Og hvis du møder en Fremmed,

som ængster din Sjæl med sin Skrift,

saa ær ham for den Bedrift!



"Og hvis du møder en Fjende

med saarende Tale og Skrift,

lær dog hans Hjærte at kende!



"Og har han paa Dødvande sejlet,

da vil hans afmægtige Sjæl

staa melankolsk bespejlet.



"Men giv ham en Hjærtevunde!

Foragt disse travrige Mænd,

der slaas som uvorne Hunde!



"Og rammer din Pil de bedste,

saa staar de vel nok for Skud.

Men Fejeskarn fejer man ud."



Hun var som en vilter Lærke,

der klipper sig Vej i det Blaa

for Solens Kilder at naa.



Saa drev vi paa Vej og Sti.

Hun fattede glad mine Hænder.

Men Neglene satte hun i.



Hun vendte mig Nakken kort

for Kærtegn og sagte Tale.

Men favned mig - hvis jeg greb haardt.



Jeg maatte omsider slaas

og binde min Vikingemuse.

Alverden bød hun Trods.






Og denne danske Trefod

skal ej have Konsekvenser

udenforLandets Grænser.