UDLØBET I UENDELIGHEDEN



Jeg husker Plasket imod Bropillerne,

Maaneskin midt over Bølgerne

og den ensomme Nat over vore Hoveder.



Jeg husker, at Strømmen randt forbi os,

mens et ankret Skib

stillestaaende midt derude

bevægede sin sejlløse Mastetop.

Jeg havde i mig en Trang

til at flyde bort paa Bølgerne ligesom Maaneskinnet,

eller lægge mig ensom og mørk

at vugges midt i det forbirindende

som det fortøjede Skib - et eneste

fast, dog gyngende Punkt

ved Udløbet i Uendeligheden.



Maaske drømte jeg i et tankeløst Øjeblik

at befinde mig i det mørke menneskeforladte Skib,

at ligge i den kolde Bund og drive

uden Sejl eller Aare

baaret af mørke Vande, der flød altid rigelige.



Drive forbi de lave Bredder,

forbi Vige og Indskæringer,

forbi Færgesteder og gammeldags Møller

altid midstrøms - til jeg endte, hvem ved?

maaske i en fjærnere By med andre Kornlofter og Pakhusrotter,

paa et andet landfast Punkt

ved Udløbet i Uendeligheden.






Jeg maatte blive, hvor jeg var,

men træt af at være

et altid gyngende Punkt foran det ubegrænsede

gav jeg mig derpaa til at søge:

Ak kunde vi af Bølgeplasket under Broen,

af Takten i Skonnertens duvende Takkelage,

af Maaneskinnets matte Flimren paa Bølgerne

uddrage afsluttende Tanker,

som var gennemstrømmede af det Uendeliges Bevægelse.