CLARAS DRØMME



Jeg drømte, at Toscanerinden dræbte en Okse.

Vi var alle sammen i Køkkenet:

Du og jeg og hun og Fortunato.

Jeg drømte, at hun stod med en lang Slagterkniv

og skar i Oksens Hals.

Men Oksen laa paa Gulvet og saa

paa mig med et Øje fuld af Medlidenhed

Jeg sagde: lad os aabne Døren; inden vi dræber Dyret;

thi det kunde blive rasende og springe i Vejret.

Og vi gav os alle til at lukke Døren op.

Men Døren var lukket og ingen kunde aabne den.

Vi var lukkede inde med Oksen.

Og som jeg havde sagt sprang Oksen i Vejret,

den sprang lige op til Loftet,

og den begyndte at ødelægge og myrde os alle

baade Toscanerinden og dig og Fortunato,

saa I var helt døde.

Og ogsaa mig stangede den, men

Jeg kunde intet mærke, og den kunde

ikke undlive mig.

Og jeg vaagnede op i Forfærdelse ...