FLAKONEN (Efter Charles Baudelaire)

Efter Charles Baudelaire

Der er de stærke Dufte, hvis Aande gennemborer

alt Stof, somom selv Glasset var sprødt og havde Porer.

Ved at aabne et fra Østerland nylig hjemsendt Skrin,

hvis vrantne Laas skær Tænder og gaar op med et Hvin,



ved at aabne for et Skab med den støvede og sure

forgemte Luft, der boer i et Hus med øde Mure,

kan man finde en Flakon, der forlængst gik i Glem,

hvoraf en Sjæl, som vaagner, lyslevende slaar frem.



Som dødninglige Pupper, der i Graves Mulm sig skjule,

fandt tusind Tanker bævende Søvn i denne Hule,

der spreder deres Vinger som et Sommerfuglekuld

azurblaa, rosenmalte og virked ind med Guld.



Og se en Sværm af Minder svæver ud fra Skab og Skuffe

i Dagens Lys og lukker dine Øjne for at puffe

din Tanke let fortumlet med sikre Hænders Kunst

imod et Svælg, der mørknes af Menneskedunst.



De kaster mod et Hundredaarsdyb dig over Randen,

hvor som en jordet Lazarus, der slaar sit Lin fra Panden,

nu rører sig og vaagner et Spøgelseslig

af en længst begravet Kærlighed, ram og ynderig.



Saadan, naar jeg er slettet af Menneskenes Minde,

naar jeg forlængst er død og forsvarlig lukket inde

dybt i et bælgmørkt Skab, som en Flaske glemt og tavs

affældig, støvet, sprukken, klæbrig og graa af Snavs,






saa bliver jeg dit Gravskrin, du elskelige Jammer,

et Vidne om den Styrke og Gift, hvormed du rammer,

Edder af Engle blandet, du Skaal med Lædske sød,

som evig nager mig, mit Hjertes Liv og Død