DET REGNER OVER JORDENS KUGLE





Det regner, regner, regner

over Paris og Jordens Kugle,

og de, som finder Jorden munter,

er løjerlige Fugle.



Det regner, regner, regner

i alle Vande og i Seinen.

Nu frydes hvert et Blad i Skoven,

og Græsset gror grønt i Plænen.



Det regner, regner, regner

det er som Himlens Mismod deroven,

som holder dig grøn og mindre doven.



Nero, du mægtige Oldtidens Kejser,

alle de dyrker dig, alle, alle;

hvis det er muligt at leve i Verden

frygtløs som du ... og uden at falde?

følger de ypperste Herrer Eksemplet,

tilbeder Støvet som Hunde og Tosser,

skønt de ved bedre.