SOLSKINSVISE



Vi har slentret under Løv, naar dit Kammer blev for trangt.

Vi har hellere gaaet for kort end for langt.

Dine Slyngplante-Arme holdt mig sammen og sund.

Jeg har drukket mine Vers af din brændende Mund.



Jeg har drukket mine Vers af din brændende Mund,

fanget blide Suk og Vellyd fra Barmens bange Grund.

Men naar sære Toner dirred fra din Læbe uformærkt,

har jeg drukket, hvad jeg trængte af barbarisk og stærkt.



Jeg har drukket, hvad jeg trængte af barbarisk og stærkt.

Og din fine Slankhed øged mine Kræfter uformærkt.

Og din Favn blev mig fortrolig som et gyldent Foraarssyn,

og jeg græder for et Glimt af dine solrene Bryn.