TROENFRA PROVINSERNE



Der er ingen Troskab saa vild

og saa rørende paa en Gang

som hos Lothringerpigen Johanne,

der blev brændt som Heks i Rouen.



Hun drømmer om Frankrigs Frelse

i sin dunkle Provins og Krog,

før knap hun kan fri sit Skørt for

en næsvis Bondepog.



Hun er den særeste Troldheks,

der til et helligt Brug

blev ren og jomfruelig udspyet

af Middelalderens Bug.



Der staar hun snørt til Baalet,

hvis Røg svider Øjet i Vand.

For Ild er Johanne ej bange:

hun er selv som et Raab og en Brand.



Det er ingen Synderinde,

der fødes til Døgnets Dynd.

Den Synd, som Johanne har syndet,

har været syvfoldig Synd.