FRIBYTTERSKÆBNE



Større saa var den Højsal tegnet

og bredere var den Port.

Mere Mandskab var der beregnet,

naar Slottet en Gang blev gjort.



Jeg tænkte: mit dristige Følge

vi piskede Landet til Storm,

fanged den rindende Bølge

ind i Aartusinders Form.



Hver Borg jeg i Gruset begraved

men rejste, hvor før ej var Kyst,

en Haandfuld Paladser af Havet

og sov ved et Havfruebryst.



Fra Havet var alle de Kvinder,

thi vælded de ud og ind

som hviskende Bølger, der rinder

tyst over Stentrappers Trin.



Jeg og mine vilde Svende

vi bare saa blodige Sværd.

Uretten leved ej Dagen til Ende . . .

Saadan var det Herrefærd.



Med dryppende Fjed til Side

gled Havet fra Marmorets Vold.

En Bølge, hvis Storme var blide,

blev hos mig - min Dronning bold.






Jeg og mine vilde Svende

vi elskede Retfærd og Lov.

Saa tog jeg Skriveres blanke Penne

til Medhjælp ... og Sværdene sov.



Naar Svende og Skrivere vilde

retfærdigt ej unde mig Blund,

en Dronning, hvis Øjne var milde,

kom til mig hver Tid og Stund.



Hun gav mig et Ættefølge

af Ungdom, som uden Skam

tør være i Slægt med en Bølge

og født i en Havfrueham.



De lærte mig nu omsider,

at Verden er Fribytter-mæt,

og Fyrster gaar frem alle Tider

i Kraft af den evige Ret.



Saa skrev jeg min Syndeliste;

thi grumt og skønt har jeg dømt.

Men Bølgerne tav, som de vidste:

"det værste har han kun drømt."