PARKEN OG STADEN



Nu fyldes Parken af Skygger,

og henad de grusede Stier

der vandrer, mens Fuglene tier,

usynlige Pudderparykker.



Fontænefigurerne gaber

med vandløse Fiskemuler,

og Svanen fortærer de Smuler,

de sidste Søndagsbørn taber.



Naar alle Fodtrin er døde,

da bobler Begæret og Kraften

sødt i den ensomme Aften ...

det svundne gaar mig i Møde.



I Ly bag sit smedede Gitter

er Parken skønheds-ladet

som en Susanne i Badet,

og Raadsherrer gaar der og titter.



... Men udenfor i Gaden

er Skønheden styrtet fra Tronen.

Der raser Dæmoner i Staden,

der blæser Sommer-Tyfonen.



Der daler ej Solnedgangs-Roser

paa rødmende Havfruebryster.

Dér ta'er de antike Lyster

til Takke med hullede Hoser.






Derude der haabes og bæves.

Der iler med rastløse Knokler

de Statuer, som forgæves

søger om deres Sokler.