LOVSPROG OM UNYTTIG KIV

(fundne ved en Bjærgkilde)Til en katolsk Ven

Hvo der kives med sin Ven

om en Oxe

skal være forbandet af ærlige Mænd,

og hans Græs skal ej gro og hans Hjord ikke voxe.

Men hvo der giver Oxen hen

for sin Ven

skal finde den hisset i Himlen igen.



Hvo som kives med sit Folk,

men forsøger at flygte,

skal dø paa en Lygte.

Derimod: hvis han kækt holder Stand,

skal han miste sit Rygte.



Hvo der kives med Kejseren.

Hvis han ej blir forliget:

han skal bøde fire Lod Sølv

og klynges op i den højeste Galge

til Skræk for de øvrige Rævebalge,

som er udi Riget.



Men hvo der kives med sin Elskede

skal føres til Helvedes Porte.

Thi Pinslens Steder er forlods gjorte

for den Art Skurke og onde Narre.

Henstrakt ved Livets leende Kilder

Besøgeisens lyse Stund de forspilder

og giver alt her paa Jorden Bevis:

at de ikke har Tilhold i Paradis.