GIULIETTA I GRAVKAMRET



Et Marmor uden Plet er denne Dukke,

hvis lange Haar sig sort som Natten ringler

omkring det magre Legems stolte Vugge,

nær hvilket Romeo i Døden svingler.



Let blegner hendes Læbers fine Lukke.

Men intet Træk forstyrres hos den Smukke,

der hviler, som hun sov, forklaret næsten,

dræbt - mon af Maanestraaler eller Pesten?



Selv Døden rev fra disse Træk ej Masken.

Og naar hos andre Veroneserinder

vi endnu samme Dødsberedthed finder,



da lad os gløde for dem, selv i Asken,

og kranse dem og os til Bryllupsfesten ...

Forraader de os - vel, vi vælger Pesten.