PERSPEKTIVER



Blandt Lærdes Tidsler og Drømmeres Roser

ned gennem Sprogenes Malmbrud af Gloser

har jeg stræbt: for at sé med vort Samfunds Bevarelse

de ældgamle Spørgsmaal i Fremtidsbesvarelse.



Hvordan vi os lemped i Sol og Polarvind,

fra Dyr blev til Mænd, er forklaret af Darwin.

Men Jorden, tror Malthus, kan ej give Høst til

saa mange, som vi har Formerelseslyst til.



Hvis Malthus er trist, saa har Darwin forfriskende

sagt: vi er langt ude Fætre med Fiskene,

(hvorfor man endnu vil finde begravet

dybt i os den Ibsenske "Længsel mod Havet".)



Naar Landjorden da bliver overbefolket,

for dyr og for fin at bebo, har jeg tolket

min Darwin som saa, at en Mand faar det lettere

i Bølgernes Dyb blandt de slimede Fættere.



Fisk avler dog Fisk, trods vor Syngen og Blæsen.

Man genfinder Gællerne, Snittet paa Næsen

hos Ynglen. Og Sangguden taber sit Plekter

af Gru for de lyttende Fiskeblodsslægter!