SOLNEDGANG



- mir frösteln die Gedärme!



Heine



Af Solens henflagrende Straaler

en Guldglans er lagt over Haven:

paa Gruset, paa Græsset i Plænen

og Blomsternes brogede Skaaler.

De bristende Lys-Blikke maaler

det skælvende Vand i Fontænen.



Og bag Lysthusets Tremmeværk danser

der Sol om en gulklædt Kvinde,

som hviler sig slank i hver Bøjning

med Barmen spændt blank som et Panser,

saa trofast, med drømmende Sanser

paa Lur i hver Leddenes Føjning.



Men Skyggerne mere sig strækker,

og Solen forsvinder bag Hækken,

den guldgule Farvepragt visner,

en afsvalet Aftenvind trækker,

mens graalig sig Skumringen lægger

og Springvandets Sølvklarhed isner.



Jeg gyser. Jeg sér imod hende.

Hun lægger sin Bog til Side

og korser de rundede Arme:

der svulmer en Kraft uden Ende,

som Ild i en udslukt kan tænde

og frysende Indvolde varme.






Det er, som en Vaar-Golf mig strømmer

i Blodet - hun kysser min Tinding;

jeg ligger i sitrende Knælen.

- Saa vig nu, hver legemløs Drømmer!

I Slægten fra Sundheden dømmer

og gør os forfrosne i Sjælen.

5. 1.86