ÆRENS MARERIDT





Jeg drømte, at jeg var æret, af alle æret,

for en Daad, jeg ej havde udført ejheller begæret,

og som jeg vilde forbande

med Næsen i Vejret.



Med-Kristne og Med-Antikrister

holdt af mig. Der var en Minister,

af hvem jeg salig fik Ørene fyldte

med min Ære, og hvad jeg til Gengæld skyldte.



Og Redaktør D. og Redaktør T.

gav mine Træk i en klattet Kliché.

Og Redaktør V. med det praktiske Blik

bebuded i Bladet en lang Kronik,

hvor den retskafne kendte Hr. Barabas,

den mest producerende Kalv paa Parnas,

vildesætte mig paa min rette Plads.





Jeg drømte, min Ære tog til og blev stor,

man hædrede mig ved et festligt Bord.

Og Barabas stod der med Festtaler-Bas

som Hæders-Kalv og aad Græs paa Parnas.



At Stormestre priser en Mands Talent

kan Folkesjælen ej gløde.

Men dersom en landekendt slet Skribent,

som Barabas, ønsker at hædre








en Mand som er bedre,

oh, da bliver Hjerterne bløde.



Med udstrakte Hænder paa staaende Fod

jeg greb den Beundring, der slog mig imod,

og jeg maatte rose hvad værst jeg fordømte.

En Daad, som jeg ej havde udført, den maatte jeg skrømte.

De Ting, som jeg fragik, var mest berømte.



Men hver Gang jeg skaalende løfted mit Glas,

saa lo mine Venner: Se Barabas!

Og der stod Kalven, den lodne Gæst,

og aad, som var det hans egen Fest,

og snøvled med Herrer i Kjole og hvidt,

var Franskæder, Tyskæder, Kosmopolit,

religiøs og sædelig talt radikal,

med Landsforbud mod en løs Moral,

ja, drak paa et Forbud mod Vin og Sprit,

hvis engang ved hans Død man var kommen saa vidt.



Og Kalven slikked den søde, den søde

Forgudelse i sig som tommetyk Fløde

og virred med Hodet til Stormægtigheder

og andre Okser, som Landet freder,

en jævnstillet Kalv, som man ogsaa feder.



Og da den illustre X. X. syntes stødt

ved al den Berømthed, som her blev forødt,

blev Kalven kæphøj: "Hvad vilde den Jøde?



Jeg vidste ej før, jeg var Antisemit.

Jeg har lært det i Nat af en lille Levit.








Og bø!" sagde Kalven, "jeg spiser for Tiden,

saa kan de slagte og spise mig siden."



Her endte min store Berømmelses-Krise.

Det er godt, den gav Kalven en Smule at spise.





Men hvis min falske Berømmelse døde,

paa Carons Baad, da jeg færgedes over,

jeg skulde den atter i Dødsriget møde.



Paa Dødsfærgen blev jeg beæret for evig beæret

med en Dame, jeg ej havde drømt om ejheller begæret,

og som jeg maatte forbande med Næsen i Vejret.

1913