MØDET


Mødet



En sidste Vals, som tungsindig klinger,

naar Salen er tom, og en uvant Danser

sin udvalgte Meddanserinde svinger.

Et enkelt Par ... og en Vals, som ej standser -


Indsigelse



For korte Dage

for megen Plage.

Ved Livets Fest

er jegkunGæst.


2det Møde



Hendes blege Haar, der knyttes

yndefuldt bag Ørets Rund

om den kyske, fulde Nakke ...

hendes fremadrakte Mund ...

Brystets aabne, nøgne, kolde

Bølgeslag paa Liv og Død ...

Mens en sagte Ild fra Kinden

tænder Øreduppen rød.





3die Møde



En Jomfru forsøger at friste

mit prøvede Sørøvermod:

hun stopper sit Øre med Liste,

men viser des mere sin Fod.



Og over mit Søkort hun hænger

og følger min Kurs uden Ord.

Snart er der ej Grænser længer

for Ilden, som raser om Bord.



Hun tror, ved flittig at blotte

sin Ungdom hun giver mig Svar ...

Nu viser jeg slet ingen Slotte,

jeg sejler dig hjem til din Fa'er.



Jeg frygter, jeg skal dig forføre.

Jeg elsker dig højt, maa du tro,

fra det fine, rødmende Øre

til den sorte Roset paa din Sko.


Intermezzo



Et Skib for Anker!

Bølgerne klukker.

Nattetanker

mit Hjærte vugger.



En Vind, som blæser.

Og Strømmen - Strømmen

iskold risler

som Evighedsdrømmen.







Snart er det stundesløse

og korte

forbi og borte.

Forbi og borte.


4de Møde



Hvis i Engens Græs jeg løser dine Strømper, kysser, stormer,

skænd ej paa mig, skrig dog ikke! - Hvad der ligger mig paa Sinde

er ej det, at du er Kvinde og har jomfru-unge Former,

men at Formerne er dine, og du, heldigvis, er Kvinde.