Til en Søster



Aa, Søster, du forstod, da jeg var Dreng,

forrædersk blidt og dog saa klog og stræng






at tale min Vredagtighed til Rette,

min Sorg og Ve blot med et Blik at slette.



Da jeg blev større og det faldt mig ind,

jeg vilde mig en Trøst og Lykke finde

skabt i dit Billed og af samme Sind,

da blev duhendesømmeste Veninde.



Men i mit Liv gik mange Ting til agter,

jeg søgte mig med Manddomstrods at væbne,

og jeg blev uens med de stille Magter.



Jeg sidder i det fremmede Paris

og tømmer denne dunkle Vin til Pris

for dine dunkle Øjnes Indskrift:Skæbne.