HILSEN*



Har I hørt, vort Folk er uden Ære,

end ej modent til at kaldes frit,

mangler Skuldre, brede nok at bære

Selvstyrsdrømmen, hvorfor vi har stridt,

at vi atter krybe skal i Krogen

som en stille, skræmmet Børneflok?

Mens vi slumrer ind ved Lektiebogen,

snurrer Moder Enevældes Rok.



Har I hørt, at Politiets Stave

skal for Aandens Gæring bringe Ro,

at en statsbeskikket Præstekrave

skal diktere os, hvad vi maa tro,

at en snæver Bedstemoder-Lære

isnende skal tage os i Fang

og skal det Prokrustes-Leje være,

hvor man søndrer Folkets Lykketrang?



- Vi har hørt det, men vi mere vidste:

over Lande flyver Vaarens Bud;

glad vort Folk nu hilser paa de sidste,

som har foldet Frihedsfanen ud.

Vi hinanden fandt i Kampens Trængsel,

og et fælles Had os knytted nær.

Fremad nu i fælles Haab og Længsel

vandrer en forynget Frihedshær.

* Til Studentersamfundet ved Besøget hos Horsens Bønder iSommeren1886.