SOPHUS CLAUSSEN

HVEDEDYNGERGYLDENDALSKE BOGHANDEL1930



Hvededyngerindeholder: 1 Hvededynger. 2blank. 3 Sophus Claussen: Hvededynger.Vig-net, se nedenfor. Gyldendalske Boghandel -Nordisk Forlag - København - MCMXXX.4 Copyright 1930 by Gyldendalske Boghanel Nordisk Forlag - Copenhagen. Paa Om-slaget Forfatterens litografiske Skitse "Grub-leren". Titelvignet af Poul Sæbye. Oplag:1000 Eksemplarer. Printed in Denmark. Gyl-dendals Forlagstrykkeri København. 5-7 Ind-hold.8 blank. 9-157tekst, hvert afsnit meddeltitelblad. 158-160blanke.



Omslaget er gulligt med brunt tryk. Bagsiden:Sophus Claussen:liste over27titler ind.Charles Baudelaire: Digte i Oversættelseved flere forfattere1917.Format211x161mm.






iHVEDEDYNGER








HVEDEDYNGER [undertitel]



Ene den, der elskede Sahara,

kan faa Hjerteslusen til at aabnes

i en Afmagtslængsel, halvt en Almagt,

som gør døde Ørkners Goldhed

til en rig, uoverskuelig Hvededynge

- dette Sandhav, som har drukket Ørknens Sole.



Hvededynger er fornyet Liv.

Hvert et Nu formeres dets Beviser.

I Mangfoldighed gentagne Livsmirakler

taler til hinanden om det skete.



Ved du ikke, at du bærer Hvededynger

paa din Nakke - at hver Time slynger

Tankekorn og Kim af tændte Længsler til dig.

Søde Dufte af en Evighed, som vaagner,

og du skylder Verden denne Lykke,

disse Dynger af et Stof i dig,

som du har modnet.



Dine Tanker er beredte, Mennesket kun sover.

Alle Græsstraa er beredte,

alle Døgnets fireogtyve Timer er paa Færde i sin Albevidstheds Lunde,

du kun drømmer.

Dine Tanker er fordømte til at gaa i Kreds omkring dig

og belure dig aarvaagent,

hvad du tænker inderst inde.



Hvorfor maa de ikke flyve,







fulde af Anen, frihedsdrukne,

sige hvad de tænker selv,

som et Sandkorn i Sahara gløder alle Græsstraa.



Er du mere vis end Træet, Træet inde dybt i Skoven?

følende en Pagt af Væsner rundt om, under sig og oven.

Mon ej Træet dybt i Skoven kan fornemme

hele Skovens Væsen?



Tror du ikke Skoven saa dig med de tusind tavse Grene,

skønt du troede dig alene,

mens mit Øje hviled paa dig?

Tror du Træet intet aner,

tror du ikke Skoven tænker?



Hele Skoven, omend lydløs,

er saa vaagen, er saa lydhør.



Ser du Solen midt i Verdensrummet,

dansende imellem Kloder,

rød og gylden over dybblaa Afgrundsfloder

i en Pragt af Glans, som hilses af en Fugletrille -?



Hvie en Aand, som ordner og er Pragtens Kilde,

hvis en Søn af Jorden og Jehova vilde,

for hvert Dyr i Reden, for hver Bæk, som rinder,

for de blaa Kærminder, for hver jordfødt Farve,

er der Pagt, som binder, Krig, som vi maa arve.

Hele Skoven husker mig, jeg husker Skoven.



Lad dem løbe, løbe, dine Tanker,

strejfende med alle andre,

talende med alle Tunger,

og saa møder du en Dag din Skaber,

af hvis Fingre rørt du selv har Kraften til samle eller sprede

i en nyskabt Muld den gyldne Hvede.




ii








PRÆLUDIUM



Hvem er de tusind Skikkelser, der venter mig

i mange Stillinger med Minespil og Øjenglimt

og rækker Øre spændt til mine Buestrøg?



Hvem er de tusind Skikkelser og Minespil,

sig mig, hvem lytter, vuggende paa Rækkerne,

som Aftenvinden leger med et Havebed?



Er det min Ungdomsven, hvis Dom jeg ønsked, rig paa Kløgt,

han af hvis Kundskab Visdom syntes straale ud,

han, som jeg kaldte Haabets stærke Talisman?



Hvor er de henne, der i Rækkerne?

Skæbnerne! Sig, skal vi mødes?

Hvor er den aldrende, Tanketitanen,

har han ej hørt mig?

Gubben har forladt mig.



Har han forkastet mig, givet død mit Rige bort?

Pudsigt dog, han ikke saa . . .

Gud, har du forladt mig!



Hvor er de jævnlige, alle de trofaste,

de, som var Fylkesmænd, unge, balstyrige,

de, som jeg vandt ved Ord,

vandt ved mit Ord og ved min Bue.

Gud har forladt mig. Er jeg ikke mer for dem?







Hvem mon jeg spiller for, hvem mon jeg taler til her i et Øde?

Urias, Satanas! som jeg fornægter!

Er det Bedrag og Svig, jeg ser min Ungdoms Lig - tusinde Døde!





QUOD FELIX



Af Savn og Fryd, som brænder i mit eget Blod,

med svale Hænder plukker jeg en Blomstergren,

for Eders Sjælenød en overdaadig Duft,

sød for den rene, ren for den vellystige.





ROSER PAA MOS



Hendes inderste Duft er som Roser paa Mos

og Violer før Skovanemonernes Tid,

medens Vinteren dør, sidder Foraaret hos,

og Blæsten er bitter, men Blomsten er blid.



Hun er Arnens Vor Frue og Skovdybets Barn,

som gaar i Skærsommer med Øjne af Fryd

mellem Blomsterbørn, urørt af Jægeres Garn,

men rørt i sin Sjæl af et Kildevælds Lyd.





M1DDAGSBLUND



Der udenfor i Haven

er Somren sød og gal,

og Rankerne forskyder sig

og Liv mod Liv forbryder sig

i al sin grønne Kval,

fortvivler og tilbyder sig

til muldbrun Nat fra første Hanegal.



Men indenfor er Stilheden

i Huset gylden sval,

og Farverne behersker sig

som fangne Fisk i Fiskenet

i klare Liniers Skyggeflet,

saa regelret og uden Spræl.

Ja altfor regelret.



Ak, du min Muse fra April,

jeg ser det paa dit Sommersmil,

at du er træt, er dygtig træt.

Du længes efter Luft og Skov.

Men er du træt, spørg ingen om Forlov!

I denne tavse Gyldensal

læg dig paa Puden hen og sov.





NATHVÆLVET



Nathvælvet ligner en Tempelsal,

det himmelske Tivolis Festportal.

Man tror, der er Engles Lovsang i Tonen,

naar Blæsten blafrer i Jærnlysekronen.



Der gøgles med skiftende Forhæng og Lampe

for denne Klump Jord med dens Haandfuld Dampe.

Mod Morgenens Gys slaar jeg Øjnene i,

der findes ej Kærlighed, ikke Geni.





LÆNGSEL EFTER EN SKÆBNE



Jeg ønsked at samle min Længsel, mit Liv

til en Vagt uden Hvile, en Skæbne som brænder

med Sol, der paa Enge nær Havet blev til

og ender et Sted, som kun Stjernerne kender.






iii








NATTEN OG MORGENRØDEN



Alt, som er Blomst paa Jorden,

higer med tørstende Mund.

Imellem Intet og Væren

er kun en stakket Stund.



Imellem Væren og Intet

et Tidsskel - hvad er der mer?

Liget har ingen Grimacer

særskilt fra Manden, som ler.



Grumme Forløsningsnumre,

som af en spottende Gud,

viser, hvor voldsomt vi alle

tændes og slukkes ud.



Alt, som er Blomst i Verden,

har dog en Duft saa sød.

Tusinde fine Legender

blomstrer fra Fødsel til Død.



Natten og Morgenrøden

spejles i samme Vand,

længes i Drømmen og Døden

mod Øst, mod Sakuntalas Land.





LÆGEDOM



Næsten legemligt er dette Venskab,

dog ulegemligt og kysk aldeles,

af Veninden Vennens Hjerte heles

selvisk uselvisk.



Og de ved ej, hvorfor de er Venner,

han med smækre, hun med runde Lemmer,

hendes vege Form, det lange Haar,

Skønhed, som Forstanden ej forstaar.



Ynder, som for Tryllemidler gælder,

staar paa hans Parti som Forbundsfæller,

hvad han ikke ænsede igaar,

Vestalinden læger Heltens Saar.





MARKEDET



Perlebaand paa Heste af Træ,

Tømmer med Muslingeskaller paa,

og den skønne med runde Knæ,

Ryttersken, rider den abildgraa.



Perlebaandsraslen og vild Musik,

viltre Dukker med Mekanik,

Glas og Guld og Sølv og Bemaling

udhyres stort til en billig Betaling.



Hvide Perler og stejle Syner,

Muslingetømmer og Guld, som lyner,

Lirekasser, hvis skærende Skrig

minder om Orgel, Passion og Lig.



Tag mig væk, jeg er svimmel, jeg segner,

dræb mig med Kys, mine Læber blegner,

bring mig til Hvile et Nu, jeg er ør,

sving mig og snur mig i Dans, saa jeg dør!



Sminkede Pigebørn uden Tanker,

Heste med smittende Haler og Manker.

Hvide Perler og iltre Blik,

hvilken Passionsmusik!



Hvide Perler og stejlende Heste,

Kaner af Træ, som er malt paa det bedste,

Heste i Flok, som et vildt Sekund

strutter med Hale og Top og gaar rundt.







Jeg er svimmel og døv paa en Time,

lad Karussel-Ligklokkerne kime.

Naar jeg har sagt det sidste Farvel,

blir jeg nok Hest i en Karussel!





MORGENPRÆKENER



Er jeg dømt i denne Verden af en umild Dommer?

Endnu blomstrer mine Urter med en høstsød Sommer.



Den septemberklare Himmel skænker Sol og Brise.

Jeg har Ord som Brød i Kurve, dersom Folk vil spise.



Morgenprækener paa Bjerget hilser Eders Veje,

solberedte Hjerter, jordisk Himmeleje.





MALEREN LUDVIG KARSTEN



Nu falder Høstens Blade, nu fødes under Veer

en ny Olympiade, hvor han ej kæmper mer.



Hans Kunstsind skal dog fejres paa Nordmænds store Vis

og af den danske Digter, som drømte i Paris.



I Norge bor en Rigdom, skønt strengt er dette Land,

der tør de ikke miste den Lyngnist, som gi'r Brand.



De har saa snilde Sønner, de bedre kan forstaa,

men en som Ludvig Karsten, ham vil de huske paa.





DIGTERKULTUS



Pindar og Sappho, Shakespeare og Goethe,

o, hvilke Ord du til min Lovsang ødte,

alle Genier lagt mig for Fode

af min Rapsode.



Stolt med en Ro, en Frelsers og Forsoners,

viet med Laurbær, for Evighed stemplet,

siden efter hilst med Hyl og Lazaroners

Krumspring i Templet.





BILLEDE AF DEN GRUBLENDE



Stille fortabt, i Stedet for at skrive,

ruger han ud en Tankeskat,

griber den dog ikke, ser sin Time glide

og sin Skat forgaa.



Længe taalmodig har han smilt til Lykken,

set den gaa frem, synke ned,

naar han en Dag smeder Guldet til sin Krone,

er hver Perle valgt.





NY FORNUFT



Hvor fødes den ny Fornuft, som gaar

med Skridsko paa Banker af optaarnet Luft

og dog bestaar?



Fornuften har anlagt

de Tandhjulsbaner

til Bjergets Tind

og den vildeste Kløft.



Men Ufornuften kan flytte Bjerge.





PATRICIERINDE



Du er et hollandsk Landskab graat i graat

i store Træk og ømt og uden Spot,



et Land, der breder sig med Dynd og Diger

og Græs til fjærnt, hvor Hav i Skumring stiger.



Med dine Øjne stirrer du saa stift,

i Græsset lyder Leens Silkerift.



Lad os da ej se Vreden altfor længe,

men und os Græsset paa de vide Enge.





FRUGTBARHED



Vi gik igennem Markerne.

Hun gemte paa et Smil.

Hvorfor? det vil jeg spørge om

ved næste Hvil.



Jeg mærked det paa Markerne,

som om hun sagte lo ...

de høje Straa, hvorhen hun kom,

tog til at gro.



De høje Rugax sladrede

om hendes varme Kind,

de vakled, retted sig og - tav

med Søstersind.



Hver Klinteblomst, hver Valmue

helt til det store Hegn

blev staaende og vred sig tyst

som ved et Tegn.



Og da vi kom til Skovene,

til Aaens gamle Bro,

da lo hvert Bræt for hvert et Knirk

af hendes Sko.



Og var hun træt ej segnet om,

hun havde med sit Smil

befrugtet Mark og Sti og Hegn

i flere Mil.





TAARER OG SMIL



Vi vare hos hinanden.

Du græd og jeg græd med.

Vi tørned mod Forstanden

og kæmpede og stred

og hos hinanden led.



Tilsidst med Graad du loved

at ofre alt for mig.

Jeg græd end mer og voved

af Ængstelse for dig

at tage Gaven ej.



Saa maatte vi vel skilles,

oh, hvor det dog var strængt,

saa nær ved Lykken stilles

og blive udestængt

af egen Angest trængt.



Da smilede vi begge

og kyssedes og lo,

hvorfor sig selv vel gække,

vi var to Narre jo,

og vi lo begge to.




iv








NØGLEN TIL DEN UKENDTE DØR



Den, som kaster sig i Havet for at svømme,

møder Ting, han ej har tænkt at drømme,



aner Himmeriges Lyst, som bliver givet

mellem dunkle Farer, der kan koste Livet.



Hvis du dukker pilsnart lige ned til Bunden,

er der straks en Haandfuld Mudder, du har funden,



og du viser med et Mod, du ej kan tøjle,

Nøglen til et Ur, maaske en Portdørsnøgle.



Fandt du kun en Sølvmønt, gaar du til Traktøren.

Men til Nøglen mangler Uret . . . eller Døren.



Jeg har fisket Nøgler op til mange Ure,

som imens løb ud et Steds bag Byens Mure,



Nøglen til et Syskrin, til en Spilledaase,

til et Pengeskab af Jærn med Dobbeltlaase,



som har maattet dirkes op, i Nødsfald sprænges,

og som aldrig siden ordenlig kan stænges.



Og nu sidder Folk i Skyggen for at sukke

bag en Port, som jeg har Nøglen til at lukke.



Et unyttigt Fund beror i mine Hænder,

Nøglen til en Dør, hvis Sted jeg ikke kender.





STRAALETIMER



Det stærke Sølvskær fra Bølgedybet

har lokket os

til Lystsejladser i Nattetimer,

al Søvn til Trods.



Hvor vælig vælter i dette Lysvæld

de svære Vande

omkring vor Baad, som to tavse Grublere

fromt bemande.



To Mand i Baaden af uens Væsen,

men ens i Sind

for alle Indtryk, som Nattevinden

vil blæse ind.



Vi stirrer frem gennem Straalerimer

for Søvnen fri,

og Baaden lyder vort mandig-mørke

Natgrubleri.





SORTNER EUROPA?



Fra Europa strakte sig palmeklædt

under Solens Lue,

til det sortned, af Menneskemyrerne ædt,

som en alvældig Tue,



paa alle Kanter er Jordæblet bidt

og Menneske-gnavet,

og tilsidst vil de bore sig ormesolidt

deres Gang under Havet.



Der er ikke Svovl eller ætsende Lud

imod Menneskepesten,

de kan grave sig ned og atter slaa ud

som en Ild midt i Blæsten.





PLØJELAND





Der hujer en Blæst, en jamrende Vind

over Muldjordsmarker fra Stranden herind.



Den blandes med enlige Vibeskrig

og melder, at Vinteren nu ligger Lig.



De isfaste Damme er svuldne af Tø,

og Pløjeland smuldrer og bliver til Sø.



Og Skovene staar mellem sorte Kær

for at raadne til Moser og Tørveskær.



Om Natten vil Gaardhunden ikke gø,

men tuder og varsler, at nogen skal dø.





Men Foraarsdagen er ganske nær

med Sol over Mose og Tørveskær.



Med Træk af friskende Vindes Brus

i Staldlænge, Lade og Huggehus.



Og paa et Dige af bleget Tang

lytter en Pige til Bølgernes Sang.





HENDES KJOLER



Hendes Kjoler var det enkleste i Verden,

men havde Dybde og en stille Pragt,

hun var den eneste i Universet,

hvis Smag bestod uimodsagt.



Hendes rosa Kjoler var ej rosenrøde,

de blaa ejheller altfor blaa,

men søde - med et Skær af Hverdag paa.






v








ETDIGT OM ET BARN



En lille Unge, den er ganske lille,

ti Maaneder gammel. Som en

Spaniens Dame fører hun sig, og

det er Hjerteindfald og al Slags

barnemorsomme Finesser,

Subtiliteter. Mellem Mad og Søvn

opdukker Livets vaagne Interesser.

Hun følger Fluens Flyveflugt i Stuen,

og midt i Parken ser hun højt paa Himlen

Aeroplanet som en anden Bremse,

hvis Virksomhed paakalder skjulte Tanker.

Hun smiler til dig, griber dig i Haanden,

rusker dit Haar og raaber ganske henrykt

ved Synet af din Hat, din Stok. Alt bliver Legetøj

for slig en Spaniens Dame og maa ofres

for hendes to smaa faste Hænder.

Men da er hun indsmigrende til Gengæld,

hun vinker til dig, ser dig mildt i Øjnene,

du kommer nær, I stikker Ho'der sammen.

Saa opstaar der et Lune af Betænksomhed,

og hun har glemt dig, som du ikke fandtes,

men sidder i bekymret Visdom grublende.

Hun kan jo ikke gaa og ikke tale,

men hendes Blikke saa indtrængende,

afmaler Universets Stemninger og Sky'r

og brune Glimt af Sol paa Høj og Dale.



Hun er saa god, som Dagen og som Natten

er lang, saa uberørt af Slethed og af Ondskab,

som hører hun sit eget lille Hjerte

og deri lytter sig til alle Tanker.







Men der er Stunder, hvor hun blir urolig,

hun kan ej kende dig i nye Klæder,

hun pludrer ej sit muntre "re-re-re",

før hun har undersøgt dig,

dine Knapper, Mansketterne især.

Hun kender ikke mer sin egen Far,

som hun forguder . . . Han har købt en Kappe,

i frodig Glæde for det muntre Stof,

der straaler. Men for Barnet blir han borte,

og naar han nærmes med sin vante Spøg,

i Stedet for at juble, blir hun stum.

Og pludselig hun sætter i at græde,

som hendes Far var byttet bort,

og som hun ikke kendte mer os andre,

men fandt sig fremmed, ene i Alverden.

Da ryster hun til Tider helt forfærdet,

naar Flyvernes Maskiner høres brumme,

som stod en ukendt Krig og Fare nær.

Og hun saa fredelig og blid

blir utaalmodig allerbedst hun leger,

faar vrede Ansigter og raaber op.

Det gode Barn forbitres over Tiden,

og det er ikke helt det gode Barn.





DET REGNER OVER JORDENS KUGLE





Det regner, regner, regner

over Paris og Jordens Kugle,

og de, som finder Jorden munter,

er løjerlige Fugle.



Det regner, regner, regner

i alle Vande og i Seinen.

Nu frydes hvert et Blad i Skoven,

og Græsset gror grønt i Plænen.



Det regner, regner, regner

det er som Himlens Mismod deroven,

som holder dig grøn og mindre doven.



Nero, du mægtige Oldtidens Kejser,

alle de dyrker dig, alle, alle;

hvis det er muligt at leve i Verden

frygtløs som du ... og uden at falde?

følger de ypperste Herrer Eksemplet,

tilbeder Støvet som Hunde og Tosser,

skønt de ved bedre.





COPLAS

Først er Musiken. Den er det primitive, der myldrer ud omkring Scenen.

Den er utaalmodig som en ung Tyr, skraber med Kloven, smækker med Halen, vil sætte i Spring.

Men Sangerindens raske vandrende Fodskifte er ligesom en Feltherres.

Som en Napoleon spanker hun der frem og tilbage paa Scenen opmuntret af Orkesterledsagelse . . . hvis hidsende Bombardement hun dog holder i Tøjler.

Alle Drillerier, Fristelser, lumske Indskydelser er sluppet løs imod hende af denne Melodi, som hun skal vogte sig for eller svare paa.

Da tager hun pludselig et langt Skridt og synger, mens hun hastigt skrider af Sted, sin Livslyst, sin muntre Kaadhed, sin adelige Frimodighed, sin Spot . . . lige for Næsen af Dyret . . . som truede med at trampe hende ned.

En Haandsbred fra den dødelige Fare - og tju? en Kuplet, som planter Dolken i Bæstets Nakke.

Siñorita spanker videre frem og tilbage til Ledsagelse - - -

"Og spørger I om, hvordan jeg bær mig ad med at være saadan?" - -? synger hun.

Hun standser. "Jeg er saadan."





FARDAG I PEPITAS HJERTE



Nu er det Fardag i Pepitas Hjerte,

hun lader sine Elskere beværte,

den ene gaar fra Taflet muntert hinkende,

den nye nærmer sig og hilses klinkende.



Paa Bordet dufter Kogekunstens Værker,

i Skabet nyrent Linned, Baand og Særker.

Her hos Pepita alt er purt og nydeligt,

og Successionen ordnes ufortrydeligt.



Nu er det Fardag i Pepitas Hjerte,

og det, som lides, lides uden Smerte.

Ja der er evig Sol og altid Sommer

i dette Hjerte, hvor de gaar og kommer.



Men det, som ikke vides, vides dog,

og det, som ikke lides, lides dog.





MAURISK MOTIV



Kære, hvorfor græder du saa meget,

saa ustandseligt? og dog saa trøstet?

Elskov har dit Hjerte bortvist .. .

kald nu ikke Kærlighed til Vidne.



Jeg er blevet Lidenskabens Bytte,

og jeg brændes op af disse Flammer.

Men en Mand som jeg, i Nøden,

vil dog ikke røbe, hvad han lider.



Lange Tider har jeg trodset.

Her ved Aftenfald jeg fælder Taarer,

strækker mine Hænder ud og beder.

Indtil nu var mine Taarer stolte.



Kærlighedens vilde Luer lyser

hærgende fra mine ramte Sider,

naar min Drøm om dig og Lidenskaben

atter tænder deres sorte Kul.



Hvorfor prøver du at hæfte mig?

Ak, du holder mig med dine Løfter.

Men hvad nytter mig vel Regnen,

da jeg dog skal lide Tørkedøden . . .?



Hun har spurgt mig saadan: hvem er du?

Som om ikke alle maatte kende,

i hvad Stand jeg lever her iblandt Jer

og mit Hjertes inderste Forfatning.







Jeg har svaret hende, som hun ønsked,

og som Kærligheden bød mig tale:

"Deres Offer ... Jeg er Deres Offer."

Fandtes der i Sproget andre Ord?



Hvad hun svared mig var hen i Vinden:

"Men hvorledeserDe da mit Offer?

Hvilket ét af mine mange Ofre?"

spurgte hun - - "Der er saa mange."



Gid at jeg maa staa mig godt med hende!

staa mig slet med alle andre

Gid at hun maa rødme højt af Lykke,

mens de andre har den blege Vrede.






viREGNVEJR I SPANIEN








REGNVEJR I SPANIEN



- Introduktion -



Nye Sprog og Formler skal han lære,

spænde Broer over svimle Højder,

kaste gyldne Sædekorn i Dybet,

hvor de vokser op som vundet Land.



Alt, som gror og glor fra Fjeld til Kysten,

hvor en Havarm lægges tør paa Sandet,

alt, som skinner, gløder, heftigt brænder,

maa han spørge, søgende et Ord.



I sit Indre har han Klippehuler:

Alle Kildevæld, det tavse Spanien,

hvoraf Sproget rinder og blir gyldent.

Denne Halvø er jo hele Verden.



Disse Ord skal siden blive Guldkorn

en Gang, naar han fægtende og rolig

møder Fjendehad og Bifaldssmiger

eller Pigesmil og sorte Tyre.



Vil du bryde Spanie-Tyrens Nakke,

se de brune Pigers Dans paa Bordet?

Vil du bære alt og rolig briste?

Svøb dig ind i dine spanske Skind.



Regn og Blæst-



Hvorfor regner, blæser det i Spanien?

nitten Dage blandet blegt med Solskin?









Verden over venter man paa Foraar,

tørner Spaniens Ungdom ikke ud?



Ak, hvad nytter os, at det er Majdag,

det er ikke Majas Dans paa Bordet.

Tyre, som man slaar ihjel i Graavejr.

Vi er kommet alt for sent til Spanien.



Folketypen er lidt barsk-koldsindig,

altid brændte noget her i Landet,

et og andet eller en og anden,

hvordan skulde det berøre Mængden?



Har du se paa alle Kanter Fremskridt!

Nylig brændte her et Filmsteater.

Men her var en ganske anden Leven,

den Gang Torquemada gik og brændte.



Der gik mange Mennesker til Spilde,

Folkets Mængde var dog altid rolig.

Op paa Bordet, gamle Carmencita,

tramp og dans og duv paa dine Stolper!



Har I set: paa alle Kanter Fremskridt,

Spanien opper sig med Broer og Baner.

Pyt, men gennem Andalusien vandred

Hannibal med sine Elefanter!



-Altid brændte noget her i Landet -



Op paa Bordet, gamle Carmencita,

tramp og dans og duv paa dine Stolper,

her var stadig Brand og Folkevandring,

hvordan skulde det berøre Spanien?



Der var stadig Brand og Folkevandring,

indtil Goterkonger dobbeltkristned









med det store Tilnavn: de katolske,

lod den rette Tro slaa ud i Flammer.



Hvor Vandaler hærged - eller Maurer

bygged deres Slotte paa Alhambra,

hvor Ciganos dansed - eller Jøder

hygged sig med Pengekløgt og Velstand.



Altid brændte noget mer i Spanien,

her en Gang for hundred Aar tilbage

brændte man Castiliens Adelsskove,

for at Folket kunde lære Landbrug.



Om man syd om Afrika fandt Indien

eller vest for alle Bølger Østen,

om man naar det samme over Suez

- Folkets Mængde var fuldkommen rolig.



Eet dog véd jeg: oldtidsstærkt som Edda

eet bestaar endnu: det gamle Spanien,

gamle England og Evropas Fastland

og vor Skippertro i Nordens Havne!



Om den nye Folkevandrings Mestre

hejste deres Tekster højt paa Masten,

Vestens Viden, Østens Religioner,

Yankee-doodle eller Salmesang.



Om i Stedet for Inkvisitorer,

Præster, Munke, ridende paa Asner,

nu Studenter hersked, Professorer,

Skrivere, Barberen i Sevilla,



Folkets Mængde var fuldkommen rolig.

Kvinden er lidt barsk, men dog elskværdig,









og den kaade, mandevoksne Ungdom

klimprer paa Forvovenhedens Gitar.



-Poetens Vemod -



Hvorfor regner, blæser det i Landet

nitten Dage, blandet blegt med Solskin?

Verden over venter man paa Foraar,

Spaniens Ungdom tørner ikke ud.



Ønsker du et Under nu fra Spanien

af den Sol, der ventes Verden over?

Straaler Ebro, Guadalquivir?

eller er det gamle Rige øde?



Saadan stirrer du i Solens Øje,

til din Samtid med et Abespring

lynsnart brækker Spidsen af din Klinge,

listigt slaar dit ene Øje ind.



Saadan halvblind og med stumpe Vaaben

staar den Kæmpende mod Solnedgangen.

Han skal ikke føre spidse Klinger,

ikke alt for fine Øjets Sanser.



Bedre staar han da, mens alting rinder,

større er hans utilstræbte Ære,

med sin Tid i Hovedets Fortætning

- som en Klode havde født en Klode.




vii








ISLÆNDINGEN ÆREN

Gunnar Gunnarsson tilegnet

Filologer,

far i Mag med Gunnar,

Islændingen ormetunget,

tal ej ondt om Uggi

med den fagre Haartop

rød som Guldets Lue.

Vredes han farligt,

fly ham heller Guldet

fra Carlsberg Fondet.



Filologer,

Sproget meget kære!

Skønt er Island selv i Vrede.

Se paa Uggis Øje,

det har godt i Gemme:

Egill Skallagrimssons

Sønnetab og Taarer

maa ej blødt henvejres.

Knoer og haarde Næver,

Knusetænder kræves

for at knække Egills Nødder.



Lys er Danmarks Rytme,

mild som svale Hænder

paa en Vikings Pande,

som et Pigebilled

spejlet i en Kilde.

N. M. Petersen og Olaf Hansen

fanged Kildenymfens







Foldekast og Skygge

mens hun selv sprang bort.



Vi, hvis Hu begærer

sagakraftigt Skjaldskab,

ynder ogsaa Kildens

fine Flugt og Krusning.

Mærk det, Filologer,

Brødre, Gospodarer!

Men skal Urt fra Island

evig destilleres,

rindende som Fadøl

i en Filolog-Hals?



Nej, ved Odin,

han, som gennem Bjerget

med et Bor brød Hul i Flinten,

fandt en Mø og

raned Skjaldemjøden.



Vaagnet er i Danmark,

takket Skjaldemjøden,

Ordets Magt og Kunst

ny som ingensinde,

Dunkraft, stærke Hamre,

fine Næb og Tænger

gør vor Digtning dygtig

til en Dyst med Runer.



Frygt da ikke, Gunnar,

Uggi Rødtop!

Far med Vare mod ham,

gode Filologer:

Islændingen Æren!

Sid ej trægt og sultent

paa den gamle Saga,







saa al Tekst forsvinder

under Kommentarer -



Men, for Carlsbergguldet,

lad ny Digtning bringe

Island hjem til Danmark.



Lad det Sagnværk heddeRuneglyptoteket.





DANSK TUNGE OG"EXOTISKE SYMPATIER"

(Replik til nogle Landsmænd,der har misforstaaet Sophus ClaussensUngdomsarbejder fra Paris og Syden)

Mødte jeg ikke i Frankrig

Skjaldenes Mester:* foragtet,

siden rejst til en Støtte,

fejret saa rigt som en Drøm,

lysende Aandskraft og brændende Ømhed.

Redded jeg ikke fra dette

af Fjender bagtalte "hensmuldrede Rige"**

det, som er kært og forstaas

- selv af danske - den gothiske Kraft?



Hvad der er dansk og islandsk

skal ej blot søges ved Hekla?

Er ikke Etnas Esse

Sted, hvor en Vølve kan spaa?

der, hvor Normannerne planted

Siciliens Rige paa Flaader.

Hvad er den nordiske Islæt,

hvad den exotiske Sæd?

Spørg den oldnordiske Spaakvind.

Ved du mer' eller hvad?



Slægt efter Slægt vil nu tyde

nordiske Sagn.

Nordvejs jeg styrede altid:

Ibsen med hele hans Folk,

Strindberg med Prosaens Rytme

* Paul Verlaine.

** skulde betyde Frankrig.







midt mellem Rune og Vid.

Nordvejs og sydpaa med Længsler

saa lange som levende Tale

som Trondhjem er langt fra Tarent.





EN PROLOG TIL"FRØKEN JULIE"



Meget begriber de Danske, dog langsomt begriber vi alle.

Havde jeg vidst det i Tide, var jeg ej den, som jeg er.

Meget begreb vi af Strindberg, aldrig begreb vi det hele.

Havde han vidst det i Tide, var han ej den, som han blev.



Ene og ubegreben han rykked sin Vej gennem Verden.

Ingen vil fatte en anden, færre begriber sig selv.

Men der er skabende Magter, der vælter som Skyr over Kloden,

rejser et Himmelrums-Mylder, folder sig massevis ud.

Vi, som de flygtende Skyer, maa alle udføre Roller,

Mænd og Kvinder maa kæmpe med Skæbner, de ikke kan fly.

Dersom du ikke forstaar, kan August Strindberg med Grumhed

indbrænde Farver hos Blinde, fylde med Toner en Døv.

Krigsnød og uforskyldt Pine staar rede for Mennesken's Slægter,

drukner du ikke Ulykken, drukner din Ulykke dig.

Blev vi som Løbegravs-Pøbel, bestemt til Kanonernes Føde?

- Se en Herregaardsfrøken, der ofres til Godsets Lakaj!

Vaarens og Skønhedens Verdner, forbarm Jer over os alle.

Giv os ikke at møde Vrængbilledet af os selv!

Giv aldrig mere en Tid, hvor Dage og hastende Timer,

som Soldater paa March, synger et hæsligt Refrain!

Vaarens og Skønhedens Verdner, forbarm Jer over os alle.

Vis Barmhjertighed mest imod den arme Julie. -





THØGER LARSENMindeord



Snart skal der ringes Sol i Bjerge over os alle,

som ringede et nyt Aarhundred ind.

Vor Videlyst, vort røde Blod og Versets Eje

blev til en Sol, der lyste alle Veje,

skænket Aarhundredet som Morgengave.



Aarhundredet vil heller slaas end stave,

og der er Dyr, som det er svært at ave.

Blev du nu træt før andre? Tvivl ej, Thøger.

Der ringes for os alle Sol i Bjerge.

Dit Sind, den stærke Haand i dine Bøger,

den gaadefulde, glædefulde Kerne,

som vi har kendt fra dine første Viser,

vil lyse gennem Sekler som en Stjerne -



Din Tro, dit Haab, dit Vaaben og dit Værge.

4.Juni1928. Vincennes, Frankrig.






viii








HJEMME IGEN



Da jeg kom ind i Hulen, hvor Dejligheden boede,

der hang i Gips paa Væggen et mægtigt Troldeho'de.

Hun hvisked, da jeg strax gjorde Stands:

"Det Hoede er min afdøde Mands."



"Han var en sjælden Husbond og elskede mig saare.

Men dette lille Billed" - hun knuste en Taare.

"Det var mit søde alleryngste Nor,

som min Moderømhed kvalte i Fjor."



Hun lo med ét og strakte de vældige Arme.

"Tag Plads paa denne Løjbænk, og lad min Ovn Dem varme.

Ja, jeg har gennemgaaet megen Ve,

af otte Børn har jeg kun holdt de tre."



"Bliv hos mig! Lad os nyde de flygtige Minutter.

Og hils paa mine Poder, mine tre smaa, søde Putter.

Jeg er saa varm som nogen af mit Køn

og ved, at jeg endnu er ung og skøn."



"Først spiser jeg din Læbe! Ak Gud, hvor godt det smagte!

Saa knækker jeg din Rygrad - det skal du ej foragte.

Jeg kender fler, som vil misunde dig

at blive saadan knust ihjel af mig."



"Men vær dog ikke angst! Vi kan, hvis det behager,

gaa udenfor og se paa min Husbonds Trælastlager,

Forretningen er jættemæssig stor

og bliver fortsat i hans gode Spor."





FOR FREMTIDENS AASYN



Jeg har endt mit Arbejd og sluttet min Dag

at gøre Ret og Skel maa blive andres Sag.

Hvis man spørger mig: hvorledes? Saa er det, det kniber.

Men hvor en Opsang jubler, hvor Kuglerne piber,

der bliver Sjælen atter som smæltet Bly saa varm

og Øret staar paa Gab for den store Allarm.



I Haabet paa en Fremtid - gennem Morgensolens Blod,

har jeg lagt mig hen at hvile ved Nutidspalmens Rod.

Der stiger af Bølgen fra Nattens blege Vande

en Dag med Guld og Sejr omkring sin Foraarspande.



Du glatter saa sømmeligt Kjolens Bred

og spørger mig, Kvinde, om Ting, jeg ikke ved.

Jeg er en gammel Stamme, en sært forvreden Tjørn,

men for Fremtidens Aasyn er vi alle kun Børn.





PILEVEJEN



Et Paradis

af bløde Pileskygger,

en Vej med tætte Gærder,

hvor mange Fugle bygger.



En Vej med grønne Grøfter

med Hjulspor og Dug,

sorte Snegle, som kryber

og Mælkebøtters Fnug.



Bondegaardens Straatag

og Stolpens brune Maling.

De tætte Rødpil-toppes

velsignede Svaling.





GODMORGEN I GAARDEN



Og Laden og Loen,

de hørte mig til,

og Stalden og Koen

og Skyggernes Spil

og Fruen i Gaarden,

saa tit, som jeg vil,

staar bag mig i Skyggen paa Dril

og raaber

Go'maaren!



God Morgen i Skyggen,

aa, vend mig ej Ryggen.

God Morgen i Loen.

Har du et Kys til mig?

Han kommer vist! Nej, nej,

her kommer ikke no'en.





HØVDINGDØD



Skæft Pile nu til Bue,

læg Skosaal under Svang.

En Tone fattes i min Sang.

Det er mit Dødsmods Lue,

der knitrer denne Gang.



Lad Vindene mig favne

med Sejren i mit Haar,

Forløsning i mit dybe Saar.

Jeg hvisker milde Navne,

helt bleg af Dødens Vaar.





UDLØBET I UENDELIGHEDEN



Jeg husker Plasket imod Bropillerne,

Maaneskin midt over Bølgerne

og den ensomme Nat over vore Hoveder.



Jeg husker, at Strømmen randt forbi os,

mens et ankret Skib

stillestaaende midt derude

bevægede sin sejlløse Mastetop.

Jeg havde i mig en Trang

til at flyde bort paa Bølgerne ligesom Maaneskinnet,

eller lægge mig ensom og mørk

at vugges midt i det forbirindende

som det fortøjede Skib - et eneste

fast, dog gyngende Punkt

ved Udløbet i Uendeligheden.



Maaske drømte jeg i et tankeløst Øjeblik

at befinde mig i det mørke menneskeforladte Skib,

at ligge i den kolde Bund og drive

uden Sejl eller Aare

baaret af mørke Vande, der flød altid rigelige.



Drive forbi de lave Bredder,

forbi Vige og Indskæringer,

forbi Færgesteder og gammeldags Møller

altid midstrøms - til jeg endte, hvem ved?

maaske i en fjærnere By med andre Kornlofter og Pakhusrotter,

paa et andet landfast Punkt

ved Udløbet i Uendeligheden.







Jeg maatte blive, hvor jeg var,

men træt af at være

et altid gyngende Punkt foran det ubegrænsede

gav jeg mig derpaa til at søge:

Ak kunde vi af Bølgeplasket under Broen,

af Takten i Skonnertens duvende Takkelage,

af Maaneskinnets matte Flimren paa Bølgerne

uddrage afsluttende Tanker,

som var gennemstrømmede af det Uendeliges Bevægelse.





HVORDAN TIDEN BLIVER MIG UTRO



Hvad skal jeg gøre med Tiden?

Jeg sidder og tror, at jeg har den.

Da stak hun midt i Besøget

væk paa et andet Besøg.

Hvad for en sladresyg Bytøs

er kommet til Naboens Bagdør,

fniser og fører Palaver i en lidt simpel Jargon?

Men er det virkelig Tiden?

Den fine og fornemme Dame!

Nikker og vender mig Ryggen,

lader som Ingenting var.



Hm! Jeg skal tale med Tiden,

lære den agte mit Scepter,

give den Rakkerske Strambuks

for hendes Føj ten og Tant.

Men hun staar saa anstændig

og vender mig næppe Profilen.

Nikker: Ja, undskyld, min Herre,

jeg gik, da De faldt i Søvn!





TRYLLEFORMLEN



Udeis eller Ingen, saaledes navngav

sig Helten, da Trolden gik ham paa Klingen.

Som Fyrsten Odysseus foran Polyfemos

jeg sværger: Mit Navn er Udeis eller Ingen.



Jeg hedder Udeis eller Ingen. Dog viger

jeg ikke min Plads for en Fyrste i Ringen,

der slaas med den navnløse, vilde Natur.

Min Styrkes Skjul er Udeis eller Ingen.



Jeg dølger mig lidt. Polyfem maa blindes,

før jeg tør tappert gaa Jætten paa Klingen.

Den navnløse vilde Natur bliver tavs

og ved ikke Raad mod Udeis eller Ingen.



Udeis eller Ingen! Dog ser du, der er

en Hemmelighed i de Ord, saa de lyder.

Der er et Udeis eller Ingen i alt,

et noget, som Pareerne tyder.



Udeis, som aldrig har været forhen

og aldrig siden vil komme tilbage,

det er mig, som skal til for at blinde Jætten

og Stenen fra Indgangen drage.






ix








REJSE



Toget sydpaa! Toget sydpaa!



Skal de rejsende alle sydpaa?

spørger Konduktøren og smækker

Dørene i.

Og hvislende lægger vi Hovedstaden bag os,

vidtstrakt og vaagnende ser vi den brede sig,

halvskjult endnu af Morgentaagen,

Byen med plaskvaade Pladser og Gader,

hegnet af udslukte Lygter.



Saadan en Morgen først i November

rejser man staalsat med Jernbanetoget

hærdet og glad ved den barskere Aarstid.

Landet er vort fra den stenede Old.

Bagved alle Kupeernes Ruder

skimter jeg atter de landlige Egne,

ser paa de høstede, vintergraa Marker,

mens det i Stilhed begynder at dryppe og drysse.



Toget gaar sydpaa, nordpaa, vestpaa!

Altid begynder det stille - standhaftigt at regne.

Og du føler din Sundhed, der voxer,

genfødt af Drysset og Bøndernes sindige Snakken,

aander med Vellyst Pibetobakkens

blaanende Røg.



Slig en Bondemand er som din Fader,

er som den genfundne Ven fra Fortid,

hvem ingen Runer og Læsning gav Mæle,







men en Løndom med Livets Røst.

Vi og han vil ej tro paa Tosser,

nord eller syd eller tværs igennem Danmark.



Toget sydpaa! I rolige Flader

støt og bestandig breder Landet sig,

til du ender et Sted ved en Kystby!

Tusmørket omringer Egnen og Havnen.

Hvor er Tusmørket hjemligt i Stæder,

som du har kendt i din Ungdoms Aar.

Nordiske Taager og nordiske Glæder,

nordiske Kaar! er du modløs i Skumring?

Fælles i Norden er Vinter og Væde.

Haglvejr, som isner Norrøne og Svenske,

bliver til Regn over Fyn eller Falster.



Men der er Ophold hos os mellem Byger.

Og paa et Regnvejrssmil, som du møder,

kender du Danmarks yndigste Vilje:

genskabe Danmark, selvom det regner.



Mens du vandrer i halvglemte Stræder,

læser paa Skiltene halvglemte Navne,

ser du, hvor Livet og Æventyrmodet

dristig gør Spring over ældgamle Bolværk.



Tavse Væsner, hvis Verden du kender,

rækker dig Haanden med smilende Hjerte,

medens Taagen og Tusmørket bader

disse Brosten, hvor Rejsen er endt.

Saadan er Østersøens Luner.

Vaaren er altid paa Vej gennem Landet,

selv naar det regner, selv under Isslag.

Skovbunden dufter før Jul af Violer.

Men Stuen er tør. Der er lunt ved Ovnen.

Selv om du sov i et isnende Kammer







med Messingstager og Lys paa Servanten,

naar fandt du som ung mon et sødere Hvil

end en Gæstesengs snehvide Lagen?





GAMLE FOLKESLAGS VILJE



De dumme Forbud

mod Vin og Lykke

skal ikke staa ved Magt.

Jeg tror paa Himlen

i Tidens Længde

paa Universets Pragt.

Paa gamle Folkeslag, som

aldrig blir fortrængte.



Jeg tror paa Havets

Dønninger i Mængde,

hvis Vilje ingen Tvang

er underlagt.





ELEONORA DUSE



Hun har det Blik, som giver Hjertet Hvile,

og dette Smil - l'amor cosi gentile -

som kun vor Ungdoms Elskede kan smile.



Det var en Gang paa en ligurisk Kyst,

jeg følte dette Sprog som Sollys strømme.

Der var en Gang paa en ligurisk Kyst

en Drømmerske med Blomster paa sit Bryst,

som sagde mig hver Morgen sine Drømme:



"Jeg drømte, at jeg laa paa Knæ i Kirken

nær Skriftestolen . . . jeg og en Veninde . . .

Det Rum derinde var saa mørkt og dødt.



Da lød en Røst:Klæd dig i Rosenrødt!

Men hvem der talte, kunde jeg ej finde.



Det er en Sommerfugl - lo min Veninde -

Se Sommerfuglen, aa se Sommerfuglen,

som kredser om dig! -Tænk blot: Sommerfuglen

tilhvisked mig: Klæd dig i Rosenrødt!



Hør videre. Den fløj foran mig - ud

af Kirken, og jeg fulgte Sommerfuglen,

thi venlig, venlig gentog den sit Bud ...



Jeg bliver rigtig vred paa Sommerfuglen

og spørger, mens jeg standser: Hvem er du?

med dine Ord:Klæd dig i Rosenrødt!







Men Sommerfuglen, straalende og stille,

tilhvisked mig at følge ufortrøden.

Og langt om længe gentog den sit Bud:



Klæd dig i Rosenrødt - thi jeg er Døden."



Fjernt fra det Land med Sommerfugle favre

en fremmed Mand, der fletter Dem en Laure,

Signora, fandt i Deres Blik og Røst

de Ungdoms Elskerinder, der er borte,

og Drømmersken fra en ligurisk Kyst -

Va, vestiti di rosa! son la morte.





FRA VOR KÆRLIGHEDS HUS



Han gik bort og blev borte i femhundred Aar.

Han gik bort, mens hans Kæreste sov

ved hans Sygeseng, hvor hun vaaged hver Nat.



Han lo, da han rejste sig op for at gaa,

da med halvtaabne Øjne hun ingen Ting saa.

Han gik bort fra sit Hus over Mark, over Krat

til den midnatsfortryllede Skov.



Han vilde kun drømme derude en Stund,

om en Stund vandre hjemad igen

til den rolige Stue derinde, hvor hun

sad og sov hos sin dødssyge Ven.



Men han dvælte saa længe, saa træt var hans Krop.

Og han saa hende fjærnt, at hun vaagnede op.

Og han vilde gaa hjem, men hans Krop var som Bly.



Nu vaagner min Kæreste hjemme i By,

og jeg ser hende klart, som hun færdes og gaar

alene i Huset det hele Aar,

og hun kan ikke finde mig mer.



Det blir mørkere Dage, det regner og sner,

men jeg ser, at hun er der i Stuen . . . jeg ser.



Der gaar Aar. Det er svimmelt, som Aarene gaar,

men hun er endnu i vor Kærligheds Hus!

Jeg kan se hendes Vindu for Høststormen slaar.

Men fy, hvor dog alting med Tiden blir Snus.







Og jeg ser ikke mere noget levende Tegn.

Hverken Hus eller Rude. Kun hundred Aars Regn.

Og tilsidst maa jeg hjem efter femhundred Aar,

og jeg kender ej mer denne hærgede Egn.

Og mit Hus er forsvundet og Byen i Grus.




xDIGTERSFINXEN








DIGTERSFINXEN





Jeg, hvem er jeg?



Til visse Tider i hver en Alder

en Stenport aabnes, en Stemme kalder,

en Sfinx berører dit Væsens Grund,

og du er genfødt og karsk og sund

med Ynglingmod til de største Prøver, selv Dyst med Løver.

Og Løven er mer end et Billed kun,

dog fast i Aanden du lægger Haanden i Løvens Mund,

og bliver stærk til at møde Løver

fra samme Stund.



Til visse Tider i hver en Alder

jeg var en Britte, jeg var en Galler

og stod ej maabende uberørt,

hvor Tidens sælsomste Røst blev hørt.



Maaske jeg drømte en Smule broget, saa jeg holdt Trit

i Drengestolthed med Hunnertoget, det vilde Ridt,

og tænkte kækt: det er Blod af mit.

Jeg stikker Attila, Mand og Hest, under min Vest.



Jeg, hvem er jeg?

At jeg er Nordbo enhver vil se.









En Dansk, som aner, at Underværker igen kan ske.



Jeg isnes ikke af Kæmpegraven fra Hedenold.

Igennem Graastenens Urtidsstyrke

jeg føler Ilden fra Runefolket i god Behold.



Jeg, hvem er jeg? En standhaftig Ynder af Poesi,

der saa og valgte som grøn Begynder sin Blomstersti:

de store, herlige Førstefødte.



Jeg fulgte Byron, der sang sig fri,

da Gift og Slanger hans Ungdom ødte.

Og for at modnes, men ikke graanes af Theori

jeg sang og kyssed mig vis som Goethe.



Og du skal være i Versets Eden en Seglbevarer

og tro Forsvarer for Kærligheden.

Et Flammeglavind, som tryg ved Dysten farer af Skeden,

saa Lystenheden og selve Lysten,

som er Forfinelse for Barbarer,

gør store Øjneog kampglad svarer.



Jeg frygter ikke Barbarens Styrke, ej heller Lysten.

Lad Bukkeskindet kun være Esavs,

hvis jeg som Jakob har Sang i Røsten.









Men Musageten foragter Koret af hvem han sveges.

I skønne Kæder skal Legen leges.

For Mesterbuen, som fører Ordet,

skal Øjne skinne og Kinder bleges.



Det nytter ikke, I vise Ho'der, at læse Noder.

Musik skal spilles og Springdans springes,

til Musageten i Dans omringes

som Himlens Sole i Dans af Kloder.

Til Sind og Fibre af Fryd bevinges.

Musik skal spilles og Springdans springes.



Men sorgløs glemmer du Sværd og Svende

for fine Taler og Gaasepenne,

men glemmer atter ti Aar i Træk

for Bonaparte og Nelsons Kaarde Voltaires Blæk.



Alt er dig vigtigt, alt er dig eet,

naar blot det samler dig rask og rørig,

saa du og Verden kan sammenhørig gaa op i eet.



Hvis vi har kæmpet og holdt os oprejst til disse Dage,

en sidste Kamp og den allerværste staar den tilbage?



Den sidste Tvekamp, det største Dystløb vi har igen?

Skal Kraftens Spænding paany bevise, at vi er Mænd?









Hvis Lykkedrømmen i Livets Sale var altfor sledsk,

min Sang er vaagen som Sandhedstale, min Kundskab bedsk.



Jeg kalder atter paa dybe Kræfter

i sære Verdner, jeg higer efter,

og skjulte Love, som ingen ved.

Og siden lægger jeg mig at sove en Evighed.



Men vil I lytte, I svigefulde, som ej forstaar,

skønt Pan har løst Eders Hjerters Kulde Vaar efter Vaar?



Hver har sin Opium, som han vil æde,

sin Yndlingssvaghed, sin Vaneglæde.

De skulde følge de fulde Faner med Sang og Spil.



Og vinløvssmykte de dristig flaner

med Fest-Eroter og Lysthus-Paner, saa tit de vil.



Se, Skønhedsorgiet, de drukne Blikke!

Men naar de vaagner, de aner ikke, at Pan er til.



Saa riv dem Bindet fra deres Øjne og vis dem Pan,

som evig lever i dig og alle, paa faste Land og paa Ocean.



Dog hvad skal jeg med en frydfyldt Hjerne,

som ingen anden kan frydes ved?







Nu, efter alt, hvad man har fortalt os, er Leg vor Lyst.

Leg er vor Lyst, men vi savner Alvor endog i Lyst!?





Bjergprækentexten, som er usødet, den skal I faa.

I plumrer Kilden, besudler Brødet for disse smaa.

Gaa hjem beskæmmet ved, hvad I øded, lær at forstaa!



Men hvad er Texten? om Kærligheden

i tusind Strofer, om den alene,

eller om Manglen paa Kærligheden,

som vækker Toner sørgmodig rene.



Vor Kærlighed til en elsket Kvinde,

som blev til Sang og til Sandhedstrang.

Jeg elsker den, som jeg elsker Frihed

og hader Tvang.



Skaberens Kærlighed til det skabte

og Aandens Fryd ved det nye Værk,

som snart skal gro i udkaarne Sjæle,

hvis alt slaar til og vor Tro er stærk.



Bjergprækentexter, som lystig parres med Gækkevers, og Orakelsvar

om Narrens Visdom, som løser Gaaden, imens den kloge tit er en Nar,

Livsparadoxer, som frodigt voxer hvor Græsset gror, og Skæmteord,

som fryder Engle, men fortørner Oxer.









Jeg ønsked aldrig at være fejlfri. Jeg tænkte mig,

at det var nok Vaar og Høst at følge en frugtbar Vej.

Den har jeg fulgt gennem alle Tider i alle Bugter

med Bid af Vaarvind, med Duft af Solskin og Drys af Frugter.



Og jeg har drømt, naar jeg forudaned min Drøms Ruin,

en Ven vil komme en Dag - som lægger sin Kraft til min.

Du skal ej djævles med Underværker, til du faar Spleen.

En anden Kæmpe vil siden styrke sin Kraft ved din.



Men slige Kæmper, dem har jeg hidtil for sjælden mødt.

Og til de Undere, vi tror fornødne, vi selv er nødt.



En hellig Digter . . . hvorfor en hellig?

Thi han er én og hver Stund forskellig,

en Brønd, der vælder med Kildevand.

Strø Gift i Brønden, saa Børn og Kvinder,

der læsker sig, visner hen og svinder.

(Saadan er Digteren en farlig Mand).

Men dersom Kilden faar Tid at rinde,

kun faa kan virke, som Kilden kan.




xiTRE FRANSKE FOLKEVISER














HYRDINDEN OG KÆRLIGHEDEN



Der højt paa Bjærgets Stier

o min Hyrdinde gaar.

Hun synger med sin klare Stemme

og skærmer sine Lam og Faar.



Naar Ulvens Stemme høres,

da ryster hvert Faar i sin Fold.

Men du og jeg, o min Hyrdinde,

er givne Kærlighed i Vold.



Smaa Lam paa Bjærgetinde

maa vandre for Ulven i Gru.

Men du og jeg, o min Hyrdinde,

for Kærligheden i vor Hu.



Af Græsset Lammet næres

og Bien af Blomsternes Flor.

Men du og jeg, o min Hyrdinde,

af Suk og længselsfulde Ord.



Der er i Verden vide

tre Ting at have kær:

den gode Vin, lidt Sølv til rede

og din Veninde altid nær.








DEN UNGE VIN



Fem i Flokken, gæve Fyre,

som er kendt i Land og By:

hvis de fra et Værtshus styre,

ind i næste Kro de ty -

aa-aah!

for den unge Vin at drikke,

for at prøve Aarets crû.



"Jøsses!" raaber Kroens Frue:

"Det er unge Mænd af Ry."

"Jøsses!" siger Kroens Terne:

"Jeg vil smage med paa ny."

aa-aah!

for den unge Vin at drikke,

sætte Smag paa Aarets crû.



Aarets Vin og Mand og Kvinde

straalte i en gylden Sky,

men da Gildet skal betales,

var der ikke Tin og Bly.

aa-aah!







for den unge Vin at drikke

og for Kanden at forny.



Hidsig raaber Kroens Frue:

"Vi maa tage deres Hat!"

Hidsig raaber Kroens Terne:

"Jeg har Vest og Bukser fat."

aa-aah!

for den nye Vin at drikke

tar vi Pant i Aarets crû.



"Vil I plyndre os til Skjorten,

vi, som drikker Eders crû!"

lo de kaade, unge Svende:

"Giv os heller Nattely."

aa-aah!

for den unge Vin at drikke,

vi gør Plads for Aarets crû!



Deres Skjorter var saa korte,

at en anden vilde fly.

"Himmel!" raabte Kroens Frue:

"Der er noget, jeg maa sy."

aa-aah!

for den unge Vin at drikke

et Par Sting for Aarets crû.



"Himmel!" hvisked Kroens Terne:

"Jeg er ellers ikke sky;

men naar to med fem skal bakse,

blir det Tørst fra Kvæld til Gry."

aa-aah!

for den unge Vin at drikke

og staa Maal med Aarets crû.



"Ræk dem Hatten," sagde Fruen:







"Det er unge Mænd af Ry.

Terne, fly dem deres Klæder

og to Kander af vor crû."

aa-aah!

for den unge Vin at drikke

og lidt Spøg i Næ og Ny.








FOLKEVISE FRA BESANÇON



I Besançon den faste Stad

lænket en ung Prinsesse sad,

i Fangetaarnet var hun lagt

for at forglemme Kærligheds Magt.



Da hun har siddet seks Aars Tid,

kom hendes Fader Kongen did.

Goddag, min Datter, naa hvad godt?

Tak, Hr. Papa, det gaar kun saa smaat.



Laan mig, min Fader, nogle Sol,

min Fangevogter er let til Vold.

Min gamle Elskov er nu fjern,

men det er ondt at vænnes til Jern.



Ung og med Minders hede Pust

mærked jeg aldrig Jern og Rust.

Men Fugt og iskold Nattevind

huled mit Bryst og bleged min Kind.



Mens jeg fik Tid at gøre Bod,

visned i Jern min ene Fod.







Og fanger mig en syndig Drøm,

den anden Fod er en Ormestrøm.






xii








EN SLETTE



Denne Slette er en Slagmark.

Dog der synes ikke Værn og Vaaben,

fuld af hvide Skyer straaler Himlen højt,

fuld af brune eller gule Tuer Jorden

lokker som en Bonde for sin Hest.

Al Ting sunder sig og forbereder sig,

thi hver Fodsbred Jord er mættet med Begivenhed,

sælsomme Indfald, vilde Episoder

skjules i Terrænets mindste Drejning.





MALERIAGTTAGELSE



At Lænestolen, hvor hendes Haandled har hvilt i Timer!

at hendes Arme og Stolearmene rimer!

at vel forenet og sammenstillet

opstaar en Renhed, selv under Stolen, i Liniespillet

som Digtets Rigdom af lette Stavrim og Assonanser

med kontrapunktiske Støttesteder for Sind og Sanser.

Men naar hun flytter en Haand, et Fodled, oprives Normen,

en Uf reds jagen gaar kryds og tværs og gør Vold paa Formen.

Og hendes Ankler uskyldig korsede med skønne Hæle

forstyrrer de under Stolen ansatte Træværk og Pæle.





KATTEN



Ja, en Kat kan føle Lede,

saa den sover Dag og Nat.

Man kan være langt, langt nede,

stundum, selv om man er Kat.



Gør den Spring, som den ej maatte?

Men forleden laa den stiv,

næsten som en druknet Rotte,

drømte selv den mangled Liv.



Og da skal I blive fra den,

den vil ikke kaldes sød,

Eders Støj gør ondt i Katten,

den vil heller ligge død.





MUNDELÆR



"Vi er ikke flittige og vi er ikke dydige,"

sagde Polerersken til sin Søster.

Manden, som høne paa slige Røster -

"I er vist vittige," svarede Manden.



Og de to Søstre saa paa hinanden.

"Vi er ikke vittige," svarte en Søster.

"Men vi er spydige," raabte den anden.



Mennesket greb sig forfærdet til Panden.

"I er ikke vittige, men I er spydige!

Kunde I bare Jert Mundelær lukke!

I tager Vejret fra mig, I smukke!"



"Vi er ikke smukke," bemærkede den ene,

og den anden, den allermest spydige,

afbrød: "Men vi er utvetydige.

Vi er ikke smukke, men vi er utvetydige."





FORSPILTIL EN EFTERAARSUDSTILLING



Skarpe Øjne

(ved Indgangen):



Hver Ting paa sit rette Sted,

sig, hvad gør man i disse Sale?



En Pensel

(rolig):



Det er en Pensels Øjemed at male.



En Stemme

(syngende):



Og hvis en Malende staar bagved,

at lade Farverne tale.



Tre Stemmer

(bag deres Staffelier):



Ikke tale! . . . ikke tale! . . . ikke tale! . . .



Et Opsyn

(nærmer sig fortrolig):



Det gælder om ikke at tale!

Flittig Pause



En glad Palet

(falder pludselig i Sang):



Synge og lyne, byde, befale,

male det straale-gode og gale.







Tyssen

(rundt fra Staffellerne):



Ts! ts! ts! ts! ts!



EnPaletkniv

(der rasende skraber ud):



Hvem nævnte male? Det frække Ord!

Er der mon nogen herinde, som tror

at han, at han . . . Hvem Søren kan male?



Et Antal Paletknive

(gribes af Panik og kradser i Kor).



En belærende Stemme:



Tag Terpentin og en rigtig Klud,

i Fald der er noget, De skal ha'e ud!



Suk

(rundt om):



Hvem i Alverden kan male?



Læreren

(kommer og korrigerer):

(Til En)



De piner Dem vistnok ihjel med Kritiken.

(Til en Anden)



De ofrer stadig for stærkt til Lyriken.

Hold Digteren ude og se paa Tingen . . .

(Til en Tredje)



Hvis en Hest er en Hest, kan det kendes paa Bringen.

(Til en Fjerde)



Ja, ja! Det var ret! Denne Muldjordspude!

Men nu denne Haardhed, som næsten er hoven?

(Til en Femte)



Og dette bestandige Oprør mod Loven . . .







Her mangler for Resten i Aar nogle Stude.

(Han gaar til Døren og vinker til Digteren):



Træd ind, Hr. Poet, min Lektie er ude.



Digteren:



Nu, det var godt, De har talt om Stude:

vi tænker os da lidt Vaarbrud foroven

og Gefion, Gudmøens Pisk bag Ploven . . .

Da vil vi med Oksernes Styrke bebude,

og med den Alvor, man forudsætter:

Et malerisk Frembrud og ny Paletter.



Taknemlige Malere:



Det var dog en Gang et oprigtigt Ord.



En Skatteopkræver:



Jeg lægger en Regning paa Deres Bord.



Tre Viskelæder

(afsides):



Naa ta-a-ak!



Skatteopkræveren:



Vil Herrerne mulig betale?



En Stemme fra Paletknivene:



Hvem Søren i denne Tid kan betale?



Skatteopkræveren:



Hvad kan De da?



Den glade Palet:



Synge og lyne, byde, befale,

det straale-gode, det sprøjte-gale.







Stemmer fra det stille:

Vi kan formodenlig male!





TROENFRA PROVINSERNE



Der er ingen Troskab saa vild

og saa rørende paa en Gang

som hos Lothringerpigen Johanne,

der blev brændt som Heks i Rouen.



Hun drømmer om Frankrigs Frelse

i sin dunkle Provins og Krog,

før knap hun kan fri sit Skørt for

en næsvis Bondepog.



Hun er den særeste Troldheks,

der til et helligt Brug

blev ren og jomfruelig udspyet

af Middelalderens Bug.



Der staar hun snørt til Baalet,

hvis Røg svider Øjet i Vand.

For Ild er Johanne ej bange:

hun er selv som et Raab og en Brand.



Det er ingen Synderinde,

der fødes til Døgnets Dynd.

Den Synd, som Johanne har syndet,

har været syvfoldig Synd.





TEGNET I SNE



Tegnet i Sne paa den faste Jord

kendte jeg hendes Fødders Spor,

fulgte det flygtige Mærke,

til hvor hun stod i de lette Sko

ude bag snehængte Graner og lo

og lod mig sit Haandtryk mærke.



Dronningestolt er den snehvide Vej,

der hvor Snehvide ventede mig

med mørke Graner ved Siden.

Jeg knæler og kysser den frosne Jord,

som bar hendes flygtige, kyske Spor,

jeg kysser Snehvide siden.





DE MANGE SKØNNE



De mange Skønne de slutted

omkring mig en tæt Enceinte.

Hver Skikkelse var som en Højsang,

hvert Ansigt en vittig Pointe.



Men da du paa spankende Fødder

gik frem, tog min Puls til at banke

og Sjælen at sanke de ranke Ord,

som rimer sig let med det slanke.



Min Sjæl er falden i Tanker,

som Manden, der læner sit Øre

op til en høj Telegrafstang:

den sidste Depeche at høre.





KVINDEMODEL



Jeg vil prise Eders Fruer, deres Marcipanhuds Fylde,

Jere Dukker af Terracotta! Jeg forstaar og jeg vil hylde

Jert Teaters Første-Dejlige saa ønskværdig ren

og Jer langsomme Gadenymfes unge bønlige Ben.



Mest dog roser jeg den fromme Følsomhed, hvormed vi famle,

ak mod den forlibte Dumhed mine Tanker er graa og gamle,

Tanker, som har favnet Slægters Former, Mennesker, Magt og Men,

skal de Tanker elske en Kvinde, maa hun rumme alt i en!



være ældet i Kløgt som Aanden, med hvis Braadde jeg vil sømme

Tidens Planker til hinanden, ungdomsdyb som mine Drømme,

Kvinde mer end alle Kvinder, mild i Nyden, kæk i Lyst,

hvor en Mands Natur kan aande bredt af sit brede Bryst.





DETSLUKTE SLOT



Du flammer som et solrødt Slot,

der knejste i mit Ungdomsland:

med sine Ruders gyldne Brand,



det raaber paa den kække Mand

i Solfalds-Trods og lover godt. . .

Saa bliver det Tusmørke-graat.



Saa staar det der med Taarn og Spir,

men tyndt som klippet af Papir

. . . og du er bleven Askepot . . .



Og du er bleven sprød og skør,

et Genfærd klædt i fejge Slør,

som har forbudne Veje traadt.



Ak ve, ak ve, det slukte Slot!

Det Blændværk fra mit Ungdomsland,

ak ve de gyldne Ruders Brand.





DEN FORMLØSEFAUN



Den formløse Faun

vil besnære Kongens Datter,

som har spottet hans Navn.



Se, han danser saa smukt,

naar han svinger Kongens Datter,

fuld af Ridderaand og Tugt.



Se, den formløse Faun!

Gennem Skoven gaar en Latter.

Selv hans Hoved er smukt!



Se, den formløse Faun

vil besnære Kongens Datter,

som har spottet hans Navn.



Og han viser Aand og Flugt,

naar han svinger Kongens Datter,

med en Ridders fine Tugt.



Selv hans Hoved er smukt.

Gennem Skoven gaar en Latter:

Se, den formløse Faun!



Hvor den formløse Faun

lærte Spjæt og Pirouetter,

som nu kommer ham til Gavn,



og hvorfra han tilmed fik

denne Vished, som man gætter

af en Højhed i hans Blik?







Ved han Ting, som ingen ved,

som forsoner og besætter

alle - Kongedat'ren med,



Kragen raaber glad sit Navn.

Skoven vrider sig af Latter,

Mus og Frø og Høg og Ravn.



Se, den formløse Faun.

Se, han danser saa smukt!

Skulde han mon ej faa Bugt

med den stolte Kongedatter.





MARKETENDERSKENS VISEFRA DEN STORE KRIG



Og alle de tapre elsker jeg,

jeg vil mit Hjerte ej skjule,

jeg elsker dem uden at gøre Skel

baade de blaa og de gule.



Og Musketerene elsker jeg,

min Nutids Musketerer,

saavel Rekrut, som Veteran,

enig og Officerer.



Og alle Husarer elsker jeg,

og Luftkrigens ny Husarer

og Pionerer i Jordens Dyb

og alle en Verdenskrigs Farer.



Og Artilleri og Kavalleri,

dem alle maa jeg love.

Og mangen Nat i en Skyttegrav

vil jeg med Tommyer sove.



Jeg elsker enhver, er han tysk eller fransk,

fra Genua eller fra Schidam;

jeg elsker Serber, Britte og Tzek,

jeg elsker Mennesket i ham.



Ja lige kær, hvad dets Hjemstavn er,

og hvor det gik til Præsten.

Mennesket har for mig sit Værd,

er Mennesket sundt for Resten.







Thi Fædreland og Religion

det er kun et Klædningsstykke.

Klædet til Side, at jeg i Favn

kan de nøgne Mennesker trykke.



Et Menneske er jeg, og Menneskehed

jeg giver mig hen med Glæde,

og kan du ej betale straks,

er ogsaa Kridt til Rede.



Den grønne Krans foran mit Telt

tørster af Sol og Brynde,

og i Dag vil jeg skænke Malvasia

af en frisk anstukken Tønde.

(Gendigtet efter Heinrich Heines Lied der Marketenderin. Aus dem dreissigjährigen Kriege)





DEN GAMLE HAVN





Loddet er kastet. Vi sætter vor Baad

sindig med Kurs over Havet

hjem til et gammelt, besynderligt Land,

der ligger bag Bølger begravet.



Søen gaar højt. Paa stejlende Skyer

nu Stormens Ryttere stiger,

styrter mod Havet med stor Staahej,

besprøjtet af Havdybets Piger.



Sorte Hætter har Bølgerne paa,

de friske Najader sig vælter,

snart under Maske og snart uden Skjul

skumhvidt med løste Bælter.



Stormen kysser hver Bølgemund,

men intet Tegn til Forsoning,

én Najade faar flænget sit Skørt,

en anden har traadt i sin Skoning.



Bølgen viser sit skummende Bryst

og kan sig ej længer skjule.

Kongeligt er her. Jeg længes selv

efter min Dronning i Thule.





Sort og lav er den Havneplads

og mørk og tumlende Stranden,

alt er til Pas for de Søndagsfolk,

som ærgrer sig over hinanden.









Regnen slaar over Bro og Brædt

og over de stridige Nakker.

Regnen flyder om utætte Sko

og fylder de begede Smakker.



Saadan gaar de lidt ældede her

og i den traurigste Gangart,

mange Sjæle med stolt Begær,

som fordum styred paa Langfart.



Regnen springer paa Havnens Vand,

de standser med raadvilde Tanker

snart ved en rusten Fortøjningsring

snart ved det rustrøde Anker.



Regnvejret mørkner en Dynge Sand,

som ligger ved Bolværkets Ramme,

skinnende hvidt det bragtes en Dag

hertil af Sandmandens Pramme.





Skøn og hvid som en lysende Fragt

af Havsand, der glimrer i Solen,

saadan blev Bruden sin Bejler bragt

og smilte i Brudekjolen.



Solen skinned paa Sø og Strand

og Vinden i Rigningen fløjted,

Tidselblomster og Marehalm

nikked bag Bølgesprøjtet.



Klokketoner som Planker af Malm

tværs gennem Ætheren trænger

og melder det højt, at den Frøken fra Næs

vil ej være Jomfru længer.





HVEDEHØSTEN



Marken staar med sine Hvededynger.

Og ved Hvedens Side stod en prægtig Klinte,

og paa Grøften Tidslen med sit Brus af Løv og Torne.

Henad Engen lyser Svampes Parasoller,

gule, spankende med graa Lameller.



Alle Ting forraader sig og røber sig

til alle Sider med en klar Bevidstheds Viden,

aabner sin Hu og sin higende Rigdom for Dagen,

sidder desuden og hvisker længe i Nattens Time.

Solen og Kildespringet, Stjernen og Træet

driver hemmelige Underhandlinger

til stor gensidig Tilfredsstillelse.

Alle Dyr og Væxter, Foreteelser og Arter

gør Ting, der ligner Tegn og Gerninger,

indlader sig paa Forhold og utvivlsomme Sammensværgelser.

Rundt om dem optræder samlet Albevidstheden.

Alt er midnatsdybt og vil i Morgen

før Klokken Seks blive soleklart.



Kun Mennesket, den løjerlige Snegl,

der vil være alvis,

er tungnem og kan intet fatte.

Og nu er det netop denne ubegavede Tilhører,

hvis Begribelse hele Verden henvender sig til,

som var dette noget vigtigt!





DE FARLIGE NYE TIDER



Paa stejlende Heste

et Jagttog rider.

Jeg hilser de nye

og farlige Tider!



En Hvirvel af Timer

og dyre Minutter

som krigerske Svende

og blussende Glutter.



En Hvirvel, et Uvejr

af Aar, som gaar under,

og nye Aar, som

mod Undergang stunder,



som hæver sig truende

store mod Rummet,

et eneste Jagtskrig!

og saa er forstummet.



Lad falde, hvad ingen

formaar at bevare!

Jeg priser den nye Tid

med dens Fare.



Ja, midterst i Toget,

hvor Damerne svimler,

mens Rytterne bander

de styrtende Skimler -







Før troløse Taaber

sin Hærfører svigter,

Hjærtet sin Herlighed,

Haabet sin Digter,



naar Sammenbrud ventes

og Fodfæstet glider,

da stol paa det ny

i de farlige Tider.



EFTERSKRIFT TILHVEDEDYNGER

12.9.1930 fyldte Sophus Claussen 65, og fødselsdagen blev fejret med udgivelsen afHvededynger, der skulle blive Claussens sidste bog. Den helbredssvækkede digter blev i disse år i betydelig grad hjulpet af den unge cand. jur. og forfatter Hans Kirk, der samtidig var fast medarbejder vedLolland-Falsters Folketidende(1925-1930). Han debuterede som bekendt i 1928 med kollektivromanenFiskerne, og når disse forhold trækkes frem her, skyldes det, at Kirk mht. redigeringen afHvededyngerspillede samme rolle som i sin tid Edith Rode medDanske Vers -blot blev han betalt for det. Til forskel fra Edith Rode besad Kirk imidlertid ikke hendes sikre fornemmelse overfor det lyriske udtryk, hvad der da også præger bogen. Den består, somHeroica, i langt overvejende grad af nyere eller helt nye digte - digte, der kunne kaldesessensdigte, idet de som korte, lyriske udbrud præget af en øjeblikkelig given stemning udtaler sig absolut og bestemt på tilværelsens vegne. Der trækkes ikke som tidligere på erindring og fortid, fabelelementerne og det dermed forbundne episke foredrag er forsvundet, tilbage står en destilleret stemningskunst, der som påpeget af H. G. Topsøe-Jensen betegner en ny fase i forfatterskabet (seHeVI 155). Samme kritiker advarede også på skønsom og lidet pegefingeragtig måde mod en tendens mod gådetaleri og manglende selvkritik, idet han var bange for, at SC til sidst kunnekomme til at blæse for lutter døve Ører -hvad eftertiden vist vil give ham ret i. Citeres eller analyseres digte fraHvededyngerer det som oftest de samme få:Natten og Morgenrøden, Høvdingdød, Udløbet i Uendeligheden, Eleonora Duseog frem for altDigtersfinxen, alle digte skrevet før 1917.

Det er da også disse digte, anmelderne fremhæver, og er de forbeholdne - hvad de fleste er - går forbeholdet netop på



kvantiteten af ubetydelige eller ubearbejdede digte samt på den obligatoriske dunkelhed og uforståelighed.

Hans Brix lagde ud iNationaltidende(Morgen, 9.9.1930, sign. H. B.). Han citerer og nærlæser indledningsdigtet og må konkludere, at han har svært ved at tydeden Slags Dunkeltale. Med vanlig sans for ordspillet og apropos hvededyngerne undrer han sig over, at SCanbringer en saa forsvarlig Slaa for Kornkammeret, som Digtet virkelig i sig selv er. Dette er virkelig ikke at sprede Guldkorn. Indvendingen udvides til at omfatte andre af samlingens digte, men alligevel er HB dog stadig betaget af deressmukke og særegne lyriske Tone, der eruforandret, trods Aarene. Deri er[imidlertid]intet usædvanligt. Alle Digtere med Særpræg danner sig efterhaanden en Teknik, der tillader dem endnu i Alderdommen at efterspille deres Ungdoms Melodier. Claussens særpræg er herden virkelige, meget bedaarende Ynde, som hans Manér besidder -en ynde, som HB senere karakteriserer somSkønheds-Etik og Nydelses-Religion -og som han tilsyneladende tager afstand fra. Selv har han dog en rem af huden, når han omHendes Kjolerkan hævde, at der doger en Billedvirkning i dem - en Toilettevurdering af megen Forfinelse. I modsætning hertil ville de fleste erklære digtetfor noget uvedkommende Tøjeri. Alt i alt forholder HB sig ironisk distanceret til bogen; kun de digte - og isærHøvdingdød- som er farvet af alderdommens ro og alvor, har han respekt for. Afslutningsvis skal nævnes hans omtale af forsidedekorationen:en mægtig, saftig skraabrun Piamase, benævnet "litografisk Skitse af S. Claussen: Grubleren". Som om der ikke var nok at falde i Staver over indeni Bogen!

Forfatteren og kritikeren Olaf Hansen bygger sin anmeldelse iAarhuus Stiftstidende(9.9.1930) op overDigtersfinxen, der i hans øjne bedre end både Tom Kristensens lille bog om forfatteren fra året før og Ludvig Holsteins artikel iTilskueren(1930, II, p. 204-208) belyser digterens egentlige væsen. Med lån af Holsteins udtryk (der igen er lånt fra Helge Rode) bestemmer han Claussens digtning somLeg, (. . .)men der er Alvor deri. For Legen er guddommelig, og Digterens Kald er



at tjene det guddommelige - det, som ikke alene blev aabenbaret i ham, men som ogsaa Fortiden har set og som Fremtiden skal sande - og han skal bevidne og bevise dets Magt overfor Mennesket. På dette unægtelig meget høje niveau fastholdes digteren, og det virker derfor som et brat antiklimaks, når OH konkluderer:Som Kunstner har Digteren ingen Alder. Hans mange forskelligartede Stemninger har alle den samme charmerende Klang -hvorpå slutstrofen iNatten og Morgenrødenciteres.

Der er også et spring ned til F[rejlif] O [Isens] typiskeEkstra Bladet-anmeldelse (10.9.1930), der både understreger bladets "folkelige" tendens ved at tage afstand fra jubilæets mereofficielle Højtideligheder, Hvededyngersstatelige udstyr m. m., samtidig med at det antydes, dels at Claussen overvurderes i visse kredse, dels at han overvurderer sig selv. Herudover er der dogmeget smukke Digtninge, selv om han skal passe på ikke at gøre sig for klog.Adskillige af Digtene er ogsaa ret svage, ognu og da(. . .)forfalder han til en anstrengt aandfuld Pølsesnak. Men Løvens Klo mærkes paa mange af de fine Blade, en sand Digter, en skælmsk, underfundig, lun Lollik af en Sprog- og Stilkunst, som man uden Forbehold fejrer i sit Hjerte.

Ovenpå disse tvetydigheder og selvmodsigende postulater er det en lise at læse Otto Gelsteds store og veldokumenterede artikel iLolland-Falsters Folketidende(10.9.1930), overhovedet den mest indforståede og grundige af alle anmeldelserne.KurereniPolitiken (Hos Sophus Claussen, 8.9.1927, se s. 59) véd da også, at det i anledning af 40-årsdagen for debuten var meningen, at Haases Forlag skulle udsendeen Monografi om Digteren, forfattet af dennes nære Ven og varmeste Profet, Otto Gelsted. Artiklen iLolland-Falsters Folketidendeviser, at hankunnehave gjort det.

Med udgangspunkt i visse iagttagelser i indledningsdigtet karakteriserer OG tankegangen somenkel som i en verdslig Froprædiken-en Lovprisning af det aabne, avlende Sind, af det almene Samspil og den ligevægtige Kraft, udformet i



jævne, men storladne Billeder: Ørkenen og Hvededynger, Træernes Samliv i Skoven, Klodernes dansende Samspil. Grundtvig kunde have arbejdet med nøjagtig samme Billedvalg, et ægte dansk Sindbilledsprog og med samme Tendens. Med enrække velvalgte citater og analyser uddybes grundsynspunktet: at derligger en Salme begraveti Claussens bedste digte, derforudsætter en Menighed, og at det i bund og grund er rimeligt,at Claussen føler, at hans Digtning efter sin inderste Mening hører hjemme i Folket.

Dette er én side ved bogen; en anden erde lyriske Vignetter og Arabesker, der synes udsprunget af flygtige Situationer, og som forudsætter en mere artistisk Kunstglæde hos Læseren. Det kan blive Bagateller, lykkelige Rids, friske og ansporende som Pennekrads af Thorvaldsen. Hvor andre kritikere taler om meningsløshed, fremhæver OG,at Fornuft alene[ikke]gør det, og at det er "Ufornuften, der kan flytte Bjerge". En saadan klog Ufornuft eller ufornuftig Visdom kræver Digteren ogsaa af sin Læser. Disse krav eksemplificerer OG med henblik på områder som sprog, rytme og rim og véd at trække paralleller til så forskellige forfattere som Aakjær, Holstein, Rabelais og Angelus Silesius. Det er ham magtpåliggende at vise, hvorledes hverdagssituationerne udvides, perspektiveres, forbindesmed en høj Mening, fordi det enkelte og tilfældige løftes op i en altomfattende, [ofte]næsten mystisk Sfære -ligesom det uforudsigelige, uberegnelige og uhøjtidelige fremhæves som væsentlige kvaliteter ved en række af digtene. Nårdet stikker hamer han endnuden ungdommeligste Digter i dansk Lyrik og gør ligesom Jens August Schade "Sjov i Danmark".

Til slut pointeres det, at der falt det gyngende, glitrende og forbirindendedog altid eret "landfast Punkt" -aproposUdløbet i Uendeligheden med dets heroiske Vilje til af det henflydende Liv(. . .),at uddrage afsluttende Tanker, som er gennemstrømmede af det Uendeliges Bevægelse. OgsåDigtersfinxenudsiger, atDigteren er én, skønt hver Stund er forskellig (. . .).Enhedstrangen(. . .)giver Udfoldelsen Styrke. Som det var tilfældet med omtalen afHeroicasluttes der således af med



en henvisning til enheden i værket; det må have glædet digteren! FynsTidendeindeholdt næste dag en stor, rosende karakteristik af fødselaren:Sophus Claussenved Niels Gyde og en kort omtale afHvededyngerved S. A., der hæfter sig ved, atikke alle Versene er lige tilgængelige, (. . .)men der er til Gengæld meget smukt, som glæder baade ved sit Indhold og sin Form. Det gælder særligtDigtersfinxen, der fængsler ved sinBlanding, snart af ungdommeligt Vovemod, snart af tredsaarig Vemod.

SammeGlædeføler K[ai] F[lor] iBerlingske Tidende(Morgen, 12.9.1930):den 65-aariges Hvedekorn, spredt i Poesiens Muld, har deres unge saftfulde Grokraft i Behold. KF citerer udførligt fra mangfoldigheden afdejlige, alvorsfulde og lunefulde Versuden at komme nærmere ind på noget enkelt digt. Han finder forskellige epoker og dermed forskellige temaer repræsenteret i samlingen, meni et ophøjet Øjeblik har han dog følt, at Tiden, om kort eller lang, er intet. Det er blevet til Bogens værdigste og vægtigste Digt "Natten og Morgenrøden", der citeres in extenso.

Chr. Rimestad er også begejstret(Politikenskronik 12.9. 1930), begejstret, fordi Sophus Claussen i modsætning til de fleste ældre medpoeterhar forstaaet at holde sin Kunst frisk, fordihan aldrig har skrevet paa Rutine(. . .) hanhar forstaaet at holde sit Sind frisk. Som belæg for påstanden citeres linier fra indledningsdigtet, der indeholder etLivsfornyeisens Evangelium, samt passager fraDigtersfinxen, der også karakteriserer en anden side hos forfatteren,hvis proteusagtige Væsen umuliggør, at man kan holde ham fast. Samlingen rummer bådeBjergprækentekster(. . .)(Teksten er Kærligheden - men ogsaa "Manglen paa Kærligheden"), (. . .)Gækkeversene og Orakelsvarene, og disse Liv sp aradoks er, som fryder Englene, men fortørner Okserne!

Og netop overfor disse"Livsparadokser"må CR melde fra oghenregne sig til Okserne. Det gælder elementer, f. eks. iDet regner over Jordens Kugle, Hvordan Tiden bliver mig utro,



andreGækkevers, somaldeles ikke har nogen Meningogen grotesk Tingsom f. eks.Hjemme igen.

Ellers er den svorne Claussenentusiast godt tilfreds, både med digte somTegnet i SologFrugtbarhed: Han har ikke i sin Ungdom skrevet yndigere og kyskere erotisk Poesi, som med digte, hvor der anslåeshelt andre Toner-nogle har Lyd som et sønderrevet Efteraar, og andre har en Vinternats forstenede Dysterhed. I atter andre blandes skæmt og vemod, men skal hanfremhæve et enkelt Digt(. . .)maatte det blive Udløbet i Uendeligheden, der haren forunderlig Musik, der præcist gør Indholdet levende for vor Aand- og blandtde regelmæssige Digte Fra vor Kærligheds Hus. Det er Samlingens mørkeste Digt, og gennem sin Musik suggererer det saa langt mere end det, som det direkte fortæller. Hvaddet - og de andre - digte egentlig fortæller, indlader CR sig her som tidligere ikke på; for ham er poesien og skønhedsindtrykket et mål i sig selv, og det er ikke mærkeligt, at Claussen ofte i sine notesbøger må tage forbehold overfor denne æstetikerholdning hos sin beundrer.

Tilbage står fire kortere anmeldelser, alle forbeholdne eller rent negative.Højskolebladethar Claussen åbenbart aldrig været god ven med. Oscar Geismar (26.9.1930) lægger således heller ikke her fingrene imellem: først konstaterer han nidkært, at 41 sider i bogener blanke, menslig Ødselhedkunne han dog overse,hvis Hveden ellers var god og gylden. Det er den bare ikke,dens Kvalitet er langt under Middelhøst. Enkelte digtestaar[dog]paa Højde med Sophus Claussens bedre Ting fra de tidligere Samlingerognærmest sin egen Højde naar han i den dybsindigt dunkle Selvbekendelse "Digtersfinxen". Men det kniber med sangen (apropos Esau og Jakob). Til gengæld er dersaa mange flere Ord. "Jeg har Ord som Brød i Kurve, dersom Folk vil spise". Men det vil Folk næppe. Dels er digtene ofte meningsløse, dels ofte oplagt ubetydelige. Som eksempel nævnes titeldigtet, som Otto Gelsted jo så god mening i og erklærede for beslægtet med det bedste i den danske salmetradition. Det gør teologen Oscar Geismar ikke:Man kan ikke med



god Samvittighed tilraade nogen at køre saadanne Hvededynger i Lade.

Fyens Stiftstidendesanmelder Fr. (6.11.1930) har også besvær med bogen:Som Fødselsdagsbog kan Udgivelsen være rimelig - ellers vel næppe. Denlyriske Evneer dog forbavsende godt bevaret, menKvantiteten overgaar[dog]Kvaliteten. Digtersfinxenses somSamlingens vægtigste Digt, et Symbol paa Digteraanden, men vanskeligt forstaaeligt, som Claussen som oftest er. Samme indvendinger har præsten, lyrikeren og salmehistorikeren Anders Malling iKristeligt Dagblad(30.9.1930). Han sætter spørgsmålstegn vedom disse Tankekorn er nærende Hvede, klinten og tidslen har unægteligkastet deres Frø eller Kim i Hvededyngen. Alligevel er Claussenen fortrinlig Lyriker, der kan sine Ting til Fuldkommenhed, han bruger bare ikkesine rige Evner paa bedste Maade. Han kunde sige sin Tanke tindrende klart(. . .).Men han vil ikke. Og det ærgrer hr. Malling.

Uklarheden - ordet skal snart ikke nævnes mere - er også en anstødssten for Povl Engelstofts forståelse(Den nye Litteratur, 25.10.1930, usign.): bogen eret Hav af spillende og dybsindig, men ogsaa ofte baade uklar og uformet Underfundighed(. . .).Mesterens Dybsind er ingenlunde altid tilgængeligt for de mange, og den korte anmeldelse gør da heller ikke noget for at gøre det mere tilgængeligt.

Og hvor er så Claussen henne i al denne tåge? Det har dog tidligere plaget ham dybt ikke at blive genkendt i den skikkelse, han anså for sin egen - og han har da også tidligere hver gang taget til genmæle mod den mest uforstående kritik. Men nu er han tavs og vel træt, hvad samlingens mange vemodigt-resignerede digte bærer vidnesbyrd om. Han har endt sit arbejde og sluttet sin dag -at gøre Ret og Skel maa blive andres Sag.

Alligevel findes der en slags svar, blot bliver der svaret på forhånd - måske klog af skade.Digtersfinxener tænkt som en art vejledning for de syv vise på vildveje. Har de undret sig over digterens udvikling og væsen, søger han her at komme



dem i møde, ja endog at riveBindet fra deres Øjne. Her - som iFabius' StamtavlefraForaarstaler -søger han at besvare spørgsmålet:Jeg, hvem er jeg?, og uden at give et sikkert svar klargør han dog så væsentlige sider af sin personlighed og sin kunst, at iagttageren skulle have god mulighed for at kende manden. Beskæftigelsen med iagttagelserne omkring den lange række af værker har desværre vist, at kendt blev han kun momentant, i glimt og på et sent tidspunkt.



NOTER TILHVEDEDYNGER

Hvededynger

M

NkS 1340, 8°, XVII, 100 (udk. fra 1926)NkS 2172, 2°, I, 3a, 1 (avistrykket)NkS 2172, 2°, I, 3a, 2-5 (udk.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 6 (fragment af renskr.)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 7-10 (udat., usign., rettet renskr., bl.)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 1-5 (udat., usign. trykms., maskinskr.)CPol. 6.9.1930

V

A XI, 5:samle eller sprede< d. s. <sprænge eller samleII, 3:gentage<gentagende(+B)C Efter titlen:Digteren Sophus Claussen, som paa Fredag fylder 65 Aar, udsender i Dag en ny Digtsamling, der indledes med følgende Digt:

L

E&H41 (Thorkild Bjørnvigs indledning)

Præludium

M

NkS 1340, 8°, XVII, 100 (udførlige udk. fra 1926)NkS 2172, 2°, I, 3a, 11-12 (udat., usign. renskr., bl.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 13-14 (udførligt udk.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 6-7 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

K

Talisman, genstand m. magisk indskrift el. billede, der ikke alene beskytter, men også udsender kraftvirkningerFylkesmænd, meningsfæller samlet til kamp for fælles anskuelserGud(. . .), allusion til Jesu ord på korset (f. eks. Mark. 15,34)



Urias, person i GT (2. Samuels Bog 11), som David på beregning anbragte på en så udsat post under kampen, at han faldtSatanas, satan, i GT et af djævelens tilnavne (betyder modstander)

Quod felix

M

NkS 2172, 2°, I, 3a,15 (udat., usign. renskr., bly.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 8 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 1340, 8°, XVII, 100 (udat., usign., rettet renskr., bl., fra 1926. Istf. titlen:Profetinden:. Digtet fortsættes m. én str. i udk. Andetsteds i hæftet findes en anden, signeret renskr., hvorProfetinden: er streget over. Istf. er tilføjetIndvielse)AQuod Felix, Akademisk Tidsskrift, 18.6.1926, nr. 18. Numret tilegnet de ny studenter

V

A Titlen <Indvielse

K

Quod felix. Københavns Universitets akademiske borgerbrev begyndte med ordene:Quod felix faustumque sit, lat. gid det må være til lykke og fremgang; i øvrigt en alm. romersk lykønskningsformel

L

GM151

Roser paa Mos

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 16 (udat., usign. renskr., bly., u. t.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 9 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 1340, 8°, XVII, 100 (usign. renskr., bl., dat. 27.4.26, u. t.)

Middagsblund(1924)

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 17 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 1340, 8°, XVI, 93 (udat., usign. renskr., bl., u. t.)



NkS 2172, 2°, I, 3b, 10 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

Nathvælvet

M

A NkS 2172, 2°, I, 3a, 18 (udat., usign. renskr., bly.)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 11 (udat., usign. trykms., maskinskr.)C NkS 1340, 8°, XVII, 100 (udat., usign. renskr., bl., fra 1926)

V

A Titlen <Ungdomsmotiv(+C)II, 2:for<paaB Titlen < d. s. <Ungdomsmotiv.II, 2:for< d. s. <paaC II,3:i, < i:II, 4 < . . .Derfindes ej Kærlighed?ikke Geni?Et par efterfølgende verslinier søger at besvare spørgsmålet:"Geni hvad er det?"

K

Kærlighed(. . .)Geni, jf. note tilFaVCæsarer

Længsel efter en Skæbne

M

A NkS 1340, 8°, XVII, 100 (usign. renskr., bl., dat. 17.4. 26)NkS 2172, 2°, I, 3a, 19 (usign. renskr., bly., dat. 17.4. 26, u. t.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 12 (usign. trykms., maskinskr., dat. 17-4-26., senere overstreget)

V

A l. 2:til< d. s. < [ulæseligt]l. 2:Vagt uden Hvile< d. s. <Magt uden Mørket

Natten og Morgenrøden

M

NkS 1340, 8°, XII, 68 (udførligt udk., dat. 22.12.15)NkS 2172, 2°, I, 3a, 20 (udat, usign. trykms., maskinskr., u. t.)



NkS 2172, 2°, I, 3b, 13 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

K

Sakuntala, navnet vel specielt fra H. Drachmanns digtSakuntalaiRanker og Roser(1879), mere generelt fra den begejstring, som inderen Kalidasas skuespilSakuntala(o. 400) havde vakt i Europa. Herhjemme overs. 1845. Pigens hjemland er landet nedenfor Himalaya

Lægedom

M

A NkS 1340, 8°, XIV, 75 (usign. renskr., bl., dat. 7.11. 18)NkS 2172, 2°, I, 3a, 21 (udat., usign. renskr., bly.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 14 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A U. t.II, 2:Lemmer<LænderII, 3:vege Form, vage Form, /var.bløde Væxt<Skønhedstegn

K

Vestalinden, romersk præstinde for gudinden Vesta, der repræsenterer hjemmets og statssamfundets orden og bestandighed. Af vestalinderne fordredes den højeste grad af legemlig og sjælelig renhed (bl. a. gennem kyskhedsløfte)

Markedet(ml. 1906 og 1911)

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 22-24 (udk.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 25 (udat., usign. renskr., maskinskr.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 26 (udat., usign. renskr., maskinskr.)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 27-28 (udat., usign. renskr., maskinskr.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 15 (udat., usign. trykms., maskinskr.)



V

A Titlen <Karrusel-Tur. Tilføjet m. bly.:(Markedsbesøg) Ml. I og II:(Dukken sidder paa Hestens Bag, Skørterne strutter mod malet Træ).II, 4:udhyres< d. s. <bestyresII, 4:stort < vildtIV og V byttet om. IV omgivet af parentes, bly.V, 3:iltre<vildeVI, 3:i Flok<af Træ

Morgenprækener

M

NkS 1340, 8°, XVII, 98 (usign., rettet renskr., bl, dat.Jægersborg 20.9.26. U. t.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 29 (udk.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 30 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 16 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

K

Bjerget, jf. Jesu tale - Bjergprædikenen holdt fra et bjerg i Galilæa (Matt. 5-7; Luk. 6)

Maleren Ludvig Karsten

M

NkS 1340, 8°, XVII, 98 (sign. renskr., bl, dat.Oktober1926)NkS 2172, 2°, I, 3a, 31 (sign. renskr., bl., dat.Oktober1926)NkS 2172, 2°, I, 3b, 17 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

K

L. K., no. maler (1876-19.10.1926), jf.TB61Paris. L. K. var bl. a. uddannet i Paris, hvor han opholdt sig 1900-1910 og hvor SC utvivlsomt har truffet ham første gang. Fra 1910 især bosat i Danmark, bl. a. på Skagen, hvad der var medvirkende til at ændre hans Munchinfluerede ekspressionisme til en mere lysflimrende formopløsning. Karsten har malet SC's portræt



Digterkultus

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 32 (udat., usign. renskr., bly.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 18 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 1340, 8°, XVII, 99 (udat., usign. renskr., bl., fra 1926)

K

Pindar(ca. 520-ca. 440 f. Kr.), gr. digter, især korlyrikerSappho(ca. 600 f. Kr.), gr. digter fra LesbosRapsode, i den gr. oldtid en omvandrende sanger, der foredrog episke digteFrelsers og Forsoners, allusion til Grundtvigs kendte salmeoversættelse:Hil dig, Frelser og Forsoner! (Sang-VærkI, 1837)Lazaron(ital.; afledt af Lazarus), fattig el. lurvet klædt person

Billede af den Grublende

M

A NkS 1340, 8°, XVII, 98 (usign., rettet renskr., bl, dat. 20-9.26)B NkS 2172, 2°, I, 3a, 33 (usign. renskr., bly., dat. 20.9. 26)C NkS 2172, 2°, I, 3b, 19 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A, B og C:II, 2:sét<saaII, 4 < d. s. <Perlerne er hans(÷B og C)

Ny Fornuft(1926)

M

NkS 1340, 8°, XVII, 98 (usign., udat. renskr., bl.)NkS 2172, 2°, I, 33, 34 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 35 (udat., usign. renskr., bly., u. t.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 20 (udat., usign. trykms., maskinskr.)



K

Ufornuften(. . .)Bjerge, allusion til udtrykketTroen kan flytte bjerge, jf. Matt. 17,20

Patricierinde(?)

M

A NkS 2172, 2°, I, 3a, 36 (udat., usign. renskr., bl.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 21 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A II, 2:Hav i Skumring< d. s. /var.Havets BræmmeIV, 2:vide< d. s. <lave

Frugtbarhed

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 37 (udk., dat. 14.3.13)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 38 (udat., usign., rettet renskr., bl. og bly.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 22 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A II, 1:Jeg(. . .)det< d. s. <Hun gik og saaIII, 3:retted sig< d. s. <rev sig løsV, 1: vi < d. s. <hunVI, 1:hun< d. s. <jegVI <



Ogda hun segnefærdig øm/var.traet

til sidst hos mig holdt Hvil

med Frugtbarheden i sit Smil

befrugted hun hvert Hegn og Træ

(<har hun befrugtet hvert et Hegn) i flere Mil.

Taarer og Smil

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 39 (udat., usign. renskr., maskinskr., u. t.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 23 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 1340, 8°, III, 16 (usign. renskr., bly., dat. 20.10. 1884(fra den17.10.))Pol. 1.1.1927 (Titlen <Folkevise)



Nøglen til den ukendte Dør

M

NkS 3633, 4°, III, 2, 35 (udførligt udk. fra o. 1915)A NkS 2172, 2°, I, 3b, 24-25 (udat., sign. trykms., maskinskr.)

V

A I, 2:tænkt< d. s. <LystEfter VI er flg. str. overstreget:da som Dreng jeg næsten havde mistet Traaden halvkvalt mellem Tønder under Flaaden,

Straaletimer

M

NkS 1340, 8°, XIII, 70 (udk. fra 1917)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 40 (udat., usign. renskr., bl.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 26 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A U. t.II, 3:to tavse< d. s. <aarvaagne<to vaagneII, 4:fromt< d. s. <tyst

Sortner Europa?(?)

M

A NkS 2172, 2°, I, 3a, 41 (udat., usign. renskr., bl.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 27 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A U. t.II, 3:bore sig ormesolidt< d. s. <byggeII, 4:deres Gang<Hul paa Hul/var.en Gang

Pløjeland(?)

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 42-43 (udførligt udk. betitlet Defire Tider)NkS 2172, 2°, I, 3b, 28 (udat., usign. trykms., maskinskr.)Nationaltid. 8.9.1930



Hendes Kjoler(ml. 1926 og 1929)

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 44 (udk.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 29 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

Et Digt om et Barn(sommer 1928)

M

NkS 1340, 8°, XVIII, 104 (udat., usign. renskr., bl. og bly., u. t.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 30-31 (udat., usign. trykms., maskinskr.)APol. 2.12.1928

V

A I, 6 <opdukker hendes vaagne Sans for Livet

Det regner over Jordens Kugle(1928)

M

NkS 1340, 8°, XVIII, 104 (udat., usign. renskr., bl., u. t.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 32 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

K

Nero(37-68), romersk kejser, hvis magtsyge if. kilderne stærkt nærmede sig sindssyge. Striden ml. ham og senatet tilspidsedes, og skønt han var populær hos folket, blev han - efter oprør i visse provinser - erklæret for offentlig fjende. Han flygtede fra Rom og lod sig dræbe af en slave

Coplas(1928)

M

NkS 1340, 8°, XVIII, 104 (udat., usign. renskr., bl.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 33 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

K

coplas, sp. vers, digtKuplet, opr. verspar forbundet v. rim; nu: lille vise m. refræn

Fardag i Pepitas Hjerte(1928)

M

NkS 1340, 8°, XVIII, 105 (1 str. på spansk + u



NkS 2172, 2°, I, 2b, 34 (tidsskrifttrykket)Quod Felix(4. arg. nr. 3) 5.10.1928

K

Fardag, flyttedag for lejere; skiftedag for tyende

Maurisk Motiv

M

NkS 1340, 8°, XVIII, 106 (udk. fra 1928)NkS 2172, 2°, I, 3a, 45 (udk. betitletArabiske Sprog)NkS 2172, 2°, I, 3a, 46-47 (udførligt udk.)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 48-49 (udat., usign., rettet renskr., maskinskr.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 35 (korrekturark tilKR)Kritisk Revy1928, nr. 4, p. 48

V

A I, 2 < d. s. <skønt forlængst du er aldeles (trøstet?)I, 3 < d. s. <Elskov har du bortvist fra dit Hjerte,II, 3:i Nøden< d. s. <i Nødens TimeIII, 1: ej i ms.IV, 1:vilde< d.s. < ÷IV, 1:lyser< d. s. <lyser ud afIV, 2:hærgende fra< d. s. < ÷IV, 4 < d. s. <vækker dem paany af deres Kul.V, 3:vel Regnen< d. s. <at Regnen falder,V, 4 < d. s. <da jeg ved,jeg dog skal dø af Tørke.VII, 4: ej i ms.VIII, 4:spurgte hun- - < d. s. <Og hun sagde stolt:

K

hæfte, binde

Regnvejr i Spanien

M

NkS 1340, 8°, XVII, 105 (udk. tilIntroduktion)NkS 1340, 8°, XVIII, 106 (udk.)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 50 (usign. renskr., maskinskr., dat. 31 OKT. 1928)B NkS 2172, 2°, I, 3a, 51-52 (udat., usign. renskr., bl., af- Regn og Blæst -)



C NkS 2172, 2°, I, 3a, 53-54 (udat., usign. renskr., bl., af -Altid(. . .)Landet -)D NkS 2172, 2°, I, 3a, 55 (udat., usign. renskr., bl. af -Poetens Vemod-)NkS 2172, 2°, I, 3a, 56-57 (udk. til -Altid(. . .)Landet -, V-IX)E NkS 2172, 2°, I, 3a, 58-61 (udat., sign. trykms., maskinskr.)F NkS 2172, 2°, I, 3a, 62-63 (udat., usign. renskr., bl., fremmed hånd)G NkS 2172, 2°, I, 3a, 64-65a (udk., fremmed hånd)NkS 2172, 2°, I, 3b, 36-39 (avistrykket)Pol. 31.12.1928

V

A Et selvstændigt digt, u. t., der består afIntroduktions5 str. sm. m. str. III-V fraPoetens Vemod. Med bl. deles digtet i to dele og 1. del kaldes -Introduktion -. II, 3:de katolske: kursiveret i CC VI-VII: ej i ms.IX, 1 placeret som sidste l.D Kun str. I-IIII, 2 < C d. s. <Solen mangler hele Verden overF består af -Introduktion -samt str. III-V af -Poetens Vemod -under overskriften /spanske SkindG Kladde til F, titel:Spanske Skind

K

Maja, SC associerer til den gl. italiske naturgudinde Maja, hvis navn står i forb. m. månedsnavnet majTorquemada(1420-1498), sp. dominikaner og storinkvisitor, der skal have ladet 8000 mennesker brændeHannibal(247-183 f. Kr.), karthagisk feltherre, der først anførte hæren i Spanien, siden - under den anden puniske krig - rykkede ind i Gallien, over Alperne og mod RomCarmencita, Carmen (diminutiv)Alhambra, maurisk borgområde i GranadaCiganos, gitanos, sp. sigøjnereEdda, de oldisl. gude- og heltedigteYankeedoodle, populær humoristisk amer, sang, anv. af



de eng. tropper under den amer, frihedskrigBarberen i Sevilla, se note tilPIIIValfartEbro, flod i NordøstspanienGuadalquivir, flod i Sydspanien

Islændingen Æren(1926)

M

NkS 1340, 8°, XVII, 101 (udk.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 66 (udk.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 40-41 (avistrykket)Pol. 13.12.1926

K

Gunnar Gunnarsson(1889-1975), isl. forfatter, bosat 1907-1939 i Danmark. De fleste af hans noveller og romaner er skrevet på dansk, men henter oftest deres motiver fra Island. Han er undertiden blevet kritiseret for et mangelfuldt dansk og en usikker stil, ligesom hans danske sprog og delvis kritiske indstilling til forholdene på Island ikke blev udelt værdsat hjemme. SC's digt blev bragt iPol. i anledning af GG's kronik smst. 6.12.:Sagaen i dansk Dragtog den dermed forbundne polemik. Kronikken kritiserer de danske sagaoversættelserormetunget, hentyder til hovedpersonen iGunløg ormstunges saga(nedskrevet 0.1200), hvor tilnavnet refererer til skjaldens satiriske digteUggiGreipsson er hovedpersonen i romanserienKirken paa BjergetI-V (1923-1928), hvis handling ret nøje følger GG's eget livEgill Skallagrimsson, hovedpersonen iEgils saga(nedskrevet o. 1230), hvis særprægede digterbegavelse f. eks. kommer til udtryk i digtetSønnetabet, et opgør m. Odin efter hans yndlingssøns dødN. M. Petersen(1791-1862), da. filolog og historiker. Han oversatte de isl. sagaer iHistoriske Fortællinger om Islændernes Færd Hjemme og Ude(1839-1844)Olaf Hansen(1870-1932), lærer, forfatter og oversætter afDen ældre Edda(1911) og moderne isl. lyrik (1919)



Gospodarer et slavisk ord m. betydningen herre, hersker; tidl. for fyrsterne i Moldau og ValakietOdin, hentydning til et oldisl. gudedigtGunlød skænked- hvor Odin fortæller om sin forførelse af Gunlød, der vogter digtermjøden Odrører. Vha. et bor trænger O. gn. bjerget ind til jættekvinden, og han undslipper siden m. den kostbare drik. (Digtet findes f. eks. oversat iDen ældre Edda(. . .) v. Martin Larsen, 1943-1946)Carlsbergguldet, Carlsbergfondets midler

Dansk Tunge og "exotiske Sympatier"(1926)

M

A NkS 1340, 8°, XVII, 101 (udk.)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 42-43 (udat., usign. trykms., maskinskr.)CPol. 2.1.1927

V

A Udk. er henvendt til Gunnar Gunnarsson. I hæftet ses kladde til brev til GG af 7.2.27, der dels belyser SC's selvhævdelse overfor kritik, dels meddeler, at han gerne påtager sig oversættelse af GG's romanEdbrødresamt af en sagaB(Replik(. . .)Syden.) < d. s. < overklæbet: (Replik til Gunnar Gunnarsson); note to ej i ms.III, 9:Tarent<TorentCTitlen <Dansk Tunge. Manchet og digt citeres:ForfatterenGunnar Gunnarssonhar i et Interview fremhævet Sophus Claussensnordiske IslætogFantasi, idet han tilføjede, at Soph. Cl. havde væretundervurderetpaa Grund af sine"exotiske Sympatier".



Vogt dig for Fyldepennene,

for Interviewerne,

faamælte Gunnar fra Island.

Skriv det selv, du søgende, skrivende!

og vi læser Dig gærne.

Røb ikke mundtlig for Journalisten

det, som kan undervurderes,





hvis du ej ønsker det tydet

som din Vurdering.



Undskyld mig ikke, Islænding,

for Farter til Seinen og Tiber.

Gør mig til Varg i Veum,

Helligdomsulven -

Alt dette var jeg vant til.

Sky mig som Sydens Vulkaner,

mens jeg ligger i Vand herhjemme

og venter et Solsmil.



Altfor lumpent og længe

saa jeg min Frifærd blandt sjeldne

Digtere, som er døde

(nu er de Frankrig en Stolthed),

smaalig begrebet og tolket

som Eders Ungdomsløjer

midt mellem Sprit og Cythere,

Dette skal, lysmilde Uggi,

nu have Ende.

Dernæst følger str. I, 1-9



Islænding, hvem tør vove

at drømme og snakke daarligt

- som middelmaadige Danske - om dette Værk af en Dansker*

som var min Ungdoms Bedrift?



Gør dig min Munterhed ustemt?

Gav Dig da Galliens Brave

ikke Udholdenheds-Prøver

saa muntre, at selv du blev karsk?

Dernæst følger str. II, 1-10



Men lad dette nu fare.





Fyldepennen og Tillid

til en lidt mut Interviewer

afbrød tit før i Dag

Pagt, som var bedre befæstet.

Intervieweren Skylden!

Vi kan kun sige som Vølven

i den nordiske Oldsang:

Ved du mer' eller hvad?



Jeg har anet Værdien,

gemt i din islandske Sprogart

for vor glatkæmmede Danskhed.

Men vil en langhaaret Muse i Danmark

nu skære Haar af sit Hoved

for at sno Streng til din Bue,

naar du er haardest i Nød?

Ved du mer' eller hvad?

Ikke dog er du alene:Dernæst følger str. III, 1-9



Alting dog samled sig nordvejs,

førend din Moder havde født dig,

ja før den cimbriske Tyr

havde udstødt et Bø,

har jeg drømt om Island.

Dog ikke Avind og Oldtid

er islandsk alene.

Lys-Universet hedder: Dansk Tunge.

Ved du mer' eller hvad?

SOPHUS CLAUSSEN

* Sigter til Forfatterens Ungdomsarbejder, Prosabøgerne: Antonius i Paris og Valfart

K

Dansk Tunge. Hermed mener SCde norrøne Tungemaal i deres forskellige Dialekternu,som for tusind Aar siden



En art fællesnordisk el. skandinavisk(Brev fra en Falstring til en Islænding, L-F. F. 20.11.1925)Ungdomsarbejder, APogVa(jf. note iPol.)Paul Verlaine, se note tilFaVVers til de døde Mestre. 1911 blev et mindesmærke rejst for ham i Luxembourghaven i Parishensmuldrede Rige. Der kan f. eks. henvises til polemikken m. Jeppe Aakjær om gallisk ånd (JAa. iPol. 28.10. 1907, SC smst. 3.11.1907: Vi) og sammenstødet m. Johs. V. Jensen og dennes tanker om en gotisk renæssance (juli 1907, se DO ogBHJ). SC's forestillinger om en ny gotik ses f. eks.Lø208Vølve(. . .), jf. Ældre Eddas visionsdigtVølvens spådom, lagt i munden på en spåkvinde, en sibylle, en vølve, der først fortæller om verdens og menneskets skabelse, dernæst om kampe og fjendtligheder og endelig om ragnarok, verdens undergang. En ny verden rejser sig til sidst, men den dystre drage viser sig også på himlen. Visse afsn. kendetegnes af den ildevarslende, gentagne slutningslinie, der her gengives:Ved du mer' eller hvad? Tarent, Taranto, havneby i Syditalien, der bl. a. har været under normannisk herredømmeGG replicerede m. digtetOrd til en vred Ven, Pol. 3.1. 1927

En Prolog til "Frøken Julie"(maj 1926)

M

NkS 1340, 8°, XVII, 100 (udk.)A NkS 2172, 2°, I, 3b, 44 (udat., usign. trykms., maskinskr.)BPol. 14.5.1926

V

B Efter titellinien:Ved Festen for August Falck og Manda Björling1. 7:vælter<vælder1.13:Mennesken's<Menneskens(+ A) 1.15 <Løbegravs-Pøbel, bestemt til Kanonernes Føde,



l. 16:- Se<seEfter digtet:N.B. Julie udtales som paa Fransk og Svensk

K

Frøken Julie, naturalistisk sørgespil af August Strindberg (1888), hvor den unge grevedatter frøken Julie en St. Hansnat drives ind i et kærlighedsforhold til sin tjener Jean, en begivenhed hun kun kan sone gn. selvmordetHedvig Amanda(Manda) Björling(1876-1960), sv. skuespillerinde. Med oplæsningsturneer sm. m. sin mand, skuespilleren og teaterdirektørAugust Falck(1882-1938) har hun i høj grad bidraget til interessen for Strindberg. Digtet blev læst af SC ved en midnatsforestilling i Studentersamfundet

L

E&H38 (Thorkild Bjørnvigs indledning)

Thøger Larsen

M

A NkS 1340, 8°, XVIII, 106 (udk. og udat., usign. renskr., bl.)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 45 (usign. trykms., maskinskr., dat. 4.6.1928)CPol. 9.6.1928

V

A U. t.II, 1:Aarhundredet<Det ny AarhundredII, 1:vil<vildeII, 2:Dyr<Udyr<LøverII, 6:Kerne<Kærne<UndrenII, 7:vi< d. s. <jegII, 8:Sekler < Seklet(+C)

K

T. L., se note tilHeVITil Thøger Larsen

L

Guy-Charles Cros:Sophus Claussen i ParisiBerl.Tid. 11.4.1932 (kronikken)

Hjemme igen(forår 1898)

M

Acc. 1981/143A (udk.)NkS 3633, 4°, I, 2A, 36-37 (udk.)



A NkS 3633, 4°, I, 5b, 34 (udat., usign., rettet renskr., bl.)B NkS 3633, 4°, II, 1, 16 (usign., udat., rettet renskr., bl.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 46 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A Digtet er placeret som det første af treTroldversunder titlenBesøget hos Jættens Enke. Nr. 2 hedderDet samme paa en anden Maadeog svarer tilHeVIJeg traf en Skønhed. Nr. 3:Det samme paa en tredje Maadeer et Heinecitat:"Schlage die Trommel und fürchte dich nicht und küsse die Marketenderin!["], jf. s. 247 og By 198Digtet indledes m. flg. str.:Hendes Hus har vel været en Nutids-Jættestue; thi Damen, jeg besøgte, var Jættens Enkefrue. Hun gjorde mig med Komplimenter flov, fordi jeg man gie d Hale og Hov.Efter IV følger en overstreget str., der svarer til VI:Vi kan jo ogsaa gærne, i Fald De behager, osv.Dernæst nedskrives V og digtet afsluttes m. en str., der - fraset 1. linie - er en variant af den overstregede str.:Jeg blev slet ikke angst. Jeg gør, som hun behagerHendes Mand var en Jætte. Han holdt et Trælast-Lager.osv. B I, 1:Dejligheden<JættefruenI, 3:hvisked<smilteII, 1:sjælden<vældigII, 1:og elskede mig<jeg elskede hamVI ej i ms.

K

Trælastlager, billedet genfindes i den samtidige novelleHenrik og HenrietteiMKI NkS 1340, 8°, VIII, 38 (jan. 1898) læses:Trøst dig, min Ven, Livet er snarere for langt end for kort. Og hvis du



ikke dør en brat Død altfor ung, skal du nu faa Tid til at blive knækket Led for Led overalt, hvor du er svag og kan knækkes. Vær ikke utaalmodig! Overlad dette Arbejde til Livet selv - det vil ganske sikkert finde dine Sammenføjninger."Indl. udeladt

For Fremtidens Aasyn(ml. 1926 og 1929)

M

A Udat., usign. rettet renskr., bl. i Jens Borks eje (seNaI 127)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 47 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A U. t.I, 4:en Opsang<et OprørI, 5:som smæltet Bly saa< d. s. <mig ungdomsblød ogI, 6:paa Gab< d. s. <aabentII, 1:I Haabet< d. s. <Jeg haaberII, 4:Guld(. . .)Foraarspande< d. s. /var.Sejersguld/var.Guld og Violer om din dejlige PandeIII, 2:Kvinde<JennyIII, 3 : var.mit Hovedhaar er graat,mit Skæg forviltretIII, 4:for/var.paaIII, 4:Aasyn/var.VandeIII, 3-4: var.Du glatter mit Haar og mit Skægs den viltre Tjørn for[som III, 4]B I, 4:en Opsang< d. s. <et OprørIII, 2:Kvinde< d. s. <Jenny

Pilevejen(?)

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 67 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 48 (udat., usign. trykms., maskinskr.)



A Udk. og udat., usign., rettet renskr., bl. i Jens Borks eje (seNaI 127)

V

A U. t.III: Versparrene ombyttetPå arket noteret:IBilledets frie og nøgne Virkelighed

Godmorgen i Gaarden(?)

M

NkS 2172, 2°, I, 3b, 49 (udat., usign. trykms., maskinskr.)Udat., usign., rettet renskr., bl., u. t. i Jens Borks eje (seNaI 127)

Høvdingdød

M

A Usign. renskr., bl., dat.Dec. 1915i Jens Borks eje (se Na I 127)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 50 (udat., usign. trykms., maskinskr. den ekstra str. overklæbet)

V

A II, 5 < d. s. <og smiler til Dødskuldens VaarA + B: efter II:



* * *

En Høvding - det er intet,

hvis ikke Fyrstemodets Sejr

er Sejr og Frihed for hans Lejr.

En Høvding - det er intet.

Men pris ham stor og kald ham fejr,

i Fald hans Sejersskjorte

er Fest og Fryd for Land og Lejr,

naar Høvdingen er borte.

K

Skæft, imp. afskæfte, fastgøre odden til en pil

L

E&H23 (Thorkild Bjørnvigs indledning)Aage Henriksen:Den erindrende faun(1968) p. 191F. Brandt-Pedersen:Anvendt metrik(1970) p. 98 ff.



Udløbet i Uendeligheden(sept. el. okt. 1896)

M

A Udat., usign., rettet renskr., bl. i Jens Borks eje (seNaI 127)B NkS 2172,I, 3b, 51-52 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A I, 1:Plasket < kun PlasketV, 8:afsluttendekursiveret

L

BHJ91

Hvordan Tiden bliver mig utro(?)

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 68 (udk.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 69 (udat., usign., rettet renskr., bl.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 70 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 53 (udat, usign. trykms., maskinskr.)

Trylleformlen

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 71 (udk.)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 72 (usign. renskr., bl., dat. 1914-15?)NkS 2172, 2°, I, 3b, 54 (udat, usign. trykms., maskinskr.)

V

A Titlen < d. s. <Trylleformlen (Opløsningstegnet)II, 4:Styrkes Skjul er< d. s. <Hæders Navn er<Styrke maa skjules iIII, 4: og (. . .)mod< d. s. <naar blot du nævnerIV, 4:Pareerne<Nornerne

K

U deis, gr.: ingen; det navn, Odysseus benyttede til at slippe ud af den enøjede kyklop Polyfemos' hule - efter at have blindet ham(OdysseenIX, 366 og 408)Parcerne, skæbnegudinderne, som spinder, udmåler og klipper menneskenes livstråd



Rejse

M

NkS 1340, 8°, XVI, 93 (udk. fra 1924)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 73-74 (udførligt udk.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 75-77 (udk.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 124 (udk. til A's slutning)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 55-57 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A Digtet afsluttes:



Toget sydpaa! Her vil vi standse

Det er Danmarks yndigste Vilje.

Det er Nordens sejrrige[?:]Sømod.

Jyden er sejg, naar det tuder og stormer

han kommer med snart i Bil, snart med Stude

gæv ved et Gilde og god paa sin Hede.

Hovedstaden har hele Aaret

Blomster i Haaret, ej altid (<men sjælden) i Favnen,

synes at smile - men sørger sig øde.

Øboen, Sydboen, solbeskinnet,

blomstrer med Længselsfester i Sindet,

selv naar det regner.

Gamle Folkeslags Vilje(o. 1917 (?))

M

NkS 1340, 8°, I, 3 (udførligt udk.)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 78 (udat., usign. renskr., bl., u. t.)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 58 (udat., usign. trykms., maskinskr.)CEkstra Bl. 29.8.1927

V

C Titlen< LinierI, 8:blir < blev

Eleonora Duse(aug. 1894)

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 79 (sign. afskrift af avistrykket)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 80-81 (kopi af) 82-83 (udat., usign. trykms., maskinskr.)



NkS 2172, 2°, I, 3b, 59-60 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 1340, 8°, VII, 34 (Claras Drømme, prosaudk.; aug. 1894)BPol. 11.12.1895Den italienske sidstelinie er i denne udgave rettet. I originaludg. stod der:Va, vesti ti da(. . .)sono(. . .). Ligeledes er ordetcosirettet fracosi

V

A Titlen <Efter at have sét Eleonora DuseB Titlen <Klæd dig i Rosenrødt! Til Eleonora Duse VI y. Bud .... < Bud: // - Følg efter mig: Klæd Dig i Rosenrødt! -VII, 3:med dine<De sammeVIII, 1-2 < OgSommerfuglen var saa venlig, venlig, at jeg gik efter glad og ufortrøden.Klæd Dig i Rosenrødt! +Klæd Dig i Rosenrødt - thi jeg er Dødensamt sidste linie kursiveret

K

E. D. (1859-1924), ital. skuespillerinde, gæstede dec. 1895 København. SC anmeldte deTre ForestillingeriL-F. F. 15.12.1895 (under mærket Antonius), og han vendte siden tilbage til skikkelsen, oftest i forb. m.Arbejdersken. Hun omtales kort i en erindring i NkS 1340, 8°, XV, 86 fra 1922-1923l'amor cosi gentile, ital. den så blide kærlighed. Udtrykket skal sandsynligvis give mindelser om Dante og Petrarca el. den såkaldte "stil nuovo" traditionDigtet er en parallel til Claras drøm iVa183-184, jf. Pi IINyt Foraar

L

GM61Aage Henriksen:Det guddommelige Barn(1965) p. 134 f.

Fra vor Kærligheds Hus(?)

M

A NkS 2172, 2°, I, 3a, 84 (udat., usign. renskr., bl.)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 61-62 (udat., usign. trykms., maskinskr.)



V

A U. t.V, 3:alene< d. s. <der hjemmeVII, 1:svimmelt, < .......,VII, 5:noget(. . .)Tegn< ef Lius ......TegnVII, 8 følges af denne l.:(hvor minKæreste bød mig mit Krus)B VII, 1:svimmelt, < d. s. < . . .,VII, 5:nogetlevende< d. s. <et Liv. . .

Digtersfinxen

M

NkS 1340, 8°, XIII, 70 (udk. fra forår 1917)NkS 1340, 8°, XIII, 73 (udk. fra 1917)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 88-89 (udat, usign., rettet renskr., bl. og bly.)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 63-74 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 3634, 4°, IV, 5 (diverse prosaudk.)Udat., usign. fragmenter, bl. og bly. i udgiverens eje

V

A 88: l. 1 tilføjet m. bly.l. 8:Løven er mer end<var end Løvenl.11-12 tilføjet m. bly.90: l. 53-56 tilføjet m. bly. og forsynet m. parentes1. 53:Barbarens Styrke< d. s. /var.Hedenskaben<Lystenheden1. 56 < d. s. <naar Jakob kendes igen paa Røsten92: 1. 69:Men sorgløs< d. s. <Med TidenEfter l. 77: som for B94: l. 95-108 tillagt:Digteren(tilføjelse m. bly.)l. 109-110 tillagt:Sibyllen(tilføjelse m. bly.)95: l. 111:Dog hvad<Hvad96: l. 129:som blev til< d. s. <blev Livetsl.132:Skaberens< d. s. <Kunstnerens99: l. 168:farlig< d. s. <pestfyldtl. 170:kun faa kan< d. s. <kan ingenEfter 1.170: som for B. Linien er rettet fra: . . .hvis



Giften ikke er altfor giftig< . . .hvis Giften ej er for mægtig< B-formenB l. 8:Løven er mer end<Løven var mer end<var end LøvenEfter l. 77 flg. overstregede afsn.:(Som Skuespilleren, hvis Nerver sitrer,snart fromt som Munken bag Cellens Gitre,snart vildt ustyrlig-en Jacobiner,Frihedsrebellen, der aabner Cellen,hvor Tugthusfangen og Tøsen tviner)Efter l.110 er der ikke markeret afsn.; først efter l. 112l. 111:Dog hvad< d. s. <Hvadl. 111-122 markeret (m. skarp parentes) udeladt, hvilket revideres (v. at annullere parentesen). Afsn. forsøgt tillagt:Poeten:, hvilket streges over. Sidste forhold gælder også afsn. l.143-162 l.170:kan. <kan, efterfulgt af flg. overstregede l.: . . .hvis ikke Giften er overmægtig. . . .hvis Kilden kan.

K

Haanden i Løvens Mund, måske allusion til guden Týr og Fenrisulven og mundheldet:stikke sit hoved i løvens gab Britte, jf. ByrondigtetDVIV, overs. afBeppo-fragmentet, bd. VIII samtDB, bd. VIIIGaller, jf.AP, overs. afEoFogDStil fr.; Baudelaireovers. iFa, Pariseropholdene (se tidstavlen) etc.Hunnertoget, jf. Heineoversættelserne, spec.AT, bd. VIIIAttila(d. 453), hunnerkonge, der foretog erobringstogter over hele Balkan og dele af Det vestromerske Rigegraanes af Theori, jf.:Grå, kære ven, er al teori, men grønt er livets gyldne træ, Goethe:Faust(1790),Studerekammer II, Mefisto til Studenten (2038-2039)-glavind, sværdBukkeskindet, 1. Mos. 27, 1-40Musageten, se note tilHeVIAnraabelseBonaparte(. . .). Ingen af de tre personer har nogen



direkte eller fremtrædende plads i det lyriske forfatterskab. Beundringen for Napoleon ses tydeligst iFaVCæsarer, Va24 ff. ogLø142-143Kraftens Spænding, jf. f. eks. begrebets betydning iPiIIRøgog iMiI afsn. VIIPan, se note tilHeVIHexameter-Hymne(. . .) m. henvisn.Bjergprækentexten, se note tilMorgenprækenerDigtet er egl. udarbejdet som en kommentar tilFa, se bd. V s. 125 m. henvisn.

L

EAN 66GM138 f.E&H37 og 41 (Thorkild Bjørnvigs indledning)Aage Henriksen:Det guddommelige Barn(1965) p. 107 ogDen erindrende Faun(1968) p. 187K. Zeruneith:Den frigjorte(1981) p. 369

Hyrdinden og Kærligheden(?)

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 100 (udat., usign. renskr., bly., fremmed hånd, u. t.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 75 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

K

Emil Telmányi(f. 1892), ungarskdansk violinist og dirigent, bosat fra 1919 i Kbh., gift 1° 1918 m. kunstneren Anne Marie T., datter af Carl NielsenCit.FR86 og 235 ff.

Den unge Vin(?)

M

A NkS 2172, 2°, I, 3a, 101-102 (udat., usign., rettet renskr., bl., fremmed hånd)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 76-77 (udat., usign. trykms., maskinskr.)CPol. 31.12.1929 (m. litografi af SC)Katalog:De4 ÷ 2 + 1 (sm. m. Svend Johansen og



Vilhelm Lundstrøm. U. å.). Jan. 1930. Se i øvrigtE&HLIII og 1633

V

A Strofernes sidstelinie var opr. den samme:for at smage Aarets crû. fraset VIII, hvorsmage > prøveV er tilføjet m. SC's håndEfter VII flg. overstregede str. :



Det da meldte Kroens Frue,

"Giv de Herrer deres Hat".

Ternen sagde: "Vest og Bukser!

Ellers fryser de i Nat"

aa-aa-aa-aah

for den unge Vin at drikke

for at smage Aarets crû.

VII, 1-2 < d. s. <Fruen gentog: "Ræk dem Hatten, de staar Maal med deres Ry.C VIII, 2 <Det er unge Mænd af Ry.

K

Carl Trier Aagaard(1890-1961), cand. pharm., malercrû, fr. avl, sort

Folkevise fra Besançon

M

NkS 1340, 8°, XVII, 98 (udførligt udk., dat. 18.9.26. Str. I og II gengivet på fransk. Str. III ses ikke. Andetsteds i hæftet ses andre udk.)NkS 1340, 8°, XVIII, 106 (indlagt ark: udat., usign. renskr., bl., fremmed hånd. 11 strofer. Det franske forlæg betitlet:La Princesse)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 103 (udførligt udk.)B NkS 2172, 2°, I, 3a,104-105 (udat., usign., rettet renskr., bly., fremmed hånd)C NkS 2172, 2°, I, 3b, 78 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A U. t.IV placeret som IIIV placeret som IVIII placeret som V, 1-2 ombyttet m. 3-4



III, 2 <dermed at mildne Slutterens Vold<mod min barske Vogters Vold.Digtet afsluttes:



Af Kongen hun fik en Tiggerslant,

den gav hun Vogteren i Pant

Han bragte hende da et Brev,

som hendes fjærne Elsker skrev

B danner forlæg for C, men har to ekstra str. i udkast, hvor det fortælles, at prinsessen får gift, kongen flygter og elskeren vender tilbage oglod dirke Kisten opNotationen med 4 # i denne melodi forekommer ejendommelig sammenholdt med de to forrige melodiers enkle og folkelige tonale struktur. Det er naturligst at opfatte melodien i D-dur (2 #)Notationen med 4 # kan evt. skyldes nedskriverens forsøg på at gengive én fra SC's side bevidst forvrængning el. karikering af melodien

K

Besançon, by i ØstfrankrigAnna Veibel(1894-1969), pianist og musikpædagog, gift m. den senere kemiprofessor Stig V., SC's første bibliografSol, sølvmønt (egl. fra Peru)

En Slette(?)

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 106 (udk.)NkS 2172, 2°, I, 3a,107 (udat., usign. renskr., bly., fremmed hånd)NkS 2172, 2°, I, 3b, 79 (udat., sign. trykms., maskinskr.)

Maleriagttagelse

M

A NkS 2172, 2°, I, 3a, 108 (sign. renskr., bl., dat. 1929)NkS 2172, 2°, I, 3a, 109 (udførligt udk.)NkS 2172, 2°, I, 3b, 80 (udat., usign. trykms., maskinskr.)Ekko, nr. 1, 1.10.1929



V

A Titlen <Stilleben

K

Stavrim, konsonantrim, overensstemmelse ml. trykstavelsernes forlydskonsonanterAssonans, vokalrim, overensstemmelse ml. trykstavelsernes vokalerkontrapunktisk, fortælleteknisk om det forhold, at handlinger, personer el. motiver flettes ind i hinanden i kontrast el. som parallel til belysning af temaer

Katten(?)

M

NkS 3633, 4°, III, 2, 36 (udat., usign. renskr., bl. fra o. 1915. U. t.)A NkS 2172, 2°, 3b, 81 (udat., usign. renskr., maskinskr.)

V

A II, 4: var.henstrakt uden Puls og LivIII, 2:kaldes< d. s /var.lyves/være

Mundelær

M

NkS 1340, 8°, IX, 41 (udførligt udk. fra 1900-1901, bly.)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 110 (udat., usign. renskr., bl.)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 82 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 2174, 2°, I (Bogavl; mod slutn. af fragmentet forekommer ordskiftene)

V

A Titlen <Mundelæ'r (i den gamle Stad)III, 4:mig< d. s. <FandenB Titlen < d. s. <Mundelær (i den gamle Stad)

Forspil til en Efteraarsudstilling

M

NkS 1340, 8°, XVIII, 105 (udk.)NkS 1340, 8°, XVIII, 106 (udførligt udk.)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 111-113 (sign. trykms., maskinskr., dat. 30Okt. 1928 Chr. Winthersvej5)



Nks 2172, 2°, I, 3b, 83 (avistrykket)BKatalog til Kunstnernes Efteraarsudstilling[på "Den Frie"] 1928.C Pol. 18.11.1928

V

A Titlen <ForspilEn belærende Stemme+ replik ej i ms.C Titlen <Forspil. Til Efteraarsudstillingen i Den Frie. 1928

K

Gefion, gudinde i nord. mytologi, som m. fire okser for ploven pløjede Sjælland ud af Sverige

Troen fra Provinserne(?)

M

A Udat., usign., rettet renskr., bl. i Jens Borks eje (se s.NaI 127)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 84 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

B Efter V flg. overstregede str. :



Hun har den Vildskab, som bryder

af Last og af Lænker ud

og raaber: Men I skal tro paa

Himmelens højeste Gud!

Identisk, ikkeoverstreget str. i A; 1. 3-4 bl. a. rettet fra:og raaber for alle Døresin Troskab mod Himmelens Gud.

K

Johanne, se note tilHeVIModellerne

Tegnet i Sne(?)

M

A Udk. samt udat., usign. renskr., bl. i Jens Borks eje (seNaI 127)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 85 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A U. t.I, 2:hendes Fødders/var.Føddernes fineII, 3:mørke< d. s. /var.tavse



Efter II:



Jeg kysser din Moder, den hellige Jord

jeg kysser din Fod, som har traadt det Spor

Snehvide i Frostnattens Kulde

L

GM148

De mange Skønne

M

NkS 2172, 2°, I, 3b, 86 (udat., usign. trykms., maskinskr.)A NkS 1340, 8°, IV, 23 (udk. og usign. renskr., bly., dat.14.2.89)

V

A Titlen <Krig og Fred<FredslutningEfter I:De frygted (< Det hjalp) ej (÷ < med) Elskovsviser,saa tog jeg paa Vej med at bande.Da traadte du af Geleddet uddine Taarer med mine at blande.II, 1:Men < OgII, 2:gik frem, <kom nær,Efter II - omskrevet af parentes:



De knejsende Skarer, som mente,

du blot vilde parlamentere,

de vented sig flove og spurgte til sidst

lidt mygt:om der ikke var mere?

K

Enceinte, lang fæstningsvold

Kvindemodel

M

NkS 1340, 8°, V, 25 (udk. fra efteråret 1889)A NkS 3633, 4°, II, 2, 49 (sign. renskr., bl., dat. 8.12.89)B NkS 2172, 2°, I, 3a, 114 (udat., usign. renskr., bl.)C NkS 2172, 2°, I, 3b, 87 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A Titlen <Idealer II, jf. Fa VDet nye GryI, 4:unge bønlige<overmægtige(+B og C)II, 1:vi < I(+ B og C)



II, 2:den < Jer(+B og C)II, 2:minekursiveret (+ B)II, 3:Slægters< d. s. <Slægternes<TidernesIII, 1:ældetkursiveret (+ B)B Titlen <Venus fra Louvre<Jeg vil prise Eders Fruer. . .1, 2:Dukker<FrøknerIII, 3:mild i Ny den<stolt i AlvorIII, 3:kæk < mild

K

Terracotta, brændt ler af rødbrun farve

Det slukte Slot

M

A NkS 2172, 2°, I, 3a, 115 (usign. renskr., bl., dat. 2.Juni12)NkS 2172, 2°, I, 3b, 88 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A U. t.Digtet fortsættes:



En slimet Sti, et dovent Vand

Nær Fængselskældres mugne Mur hvor en Prinsesse sad i Bur



Og hvad er vrangt? og hvad Natur

Prinsessen paa det høje Slot?

eller Prinsessen

raadnet i sit Bur?

(Prinsessen raadner i sit Bur)

Den formløse Faun

M

A NkS 2172, 2°, I, 3a, 116 (usign. renskr., bl., dat. 3.12. 14)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 89-90 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A V, 2 < d. s. /var.mens han fører Kongens Datterop til Dans med Sir og Tugt



VIII, 2 < d. s. /var.som en Gaade, ingen gætterVIII, 3 < d. s. /var.denne Vished/var.Magii sit BlikB V, 1:Flugt< d. s. <TugtV, 1 < d. s. /var.og hans Tale har en flugt(+A)XI, 4:stolte <d. s. /var.lille(+ A)

K

Pirouetter, se note s. 66

Marketenderskens Vise fra den store Krig

M

ANyJordI, 1888, 485-486B NkS 2172, 2°, I, 3b, 91-92 (udat., usign. trykms., maskinskr.)Udk. samt dat. renskr. (rettet) i familiens eje (nov.-dec. 1887)Teksforlæg:Lied der Marketenderin (Aus dem Dreissigjährigen Kriege) fra:Deutscher Musenalmanach, 1854; Elster II, 115-116 (ATVIII indledn. t. noter)

V

A Titlen <Marketenderskens Sang. Fra Trediveaarskrigen.I, 1< Og alle Husarer elsker jeg,II, 2 <Cjeg elsker Musketerer,III: manglerIV, 3:i en Skyttegrav<med ArtilleriIV, 4 <endnu jeg haaber at sove.V, 3 <Bøhmer, Spanjol og svensk,VI, 1:Hjemstavn<HjemlandVII, 3:Klædet<DækketIX, 2 <smægter i Solens Brynde.(Gendigtet (. . .)) <Heinrich Heine. Paa Dansk ved Soph. Cl.B Titlen <Marketenderskens Vise.Efterskriften mangler

K

Tommyer, menige, eng. soldater (jf. da. Jenser)Schidam, Schiedam, nu vestlig forstad til RotterdamMalvasia, malvasier, en sød hedvin



Den gamle Havn(1889 (?))

M

A NkS 2172, 2°, I, 3a, 117 (udk. til 1. afsn.)B NkS 2172, 2°, I, 3a, 118 (udat., usign. renskr., fragment, bl.)C Udat., usign., rettet renskr., bl. i Jens Borks eje (seNaI 127)D NkS 2172, 2°, I, 3b, 93-95 (udat., usign. trykms., maskinskr.)

V

A Udk. på samme ark somDVIVEfter SyndefaldetB KunXI-XIIIXI, 3:sin Bejler<ham fordumXIII, 3: Næs < d. s. men tilføjet m. bly. på åben plads.Fragmentet fortsættes (m. bly.):



Nuer Sandet saa tungt og graat

Fortøjningen rusten og irret

Hvor er de Farver, den Duft og Klang,

som endnu i Gaar os forvirred



Regnen begyder den ældgamle Havn

og øger særdeles dens Vandstand

Og dersom du ikke kan drukne din Sorg,

saa bær den heller med Anstand.

C U. t.Ml. V og VI:



Længe var Danmark et Kongeland

med Drotter paa alle Næsser

endnu leger den Bondemand

flittig med Konger og Esser.



Kongen kørte med fire for

og Stænderne spillede Firkort.

Bonde og Adel, de sidder nu hver/var.de spiller endnu

med Trumfer, de ikke gi'er bort



Stolte Ministre, som raadede før,





maa nu holde Krostue-Taler

og kives tit i vort Folketing

med Folket om en Daler



Tit ved et landligt Træbord de to

spiller det Spil, til de sveder

Spillet om Frihed og Landeret,

der fugtes med salte Eder

VI, 3:de Søndagsfolk < to ÆgtefolkVII, 2:stridige Nakker< d. s. <begede SmakkerVII, 2: var. ogimod Aften det lakkerVII, 3:flyder om<fylder deVII, 4 < d. s. <imens de to Ægtefolk snakker/var.og væder to stridige NakkerVIII, 3:mange<tvendeI,, 3:rusten< d. s. /var.irretIX, 4:det (. . .)Anker<et rustædt AnkerX, 3: en Dag<i GaarX, 4:Sandmandens< d. s. <LandmandensXI-XIII ej i ms. Istf. ses flg. verspar:Glæd dig over Regnen, du Sjæl,og bær dine Sorger med AnstandD VI, 3:de Søndagsfolk< d. s. <to ÆgtefolkVII, 3:flyder om< d. s. <fylder deVIII, 3:mange< d. s. <tvendeIX, 4:det rustrøde< d. s. <et rustentX, 3:en Dag< d. s. <iGaarXI, 3:sin Bejler<til Manden<ham fordum

K

Najader, kilde- el. vandnymferSkoning, kant, slidrand på tøj (spec. på underkanten af en nederdel)Frøken fra Næs, udtrykkets konnotationer rimeliggør en sammenligning m. symbolet:Dronningen i Thule (DVIV)



Hvedehøsten(10.9.1915)

M

NkS 2172, 2°, I, 3a, 119 (udk.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 120 (udat., usign. trykms., maskinskr.)NkS 2172, 2°, I, 3a, 121 (tidsskrifttrykket)NkS 2172, 2°, I, 3b, 96 (udat., usign. trykms., maskinskr.)AVerden og Vi1930, nr. 36

V

A Afsn. ml. 1.12 og 13

K

spankende, flottende sig

De farlige nye Tider

M

NkS 1340, 8°, XVIII, 109 (udk. til de to sidste str.)A NkS 2172, 2°, I, 3a, 122 (avistrykket)B NkS 2172, 2°, I, 3b, 97-98 (udat., usign. trykms., maskinskr.)C NkS 2172, 2°, I, 3b, 99 (korrekturtryk)D Acc. 1981/1430 (korrekturtryk)L-F. F. 3.1.1897

V

A VII og VIII ikke i avistrykket, der istf. har flg. str.



jeg rejser mig, raaber,

skønt Fodfæstet glider:

Hurra for de farlige

nye Tider!

Nytaarsdag1897A følger B, der dog ikke har kursiveringen og dateringenC + D A og B's slutstr. overstreget og istf. er VII og VIII tilføjet m. bl.

K

Glutter, piger, unge kvinder