TIL ALBERT GOTTSCHALK



Jeg sender fra det faste Land

et Bud dig ud til Sundets Sprøjt,

hvor du kan gaa og synge højt:

"Min Far han var en Fiskermand."



Du Kunstens gamle, tro Matros,

der fra din Tankes stolte Raa

kan spytte langt ad Byens Os

og male alle Bølger blaa.



Du har jo Luft om Mast og Mærs

til Bod for dine Foraarsvér,

og Sundet er et havblaat Vers,

hvis Bølger plasker som Homer.



Hver Nat du har jo Vandets Brus,

mens slingrende i Køjen smukt

I hænges op som Flaggermus,

aa disse Drømme, denne Lugt!



Hvad vil du mer? jeg ved det knap.

Begærer du en Foraars-Lap

i Soldis eller vædegraa

med Hus og Mark og Møller paa?



Begærer du til Foraarsfest

et Landskab af din egen Kunst,

en Kaalmark nærved Sorte Hest

med Valbyliv og Møddingdunst?






En Bondevæg, en Fiskerby

med Græs og Garn og Svin og Kræ,

en Sol, der elsker fra sin Sky

et ensomt, ensomt Piletræ?



Begærer du fra Land en Fest

af det, du evner allerbedst,

hvor Kunsten, som gør klog og klar,

betvang en knurrende Barbar?



Du har jo Luft om Mast og Mærs

til Bod for dine Foraarsvér,

og Sundet er et havblaat Vers,

hvis Bølger plasker som Homer.



Og er Fregatten grim og dum,

hvor du, min Ven, er lagt i Tvang,

saa giver det en anden Gang

din Evne dobbelt Fart og Rum.



Saa vær da som en Skipper klog,

der tegner for os Skib og Skrog,

mens Bølgen slentrer bag dets Rand

saa godt som Bondens Pløjeland.



Saa søg dig Glemsel, find din Trøst

at male alle Bølger blaa.

Du finder endnu mangen Kyst

med Hus og Mark og Møller paa.