VED AFRODITES STØTTE



Han har sagt, at jeg skal møde

ham ved Afrodites Støtte.

Jeg er angst for Marmorstøtten,

Nattergalen synger, synger.



Var Gudinden ikke elsket?

Mer end alle andre æret?

Men hun ty'r til lave Midler

og vil lære os Begæret.



Jeg forsager Afrodite,

vil ej lyde Afrodite - -

alle hendes vidtberømte

Yndigheder ubestridte - -



Nattergalen synger, synger,

og fortryller Parkens Gange.

Hvorfor skal jeg mer begære?

jeg har Hjertet spændt af Sange.



Jeg forsager, jeg forbander,

jeg fornægter Afrodite.

Intet kan mit Sind forsone

med den fæle Kone.



__ __ __ __ __ __ __ __



Hendes Kunster er forslidte,

hendes Smil er mig en Pine.

Skal vi altid uden Naade

hildes paa den samme Maade?






Nattergalen synger, synger.

Lyse Skyer, Grenemasser

glider ind i Stjerneverdnens

Silkeluft og blaa Paladser.



Lad mig hvile og berøres

kun af dine Kærtegns Sødme.

Lad Gudinden lukkes ude!

Lad os skjule Afrodite.



Lad os gaa til Kildespringet,

hvor de nye Strenge toner.

Lad os gaa til Hjemmets Løndom,

naar ej Afrodite ser os.



Jeg foragter hendes Guddom:

hendes gode Gavers Manna,

slængt i Grams til de Urene,

gør mig vild og falsk af Renhed.



__ __ __ __ __ __ _



O, men hvis min Ven nu møder

Byens hæslige Hetærer!

O, forbarm dig, Afrodite.

Afrodite, jeg begærer.