DEN DØDE MAND



Det var ikke blot hans Frue,

samt alle de Faderløse,

hvis Midler han skændig forvalted',

der græd, den Gang afdøde Larsen

gik over i Verdens-Altet.



Kun nødig veg han Pladsen,

hvor han havde udrettet meget

og aarevis havde besveget

Gensidigheds Kassen.



Han drukned sig kort før Oktober

og eftersøgtes i Uger.

Man fandt ham i Vandværks-Bassinet,

hvis Vand hele Byen bruger.



Et Menneske er her i Verden

i Grunden et Interessentskab,

helst, naar han, som afdøde Larsen

har dyrket et vidtstrakt Bekendtskab.



Det var ikke blot, kan man tænke,

en Kval for den Afdødes Enke,

hans Bankrevisorer og smaa Garanter

og sørgende Venner paa alle Kanter.



Der udbryder Tyfus og Kopper.

Den hele Befolkning er rystet,

fordi den afdøde Larsen

bogstavelig falder for Brystet.






Og alle hans Hjælpere fordum,

hans uforsørgede Tropper -

de hungrer og holder Møder

om Midler mod Tyfus og Kopper.



Hvad er det, der lyser i Øjet

som Feber?

Hvad er det, der river i Næsen

som Peber?



De taler om Straffen fra oven

og om det sataniske Hovmod,

somdenMands Hjerne maa rumme,

der fældet af Livet har lagt sig

pladask i Vandværkets Kumme.

"Det værste er ikke Smudset,

som findes i Gader og Smøger,

hvis Smaafolk den Afdøde pudsed'.



Det værste er ikke de Vandrør,

hvori den Afdøde spøger.

Det værste er Sjælesmudset,

som udgaar fra Blade og Bøger."



Det er afdøde Larsens Mikrober,

der er husvilde siden Oktober.