DEMASKERING



Med Tak for Laan af nogen Sorg

og rige, nu forsvundne Haab,

hvoraf De gærne gav paa Borg -



med Tak for al den Fryd og Fest,

jeg selv har drømt og skabt mig selv,

tilbagesendes her min Rest -



min Rest af bittert og af smukt

(og er det sendt, saa er det endt)

som et Par Handsker, der er brugt.



Mit Hjærte, for sin Daarskab lægt,

har set sig selv i Deres Spejl

saa øde, selvisk og defekt.



Riv Blomsterne af Haaret, Pus,

Datter af Kain, kun Kærlighed

skjuler vort Livs antike Smuds.