SKÆMTE-V1SE

Til Carl Nielsen

Hønsefødder og Gulerødder

det elsker vi af Vane.

Sælger du din Strengeleg

for Halsen af en Svane?

Gode, gæve Spillemænd,

de er slet ikke mange.

Onde Mænd er ogsaa til,

men de har ingen Sange.



Pauker, Trommer og Klarinetter

lyder paa Spillemands Veje.

Onde Mænd ser vrede til -

for de har ingen Lege.

Strid er Kampen med Violiner -

det gaar ej af som Valse - vel har de et følsomt Bryst,

men de har haarde Halse.



Musikanten til Lergulvs-Stampen

ta'r Musen i Kardusen,

Landsbykarlen med Træsko-Klampen

slaar Takt til Glædesrusen.

Ak, du gladeste Mascarade

for Kone som for Pige,

aner du i Musikanten

det Uudslukkelige?



Nye Toner symfonisk kroner

med Sejr den fynske Svane.






Ingen Ælling i en Fortælling

har haft en gladere Bane.

Spil, du Spillemand, som har Sange,

og lad de Onde skele!

Livet klinger i dine Noder

og dermed klinger det Hele.