VI · BRUDDET



Lidt hverdags blev det Simon, da Alting nu var sket,

men hun fik lært ham paa et Vinterhalvaar

at føle, som det anstaar en Elsker og Poet,

hun slap ham blot - - - og bragte ham til Alvor.



Ak saadan er det Menneskens raa Ubændighed

i Overmod som Guder sig at mætte

og kun at tænke, tvungne af dyr Nødvendighed,

som det for os er kært og dem det rette.



Hun var en Faust i Skørter, som sagt, der løs og fri

ledte om nye Glæder og ej spøgte,

som med en vis Beslutningens Filosofi

opstøved Fanden, ægget af hans Rygte.



De Folk, som har lidt kvindelig Godhed smagt, de ved:

Fornuft forstyrrer kun en saadan Hjærne,

menshani ung Forelskelses Slyngelagtighed

gik strengt til Værks og præked altfor gærne.



Det er nu saa i Verden: enhver skal have sit.

Den ene ønsker Blomster, Baand og Smiger.

Den anden ønskerLidenskab, som gives ungt og frit,

og fordrerSjælaf lattermilde Piger.



Han var en utaknemlig, der lønned Kys med Skænd.

Kan Verden aldrig blive kæk og fri mon?

Saa skrev hun: "Fa'er vil gifte mig med en Barndomsven.

Farvel! jeg rejser. Glem mig, lille Simon."