PAA STRANDVEJEN



Da vi til Aften spiste i Skoven, Skæbnen vilde,

at det ej ret os smagte, og hun befandt sig ilde.



Og mens vi gennem Skoven til Strandvejen spasérte,

saa saâ hun i vort Forhold det slette og forkerte.



Hun talte om sin Stolthed, som var saa let at krænke,

og hvad om hint og dette vel Verden maatte tænke!



Og hun var bleven hæftig, forinden hun blev færdig.

Til Strandvejen vi naaed', ogjegbegyndte værdig ...



Og mens i Aftnens Stilhed der hørtes fjærne Toner,

og Linde stod og drømte med deres lyse Kroner -



mens langs den tavse, hvide Chaussé vi traf paa somme

med Bøgegrene ventende paa Dampsporvognens Komme -



og medens Oldenborrer forbi os hastig svirred,

- saa talte jeg alvorlig, mens let min Stemme dirred.



Jeg talte fast og rolig. End grubler jeg bestandig,

hvorledes dog min Stemme blev saa sonor og mandig.



Skønt jeg var streng og fattet, var mine Ord ej bitre;

det gav en egen Rhythme, at Stemmen kunde sitre.



Og under al min Talen saa gik hun ved min Side;

jeg mærked Trodsen over i tænksom Tavshed glide.