SCHERZO



I

Jeg er Fanden selv, der kommer

til din triste Seng om Natten

for at lære dig at brænde.

Jeg vil røre ved din Livsfrugt,

skære Hjertet ud af Barmen,

og det hjerteløse Legem

skal tilhøre mig lærvilligt.

- Du maa invitere Fanden,

det er ikke mer end billigt.



Dette hjerteløse Legem

vil jeg kryste lange Stunder,

med hvad Udfald, véd jeg ikke.

Det kan ské, før nogen aner,

at du vaagner ved et Under -

og, med lægte Hjertevunder,

at vi elsker højt hinanden.

Du maa invitere Fanden.



Søde hjerteløse Legem

med en Helved-Sjæl, som blunder,

vil du kende Helvedbranden,

maa du invitere Fanden!



II

Men jeg er tillige Ridder,

og jeg drømmer om Messias






Gudesønnen, og jeg ærer

Sandhed, Sol og grønne Skove.



Jeg er kristen Mand og Ridder,

ærer Fyrsten, der blev naglet

som en Sværmer til et Kors.



Kys mig, jeg vil frelse Verden!



Hvis du kysser mine Fødder,

vil jeg ogsaa kysse dine

og bekende, at Alverden

burde kysse dine Fødder.



Hvis du kysser mig paa Hjertet,

vil jeg ære dig herefter

som den sjeldneste af Kvinder,

jeg har fundet her i Landet.



Hvis du sér med Ømhed paa mig,

vil jeg aldrig siden glemme.



Jeg vil skænke dig mit Hoved

- Heks, med dine blege Kinder -

hvis du sværger, at du ærer

Sandhed, Sol og grønne Skove!