Paa ny ved Østersøen



Se Skyens vilde Jagt med Horn og Hunde.

Nu rykker Stormens Haand i Jordens Skæg

og river Trær med Rode op i Lunde.

Den gamle Verden aabner sine Læg.



Ny Verdner fødes af dens Kæmpe-Æg

til Vejrets Glam og Fraad af Bølgemunde.

Lad Borgerskabet snorke bag sin Væg!

En Frihedsstund - i Nat kan jeg ej blunde.






Ved Midnat svøbt i Blæstens graavejrs-grove

Slængkappe gaar jeg i den tyske By,

mens Hunnerhære over Himlen fly.



Nu graaner alle Skyr af Maaneny.

I alle Lande Folk og Husdyr sove.

Nu bruser Bøgen i de danske Skove.