Den første Vandringsmand



Tre Mile gik en Vandringsmand,

da kom han til en Have,

hvor grønne Snerleranker hang

om lave Gærdestave -



Hvor Sneglene krøb og Planterne løb

hver Time sine Tommer.

"Her bor som en Bedstemor mellem sin Humle

den gamle, forviltrede Sommer.



"Hun skænker - tænkte vor Vandrer - vel

en Vandslurk fra Vippebrønden,

maaske et Krus Øl paa saa hed en Dag,

hvor Brygget slaar Spunset af Tønden.



"Kan hænde, bag hendes Bondeskørt,

vævet med gammeldags Lune,

en fin ung Datter vil smile mig til,

hvis Kind og Hænder er brune.



"Det bedste hænder det første Sted.

- Jorden er stor, skal det knibe.

Her synes mig godt, her dufter i Fred

den trøstende Røg fra min Pibe."



Over Gærdet skræved den Vandringsmand.

"Jeg gik tre lange Mile.






Jeg længes efter en Middagsdrik

og efter min Middagshvile."