ENDNU SIENA



Bjærgene bringer mig ingen Fylde,

men Solen fjærnt ude, som svinder med gulhvide Flager,

forstaar med sommerlig Kunst at forgylde,

mens allerede Tusmørket

slutter sig trygt om hver Busk i de nærmeste Haver.



Jeg elsker Højlandet og mit Stenpalads,

det gamle Siena og Marmorterrassen,

og Herskabets Damer, der vandrer langsomt op og ned

under mine opmærksomme Vinduer.



Som Værtinde ser jeg paa Terrassen

en rødblond Borgfrøken, moden Kvinde.

Udækket Hoved, dejlig sort Silke, Slankhed,

og en hvid Kniplingekrave over de skrøbelige Skuldre.



Der findes to andre

- Gæster, Veninder fra Byen -

i mere spraglede Spaseredragter, mere tilhyllede.

Tildembringer Tjeneren Blomster.



Skønt deres Hoveder er bedækkede:

én af dem gemmer unge Øjne under Sløret.



Og dem alle forraader en halvvoxen Pige,

som oftere end de andre

vender Blikket opad til mine opmærksomme Vinduer.



Nu bringer den sirlige Tjener

ogsaa et Ringspil til Herskaberne.






Og oppe mod Randen af mit aabne Vindu

banker mit Hjærte i Hexameter-Takt;

thi



Foran Paladset nu fløj, og med Latter, det vingede Ringspil,

smidige Kvinder i Silke, bevæbned' med luftlette Træspid!

Lystighed klang paa Terrassen, og Solen gik ned bag Siena.



Jeg gentager, ak! min evige Lovsang og Klage:

O Gud, hvor er den Sol skøn at bade sig i!

ak Gud, hvor trænger vi alle til Sol,

de forladte Kvinder dernede og jeg ensomme fremmede;

se deres vendte Ansigter, pilsnare Øjne,

alle deres Bevægelser!

Hvor de bader sig i min Sol!



... til Solen gaar ned over mig og Siena.

Og jeg husker paa den store Dante og hans guddommelige Komedie.

Det var en saadan adelig Dame fra Siena,

fuld af Letsind og flammende Hævnsyge,

om hvem han fortæller, at hun jublede, da Sienas Tropper blev slagne,

jublede over disse slagne Landsmænd,

"som en lille Drossel for en Smule Solskin",

og formastelig raabte til Gud:

at hun aldrig vilde frygte ham mere.



Der er nu til sidst en Marmorbænk

graa af Ælde

foran mine opmærksomme Vinduer -

hvor de sidder i Tusmørket og samtaler længe.

Snare til Glæde, raske til Hævn,

pyntelige Drosler fra Siena!



I alle de Gader og Gyder,






der snor sig Palads ved Palads

rundt om den hulede Plads

i Hjærtet af Siena - der lyder

nu Mands sang til Gylp af en Mandolin

om Bjærgenes Blaa og den mørkrøde Vin.