KAN DU DRØMME MED MIG?



Kan du drømme med mig

til en Lykke dig ind

uden Sten paa vor Vej,

uden Tvivl i vort Sind,

hvor ej Døre i Laas mod den skrigende Flok

er behov, vil vi ene os stænge;

ti om nogen sig ind vilde trænge,

var han ikke for os, ti vi selv var os nok.



Kan du drømme os ind

i en stjærneklar Nat

med en legende Vind

i det slumrende Krat

mellem Ungskov og Bøge beskærmede tæt,

hvor et Sted i de dugslørte Blade

af en Drossel vi faar Serenade,

mens drilagtige Myg vil omsvirre os let.



Kan du drømme dig ind

i en Salighedsstund,

hvor med Kind imod Kind

og med Mund imod Mund

vi har favnet os hen i en eneste Tro

paa vor Ungdom, vor Elskov, vor Lykke ...?

- Paa en Sandhed vi da kunne bygge,

ti en Drøm vinder Liv, naar den drømmes af to.

9.6. 84