Der findes Asner, som vil have,

at Nattergale med en Sæk

hver Morgen skal til Mølle trave.

Jeg kalder denne Fordring fræk,

da ingen Nattergal forlanger,

at noget Asen bliver Sanger.



(EfterBürger, se tilforn)

GRAVE




Og før vi ved af det, er det forbi,

alt Livets livsalige Djævleri ...



Paa Kirkepladsen St. Clara,

hvor et Par Elme hælde,

der ligger Carl Michael Bellmann

og har ikke mer at fortælle.

Akademiet har rejst ham

en Sten, den største i Haven,

hvorunder Carl Michael Bellmann

er ... altsaa ... begraven.



Her hviler nu Stockholms Digter

maaske og befinder sig vel.

Den tæt tiltrampede Jordbund

ernærer end ikke en Nælde.

Naar Nabogyderne gjalder

af Sværm og af Sange ved Kvæld,

da ryster kun Elmenes Kroner

skæmtende med deres Bjælde.



Og jeg har set et Under

ved Graven en Sommernat:

et Pigebarn kyssed Medaljen,

som Akademiet har sat.







Halvt lod hun sig løfte, halvt klatred

hun op paa den kolde Sten,

mens fyrige Ungersvende

holdt fast ved Mamsellens Ben.

Der drak hun fra Sanggudens Læbe

en Rus, som var dobbelt sød,

fordi hun selv var saa ildfuld,

hans iskolde Mund saa død.



Hvor hviler en Digter vel bedre

end mellem sine egne ...

paa den snævre Plads ved St. Clara,

hvor Livet er nær alle Vegne -?

Man smuldrer allertryggest

i Fædrelandets Skød.

Der gør man de største Undere

- efter sin Død.



Og Elmen begyndte at smælde

og hviske og svinge sin Bjælde,

som vilde den gøre bekendt:

"I Aften har Bellmann omsider

sit rette Monument."



Hvem var hun? En Datter af Ulla?

hvis Uskyld (en skøn Ruin)

var styrtet ... maaske i Aften,

til Valhorn og Violin -?



De fleste er bange for Graven,

men hun tog Døden med Trumf -

hun var som et Billed paa Livets

evige unge Triumf.







Jeg dvælede længe ved Stenen

den lyse Stockholmernat

og husked en anden Digter,

den kække, landflygtige Heine,

som fjærnt fra de tyske Alkover

og hjemlig dryppende Regne

et Sted paa Montmartre sover

saa fornemt og dybt forladt.

Der saa jeg en Gang den Ligsten,

hvorunder han lagdes ned,

en Sten, hvis taalmodige Flade

var strakt paa den vandrette Led,

som skulde den lave Tavle

forraade med spøgefuld Viden,

at det, man med Flid holder nede,

des bedre vil staa imod Tiden.



Men ingen nordtysk Pige

kan over hans Gravsted sprede

sit fattige Knippe Violer,

en blid og beskeden Resede.

Ak Vejen er lang - saa lang,

de tyske Blomster vil falme.

Maaske vil en Kejserinde

dog sende sin Digter en Palme

og dø for en Snigmorders Dolk

som Tak fra det skønsomme Folk.



Og dette er just i sin Orden;

thi han lo ad de Bjørne i Norden,

og med Spøg holdt han Mismodet nede

og spared ikke Ømhed og Vrede.

Og som der er ingen Retfærdighed til

af højere Art end i Handel og Spil,

hvor det gælder, at 2 plus 2 er 4,







det er Daarskab at spille paa Lire,

og "kom os ej nær med dine Harper,

her slaas vi som de røveriske Karper",

og "der gives paa Jord ej Suveræner,

vi har hver vore egne smaa Domæner"

(Journalister, Pietister og Hyæner)

"det gælder kun at regne med Tabellen

- med den lille - ellers gaar du strax i Fælden",

saa blev Heinrich Heine jævnet med Jorden,

og han ler endnu af Bjørnene i Norden.



... Han var fra sin Ungdom en Mester,

hvis Navn blev kastet fra Hav til Hav

som en drivende Palmestamme,

som Maanesølv eller Rav.