JULEBREV



Jeg ønsked at skænke det hele Paris

til mine tre Piger

med Seinen og Luxembourgs Paradis,

Versailles' Æventyrriger.

Til Kitty Drue og til Ilsuccia,

og til deres Moder, Fru Annuccia,

jeg ønsked at skænke det hele Paris!



Jeg gik til det straalende Bon-Marché.

Jeg klatred paa Trapper og Stiger,

og dejlige Sager fik jeg at se:

en Kaffekande med mærkelig Hank,

en Pelsværkskaabe til tusind Frank,

et Æsel som skryder, en Dukke, som skriger.

Jeg vilde købe det hele Paris til mine tre Piger.



Jeg vilde købe to Gedebukke

til Kitty (de var for Resten saa smukke.)

Jeg vilde købe paa Bon-Marché

den nyeste franske A B C

til Ilse og skrive: Min Julegris,

Ilsuccia mia, læs og bliv vis!



Og skulde vel Moderen staa til Skamme?

Jeg købte en højrød Silkevest

fra Væverier, som findes i Brest,

til Anna - "som Tak til en gammel Flamme".






Men tænk! de kunde, ved Bon-Marchés Bank,

ej vexle en Seddel paa tusinde Frank!

Jeg havde i Haanden en Tusindfranks-Note.

Men Varerne blev mig dog ikke betro'te.



Og da jeg kom ud fra Bon-Marché

lidt trist, som jeg ikke nægter,

i Tusmørket gik der en fattig Mand

paa Gaden og solgte Prospekter.



Jeg købte Versailles, jeg købte Paris,

han solgte det hele til nedsat Pris

fra Kirken paa Place Madeleine

til Luxembourgs skønne Fortæne.



Jeg ejer Banknoter paa tusinde Frank,

naar bare de Folk kunde bytte

i Bon-Marché, som er Tidens Bank,

og som er til usigelig Nytte.



... Her købte jeg nu for lidt Smaamønt

Paris og dens Æventyrriger.

Jeg havde jo lovet at skænke Paris

til mine tre Piger.