SILHUET AF EN MULÆSELDRIVER



Den daarlige Tjener Onofrio,

han stjal sin Fyrstes Krondiamanter,

han jog sin Herre en Dolk i Ryggen

og tog ej paa Dronningens Fløjl med Vanter.



Den daarlige Tjener Onofrio,

da han var umulig paa alle Kanter,

stak han i Søen og tog en Fregat

med tredve Slavinder og ti Elefanter.



Den daarlige Tjener Onofrio,

han drukned i Blod først de gamle Tanter,

men alle de unge og smukke blev sendt

som Skænk til de fremmede Magters Gesandter.



Den daarlige Tjener Onofrio

var vild som en Løve og grum som en Panter.

Han ranede Shahen af Persiens Brud,

men brød sig ikke om hendes Brillanter.



... Den daarlige Tjener Onofrio,

han udviste, kort sagt, en sjælden Iver

og endte til sidst i en døsig Provins

som en maadelig Mulæseldriver.