Kunstner-Existens(Ved et Hus, jeg en Aften gik forbi i Paris)



Der paa de onde Urters Bulevard,

der grunder man sin Velstand i en Fart;

man holder Vogn og lader sig misunde

i et Palæ med Kvinder, Kunst og Hunde.



Man hæfter i sin Regnskabsbog et Folie,

hvor der kun staar om Børs og Baisse i Olie,

har Ungdom, Skønhed og til Tegn paa Standen

en let Skavank som Byron og som Fanden.



Der paa de onde Urters Bulevard

bor Skønhedsdyrkere af kostbar Art.

Og var jeg ikke én fra alle Kanter



udstødt, fordømt og redelig Poet,

hvis ej jeg var Diogenes, Profet -

der gad jeg bygge flot som Alexander.