IL LETTO

Til Signora Giovanna -

Den Jærnseng med Kniplingepuder

bred som den rolige Nyden,

den minder om Ungdomsrejser

og Middagstimer i Syden,



hvor Søvnen er tryg som Naturen

og Kniplinger haves kun ægte;

det hele er købt for en Hægte,

selv Helgenportrætet paa Muren -



hvor Kalkning og Kamfer fjærner

en Huslugt - af Olien og Osten -

hvor Sengen er hvid, og hvor Resten

bli'r renholdt med Vievandskosten.



Der luer bag Skoddernes Mørke

et Skær paa de Kniplingepuder,

i hvilke som unge Turister

vi sover til Middag som Guder.



Hvem ved hvilke Syndens Sirener

trods Lovbud og Myndigheder

paa denne Seng for en Time

har hvilthvilkeYndigheder?



Og ikke Sirener, nej Kvinder

med Hjærter af fineste Silke-






Kniplinger fra Valenciennes

har hvilt her en Time ... Ak hvilke?



Paa Sengens Fodstykke græsser

idylliske Æsler og andet,

og Billeder ses af Prinsesser

fra Soria-Moria Landet.



Den dejlige Dronning af Saba

hun er med Muldyr og Gaader

paa Vej for at prøve Kongen,

som i Jerusalem raader.



Men selv blev hun haardest prøvet:

et Sted ved et Muldyr-Skifte -

hun tabte sin Dyd til en Slave

og misted sin Yndlingsvifte.



Og da hun kom frem for Kongen,

han afslog hver hendes Gave,

da Dronningens fineste Gaade

var skænket en kulsort Slave.



Den unge Kong Salomon rakte

den blussende Dronning Viften,

som Slaven havde bragt ham,

det sikre Pant paa Bedriften.



Hun hvisked: "Det var ved Middag

i Herberget, og jeg brændte

efter Jerusalems Konge:

da lod jeg en Slave hente.



"Jeg hented en kulsort Slave.

Jeg selv er brunet af Solen.






Kong Salomon, du er en Daare!

jeg vilde jo elsket dig saare!"



Ved hver Station paa sit Hjemtog,

ved hvert et Mulæsel-Skifte

tog hun en Slave til Elsker

og sendte ham bort med en Vifte.



Hun sendte dem alle med Vifter

til Salomon en efter anden.

Han ejed en Samling, hvorover

af Længsel han gik fra Forstanden.



Han tilbød tilsidst sit Rige

blot for den Naadegave

en Time at blive den dejlige

Dronning af Sabas Slave.



Men Sabas Dronning lod svare,

at lykkelig lægt for sin Iver

hun elsked desværre ej Kongen -

"Ak var han en Mulæseldriver!"



... Hvor snildt og forslagent de knejser

de Kvinder med Hjærter af Silke-

Kniplinger fra Valenciennes,

vi søgte paa Ungdommens Rejser!



Nu tror vi paa Drifter som Straaild

og Troskab som Favnebrænde.

Vi tror ikke mer, der er Hjærter

som Kniplinger fra Valenciennes.