DANMARK


I



Med en evig Uberørtheds Gaade -

Land af Solens Gunst og Havets Naade!



Med en evig nyopvaagnet Smilen

skiftevis hos begge tryg i Hvilen.



Natomtumlet, fin af Morgenrødme

med en evig Uberørtheds Sødme -



Med en evig ung Forventnings Ynde

delende med Sol og Hav sit Hynde.



Med en evig Drømmelykkes Gløden

begges Hustru, jordisk øm til Døden.



Hed af Solfald, frisk af Havets Stigen

med en evig Uberørtheds Higen -



Med et Skær af Glemsel om sit Hoved

mild som den, der evig var trolovet -.


II



Mellem dine Rullestene

Havet tusindaarigt raller,

og i dine dybe Skove

fra Aartusind Løvet falder.

Danmark har en evig Ungdom

Ælde-herligt, uden Alder.







Hvad ej andre Sprog kan sige,

siger disse Sprog fra Norden,

lette, men bevæget-rige

med en Trolddom, dybt fra Jorden.



Derfor er den unge ferske

Kraft saa dunet-veg og stille:

for i Manddomstid at huske,

hvad i Tusind Aar vi vilde.



Derfor er vort Sprog det bedste

mellem alle Sprog, som findes,

lige villigt til at fæste

det, som fødes, det, som mindes.



Med lidt Løvetand paa Læben,

fine Fnug fra Somrens Flyven,

og med Hjertets høje Banken

uden Tvivl og uden Lyven.