RAADLØS



Jeg tænkte paa hende den lange Dag.

I Dæmringens Stund

slog jeg Øjnene op

og lukked dem atter med sødt Behag

og tænkte paa hende i drømmende Blund.



Jeg tænkte paa hende den lange Dag

og havde ej Ro.

Der var Længsel, var Tvivl;

ti foran laa bølgende Taager, og bag

Erfaringens Dødsengel haanende lo.



Jeg skælver som Strandbredens svajende Siv

for Fortidens Spot

og for Fremtidens Angst,

til raadløs jeg knælende byder mit Liv -

"Aa hvis du, aa hvis du vil elske mig blot!"

27.7.86