DRØMT EN MORGENSTUND-



Der vaagned en Drøm en Morgenstund

om Sheherezades Fabler, -

om Dampere med Røg i Mund

og transatlantiske Kabler

og mærkelige Fisk og Fund

fra Verdenshavenes Bund.

__ __ __



Den hele Havn i Livorno

er støvet og hverdagsgraa.

Der ligger et Skib og laster,

en Skonnert med svære Master

og fremmede Sømænd paa.

Der raabes fra Rat og Raa.



Og de faar Svar, som kan forslaa,

fra Havnens grove Kvinder

med Haar som tjæret Tovværk

og Øjne sorteblaa

og Bryn af Skipperskraa.



Her kastes, Dagen støt,

Gloser frem og tilbage, -

de sødeste klinger ej sødt,

de fleste er Saltelage.



Og blandt de travle Kvinder,

der ler med den dristigste Latter,

for usselig Dagløn mødt -






skingrer midterst i Klyngen

af djærvt opkiltrede Kjoler

et Skørt, som er skarlagen-rødt.



Det rødeste Skørt af dem alle

og dertil den rødeste Latter

blandt alle disse Sirener,

der slider og sladrer omkap.



Ja, hvis en Nakke kan smile,

saa smiler hendes og knejser,

og vildere Jubel hun rejser,

hvis Spøgen er hende for slap;

som vilde hun røbe en Løndom,

der i hver Kvinde brænder,

. . . men glemmer det for andre Ting

og ler med hvide Tænder.



Naar Havet og dets Sømænd

og Fisken selv er raa,

saa passer disse Kvinder

med Haar af tjæret Tovværk

og Bryn som Skipperskraa

og Øjne sorteblaa.



I denne røde Latter

fra hendes levende Mund

der laa en Fabelverden

og næsten et Gudefund

saa sært som nogen Fiskeform

fra Oceanernes Bund.