Landskabet I



Igennem Sommerskyers bløde Flor

en sølvmat Nedgangssol sin Straalevifte

udspænder for den frodiglune Jord

for ved sin Bortgang ømme Ting at skrifte.



Hedt sværmer Myg henover Markens Straa,

men mere kølig hvisker Skovbryns-Randen.

Lidt Fuglepip, og øverst nogle smaa

Skrig af en Maage paa dens Fart mod Stranden.



Saa skælver Skoven dér, hvor Solen staar,

et Iltog ud i Agerlandet farer

med Røg, der hvirvler som et opløst Haar,

og muntre Støn, mens Træer bagved svarer.



Men nu har Solen slaaet Viften ind.

Kun i en Skyrift end lidt Dagslys hænger.

Nu lukkes Flængen af en Nattevind,

og over Marken danser Myg ej længer.