Til en Søster



Jeg mindes dig fra Høsten, kære Søster,

den Soldag paa det flade Lollands Kyster,

Nysted og Aalholm, Støtten for Grev Raben,

den gule Jagthund med sin Sten i Flaben -



der fulgte os langs Skov og Strand og Næs,

hvor midt i Planteverdnen, Dyreriget,






blandt Raavildt, Slaaentjørn og vissent Græs

ved Løvfald fordum Aarestrup har higet.



HansTid var for en grundtvigsk Domprovst fri,

og i et højst naivt Kondittori

man fandt kun Rum for sig og sin Charlotte.



Aa Søster, brav som hine Tider, maatte

du ene være Moder, intet andet!

Vi trænger til honnette Folk i Landet.