VILLAVEJE



Alle Veje maanskinshvide

glide i det kolde Land,

langs ad mørke Parkers Side

i det hvide, kolde Land.

Vi vil drømme, ikke lide i det hvide, kolde Land.



Paa det dybe Blaa, det rene,

flyder Maanen hen som Guld,

ene bag et Væv af Grene

flyder Maanen hen som Guld.

Drømmen, som din Sjæl udgyder, flyder som i Blaat og Guld.



Som imellem ranke, slanke

Pinjers Rad en Marmorstad

breder matte, maaneblanke

Villamure deres Rad,

medens Greneskygger hygger som et Slyngvæv Sti og Stad.



Bløde disse Skygger glinse

som ved Pinsetid i Maj.

Aa den Løv-udsprungne Pinse

fuld af Linde-Dun i Maj!

Og dit Legems Silkeskygger glinse som en Pinse-Maj.



Vinterdøgn hos dig kun vække

Savn mod aabne Havnes Sol,

hvor du bænker al din kække

Ungdom i en let Gondol.

Der staar skrevet paa din Pande: Grønne Lande - Sommersol!