POETENS BØN PAA BJÆRGET



Mens Pilgrimme knæled paa Rad

deroppe i Bjærgkirkens Hvide,

da trak han sig lidt til en Side,

den fattige Digter, og bad:



"Hermes, stormægtige GUD

for alle, som lyve og rane,

jeg ofrer dig Blodet af en Hane,

jeg skænker dig Nerven af en Stud.



"Giv mig det høje Parnas!

Lad min Aande lugte daarlig,

men gør mig løgnagtig alvorlig,

som det er GUDEN til Pas!



"Gør min frygtsomme Muse drægtig,

gør mig med Haar og Hud

skinhellig og andægtig,

som det behager GUD!



"Giv kun de Andre Talent,

men lær mig at sladre og lyve,

støt mig, du GUD for Tyve!

Jeg er en flittig Skribent.



"Jeg be'r dig desuden, GUD!

- thi ak Krapylet yngler -

blandt mine Naboslyngler

at slette de farligste ud,






"atBogenendnu ej kold

sit næste Oplag nyder

og mine Løgnedyder

maa bære hundred Fold!"