DIGTERENS ENDELIGT



Det er en Udgang og Ende,

min Skat! - som gør Cicero stum,

naar man tilsidst maa bekende,

at man er ulægelig dum.



Min Tro paa en Bedring af Slægten,

med den blev det først forbi,

nu stopper desuden min Fægten

for Tøjten, den ny Poesi.



Det hele var just ved at sejle

og fandt ikke mere sin Plads,

da med mange smaa Prismer og Spejle

du optraadte i mit Palads.



Min Fodskammels Vogterinde,

min lille Stumtjener-Fé,

det blev jo umuligt at finde

lidt Alvor og lidt Idé.



Du lér af de tusinde Grunde

og alt, som ikke har Grund,

af de mindste smaa Katte og Hunde,

og du har den rødeste Mund.



Og kan der stundum være

i Blikket noget haardt,

det er, naar du siger: "sin Ære

den giver en Frøken ej bort."






Naar ud af min Arm du vakler,

da favner du din Violin.

Der staar du med Blik, som to Fakler,

et Uvejr - saa mørk og fin.



Og alt, hvad du selv maatte standse

af kvindelig Vé og Lyst,

det rives som czekiske Danse

fra Fedlens firstrængede Bryst.



Min Skat, det er en Ende,

som gør en Cicero stum,

naar man tilsidst maa bekende,

at man er uhjælpelig dum,



at man var en Nar at spilde

sin Kunst og sit Farvelad

og sin Poesi, hvis Kilde

ejer Foryngelsens Bad.



Nu afskyr jeg Digternes Slæng helst,

min ædlere Ild brændte ud

- nu ønsker jeg dig i min Seng helst

for Øvrigheden og Gud.



Saa bliv da for Verden min Mage.

Jeg lover at ej være trist.

Jeg ordner fra nu mine Dage

som definitiv Humorist.



Der laa en udødelig Alvor,

en Tro paa det Skønnestes Ret

til Grund for min Blomst, mit Forfald - for

min Ungdom i godt og slet.






De største Kvinder, som glinste

paa Jord, var mig før for smaa

- nu nøjes jeg helst med det mindste

af Kvinde, som er at faa.