Den anden Vandringsmand



Der hasted en anden Vandringsmand

som en Lygtemand med sin Lygte.

Vel tyve Mile vandredehan

og fandt ej det, han søgte.



Han vandred ud, var det hedt og koldt.

Han saa' om den gulhvide Maane,

der hejstes og sank som en stenet Bold,

den tynde Høstluft blaane.



Han fulgte med sit natvante Blik

det store Værk af Kloder,

men mødte ej Fred og Modertrøst

hos Jorden, vor fælles Moder.



Han vandred vel tyve, vel fyrre Mil,

og tørned sin tørstende Hjærne

til Blods paa Klodernes Gaader af Sten,

Evighedsmøllens Kværne.



Han fandt den første Vandringsmand

under Sommerens Tag og Tørke.

De sad og talte den halve Nat

i det friske, det lægende Mørke.