VED LØVFALD



Der hviler tunge Taager

paa Ager, paa Skov og paa Vand.

Der kredser hvide Maager

over den øde Strand.



Over den muldede Jord

staar Løvet forvisket, fortegnet

ved Vejen, som Poppelomhegnet,

opkørt langs Kysten sig snor.



De gule Blade le mod

Luften, der favner dem vaad.

Der er som et Smil gennem Graad

i Taagens blege Vemod.



Der er Kaadhed i Busken, som vrider

mod Himlen de sorte Hænder

over den Kulde, som svider,

det Regndrys, som aldrig ender.

Der er Kaadhed i Havet, som buldrer,

der er Kaadhed i Fuglenes Skrig

og Kaadhed i Løvet, der smuldrer

paa Jorden som fredløse Lig.



Mig undrer den graadfulde Latter,

den leende Sorg, som sig prenter

paa Skove, paa Bakker og Skrænter.






Hvorfra den faar Mod, jeg ej fatter,

- den Verden, som ligger og venter

paa Vinterens hvide Rædsel.