SE, EN GUD...



Se, en Gud gaar gennem Verden,

aander paa de unge Blomster,

aander paa de unge Kvinder ...

Alle deres Kys blir Roser.



Ingen Iris med sit Sværdblad

svømmer i en stenhvid Vase

frisk som - nærved Guden -Diane,

dette Barn fra Seine-et-Oise.



Ingen yppig Blomst fra Hebron

sænker blussende sin Pande

ømt somRose, skælver, brister ...

"Før mig, Guddom, Elsker, Frister!



"Guddom, lad mig dvæle, sove,

thi en Drøm har fyldt mit Hjærte.

Ude bruser Nattens Skove,

tyst og bred er din Alkove."



Men i denne vage Verdens

Drømmeskum og Viljesbobler

er det tit et fattigt Minde,

som to Hjærter kærest kobler.