ÆRTEBÆLGE



I Herregaardshavens Bede

er Blomsterne røde og blaa.

Bag Glas i Bænke: brede

de grønne Græskar laa.



Vi tripped paa Gangen en Vals

og bælgede Gartnerens Ærter.

Kun vore unge Hjærter

blev stikkende i vor Hals.



I Herregaardshavens Bede

er Blomsterne røde og blaa.

Der gaar vi, til Sol er nede,

og gider ej mere gaa.



Hun følger med Smil om Munden

i Mørke mig hen gennem Korn;

thi der gaar Dans i Lunden

til fire falske Horn.



Der under kulørte Lamper,

der danser Jensine og Hans.

Han tramper, og Sine stamper ...

Hej for en vildene Dans!



Og Timerne smutter bag Løvet

af Sted med en Hast saa kælen

som Klovner, der ubedrøvet

snor ti Gange rundt paa Hælen.