TRØST



Vide er den Himmel strakt,

som os alle overhvælver.

Aldrig ene, Kvinde, er den Magt,

som der i en enkelt skælver.



Blev dit Blik den lille Glød,

Kvinde - hvoraf jeg forbrænder,

raaderdudog ikke Liv og Død.

Jeg er hellig og i Gudens Hænder.



Thi alene findes ingen Magt.

Om dit Væsens stolte Spejl du bryder,

du er mere end din egen Magt,

og min Trøst erDet, som du betyder.



Ødsler du den Skat, du fik,

jeg kan tie, tabe, taale,

bruger du dit rige Blik

mindre til at se end til at straale -



Der er mere Evighed,

end vi ser med kolde Øjne.

Og der er en større Evighed

end at briste for to Straaleøjne.