BAUTA



Jeg havde et Kongerige

en Gang nær den høje Sø

med Udsigt til Luft og Dige

paa Landets laveste Ø.

Et højtbaarent Herrevælde

med Hav og Himmel til Dige.

Nu er der kun øde Enge

og Maager igen af mit Rige.



Jeg havde en Elskerinde

et Sted nær den høje Sø,

en sød og fuldmoden Kvinde,

nu er hun forlængst i Frø.

Hun ejed et solfyldt Hjærte,

hun digtede derfor en Gang

et smilende Vers til min Ligsten:

"Han sad alene og sang."



Jeg havde et Kongesæde,

hvor mægtige hængende Sky'r

var slængt som et Kroningsklæde

i Kreds om de lave By'r . . .

Jeg fælded de viseste Domme,

som ingen fuldbyrder mer.

Jeg havde de højeste Drømme,

og ingen drømmer dem mer . . .



Og naar jeg en Gang skal svinde

og naar jeg omsider skal dø,

da vil jeg lægges til Hvile






et Sted nær den høje Sø.

Og Bølger og Maagerøster

vil vidne for Strandens Stene

min Lykkes Apotheose:

Han sad og sang alene -