UDFLUGT I DET SENESISKE LANDSKAB



Naar man drager ud af en af Sienas fem Porte

og det er en Markedsdag,

forstaar man, at Livet er saa billigt

i det kvægrige Toscana.



Paa alle de bugtede og stejle Veje udenfor Murene

møder man toscanske, gule Oxer

med umaadelige Horn, som næsten spærrer Vejen,

og som var ganske livsfarlige

den Formiddag, da jeg paa en Bicyklette

ledsaget af Dante, den toscanske Kelner,

gjorde Udflugt i det senesiske Landskab.



Vi havde passeret Exercerpladsen,

hvor Stude stod i Tusindvis.

Og ud over Landet paa dets tusinde Veje

saa vi over alt de opdukkende Horn af gule, toscanske Oxer,

- en Skov af bredhornede -

som vilde de erobre Siena, Exercerpladsen og Marmortavlen

med Kong Frederiks franske Elskov.



Da vi, til sidst, kom uden om denne umaadelige Kvægdrift,

havde vi meget høje Bakker at bestige,

meget besværlige, høje Bakker,

og saa snart vi naaede den stolte Top, hvor en enlig Pinje

kante sin Skygge til et rødt Bondehus eller Landsted,

slap Dante i Træthed Pedalerne

og suste foran mig, med fuld Fart, ned gennem

en smal, smal Allé med Cypresser.






"Dante, Dante," raabte jeg advarende.

Men han hørte ikke.

Og jeg fulgte efter ham og optog hans Exempel.

Og da vi var til Ende med Alléen,

aabnede der sig, paa tværs af den første,

en ny Allé nedad

mellem smalle, smalle Cypresser.

Vi gennemfor den med løsslupne Pedaler

i susende, stedse vildere Fart,

og vi kom til en tredje

Zigzagallé



stadig ned ad Bjærget mellem Cypresser.

Dante jog nu foran som en Djævel,

der har forsaget sin Kristentro

og er glad ved at nedstyrtes til Helvede.

Men ved den fjerde

Omdrejning

blev jeg alt mere betænkelig

og begyndte at bremse.

Hele den fjerde Allé var bedækket med Skærver,

som gav sig til at rulle under Hjulene;

og jeg saa Dantes Cykle vakle som et Skib i Søgang,

og jeg saa ham pludselig styrte med Panden lige i Skærverne.

Og jeg tænkte: "Dante er død."



Saa styrede jeg min Cykle

mod Aabningen mellem to Cypresser

for, tværs over Grøften, at sætte ind paa Markerne

og ikke lemlæste den saarede eller mishandle den døde.

Men skønt en Cypres kun er et godt Kvarter i Bredden

og Aabningen mellem to Cypresser henad tre Alen,

skulde det aldeles ikke lykkes mig at træffe Aabningen,

men Cypressen.

Og jeg styrtede mod Cypressen og tænkte:

Sono morto -"jeg, er død."






Den, som ikke har været nærved Undergangen,

ved ikke, hvor Livet smager godt efter Døden.

Han ved ikke heller, hvor vel jeg fandt mig,

da jeg med et lemlæstet Ben og min sønderbrudte Cykle

bragtes op til Bondens Hus under den sorte Pinje.

Den gode Dante havde Lemmerne hele,

og hans Cykle laa der ganske ubeskadiget.

Men mig maatte en Toscanerinde

vadske og salve Benet med den velgørende Olie.

Og da jeg havde nedsvælget Smærten og Dødsfaren,

paakom der mig en umættelig Appetit,

og jeg spiste al Bondens Kød og Ost,

og jeg drak hans kostbareste Vin!

Og mens Dante paa Cykle afsøgte Nabolandsbyen

efter en Vogn til at hjemføre mig og mit ødelagte Kørehjul,

blev jeg alene med Toscanerinden og en stor toscansk Kat,

der sad paa Ovnbænken hos mig foran den kogende Gryde,

olla paterna.

Kære Venner her i Verden,

jeg siger Jer, at Toscona endnu er det rene Etrurien.

Jeg tror, at end ikke Sproget har forandret sig.

Jeg er vis paa, at Sæder og Skikke er helt latinske,

som i Horatses Dage.

Og den latinske Kvinde - Etruskerinden -

hun som lagde Veddet under Gryden,

under olla paterna,

hun var, om ikke helt tyveaarig ung,

en af de Hertuginder, der med Straahatte som en flagrende Glorie

ses i Siena paa Torvedagene

og om Søndagen ved Militærmusiken.

Aa hun var saa fin, saa klog, saa stolt,

hun, som havde salvet mit saarede Knæ,

at jeg, mens den store, toscanske Kat

snurrede og spandt ved Siden af mig,






og mens alle mine Fibre efter Dødsangsten fyldtes med Livsmod,

maatte fange hendes to Hænder ind, trykke dem til mig

og saaledes meddele min Lægehjælperske,

at jeg var karsk,

at intet af Hjulene i mit Indre var knust mod Cypresserne,

at mit Hjærte bankede paa ny

i sund, sollys Manddom.



Og hun forstod mig,

hun forstod mig, den sirlige Toscanerinde.

Skønt hun høvisk undveg min Stormen,

gav hun med sine Fingre mine Fingre et belønnende Tryk,

som den fortjener til Opmuntring,

der fra Døden vender tilbage til Livet.

"Lev," sagde dette ømme og dog høviske Haandtryk,

"lev og vær en Mand!"



I hendes Solskin fik mit syge og forfulgte Hjærte Helsebod;

der lærte jeg Barmhjærtighed af et Haandtryk.

Ja jeg drømte om altid at blive hos Latinerinden

i et rødt Bondehus,

i et vildt og smilende Toscana.



Da Dante kom tilbage med Vognen,

fandt han mig endnu paa Ovnbænken

ved Siden af Gryden og den toscanske Kat -

og ude ved Brønden den latinske Kvinde med de solbrune Kinder

rolig syslende med at drage Vand op.

Jeg saa dem samtale, hende og Dante,

jo jævnbyrdige - indfødte Børn af det stolte Toscana -

hvor godt de forstod hinanden!

Hun havde forbundet mit Knæ . . .

men hvor langt venligere hun vilde have forbundet mig,

hvis Saaret var et Knivstik






hentet under Udførelsen af en toscansk Hævn!

Hvor godt de forstod hinanden, de to ved Brønden.



Saa vinkede jeg til Dante: "Lad os stige op paa Vognen!

...I Morgen rejser jeg til Rom."