JUVENILIA






NATTEVAGT



Hvor Kysten strækker sig lun og lang

med Kiselgræs og forvitret Tang,

med store Skovbryn i rugende Ro

og Marker, hvis Korn kan høres gro,

vi laa ved det skyblege Hav og sang:



"Der bor i Thule en Trold saa styg.

Han suger Marven af Ungfolks Ryg.

Den Svend, han slaar, bliver snogekold,

den Mø, han naar, bliver ond og gold.

Han øder vor Høst og fordærver vort Bryg.



Vor Jord har Grøde, vort Hav har Salt.

Vort Krus har Styrke af Humle og Malt ...

I Kraniets Hvælv bor frodig Forstand.

Og dræber vi Trolden, hvorhelst vi kan,

vil Mø og Mand - efter alt - vinde Land."




UNGE GUDER



Saaledes er Mennesket. Vor Natur

har Flod og hvilesød Ebbe.

Snart bruser vort Blod som en Stormgangs-Lur,

snart sagtner og rinder neppe.



Og træder jeg hed over Høstens Løv,

tag dig snehvide Due i Vare.

Jerusalems Mur vilde styrte i Støv,

for Skaberjublens Fanfare.



Men Kvinden, som stolt slukker Lyset ud

og møder mit Lyn med sin Varme,

hun vil erfare, det var en Gud,

der sov i hendes Arme.




LURTONER



Derude tungt og heftigt

de tusind Vogne tumle

imellem høje Huse,

hvis Ruder stirre skumle.

Min Ovnilds Flammerunger

snart tigerømt sig klynge

snart hyle op og vælte

hen i en blodig Dynge.



Jeg drømmer om Kykloper,

om skæggede Geseller,

om gammelt Øl i Kander

dybt i en muggen Kælder,

om foraarsgrønne Volde,

ta-ram! hør Ilden knitrer.

Et Foraars Brag af Trommer

og Horn i Luften sitrer.



Ud i den grønne Verden

sprænger et Valhorns Klange

som Aandebud, der vender

tilbage fulgt af mange:

de hverver Tropper djærve,

sanker, hvad vildsomt vanker,

dybe, dirrende faste

som vaabenklædte Tanker.



Ta-tra, i rustne Lænker

skal ingen kukkelure.

Frihed og Storm! det bruser






mod Stadens gamle Mure.

Saa klemter Kirkens Klokker,

mens vrantne Trolde hvæser.

Men fast mit Horn jeg holder,

Frihed og Storm! jeg blæser.



Frihed og Storm, jeg hilser

den blegblaa Himmels Skygge,

og denne Muldjord fik vi

at elske og bebygge,

hvad om vi selv maa skabe

lidt Mening i Naturen,

eller en barsk Jehova

er Malmhalsen paa Luren.



Her vokser Dild og Kommen

Jordbær og Vin og Kvæder.

Flyt Foden frit, thi Marken

er din, der hvor du træder.

Dit Mandsmod skal ej stjæles,

ej Viddet fra din Pande,

Landet har mange Byer

og Jorden mange Lande.



Og som nu Hornet dirrer,

og Slettelandet svarer,

med Fødders Drøn mangfoldig

ind rykker raske Skarer

fra vore bedste Byer

og kækkeste Provinser

til Værn for Jordens Hvede

mod Himlens magre Linser.



I, som blev træt af Tagdryp

men elsker blaa Marine,

Graner og Græs og Solskin






og Øjenkroge fine,

vær med mig-eders unge

Kraft skal mig overskygge

og gyde i min Malmlur

Djærvhed og klangstærk Hygge.



Thi derfor har vi krydret

Jer Vin og kastet Runer,

at I kan blive Aanden

og Solen som os luner.

Og derfor har vi kaldt Jer

fra vore tro Provinser,

at I skal krydse Racen,

I Blodets ægte Prinser.



Her mørkner Stadens Tage

i oldingkrumme Rader,

og Regnen synker langsomt

tilbunds i dybe Gader.

Følg med i dette Øde

og lad os ej i Stikken,

i Dag med Valdhornklange

forstærker vi Musikken.



Jeg vil i Hornet aande

stridbare, muntre Salmer

derudefra, hvor Landet

oktoberbroget falmer,

mens Natten reder Taage

ind over alle Veje

og sætter sig at vaage

ensomt ved Stadens Leje.




I HI



Os Luften ej længere duftende lun

med sit silkeblaa Væv, sine uldhvide Dun

om Legemet slutter - en Dyne saa hed -

og gyder os Vellyst i unge Sanser.

Nu Strømmene styrter fra Skyerne ned,

som tunge og graa vore Dage omkranser.



Det bliver saa mørkt i den store By.

Man lukker tungsindig sig inde,

hvor Ovnen kan buldre, og Stuen har Ly

mod Regn og mod ruskende Vinde.

Nu genvindes atter det kølige Blod,

og Du finder den Fred, som i Vaar dig forlod.



Menikkeskal jeg og min Pige

dog rømme vort Kærlighedsrige.

Vi er vel lidt tyste, en Smule mer stille,

lidt mindre beruste og mindre kaade,

men ømme og glade, som før, vi ville

vor Kærlighed skifte af egen Naade.



For isnende Vinde vi genner os inde.



Naar Vintren da kommer med Tæppet det hvide,

saa faar vore Drømme den selvsamme Lød,

den varige Blidhed, som frygter i Tide

at stride om Ting, som kan volde os Nød.

Saa skal vore Tanker da blive saa fromme,

vi sidder ved Ilden, naar Aftnerne komme,

enhver isinStol ... mens den sitrende Glød






belyser hende med straalende søde

violblaa Øjne: saa blussende rød.

Og Skæret og Varmen, som slaar os i Møde,

gør Tusmørket om os fortroligt og rart . . .

Jeg ryger paa Pibe, hun sømmer og hækler -

Et Fremtidsstykke! Min Tanke faar Fart:

det snér, og der henrinder halve Sekler!

hun er graanet, og jeg bærer snehvid Bart!

Og nu læner min Søde sig halvt til mit Bryst,

mens ung og alvorlig hun stirrer mod Flammen.

Vi taler om ophøjet Kærlighedslyst

og om Liv, der er Solskin, naar blot vi er sammen.

Og vi kysses en Gang, mens hun sagte smiler,

og Favn i Favn vi saa sjælden hviler.



Men Døgnene glider,

og Vinteren lider,

til Paaske vi naar.

Og Muldjorden grøder,

og Digterne møder

med nye Rim omsider

paaLængselogVaar.



Med Blomster, som vækkes

med nyeGæssom kækkes,

mens nyeLærkerslaar,

medÆllinger, som trimler

mellemBukkarogPrimler,

ogJomfrubøg, der dækkes

af Løv med Silkehaar.



Og digterisk et Mylder

afTusserKæret fylder

ogKlokkefrøenslaar.

MenNattergalehiger

gennem alle Kunstens Riger






paa kække Løb, som hylder

en Brud fra i Gaar.



Da drager mig dobbelt min elskedes Favn,

da tændes vor Ungdom til Flamme,

og har vi indlullet de ømme Savn,

da vaagner de ny med det samme.



Da strækker vi os i det søde-bløde

duftende Græs ...

Dine Kinder gløde,

Du smutter glad til det gamle Sted

- tørskoet frem ad et Løb mellem Stene -

hvor bredt under hældende Bøgegrene

en kongelig Skrænt ... Du min Kærlighed!




DET NYE GRY



Red mig en Seng, hvor der er stort og stille,

naar Morgnen tænder svagt de høje Ruder.

Giv mig en Fé, som kun med Sorg kan skille

sin unge Søvn fra mine hvide Puder!



En Fé, hvis Favn har Hjertets skønne Dvælen,

som naar mit første Natteblund begynder,

sætter sig ensomt op paa Sengefjælen,

Brystet i Storm, mens hun i Mørket nynner.



Giv mig en Hjertens Fé, som snild og vaagen

kan med et Smil min syge Mistro finde;

men fuld og hvid! thi jeg har mer end nogen

Sjæl for den Vellyst, at min Fé er Kvinde.




EVASLÆGT



Der er et Kuld af Evaslægt

(de er som slanke Søjler)

de regner godt, de taler kækt,

de fører Kassens Nøgler.



En Slægt saa farligt ligefrem,

snart altfor kaad, snart lunken,

som fryser og vil hurtig hjem

til Mor og Varmedunken!



"Du lette, ranke! jeg er varm,

jeg vil i stolte Stunder

bestige Dionysos' Karm

og tæmme Løvehunner.



Jeg vil ej tumle Hest og Hors,

hvis jeg kan klappe Tigre;

saa fæst mig til dit Favntags Kors

med Nagler og med Spigre!"



Hun snurrer blot paa Hælen rundt,

mens du i Hjærtekrankhed

gad køle Kinden et Sekund

mod hendes høje Slankhed!



... Herre Gud fri os naadeligst

ud af vor Synd og Kummer;

led os - som alle raadeligst -

hjem til vor daglige Slummer!




UNDER GRØNNE TRÆR



Jeg er Ridder, ikke Munk,

derfor vil jeg synge, fægte,

vil om mine Skuldre hægte

sjældne Stoffers Liv og Prunk.



Visdomsordet, Spotteglosen,

Landsmænd, Brødre, lad den fare!

Kom og gæt, hvad dyrebare

Sager jeg har her i Posen.



Gæt! ... jeg bær et Liv herinde

som en Mo'r sin Toaars-Unge,

ét med egen Røst og Tunge,

helt en lille Sejrsgudinde.



Ser I, hun har fulgt min Vej

gennem mange Slags Bedrifter;

tusind fine Saar og Rifter

har hun ogsaa givet mig.



Thi hun er en stridig én,

rusker Kappen, sprænger Tyllet,

bliver hun for tæt indhyllet

og vil ud paa egne Ben -



sætter Saar, man ej faar lægte,

og man maa for hende stride,

som kun Fanden kunde fægte,

den Gang Faust var ved hans Side.






Vil hun med mig langvejs føjte

ligeglad for Regn og Lyn

eller med to strenge Bryn

barnlig blæse Pilefløjte -



hun kan ogsaa staa for Skud,

pakker jeg først hende ud,

skal hun gnistre, skal hun tindre,

slaa Jer alle, intet mindre.



Se: - for denne Sejrsgudinde,

denne Visdom fuld af Splinter,

overmennesklig, dog Kvinde,

dette Guld, som Gud lod skinne -



bærer jeg med Smil om Munden

altid Kaaben silkeforet,

Roser rundt om Hatten vunden,

og min Hæl er gyldensporet.



Lystig ler jeg til min Næste.

Har man levet med de Bedste,

lader man sit Skind ej arre,

naar man falder mellem Narre.




TAAGE OG REGNDAGE

Efter Charles Baudelaire

Aah Høst og Vaar og Vintre, I dunkle Døgn, som sove

bestænkede med Skarn, jeg vil jer prise og love,

at I hænger om min Pande, mit Bryst en Himmel lav,

som et dampende Ligsvøb, en svævende Grav.



Paa denne store Slette, hvor den kolde Syd kan blæse,

hvor Gavlens Fløje, Nætter igennem, skreg sig hæse,

kan bedre end i Foraarets lune Gennembrud

min trætte Tanke bredt slaa sine Ravnevinger ud.



Thi for et Hjerte, opfyldt af Ting, der længst er døde,

hvorover Sneen evig sine hvide Naale saaer,

aah Døgn, I Dronningtider i det nordiske Aar!



er intet mere sødt end Eders blege Øde.

Hvad eller, en Aften uden Maane, to og to

paa et tilfældigt Leje dysse al sin Sorg til Ro.




MAANENS TUNGSIND

Efter Charles Baudelaire

I Aften synes Maanen lidt trættere at glide

som en blødagtig Skønhed paa et Hav af Puder lagt,

der strejfer Brystets Omrids og glatter sin Side

med let og adspredt Haand, førend Søvnen faar Magt.



Henstrakt paa Snelavinernes bløde Silkerygge

hun nyder længe døende en Afmagt uden Ord,

og hendes Blikke følger de hvide Skyer, der bygge

Luftsyner i det Blaa som et Blomst- og Greneflor.



Naar stundum, i sit tærende Savn, paa denne Kugle

hun tyst en Taare fælder, som hun søgte at skjule,

en Digter uden Søvn, som i stille Andagt gik,



tog denne matte Draabe i de hulede Hænder,

en hvid Juvel, hvis Perlemorsglimmer ham blænder;

og gemmer den i Hjertet for Solens hede Blik.




FLAKONEN (Efter Charles Baudelaire)

Efter Charles Baudelaire

Der er de stærke Dufte, hvis Aande gennemborer

alt Stof, somom selv Glasset var sprødt og havde Porer.

Ved at aabne et fra Østerland nylig hjemsendt Skrin,

hvis vrantne Laas skær Tænder og gaar op med et Hvin,



ved at aabne for et Skab med den støvede og sure

forgemte Luft, der boer i et Hus med øde Mure,

kan man finde en Flakon, der forlængst gik i Glem,

hvoraf en Sjæl, som vaagner, lyslevende slaar frem.



Som dødninglige Pupper, der i Graves Mulm sig skjule,

fandt tusind Tanker bævende Søvn i denne Hule,

der spreder deres Vinger som et Sommerfuglekuld

azurblaa, rosenmalte og virked ind med Guld.



Og se en Sværm af Minder svæver ud fra Skab og Skuffe

i Dagens Lys og lukker dine Øjne for at puffe

din Tanke let fortumlet med sikre Hænders Kunst

imod et Svælg, der mørknes af Menneskedunst.



De kaster mod et Hundredaarsdyb dig over Randen,

hvor som en jordet Lazarus, der slaar sit Lin fra Panden,

nu rører sig og vaagner et Spøgelseslig

af en længst begravet Kærlighed, ram og ynderig.



Saadan, naar jeg er slettet af Menneskenes Minde,

naar jeg forlængst er død og forsvarlig lukket inde

dybt i et bælgmørkt Skab, som en Flaske glemt og tavs

affældig, støvet, sprukken, klæbrig og graa af Snavs,






saa bliver jeg dit Gravskrin, du elskelige Jammer,

et Vidne om den Styrke og Gift, hvormed du rammer,

Edder af Engle blandet, du Skaal med Lædske sød,

som evig nager mig, mit Hjertes Liv og Død




LANDSKAB

Efter Charles Baudelaire

For at digte mine Hyrdeviser fuld af kyske Dyder

vil jeg sove nær ved Himlen som en gammel Stjernetyder

og Nabo til et Klokketaarn fornemme nært og haardt

de dybe svungne Rhytmer, som Vinden river bort.

Fra Tagvindvets Rand med mine Hænder under Hagen

se Arbejdsfolk, der synger og lér til højt paa Dagen,

og Taarne, Skorstenspiber, en taklet Kæmpe-Rhed,

mens høje Himle drømmer om Uendelighed.



Hvor kønt at se en Stjerne gennem Taagen derude

staa øverst i det Blaa over Lampen ved din Rude,

mens Kulrøgsfloder stiger mod Synskredsens Rand

og Maanens blege Sværmen udgydes over Land.

Jeg vil opleve Foraaret, Somrene og Høsten,

og naar da Vintren kaster os ind paa Snelandskysten,

vil jeg lukke alle Skodder og stænge lunt og godt

for at bygge i Natten mine Maanerigers Slot.



Jeg vil da drømme blaalige skære Himmelrande,

Haver med Malmfontæner og plaskende Vande,

Kærtegn og Fuglekvidder den udslagne Dag

og alskens Eventyr af den barnligste Smag.

Om Oprøret trommer sit Uvejr mod min Rude,

min grublende Pande vil over Pulten lude.

Thi i den dybe Vellyst er mit Væsen helt gydt ud

at mane Vaaren frem paa min Viljes frie Bud,

drage Sole af mit Hjerte og skabe uden Skranker

en Dunstkreds' lune Luft af mine brændende Tanker.




AFTENHARMONI

Efter Charles Baudelaire

Nu nærmer sig den Time, da paa sin Stængel vugget

hver en Blomst spreder Duft som et Røgelsesfad.

Der stiger Dis og Toner i Dugfaldets Bad,

en Virak fuld af Længsel, en Vals vemodig sukket.



Hver en Blomst spreder Duft som et Røgelsesfad,

Violen skælver svagt som en Sjæl for Modgang dukket.

En Virak fuld af Længsel, en Vals vemodig sukket.

Himlen er skøn som Altret, hvor Herren sorgfuld sad.



Violen skælver svagt som en Sjæl for Modgang dukket,

der hader Dødens Nat med de ømme Hjærters Had.

Himlen er skøn som Altret, hvor Herren sorgfuld sad.

mens Solen i sin stivnende Blodstrøm halvt er slukket.



En Sjæl, der hader Døden med ømme Hjærters Had,

indsamler alle Lysspor, dens Fortid har trukket.

Mens Solen i sin stivnende Blodstrøm halvt er slukket,

dit Minde lyser i mig som et helligt Sølverlad