TIL BJØRNSTJERNE BJØRNSON



"Ikke sandt, dette Norge

med skib og baader,

dybe malmlejer

og fulde sildekorge,

de pokkers sætterveier

og tømmerflaader

og engslaat

og kudraat

og hestedrifter

og smaler og andet smaat,

renjagt og andre bedrifter....

det er nu saa kært, som det er godt..."



(B. Bjørnsons Nytaarsrim til Rektor Sten 1886)

Mel.:Jeg vil værge mit Land



Dette Norge af raat,

som er tømret og godt

med sin Malm, der gi'er Guld,

med sin Sildekurv fuld.

Dette Vikingeslot

med sin Fjæld-Runeskrift,

med sin "Engslaat og Kudraat" og Sangdrot-Bedrift.



Vi har elsket det mer,

end I aner og ser.

Vi er Smaafolk af Krop,

vi maa synge os op.

Har vort Porthunde-Ros

givet Hals af Jer Trods,

maa I huske, at Hundene altid aados.






I fo'r vide om Land:

det laa vinterlig bart,

men med Syvmile-Start

blev en Vaar bragt i Stand.

I har dækket Jert Fjæld

med en Vaar og et Væld,

som om én havde arvet og ej kendte Gæld.



Der, hvor Hundene gøer,

har vi siddet bag Dør.

Der var laaset - med mer -

for vort Syvmils-Humør.

Dog fra Fjældenes Tind

har vi mærket en Vind,

og naar I havde Foraar, saa havde vi Véer.



Dette Danmark af graat,

det blev lagt i en Dal,

hvor dets Havfrue-Slot

nær var slugt af en Hval,

med de strandlave Øer,

hvor som Askepot-Møer

vi saa nøjsomt maa drive med Søkongens Kør.



Der blev ikke holdt Fest.

I den røverske Blæst

har vi ligget bardus

for at frelse en Rest -

for at frelse en Rest

af et Tag paa vort Hus

har vi gjort os saa tunge som Sten og som Grus.



Der skal Mod, der skal Vægt

til at standse en Hest.

Mod en Hofjunker-Slægt

skal der Al-Jords Protest.






Det har Askepot haft.

Men gid Saaret var lægt,

som hun skar, da hun sired sin Kæp med et Skaft.



Det er nok, det er nok

til at gøre forstemt.

Man begraved et Land

og begraved i Flok.

Var det gaaet saa nemt,

var nu Askepot gemt,

og Prinsessen fra Fjæld havde faaet en Lok.



I foer vide paa Tog,

mens vi sad i en Krog,

I gned Rust af Jert Skjold,

mens vi pudsed vort Sprog.

Vi har søsterlig Gæld

til Prinsessen fra Fjæld -

mens vi gik her saa kold med vor Sang i Behold.



Vi har elsket Jer Sang,

og for os tog I Sejr,

da vi selv mangled Vejr

til at sejre en Gang.

Vi vil hilse paa ny,

naar trods Fjendernes Gny

liden Askelad her kræver Dronninge-Rang.



Dette Tvillingesprog!

Eders Syvmile-Skridt!

Vi har tænkt det saa tidt:

"At I naaed saa vidt?"

Det skal give os Mod

til at bryde et Aag -

dette Vaarbrud i Bjørnsons og Wergelands Folk.