POETEN OG NABOERSKEN



De Mænd og Koner i sikre Boder

med Regnskabsbøger og grublende Ho'eder

og mægtige Buge -

de kender præcis deres egen Nødtørft

og ved, hvad Landet skal bruge.

Derinde ved Pulten

(naar Maven er mæt)

forarges de over en Broder,

fordi han er aandelig sulten.



Den Gang jeg var ung (det var ikke i Gaar)

da gik der en Pige med sortladent Haar

og klapped vor Nabokats Killinger

med ivrige Hænder,

imens hendes Tænder

- som skrevet staar -

(læs Salomons Højsang)

var hvidesom klippede Faar,

og naar hun smilte, dafødte de Tvillinger.



Hun lo af de tusinde Grunde

og alt, som ikke har Grund,

af de mindste smaa Katte og Hunde,

og havde den rødeste Mund.



Den Gang jeg var ung (med Adgangen fri

til alt paa Forfremmelsens Stige),

da sprang jeg over et Plankeværk,






bag hvilket en sorthaaret Pige

lod syv og ni være lige.

En Tanke, jeg altid har haft

- i Grunden -

hun var en sparsommelig Pige,

der gemte en Skat i sit Strømpeskaft,

lidt Kobber paa Kistebunden!

Men jeg var ung og ved Kraft,

paa Vej til de højeste Stillinger ...

Før Gaardhunden sov, blev hun utro imod

den smukke Kommis i den nærmeste Bod.

Og hun gav mig Kys paa Munden,

som ikke var Enesteskillinger.



Hun borged mig Ly og lidt laant Poesi.

Jadetvar Ungdoms Sværmeri.

Men grisk efter Realiteterne

hun søgte et bredere Spor,

saa snart hun af Skade erfor,

hvor lidt man skal tro paa Poeterne.

En sorthaaret Pige med hvide Tænder

er aldrig raadvild, ihvor hun sig vender.

Som Smørfjerding-Høkerens Diskejomfru

til Ære for Nytten og Næringen

vendte hun Bøtten og Fjerdingen.



Der saa' jeg, hun stod med purret Haar,

mørkere, sværere Aar for Aar,

som Diskejomfru - tilfreds og lettet,

naar hun har solgt sit daglige Kvantum

og faaet Debet kvitteret og slettet.

Blandt Skinker og Skanker af islandske Lam,

der bugned hun ud og blev Mandens Madam

og sad med et hedensk og haanende Blik

i Høkerbutikens Reykjavik.






Den Gang jeg var ung (det var ikke i Gaar)

ja da var vi Venner - -

Hvad nytter de Kys og de hvide Tænder,

hvis Smil fødte Tvillinger -

naar Strømpeskaftet ej ynglede Skillinger?

Saa kom hun fornuftig til Indsigt i,

at hun havde fejlet et godt Parti

... jeg fejled de højeste Stillinger ...

Hun danned imod Poesien

med alle de Fjender, man aldrig har set,

en uovervindelig Majoritet.



Hun lo og bedrog sin Kommis.

Nu vender hun Ryggen, hvisjeggaar forbi ...

Men Ryggen er vild Poesi.