Der aabnes en Dør



Der aabnes en Dør,

Og der lysner et Lin

I Maanens dæmpede Skjær.

Og det blavrer afsted

Imod Bondens Stald,

Hvor Hestenes Hove

Mod Gulvets Sten

Skramle Gnister døsige frem.

Det famler ved Slaaen,

Og Døren gaar op,

Og Linet svinder

I Varmens fugtige hvide Damp.

Det var Bondens Datter,

Det var Ellen!

Stakkels Ellen,

Hun har ingen anden Sjæl

End sine klare Øjne,

Ved ikke hvad og ved ikke hvi

Mer end den fattige Klinte,

Ved ej, om Regnen er lys og varm

Og Solstraalen fugtig og kold,

Fatter ej Miner og fatter ej Ord,

Sender den sidste Lyd, hun har hørt,

Død fra sin Mund som et Ekko,

Enten det saa er Hønens Kluk

Eller Moderens graadtunge Stemme.






Hun løser en Hest,

Og hun leder den frem,

Men Dyret skjælver;

Sænkende sit Hoved stirrer det vildt

Og klemmer sine Hove

I sælsom Rædsel

Mod Jorden fast,

Som om det fattede, at dets Fører

Var mere bunden, mindre Herre,

Mere hjelpeløs end det selv.

Hun hæver sig op paa dets Ryg,

Og afsted det staar

Gjennem tætte Straa,

Gjennem Engens Rør

Udover den mørke Hede.

Pigens Arm er om Hestens Hals,

Og hendes Lokker og Dyrets Manke

Vildsomt, blandede flagre.

Opad Bakke, ned i Kløft,

I rastløs Fore!

Der flyver Skum fra Hestens Mund,

Det stænker op fra den duggede Lyng,

Sand hvirvler fra Klit,

Vejen frem og Vej tilbage

Paa kryds, paa tvers,

Paa alle Led

Saa stander Færden den lange Nat

Til Gry og Død.

Var det nu kun et Vanvidsridt,

Eller var det et Legem', der rased efter at fange sig Sjæl?

Er der bag disse blinkende Stjerner Øjne, der vaage?

Er der mere Liv end Jordens?