Monomanie



Jeg er gal!

Men jeg kjender mit Vanvid,

Dets Ophav og dets Væsen.

Jeg er gal, og nu vil jeg synge;

Men jeg ved, jeg er stum,

Og at Strengene jeg slaar,

Er Jernstængerne for min Celle.

- Jeg synger det frem Altsammen,

Og det kommer i Klang og Farve;

Men den smilende Vogter

Ser kun mine Læber bevæges,

Mine Fingre famle.

Saa let, saa begejstrende let

Gaar min Elskedes Dands

Som Libellernes Flugt

Over de brunlige Sivtoppe.

Og som Løvet, der falder i spejlklare Sø,

Faar Vandet til at vugge

I voksende Kredse og falde igjen

Løvets eget vuggende Fald,

Saa følte hver, der skued min Elskedes Dands,

Sig forunderlig let

Og aned ukjendt Harmoni

I sin egen Gang. -

Men ve! hendes Fodtrin høres tungt,

Rhytmerne vakle,

Lemmerne stivne -

Der faldt Tynge over Alle,

Men jeg blev Sten.

O jeg hader Rhytmer,

Jeg elsker det, der hviler i Usikkerhed,






Mest hader jeg Stormens sikkre Flugt,

Mest elsker jeg Taagen.

O! ser I det! ser I det!

Mit Paradis kommer:

Over det hvide Sand

Ligger Taagen tæt;

Saa mat, saa dødt og glandsløst,

Saa afsindigt uforstaaeligt

Skvulper Havet.

Som Skyggen af en Lue

Flammer den takkede Klint

Mørkt, gjennem Taagens Røghvirvler.

For mig lurer det glatte, glatte Sand,

Bag mig gabe mine Fodtrin i Sand,

Mine svindende Kræfters Grave

I en lang, lang lige Linie.

Du lille Verden, som Taagen begrændser,

Til din Midte naa mine Skridt.

Bag mig er smaa Verdner

Fulde af mine Fjed

Men paa hin Fangemurs anden Side

Ligger en Verden jeg ej har set og ej har traadt,

Og i den gaar nu Døden,

Og ved Muren vil han møde mig.

Men jeg vil ikke vide det,

Thi mit skuffende Blik

Flytter den ved hvert Fjed,

Og naar Døden naar mig ved Muren

Og kaster mig til Jorden,

Vil jeg tro, mine Fodtrin standse

I en ny Verdens Midte.

O hvor mat jeg er, saa salig mat!

Og Havet skvulper,

Klinten vakler,

Og Taagen .. ve! ve! Taagen flygter

For Stormens faste Vingeslag!

Klinten staar fast,






Havet faar Glands,

Og op op ned, op op ned

Vugger det i kraftige Vover!

Og Stormen er Guds Tanke,

Hans stærke klare Tanke,

Og det er mig, den vil,

I Styrke og Klarheds

Dobbelte Rædsel!

Men jeg vil ikke, Døden vil jeg!

Min Sjæl skal skjælve bort

Som en Hules forvirrede Ekko,

Og han vil, han vil drage den til sig

I et stærkt, fuldt tonende Drøn!..

O klinger, mine Strenge, klinger

Rallende og varslende! -

Strenge, Strenge, er I af Jern?

Ja, ja, det er Stænger af Jern,

Stænger for min Celle,

Thi jeg er gal!