[LANDSKAB] [II].



En vidtstrakt Hede med mossede Sten,

Lidt blinkende Vand i det Fjerne,

En gulrød Stribe hvor Solen gik ned,

En eneste skjælvende Stjerne.



Og sælsomt susende Aftenens Vind

Saa langeligt sukkende aander,

Som kæred' mindeligt i den en Sjæl

For jordiske Veer og Vaander.



Da Solen vaagned' vel tusinde Haab

Strøg fremad paa dristige Vinger;

Hvem veed om ikke den sukkende Vind

De Saare og Stækkede bringer?



Hvem veed om ikke de samle sig her

Som Fugle ved Efteraarstrækket,

Og prøve: haver end Vingerne Kraft

Mon, eller er evigt de stækket?



Og mange kjende sig længst paa Gled

Ad Dødens forstummende Strømme;

De Andre letter i Flok efter Flok

At læges i Menneskers Drømme.