Gollerette.

Til Samme.(I et chinesisk Halstørklædes Navn.)1785.Kiobenhavn.

Tilgiv mig, uforglemmelige Frue!

At jeg, som nys har lært en smule dansk,

J Deres Vens, mit nye Herskabs Stue,

Og ei forstaaer det mindste tydsk og fransk,

Men blot mit Modersmaal, chinesisk Pladder,

Der klinger, og især t Poesie,

Fast værre selv end Poppenæbbets Jadder

(Hvorfor os Himmelen herefter frie!)

Paa Logen Nummer tretten eller fiorten -

Tilgiv, at her jeg ydmygst kommer frem

Fra Linningen af Pastor Fido-Skiorten

Med et par Linier til Dem.



Erindrer De, jeg Lykkelige nød

Det Held, Dem ikke lidet at behage?

Hvad større Fryd kan Himlens Yndling smage!

Erindrer De, jeg laae paa Deres Skiød?

Erindrer De, hvor tidt jeg blev af Dem lagt sammen,

Og svøbt om Deres skiønne Hals saa tæt,

Hvor jeg i tusind Kys mig aldrig kyste mæt?

O jeg, og Deres Ven erindrer det

Fra nu og indtil Evigheden, Amen.






Fem tusind Mile har jeg reist omkring -

For Dem at see, for Dem at kiende,

En Reise fra vor Klodes anden Ende

Er blot et Spring,

Og, som min Herre siger, ingen Ting -

Men fra den Stund jeg kom fra China hid,

Jeg aldrig har nydt Lige til den Lyst,

Jeg nød om Deres Hals, ved Deres Bryst,

J den uglemmelige søde Tid,

Jeg kappedes med SøsterPalantine,

SomFidokalder Charis-Hermeline,

Om næste Pladsen ved den Trone, hvor

Cytheres hele skiønne Folge boer.

Tidt sagde jeg: Du slemme Palantin,

Du sidder der saa tidt, gaae lidt til Side!

Jeg skiønner meer derpaa, det kan du vide;

Lad hele Pladsen være min!

Men Charis-Hermeline sagde Nei -

Mon nogen Charis gaaer fra Dem sin Vei?



O vidste De, hvor høit fra denne Time

Min Herre, Deres Sanger, ynder mig!

Han siger, jeg har giort ham glad og rig,

At jeg ham er en himmelsk Engel lig,

Og at han Viser vil herefter rime,

Som allesammen skal gaae ud paa mig.

Maaskee de Viser ikke meget due;

Men det beviser dog alligevel,

At inderltgen, som sin egen Siæl,

Han elsker Dem, tilbedeltge Frue!



Saasnart han ei var kommet hiem,

Før han mig fik af Halsen løst herfrem,

Hvor De mig kiærlig havde selv omvundet

Og derved nok engang hans Hierte til Dem bundet






Hvor kyste han mig! Eene Deres Haand

Han kysse kan med mere heftig Varme!

Han lagde mig paa begge sine Arme,

Og raabte: "Byd mig Titler, Stierne, Baand,

"Ja Sundhed Selv, og Munterhed, og Aand;

"Jeg dig, min Rigdom, derfor ei bortbytter,

"Du være skal min Læge, min Beskytter,

"Mod Sygdom, Uheld, og Melankolie,

"Du Fremtids-Musen for min Poesie -"

Og andet sligt, som jeg ei meer kan huse,

Og som jeg, stakkels Tørklæd, ei forstod -

Men, dyrebare Frue! vær saa god,

Og sig mig, hvad det er at være Muse?



Endnu engang, tilgiv min slette Stil,

Og læs min Sladren et med haanligt Smil!

Om Vers og Rim er ikke meget nette,

De saadant venligen tilgive maa

En lille, tosset, ulært, silkegraa,

Rødstribet, ung, chinesisk

Collerette.