Strømpebaandet.

Til Fru friederike Brun.(Isteden for at give det Fundne tilbage).1796.Kiøbenhavn.

Dee den Danhellige, hvis Haand

Formaster sig at løse Baand,

Som Næstens Kones Strømper binde!

Vee den, som skotter blot dertil

I et og andet Flagre-Spil

Af overgivne Vestenvinde!

Ja Vee selv den, der i en Drøm

Med Tanken nærmer sig en Søm,

Som at berøre sig ei sømmer!

Vee hver og een Forvoven, som

Antaster mindste Helligdom,

Endogsaa den, hvorom han drømmer!

Jeg finder utilgivelig

Enhver, sont fræk forgriber sig

Paa mindste Baand, der noget binder,

Fra det, der skiærmer svage Syn

Imod Oplysnings vilde Lyn,

Forinden Lysets Sol oprinder,

Til det, der under Skiørters Flig,

En skyebesløret Iris lig,

Om yndig Kones Knæ sig vinder.

Men ogsaa Vee, Foragt og Haan






Den Feige, som for lose Baand

Tilbagezittrer som for faste;

Der hoit med Alles driver Spot,

Men stille for et enkelt blaat

Sig ydmyg kan i Støvet kaste;

Der loe til Millioners Gru,

Hvis Statens Bælte gik itu

Og Krandsen faldt af Himlens Tinding,

Men med en lav og frygtsom Aand

Tør ikke røre ved det Baand,

Som bandt ham til den usle Vinding!

Vee den, som bag sin Bogreol

Antaster Aanders Soles Sol,

Og Fredens Helt, og Statens Værner,

Men trukket af sin Vinkel frem

Staaer skiælvende med hvert et Lem

Og skraber ud for løse Hierner!

Vee, Vee mig selv, om Viises Dom

Var den, jeg brød mig intet om,

Naar disse Vers for spidse lade;

Men Vee mig og, ifald et Snert,

Der traf en Skriblers nøgne Stiert,

Mig skiælve lod for løse Blade!

Dog til mit Strømpebaand igien -

Vee den, og den, og den, og den,

Som løser sligt, hvor det er bundet;

Hvis ellers ei ham Elskovs Gud

Det har om Been af egen Brud

Engang med egne Hænder vundet.

Men ogsaa Vee den dumme Knøs,

Som finder Helligdommen løs

Paa Templets offentlige Trappe,

Og ei som Ridder og som Mand

Seer til, saa hurtig som han kan,

Et saadant Bytte vips at snappe!






Og nu tilfulde tifold Vee

Den Digter, som det kunde see

Ved Foden af en Digterinde,

Og lade ligge, hvad der laae,

Og ikke sig til Ridder slaae,

Ved strax det om sig selv at vinde -

Og ikke heller gav igien

Hver anden Skiænk af den og den,

End Baandet, som ham her blev givet!

Jeg appellerer selv tilKant,

MonVenusvel en slig Pedant

Lod finde noget ineer i Livet?

Nei, Muserne saa reent forhadt,

Saa reent af Gratier forladt,

ODoris! er den Digter ikke,

Der trylledes saa mangen Gang

Af Himlens Toner i din Sang

Og af dens Glands i dine Blikke.