Smagens Forfalden.

Til Rahbek.1795.Gravensteen.

Jeg læste samlede, hvad mange Gange

Jeg sang i Vennelag,

For middelmaadig Viin at give Mestersmag,

Min Mesterdrikker! dine Mestersange;

Og saae, du kaldte din fuldendte Spøg,

Der netop er, som rimet Spøg bør være,

I munter Latter hyllet Alvors Lære,

Forsøg - "Forsøg?" udraabte jeg; "Forsøg?

Saa skulle vi dog evig staae tilbage

I Sammenligningen med hine Dage,

DaLatiumsogHellas'sHarper klang?

Og lykkes det en vor Tids Skiald engang,

Med hin Tids umiskiendelige Mærker

At præge hint og det af sine Værker,

Maa Titlen i det mindste vidne om,

Hans Smag ei dannedes i Grækenland og Rom.

Anakreonskrev nu Forsøg til Viser,

Horaz Forsøg til Oder, og Homer

Skrev sikkert og paa vor Maneer

Forsøg til et Par Epopeer" -

Ak! vor Tids Smag er mindre eller meer

Fordærvet af Tobak, af Øl, og af - Aviser.