En Bøn om et saligt Endeligt atbede, eller i sit yderste.



O Gud være mig arme Syndere Naadig

oc barmhiertig, oc høre min Bøn

for IEsu Christi skyld.

IEg beder digHERREfor din wskyldige Død,

Hielp mig naadelig aff all min Angest oc Nød,

Ieg beder dig for dit hellige Legom oc Blod,

At du giør mit Endeligt salig oc god:

Oplad mit Hierte, Forstand oc Sind,

Oc send mig den hellig Aand der ind,

Som mig kand trøste i all min Nød,

Oc frj mig fra den euige Død:

Beuare mit Liff oc Leffnit vel,

Oc eftter Døden annamme min Siel,

Fordi du est min Frelser mild,

Oc haffuer din Faders Vrede stild,

Oc mig igienløst fra all straff oc pjne,

Som ieg haffde fortient met Synder mine,

Icke met Sølff eller Guld som er smeltet,

Men met dit Rosens Blod, som aff dit Legome bleff vdueltet,

Met dit salige Ord oc trøstelige Tale,

Vil ieg mig i dødsens time hußuale.

Gud styrcke mig met din hellig Aand,

Oc annamme min Siel vdi din Haand:

Gud opholde mig i en Christen Tro,

Oc giffue mig siden den euige Ro,

I Naffn Gud Faders, Søns, oc helligAands. AMEN.