DenCXXVIII.Psalme, at bede omGuds Velsignelse.



HVo som vil salig vdi Verden leffue,

I HErrens ord oc fryct skal hand sig øfue.






Den euige HErre Gud skal hand oc dyrcke,

I Troen til hannem sig altid styrcke.

Vilt du ocsaa leffue met Gud oc ære,

Aff dine Hænders Arbeyde skalt du dig nære.

Fructsommelig skal oc din Hustru være,

Som et Vijntræ mange Vijndruer mon bære.

Oc skulle dine Børn deylig oc reene,

Om dit Bord sidde som Olie greene,

Saa skal den Mand aff Gud velsignet være,

Som hannem Hiertelig vil frycte oc ære.

HErren skal dig oc længe i Verden spare,

Oc altid met sit salige Ord beuare.

At du maat see dine Børnebørn vden skamme,

Oc siden Israels fred euig annamme.

Her til beslutte wi nu allesammen,

Sigendis huer aff Hierte Amen, Amen.