Ved Kong Christian den Niende's Regjerings-Jubilæum.


I.



Hvem varhan, den »Prins af Danmark«,

- spurgtes der paa Torv og Gade -

han, der sattes til at raade

Danmarks svære Fremtidsgaade

i en kold Novembernat -

i en Stund, hvis klamme Aande

var som Forbud paa den Vaande,

hvori Danmark stedtes brat!







Dagen længtes, Vintren strængtes,

stræng blev Dannevirke-Natten,

tung og stræng blev Skansevagten,

tung vor Kamp mod Overmagten,

tung tilsidst vor arme Fred!

- Men iKongensAbildgaarde

blomstred op i Tider haarde

ranke Skud og Rosen-Bed.



Og, saa ganske æventyrligt,

nu hans lyse Ungskov spænder

Løv og Blomst om halve Jorden,

ja fra Syden op til Norden,

og fra Vest til dybt i Øst!

Friske Piger, raske Drenge

boltre sig paa Esroms Enge,

lære sig den danske Røst.



Folkets Lykke,dener Kongens -

er og Kongens Lykke Folkets?

Ja - naar Landet er saa lille,

at det overvældes vilde

af det første Hurtigtog -

vajed over Verdensbanen

ej saa synlig Kongefanen,

som eretmed Dannebrog !


II.



Hvem han var, den Prins af Danmark,

spurgtes der paa Torv og Gade -







nu,Kong Christian, længst vi skjønned,

at Du tidt blev daarligt lønnet,

for din bramfri Kongefærd!

for dit Retsinds faste Bælte!

for dit Hjemlivs rene Telte!

for din Mildheds Sommerskjær!



Blev din Borg end tom og øde,

hjemløs kan Du aldrig vorde -

Hjemsted fik Du, Hjemsted er der

i de tusind danske Hjerter

for vor ejegode Drot!

Tak for Viljen til at bygge

Værn, som ikke Dybbøls Skygge

falder paa med blodig Spot!



- Mindes Du, da Slottet brændte,

da blev »Herkules og Hebe«

frelst fra Baalets gridske Ravne -

som din høje Konge-Navne

Du stod hos i Røg og Damp!

Alle vilde med at baxe,

og som Hjul om samme Axe

Alle vandt i samme Kamp.



»Herkules og Hebe«! Kraften,

som af Ungdomskilden læskes!

Gid Du, inden det er Aften,

maatte frelse Folke-Kraften







fra dens indre Baal og Brand,

og faae Lykke til at stille

Styrken hos dens Ungdomskilde:

Kjærlighed til Drot og Land!


III.



Han, som gav Dig Kongesnække,

samle til en Strøm de Bække,

som fik samme Bøgebred !

Han, som gav Dig Kongesmykke,

signe Dig med Konge-Lykke,

og al Hjemmets Fryd og Fred!

- Brast end Løvets Hvalv i Skoven,

Himlens Hvalv ej brast foroven,

ej Guds Faderkjærlighed -

hvil iden, til Sol gaar ned!