3.I Skoven.(Gade.)



Der er saa travlt i Skoven

forneden og foroven,

thi nu skal Solens Bryllup staa,

og Bruden har alt Kransen paa;

kom ud, kom ud,

thi Bøgen er saa kjøn en Brud!






Og Vielsen og Talen

besørger Nattergalen,

og alle de Violer blaa

er hendes Brudepiger smaa.



Den sorte Snegl paa Sokker

han møder nok som Klokker,

men Gjøgen han er Organist

og spiller med fra først til sidst.



Og Fuglekoret sj unger,

saa højt i Hal det runger;

da suser der en Aftenvind,

og Solen kysser Brudens Kind, -

kom ud, kom ud,

thi Bøgen er saa kjøn en Brud!