Mellem Gravene.



Hist sig Marmorhøje brede,

her er kun en Tue for et Tab!

Men dernede, ja dernede,

der er Lighed, der er Broderskab.



Under hviden Marmorbue

er ej bedre Søvn end under Græs,

over Gravens lille Tue

vælter Jordelivets høje Læs.






Hertil kun og ikke længer

gjælder Kindens Rødme, Guldets Glans,

og et Pust fra Graven sprænger

jordisk Æres tornefulde Krans.



Tause Grave, højt I spotte

Verdens Roes og Verdens Smigerord!

Sporet, som en Stormand traadte,

kan I jævne med en Spade Jord.



Her vi mødes, mødes Alle

i en Port, som ej af Trængsel veed,

dog dens Fløje er for smalle

for et Gran af jordisk Herlighed.



Ja i Dødens dunkle Sale

prentes Livets rette Lærebog,

Graven selv forstaar at tale

meer end alle Gravens Tankesprog.