II.Ved Velgjørenheds-Selskabets Skoles Jubilæum.(2. Marts 1884.)



Hvem vil ikke gjerne prise

baade højt og tidt,

Interpretationes.1) Dux og Fux.2) Jux.








at Studenter undervise

Stadens Ungdom frit!

Dog den Ting er langt tilbage,

alt i Lampetrannens Dage,

sat i Scene heelt beskeden

i »Velgjørenheden«.



Og om alle Friheds-Gaver

fra den nye Tid

løstes op og faldt i Staver

under idel Strid -

dogvorFrihed vi bevarer:

den for Lærer-Honorarer!

Den vil Ingen os anfægte,

den er god og ægte.



Ja vor Skole - trods dens Farten

om fra Sted til Sted -

Friheds rette Mærke har den:

Frugt af hvert et Bed!

Hundreder af flinke Sønner

voxed' i de laante Rønner,

modnedes til Gavn og Hæder

i de trange Stræder!



Ære være ham, vor Gamle,

med det hvide Skjæg,

Førstemanden til at samle

Steen til Skolens Væg!

Ære hver, som tro mod Lyset

hjalp den over Pengegyset!






hver, som gav den Tid og Kræfter -

skee det og herefter!



Da vor lille, frie Skole,

blomstre skal - vil Gud!

under bedre Kaar sig sole,

rigt sig folde ud -

saa det her som alle Vegne

dufter skjønt af Hygiejne!

Saa vor Ungdom faaer et Eden

i »Velgjørenheden«!