Takken.



Naar jeg tænker paa Langfredagssorgen,

Herre, paa den Sjælekval Du led,

ja fra Julenat til Paaskemorgen,

hvad din Kjærlighed igjennemstred;

stirrer saa paany mod Korsets Bakke, -

maa jeg sukke: hvordan skal jeg takke!



Men som Børnene, der Intet eje,

aldrig deres Gavers Udspring veje,

men til Festens-Bordet glade springe,

og hvad selv de modtog trøstigt bringe, -



saadan vil Du, vi i Fryd og Smerte

være skal vor Faders Børneflok!

Giv os da et reent og trofast Hjerte,

som i Dig og Dit har altid nok:

Herre, giv os, hvad vi ikke have,

og hvad selv Du gav, - tag det i Gave!