Sophia-Moskeen.



Halv gjemt bag Gravkapeller, Kræmmerbure,

lig Egestammen mellem Krat og Kravl,

sig løfte tungt Moskeens gamle Mure,

med Stræbepillers Værn mod Tidens Fure,

med brede, graaligrøde Marmortavl;

men højt mod Himlens Blaa fra hver en Gavl

opstige Minareterne de ranke,

som mod Guds Throne Hjertets stille Tanke.



Derinde flokke sig til fromme Bønner,

paa Maatten, over Marmorgulvet spændt,

Profetens brune, turbanklædte Sønner;

og under Hvalvet hen en Mumlen dønner,

mens hvert et Aasyn er mod Mekka vendt;

og med Koranens Forskrift nøje kjendt,

de toe sig, bøje sig, til Jorden falde,

ret som et Vindpust svajede dem Alle.



Men, vandrer Øjet om, med Straalen følger

op over Silkehang og Søjlehal,

ja som fra Havsens Bund til Kuplens Bølger,

til disse Hvalv, hvis Støttepunkt sig dølger, -

og atter sænker sig med Buens Fald:

da skimter Du bag Kalkens tynde Skal,

tæt under Bedenischens glatte Karme

en Christus-Skikkelse med aabne Arme.



Der staarhan, Hyrden! paa sin Hjord han kalder,

thi dette Tempel, det har ham hørt til;






et Kors har blinket over disse Haller,

en Psalme brust fra disse gyldne Traller,

og denne Altartomt har havt sin Ild;

her, hvor en Dervischs Klage fraader vild,

her svang Chrysostomos sin stærke Svøbe,

og her lod Nordens Væringer sig døbe.



Men Løgn skød op bag disse Mure stærke,

om Kejserkirkens møre Helgenbeen;

og Lasten bolede med Korsets Mærke,

og ingen Sang af Troens Morgenlærke

sig løfted over Hellas' Tempelsteen;

det var som disse Søjler fra Athen

kun svampet Visdom frem paa Læben kaldte,

saa Christus taug, og kun »Sophia« talte.



Og derfor maatte Kalkekosten væde

det pestbefængte, døde Marmorbrud,

og Mahmuds Ganger Kirkegulvet træde,

og toes i Blod et smittet Altarklæde,

og hvert et Afgudsbilled kastes ud;

»slet ingen Gud der er foruden Gud!«

Den Lovsang maatte frem i disse Haller;

men hist i Koret Christus staar og kalder.