Hjemløse Børn.



Mindes Du, hvor Moders Mund

har Dig kysset stærk og sund,

hvor hun hygged om sin Dreng,

stemte mildt hver Hjertestreng -

Ak, men der er mange, mange,

som i Barnehavens Gange

kun fik Tidsel-Stik,

kun har lært at være bange

for en Drankers Blik.



Mindes Du, da syg Du laa,

Moders Haand Du kunde naae!

Lægedom blev Barnet rakt,

Kjærlighed holdt Nattevagt -






Ak, men der er mange, mange,

som i Kamre, kolde, trange

selv sig skjøtte maae,

og i Nætterne de lange

vælter sig paa Straa!



Mindes Du, da første Gang

Moder tog Dig paa sit Fang,

lærte Dig det »Fader vor«,

Du vil evig takke for -

Ak, men der er mange, mange,

som kun hørte stygge Sange,

Eder, Løgn og Skraal,

Børn, hvem Bøn og Salmeklange

er som fremmed Maal!



Kan Du maale op i Sum

Barnehjemmets Hjerterum?

høres ej som Klokkelyd

seent i Høst af Hjemmets Fryd!

Ak, men der er Smaafolk mange,

som af Danmarks rige Vange

kun fik Mosegrund -

bar den Ax, saa var de svange,

Kjernen aldrig sund.



Du som selv har havt et Hjem,

led de arme Smaafolk frem!

Vid dit Hjerte, gjør det stort,

til for dem Du lidt har gjort!






Riv dem ud af Gydens Hære,

fød dem, varm dem, lad dem lære,

hvad et Hjem dog er -

hjælp dem til en Gang at være

gode Mennesker!