Faer skal sove.(Til et Billede afBloch.)



Hører Du det, min egen Unge,

nu maa Du kjønt holde Tand for Tunge!

Vor Faer har været paa Søen en Tur,

og han skal til Byes op over Bakken

med Kurven paa Nakken,

saa han trænger haardt til en Middagslur.

Lad mig nu see, Du er rigtig stille,

min egen Lille;

det maa Du love,

for Faer skal sove!



Den Smaa, han lytter med Andagt til,

og lover at være saa stum som en Sild.






Men som han nu ligger paa Gulvet og roder

og skotter op til sin tause Moder,

mens Rokkehjulets mærkværdige Snurren

og den mærkværdige Torsk i Kurven

er Gjenstand for hans undrende Forsken:

faar Andemoer Lyst at hilse paa Torsken.

Da løber det rundt i Drengens Tanker:

Den Snaddrebøtte, den kunde nemt

forstyrre vor Faer, og det var slemt.

Saa strækker han ud sine Pusselanker,

løfter sin Kjæp og slaar løs paa Anden

og vræler, som om han var fra Forstanden:

Hej, vil Du væk! hvor tør Du vove!

Hører Du ikke, at Faer skal sove!



»Men Dreng dog! Du er jo fra Forstanden!«

»»Nej Moer! jeg vilde blot tysse paa Anden!««