V.Pigen med Katten.



Naar kun hun har sin store røde,

utrolig søde,

fløjelsbløde

mustachesmykte Missekat,

saa vrager hun Alverdens Skat.

Huner Slavinden,haner Herren:

hun vifter ham for slemme Myg,

hun vogter ham for Hvalpes Snerren,

i hendes Skjød er »Cæsar« tryg.

Snart bli'r Ninetta baade stor og smuk,

faaer Pil i Haaret, - mulig Pil i Hjertet,

og bli'r til dagligdags beværtet

med unge Flødeskjægges kjælne Suk, -

hvo veed! Men Et jeg ganske sikkert veed

Den gamle Flødeskjæg paa Skjødet,

paahamhun har sin første Ømhed ødet,

haner Ninettas første Kjærlighed!