II.Somrens Farvel.



Nu drager Danmarks Sommer bort,

vort Hjertes Herskerinde -

Vaggonen holder snart parat,

hvori hun vil forsvinde!






Ja, Storken, hendes Marskalk god,

er forud alt paa Rejse,

bestiller Dronningen Hotel,

hvor Sydens Palmer knejse.



Musikken sendtes og afsted

før Storm og kolde Byger,

Træ-Blæserne, de Finker smaa,

hver Luftens flinke Stryger!

Og hendes skjønne Blomster-Hof,

de Somrens Rangs-Personer,

de hænge slemt med Hovedet,

ja tabe deres Kroner.



Har hun sit Skovpalads forladt,

vil Alt i Hast forduftes, -

hvert Drapperi skal tages ned,

de traadte Tæpper luftes!

Hvert Landskabs-Billed faaer sit Slør,

selv Solens gyldne Ramme;

og mangen Skat af ædelt Frø

hengjemmes med det Samme.



I Markens høje Taffelsal

Smaamusene sig dukke,

thi Bordet det er dækket af,

og Alt bag Laas og Lukke!

Men Duggen over Stub og Straa

ej tørre vil og stilles -

det sees paa al den Taareregn,

at nu skal Nogen skilles.






Dog før hun siger heelt Farvel

og bort sit Aasyn vender,

hun deler ud af Bær og Frugt

med rige, runde Hænder;

hun kaster Æbler ud i Grams

paa Mossets bløde Tæpper,

og Pæren kommer bumsende

i hele halve Skjæpper.



For sidste Gang i Skovens Hal

den vilde Due kurrer -

Da hviner Uglen til Signal,

mens Stormens Kjedel snurrer!

Og Sommer-Toget gaar mod Syd,

med Asters i Kupéen,

og haster Bjergene forbi,

som pudres alt af Sneen.



Og Hækken vifter som den kan

med Spindelvæv for Klæde,

og Havet larmer sit Farvel,

og mange Smaafolk græde.

Saa sukke vi endnu en Stund:

ja, nu er Somren omme -

men Barnet tæller Dagene

til hendes næste Komme!