For Sverrig og Norge.(1860.)



En Skaal for det blinkende Søernes Baand,

som folder sig om Sverriges Skulder;

for Staalet, som fra Dybet voxer Helten i Haand,

for Sangen, som med Fosserne ruller;

og er der lidt for Pynteligt ved Gosserne dér:

det kommer af de nysselige Birketræ'r!

Svensken er os god,

med ham vi blanded Blod;

Sverrig har vi kjært,

thi længe har vi lært:

For »sanning og rätt«

bliver Armen ikke træt,

og Hjertet har Brodersind mod Danmark.



En Skaal for den mægtige Højenlofts-Hal,

med Sneflokker tavlet og tjældet,

hvor Nordlyset tænder i Tusindetal

med Julelys Granerne paa Fjeldet!

Og er der lidt Stikkent ved Gutterne dér:

det kommer af de mange, mange Naaletræ'r!

Norsken er os god,

med ham vi blanded Blod;

Norge har vi kjært,

thi længe har vi lært,

at fjeldbunden Mand

har ej trælbunden Stand,

men Frihed og Brodersind mod Danmark.






En Skaal for de Roser bag Klitternes Rad,

som lunt mellem Lyngen sig dølger;

en Skaal for hvert gyngende Aakandeblad,

Tilankers i Østersøens Bølger!

Og er der lidt Mageligt ved Svendene her:

det kommer af de skyggefulde Bøgetræ'r!

Danmark er vor Mo'r,

vor egen dyre Jord!

Sjælen i vor Røst,

og Slaget i vort Bryst!

Og sneer det med Fjender,

saa tøer det med Blod,

saatidt det gjælder Kampen for Danmark.



Ja, vel er der langt fra Studenternes Bord

til Fyrsternes kongelige Taffel,

og vel er der langt til et sejrende Nord,

og Treforken er kun en Gaffel, -

men dog skal der tændes en lysere Dag,

da Kattegat skal lystre det nordiske Flag!

Vi er kun en Flok,

men Folket kommer nok;

derfor kun paa Vagt,

og altid uforsagt!

Og Skaal for de To

bag den gyngende Bro,

med dem vil vi kæmpe og sejre!