Ved en Skolehøjtid.(Den 10 Septbr. 1864.)


I.



Kor.



Om rusted' vi vil være

til Livets Kamp og Strid,

da maa vi Noget lære,

mens dertil det er Tid;

skal vi med Ære færdes

i Spydgudindens Hær,

da maa vi tidlig hærdes

til Aandens Vaabenfærd.



Af Kundskab maa vi smedde

os selv en Brynje blaa,

og flittig sammenledde

de tusind Ringe smaa;

i Modersmaalets Esse,

ved Sandheds Lueskjær

vi hamre maa og hvæsse

Forstandens gode Sværd.



Men Arbejdsaar os vente,

om Maalet naae vi vil,

og langvejs maa vi hente

den Malm vi trænge til:

I Oldtids dunkle Gange,

og ved Naturens Bryst,

fra Nordens Sagn og Sange,

fra Hellas' rige Kyst.







Solo.



Ære Akademos' Lund!

Ære Hver, som Sandhed søgte l

Ham, som lærte, mens han spøgte,

Døden drak med Smil om Mund!

Ære Sangens Morgengry!

Kunstens stærke Manddomsalder!

Tankens ranke Søjlehaller!

De, som staa, naar Stenen falder,

Slægt paa Slægt til varigt Ly.



Dog, hvor herligt Hellas' Strand

straaler over Folkevrimlen, -

dog har nærmere til Himlen

Sinai fra Ørknens Sand:

Med en evig Dommens Røst

ruller Lovens Tordentale

fra den øde Klippesvale,

lyner over Bjerg og Dale,

gjennembæver hvert et Bryst.



Men saa tidt den bange Sjæl

sukker: hvor er Fred at finder

Spørger: hvor er Liv at vinde,

hvor er Salighedens Væld?

See, da tier Helikon;

da kan Sinai kun true;

men fra Korsets lave Tue

kan vi Himlen aaben skue,

kan vi naae vor Frelsers Haand.







Kor.



Mætted vi vor Lærdomshunger,

kunde tolke alle Tunger,

kunde Sprogets Strenge sno,

kjendte hver en Himlens Stjerne;

sanked al vor Videns Kjerne;

det var Tomhed, uden Tro.



Men hvor Mulden er beredet,

og en hellig Kilde ledet

gjennem Sjælens dybe Grund;

der vil Kundskab give Grøde,

Aand og Hjerte finde Føde,

Viljen vorde stærk og sund.


II.



Saa vil vi da øve vort Øje, vor Mund,

som Fuglen i Lunden sin Strube,

og nytte vor Evne og øge vort Pund,

og grave i Kundskabens Grube;

af Slægters Bedrift,

af Skabningens Skrift

som Bierne sanke til Kube.



Og gik der et Uvejr med knusende Magt

Saa vildt over Dannemarks Strande,

desmeer maa vi Ungskoven tage i Agt,

at Grenenes Marv sig kan danne;

og bede vor Gud

bevare hvert Skud,

saa atter det løves om Lande.