II.Vaagnende Vaar.



Hvor er det dog en dejlig Tid

der nu igjen er kommen hid

med sine tusind Løfter,

der melde sig i Skov og Vang,

om Stenten og om Mosespang,

fra Gjærder og fra Grøfter!



Den sidste Snee i Stykker smaa

som Blegetøj paa Engen laa

og opad Digets Side;

men nu er Blegen taget ind,

hver Trevl af Vintrens Væv og Spind,

hver Stump af Lagner hvide.



Med Solskin Rugen mætter sig

og retter sig og tætter sig

og lover gyldne Dage;

og avindsyg paa Himlens Skrud,

hver Jordklimp klækker Stjerner ud

for ej at staa tilbage.






Og Sivet, som har ventet spændt

alt i sit vaade Element

paa hvad det skulde vorde,

har godt forstaaet Lysets Vink

og fanger nu de første Blink

med Spidsen af sin Kaarde.



Og i det høje Fugleslot,

hvor Loftet nys blev strøget blaat

og for hver Skyplet friet,

der er en Flagren to og to,

en Pynten op, en Sætten Bo,

som blev Alverden viet.



Og Vaareneren Vielse,

en Kræfternes Befrielse

til Føden og til Vorden.

Da Stormens Orgelpibe taug,

en Skaber-Røst sit Amen gav:

Bliv frugtbar, opfyld Jorden!



Ja der er Bryllup overalt,

trindtom til Liv der bliver kaldt,

til Knop og Kart og Kime,

hvert Frø, hvert Æg i Mark og Muld,

det mindste Skum i Mosens Hul

kun bier paa sin Time.