Ældre Studenterviser.


I.Om en Fællesforfatning.(13. Januar 1861).



Ak Venner vi er kun et Mandfolkething,

der kjønt maa nøjes med Dronning Margrethe!

Vi samledes ikke i broget Ring,

hvorfor mon og den Udsondring skete!

For Heelstatstanken

gaar jeg i Skranken,

for den, som fødes af Hjertebanken

i Maaneskin.



O siig mig Du drømmende Ungersvend,

som venter Lykken ved næste Trækning,

o siig mig, hver en beringet Ven,

som strax blev kaaret ved Haandshenrækning,







ja svar mig ærligt:

Faldt det besværligt

at regne Alt, hvad Du kaldte særligt,

for Fællessag?



Nej I, som en Fællesforfatning skrev,

der ej tør flænges af fremmed Drøjhed;

som oktroyertes ved Kongebrev,

og som kun staar under Amors Højhed:

I vandt et Rige

foruden Lige,



hvor smaabitte Minoriteter skrige -

men blot til Lyst!

Lad Unionen kun trøstigt gro,

den Union, som har Trende nødig,

menminbehøver kun To og To,

en Trediemand er reent overflødig -

ja Heelstatslykke,

Du gaar paa Krykke!

Men Heelstatslivet i Hjemmets Skygge,

hvor frydefuldt!


II.De nyere Filosofer.En Drikkevise.(1854)



DaHegelengang laved Puns,

og Punschen just var i sin Vorden,







forstod han først rigtig tilbunds

den højere logiske Orden;

han saae, hvordan Sukker og Rom

gik op i en højere Sfære,

og flux til den Visdom han kom,

at Alting man bør mediere.



SelvKanthavde megen Respekt

for alle en Ruus' Konsekvenser,

og derfor han udtalte kjækt:

»Fornuften har og sine Grænser!«

Ja sige vi maa til hans Pris,

han filosoferte ved Bollen!

Thi derfor begribeligviis

han snakker saa meget om »Sollen«.



OgFichte, han sagde som vi,

med Blikket paa Vindrue-Saften,

at man skulde »gjøre sig fri« -

forstaar sig: om Løverdag Aften!

Paa 01 og paa Vin var han klog,

og Disken var ej af hans Tanke,

men i sit barbariske Sprog

saa kaldte han »Disken« en »Skranke«.



Naar Folk sagde, Punschen var stærk

og tilmed i rigeligt Kvantum,

Cartesius raabte: Bemærk,

de omnibus est dubitandum!







Han selv vilde grunde sin Dom,

han selv vilde smage dens Kræfter,

og smagte til Bollen var tom -

kom Venner, og følger ham efter!