†Marie Brøndsted.(7 Marts 1845. - 27 August 1864.)



»Hvor dejligt, naar det bliver lyst!«

hun sukked i sin Nød;

saa gled hun til en bedre Kyst,

hvor der er ingen Død;

en Glans om hendes Aasyn laa

af Lyset som hun kaldte paa,

et Morgenskjær af salig Fred

fra Sol, som ej gaar ned.



Et Barn hun var, med ærligt Smil,

og fjern fra løjet Skin,

taalmodig under Smertens Pil!

En stille, saaret Hind;






en Brudejomfru, tør vi tro,

som aaben fandt sin Frelsers Bo;

som jubler af et frigjort Bryst:

Hvor dejligt det blev lyst!



Den Sjæl Gud gav en stakket Stund

i vore Hænder hen,

det Blomster af en evig Grund

begjærer han igjen;

ej blinde Magter hende tog,

vor Fader selv os Vunden slog;

men Han har Trøst som han har Tugt.

Han modner Sorgens Frugt.



Ja Fader, med en Taareflod

Du tvætter Sjælens Støv,

Du vander Hjertets dybe Rod,

fornyer Troens Løv!

Da knoppes Kjærlighed og Haab,

da takke vi for Smertens Daab,

da signe vi Dit Naadebud,

vor Frelser og vor Gud!