II.Tiggeri.(Til en Skizze af C. Bloch.)



Tommasohar idag havt med sig Lykken.

Han stod ved Osteriets aabne Kjøkken:

andægtig skotter han til Gryden,

med Velbehag han lytter til dens Syden,

fornemmer Duften,

der blander sig forførerisk i Luften!

han seer den trinde Maccaroni-Slange,

saa gul som Hør og dryppende af Smør,

slaa Bugter, rulle sig, og slingre

om Fru Padron'ens tykke Fingre!

han seer den - og han bliver viis

paa Slangens Magt i Paradis.

Men da Tommasos Mave og hans Lomme

er lige tomme,

saa stiller han sig hen foran den svedende

Padrona - taus, men med et Bliksaabedende,

saa hun kan ikke modstaa længer',

men rækker ham den Slump, hvortil han trænger.



Tommaso han er ovenpaa,

og Fangsten allerede næsten nede -






da melder sig en Fyr, somogkan bede

og tigge saa det kan forslaa!

Som alle Velske

en Mester i at elske,

harNeroLidenskab for Maccaronni,

mest for den Stump, Tommaso har sin Haand i

O Salighed, o hvem der kunde

faae fat blot i en lille Stump af Stumpen

(han vover ej en Drøm om hele Klumpen),

- lyksaligste af alle Hunde!

Gud veed, hvor længe han paa Spring har siddet,

med dette Blik, for Et kun smægtende,

og dog til Vanvid selvfornægtende -

ti Gange narrer Drengen ham for Bidet;

men føje ham er uundgaaeligt,

det Blik er altfor u-uimodstaaeligt!