Ved Kongens Hjemkomst fra sin Sommerrejse.(Paa Kjøbenhavns Rhed den 16 August 1861.)



Velkommen hjem, vor Konge kjær!

med bliden Bør,

fra hist, hvor Virket lukker sig,

til her, hvor frit det vugger sig,

mens Svaneflokken dukker sig

med Rovfugls Kløer;

hin Svaneflok med Flag paa Stang,

med brede, hvide Vingefang,

som synger ej sin Svanesang

før Danmark døer.



En Kæmpehøj, en Runesteen

har her vi ej;

men disse Bølger, dette Hav

med skum-indristet Runestav

er selv en søgrøn Kæmpegrav

paa Kongens Vej!

Her sjunger hvert et Bølgeslag

om Kongedybets Hædersdag,

og end en Dyst for Danmarks Flag

vi frygter ej!



Ja, hilset vær, vor Konge god,

ved Sjællands Kyst!

Paa Himmelbjergets Top Du stod,

og under Klintens vaade Fod,






og midt i Markens Overflod,

ved Jyllands Bryst!

Men her Du seer, hvad hist Du saae:

Vor Friheds Rug velsignet staa,

og Ax ved Ax dit Hjerte spaa

en gylden Høst!