I.Nisse-Frieri.



Far Niss, Far Niss! her ligger jeg

alt paa min grønne Hose:

vær mindelig, sig ikke nej,

skjænk mig din kjønne Rose!



Hun er saa sød, det lille Pus,

udi sin grødgraa Trøje!

Hendes Glugger er som Aaleblus,

hendes Bryst som Jellinge-Høje!



»Og siig mig, Du Svend Viderik,

»har Du at bide og brænde?

»Er Du en Drukkendiderik,

»saa faaer Du aldrig hende?«






Nej, nej, Far Niss, vær I kun tryg,

jeg er en holden Frier,

har Part i Mosekonens Bryg

og Taagespinderier.



Paa Kræfter er jeg ikke lens

og dreven nok i Faget:

det var mig, der slog Boldt med Møllerens Jens,

I véd nok - over Taget!



Jeg har i min Tjeneste Lygtemænd,

naar Vinteren er over;

og til at feje Kjælderen

har jeg en Muldvarpesjover.



Jeg boer hos Kæmpen i Højen hist,

vi har en Steenstue sammen;

men han er en Dødbider, stum og trist,

mig lyster bedre Gammen!



- Far Niss, han mumler frem et Ja

og klør sig lidt i Nakken:

»Hør saa, hvad Medgift I skal ha'

»foruden Hus i Bakken!



»Dig giver jeg en Lue ny,

»saa rød som Storkens Bene;

»og hende vil jeg lade sy

»tre Hagesmækker rene.






»Og Huset fylder jeg med Sul

»af lækre Pindsvinstryner;

»fem Kander Porse-Øl til Jul!

»og fire Kjærulds Dyner!



»Kun ét Du sige mig endnu,

»saa skal Du faae den Lille:

»forstaar som alle Højfolk Du

»den Nissekunst at drille?«



Da lo ung Viderik Kluk i Kluk,

han skelede til Stokken:

Aa jo, Du gamle Nissebuk,

vi høre med til Flokken!



Viharholdt Bryllup, hun og jeg,

saa ganske i det stille,

men - bare for at vise Dig,

at vi forstaar at drille!