Den gamle Skovvej.



Den gamle Skovvej huer mig vel,

Den har noget mildt Bedrøvet,

helst naar det lakker henad Kveld

og rødt det spiller paa Løvet.



Den er kun aflægs, kryber i Skjul

for Dagslysets brændende Straaler.

Kun sjelden Skovhuggerkarrens Hjul

de hulede Skævspor maaler.



Den fører slet ingen Steder hen,

slæber sig frem iblinde;

fra fordums Dage den er igjen

som et gammelt forrevent Minde.



Den fører kun did, hvor Jægerens Horn

henskræmmer den bange Hare,

ind hvor det buskede Straa leger Korn,

hvor der er ingen Fare.



Og Burren knejser saa uforsagt,

som den var Dronning i Skoven,

hvor Nelders og Bregners brunede Pragt

faaer fattigt Solglimt fraoven.



Men mellem denne forskudte Slægt,

som Haveknivene fælde,

har Egens Ympe sig højnet kjækt,

en Kongesøn mellem Trælle.






- Her er saa stille, saa fuldt af Fred,

som Alt maatte her forliges,

og dog paa mange tusinde Led

iløn der kæmpes og kriges.



Thi bag Skarntydens kniplede Skjærm

og mellem de Dværgkonvaller,

den Edderkop spinder flink og ferm

og krummer de lange Kraller.



Der boer saa mangt et stridigt Folk

alt under den grønne Skræppe,

der myrdes baade med Gift og Dolk

bag Løvets fugtige Tæppe.



Men Kampen føres saa taust og tyst,

hvor Ormen kryber i Støvet,

som om der ikke var anden Dyst

end Vindens Legen med Løvet.