Nattens Røster.



Natten taler tyst og stille;

sødt som Elskovsfuglens Trille

klinger hendes Vuggesang;

over Fremtids dunkle Vove

hvælver hun de grønne Skove,

bringer ofte, mens vi sove,

mere Sol end Dagen lang.



Men, - som Søvn har Død til Broder,

taler ogsaa Dødens Moder

gjennem Nattens strenge Røst;

lig en Tordenpsalme klinger

Suset af de sorte Vinger,

naar hun Dommens Fakkel svinger,

lyser op i lønlig Brøst.



Ord og Gjerning, længst begravne,

snart som Duer, snart som Ravne

flokke sig og gaa igjen;

Dagens farverige Løgne

brister under Nattens Øjne,

Syner, som jeg troede fløjne,

suser om mit Leje hen.



Brænder Taaren da paa Kinden, -

er hun atter Trøsterinden,

saaer hendes Herres Bud;






den hun med sin Rædsel skrækker,

den hun med sin Torden vækker,

ham hun Morgnens Stjerne rækker

som et Naadepant fra Gud.