Til de Faldnes Efterladte.(Novbr. 1864.)



O Du, som sukker i din tomme Stue!

Han var saa ung, hvi skulde han dog dø!

Kom lad os gaa til Gravens grønne Tue,

Guds Himmel er jo skabt til Tempelbue,

og lad mig i dit Hjerte saae et Frø!

Et himmelsk Frøkorn, jeg fik selv i Gave

ved eensomt om en Taarepil at grave, -

saa vil vi her i Dødens stille Hjem

og som ved Stjernelys fra Bethlehem

til Livets rette Mening fromt os stave.



Forbi, forbi! saa skreg det i dit Hjerte;

forbi! saa hujer det i Stormens Sang;

forbi, naar Blodet vælder af hans Hjerte,

forbi som Luen i en slukket Kjerte, -

kun Mindet er igjen med fattig Klang.

Men Luften ejer ogsaa andre Røster:






Hver Svale kvidrer lydt om fjerne Kyster,

om andre Hjem, thi den er selv kun Gjæst;

og den, som hvisker sagtest, trøster bedst:

Hvert Ax, hvert Græs med Livets Haab Dig trøster.



Og Et, et Eneste, vi skal hernede:

Gaa kjækt i Kamp for hvad vi ærligt tro,

med Hjerte, Sjæl og Villie være rede

til Dag og Nat at trodse Slagets Hede,

og holde Vagt som paa en Skansebro!

Gud spørger ej, om vi med Sejr har toget

fra Skansen, hvor vi stred og led og vaaged;

thi Kampen selv, hvert Farens Øjeblik,

det er den Øvelse, den Læreskik,

hvormed vi ammes op til Englesproget.



Jo meer vi veed, hvor stammende vi famle,

paa dette Tungemaal, hvis Klang er Fred,

des meer vi vil om Mesteren os samle

og altid tage fat igjen det Gamle,

det første, det om Tro og Kjærlighed;

men dette Land, vi fik af Gud i Fæste,

var ikke det i Nødens Stund vor Næste,

en Sjæl, som faldet var i Røverhaand,

som skulde løses af sin Trængsels Baand

og løftes op og plejes paa det Bedste?



Og brændte blot en Taare ham paa Kinden,

var kun hans sidste Suk i Jesu Navn;

var han en Baad, som kastedes for Vinden,

som nu, først nu, med Tro til Fyrets Skinnen,






alt Klipperevet nær, fik vendt sin Stavn:

Har vildt han tumlet om, - dog tør vi haabe,

i Naadens Hav er og for ham en Draabe!

Thi som en Luftning aabner Rosens Mund,

et saadant Suk kan aabne Hjertets Grund,

og i sin Stilhed højt til Himlen raabe.



Og troer Du, han med Længselstoner klare

trygt i Guds Faderhaand gav hen sin Sjæl,

glad ved sin Plads i Danmarks Vidneskare,

da spørg ej længer, om han maatte fare

i Livets Morgen, Middag eller Kveld:

See, Herren planter om med Dødens Spade,

at vi vort Løv i bedre Lys kan bade:

Men som han selv har tilmaalt Lys og Luft,

begjærer han af Blomsterknoppen Duft,

af Stammen Frugt, af Ympen grønne Blade.



Ja Du, hvem Sorg og Savn med hvasse Tænder

i Hjertet skar, vær ej saa sorrigfuld!

Tro det er Harven, som en Skorpe vender,

at Livsens Frø fra Herrens egne Hænder

kan bedre trives i dit Hjertes Muld!

Lad ikke Taarens Arbejd være ødet!

Da skal Du selv, af Troen gjennemglødet,

et Liv begynde med forynget Mod

og vidne: denne tunge Taareflod

den var saa tung, thi den bar Guld i Skjødet.