Grundlovsvise.1871.



I Stalden var der Uro, Støj og Sparken,

men Juni kom, og Flokken kom paa Marken;

de Gamle mere sindigt

med allehaande Stop,

de Unge mere vindigt

med Vrinsk og glade Hop.

Junitid! Frihedslivets Maaned:

Løvet ungt, Bølgen blank og blaanet!

Grundlovstid!



Vi selv, vi stod engang i Stænderbaasen;

da tog Kong Fredrik rask et Tag i Laasen!

Og nu vi kan os sole

med baade Sjæl og Krop,

og hver en vakker Fole

kan yndelig slaa op.






Friheds Eng, rigt Du monne bugne,

Næring nok har Du, selv til Slugne,

Friheds Eng!



Men ak, hvor dog en Lignelse kan klikke:

Umælende! det er vi sikkert ikke!

Vi mæle paa det Bedste,

snart hele Aaret rundt;

vi flage og vi feste

lidt meer, end der er sundt.

Men idag har vi Lov at flage,

første Dag mellem Folkets Dage,

Grundlovsdag!



Og for vor Frihed er der ingen Fare.

Saa brug den, til vort Danmark vel at vare!

Ja Steen paa Steen at bære

til Støtte for vort Land,

lad det vor Grundlov være,

til Værnet er istand!

Til engang vi med Brødre bolde

Grundlovsfest kan i Fællig holde,

Friheds Fest!