N. F. S. Grundtvig.





DenGrundtvig, som i Anno Ti

fløj Tidens Modetro forbi,

og lod sin Torden rulle;

som var i Fædres Tro saa viss,

saa han gav Spotterne Dimiss,

ham elsker jeg tilfulde.








Hvor gnistrer det med høje Syn,

hvor klarer det fra Billedlyn,

som mellem Guds Profeter;

hvor svinger han sin Kasteskovl,

og glemmer baade Peer og Povl

for Paulus og Sankt Peter!



Og naar mod dem, der trevle Skrift,

han holdt vort Kirkebanner stivt -

det var ej Hjernefoster;

dér staar han fast paa Luthers Grund,

som »Troen« gav i Barnemund

med Bud og Paternoster.



Og raaber han i Danmark ud,

atFrihedkun er Aandens Brud,

atTrotør Ingen tvinge, -

gid det blev hørt Alverden om,

op over Kjøl og ned til Rom,

det skulde Sandhed bringe!



Og Ære ham, hvis Natteflid

til Konge-Bøgerne gav Tid,

ja til Latinen Stunder!

Som skrev dem om paa Hverdags-Maal,

og risted selv med viet Staal

om Kæmpelivet Runer!



Og ham, som grov i Oldtids Ur,

og satte Mund for Hejmdals Lur,

ja dybt i Mimers Kilde!








Gav stundum han sit Syn i Pant,

tidt Aandens Veje saa' han grant,

og Guldkorn lod han trille.



Og han, som sang os Psalmer for,

der fødtes af et Fadervor

til Davids Harpestrenge;

som tog den halve Bibelbog

og satte om paa Sangens Sprog, -

jahanskal takkes længe!





Der er enandenSkjald og Præst,

som dømmer hvad han knap har læst,

og ta'r paa Sandhed Skjøde;

der gjør sig selv til Sagas Aand,

og koster med sin Pilevaand

som Levende saa Døde;



en sær og underlig Skribent,

som buldrer immer løs paa Prent

mod Alt, hvad der er prentet;

som gi'r Latinen Løbepas,

og er Logiken lige hvas, -

hvis Lys han selv har hentet;



hin skrankeløse Friheds Tolk,

som passer godt for Englefolk,

men slet for Folk,vikjende, -








denGrundtvig kan jeg ikke med,

og han har gjort en Deel Fortræd,

skjønt meer hans Ungersvende.



Og gjør han saa i Vennelag,

af Kirkens gamle Kjendings-Flag

en himmelfalden Fane, -

et Ord af Herrens egen Mund,

der ej som Han fra hellig Grund

har havt en jordisk Bane -



ja lukker ude fjernt og nær

de Millioner Døbtes Hær,

hvis Tro forskjelligtklinger, -

da staar jeg ham og hans imod,

thi Duen over Jordans Flod

har ej saa snævre Vinger.





Men atter, naar jeg mindes vil,

hvordandetene Hjertes Ild

har tændt de tusind Kjerter!

hvordan ved ham Guds Frelses Ord

har fundet frugtbar Sædejord

i mange Smaafolks Hjerter!



hvor mægtigt dette Orgel sang,

og dog saa sagteligen klang

som Dugg paa slagne Enge, -








ja, kom jeg som en Bileam,

jeg maatte dog velsigne ham

og Pilebundtet slænge!



- Lidt Glimmer er i al Granit,

men det skal siges højt og frit

til gamle Grundtvigs Ære:

Slig Kors-indristet Bavtasteen,

af dem har Danmark kun havt een,

og Norden ingen flere!