II.Ved Indvielsen af N. Zahles Skoler.10. Oktober 1877.



For Barn og for Jomfru paa Barndommens Skje!

et Hjemsted vi her ville vie,

hvor voxe de kunne til Legem og Sjæl,

og lære at tale og tie!






For Virksomheds-Sansen til Hjemmenes Held!

For Hjerternes Lytten ved Livskildens Væld!

For Martha saa vel som Marie!



Og gid det maa fostre en kvindelig Slægt

ved Kundskabens sundeste Brønde,

som lydig gjør Søgnedags-Gjerningens Ægt,

som Søndagens Lovsang vil nynne!

Saa kjendes det maa i vort sygnende Land,

at Thyra har Døttre i Mod og Forstand,

og Dagmar i Reenhed og Ynde!



Og er det, hvor Volden har hegnet vor By,

at Huset vi kranse og bygge,

da hente vor Skole i Vielsens Gry

af Voldstedet Varsel om Lykke:

At selv den vil vorde vor Ungdom et Skjold,

at selv den vil højne en levende Vold

om Alt, hvad der groer i dens Skygge!



Og kosted' det Arbejd og Taalmod og Tid

de Mure at grunde og tætte, -

hav Tak da enhver, som gav Stenene hid,

og hver, som dem lagde tilrette!

Men højest en Tak til vor Fader og Gud,

og dybest en Bøn, at han fører det ud,

saa Plantningen Frugter maa sætte.