Foraarsblomster.



»Bedstemoder! maa jeg bringe

Dig lidt Blomster her paa Sengen,

det er Foraar maa Du vide,

og det myldrer alt i Engen?«



Er det Foraar! ak, mod Foraar

er det trangt at maatte senges,

aldrig see de grønne Skove -

grønne Skove, hvor jeg længes!






»Hvad for Blomster skal jeg plukke?«

Skovbundsblomster! »Ja men hvilke?«

Syreblomsten med de hvide

Alfeslør om skjulte Stilke!



Baade hvide, blaa og gule

Anemoner skal Du plukke,

det er dem der væve Tæppet

til det grønne Indelukke.



Og Violer!denalene

skulde Vaar i Luften blande,

nordisk Foraar! og dens Blaahed

er som Stænk fra Sydens Vande.



Faaer jeg dem, da har jeg sagtens

Foraarsbundens bedste Gave,

inden Bukkargrøntet planter

sine Kors paa Vaarens Grave.



Dog, betænker jeg hvor hastigt

al den friske Skjønhed ødes -

lad dem heller gro derude,

lad dem falme hvor de fødes!



Mine Minder vil jeg flette

til en Krans om Sengens Pude;

naar den sidste Blomst jeg plukker,

læg mig saa hos dem derude!