Til J. P. E. Hartmann.(I Studentersangforeningen d. 30 Novbr. 1860.)


I.





I Naturens skjulte Gange

tusind Tonestrømme gaa.

her i Lærkens søde Sange,

hist i Skovens mange, mange

klingre Fuglerøster smaa.



Havets Orgel gjennem Hallen

bruser under Stormens Fod;

i dets Stigen, i dets Falden,

i dets Brølen, i dets Lallen

ruller sig en Toneflod.



Og naar Maanens Straaler spille

gjennem Løvets tause Tjald,

kvælder det i Nattens Stille

med de underlige, milde,

drømmerige Tonefald.





Dog for Alle ej de synge

disse skjulte Tonespring;

ikke for den store Klynge,

ikke for al Folkets Ring.



Vi kan høre hvor det risler,

men vi famle som iblinde,

og vi ane vel en Kilde,

men vi kan den ikke finde:









Den som Kilderne vil kalde,

han maa Pilevaanden eje!

Den som Strømmene vil styre,

han maa kjende deres Veje.





Du, hvem vi hilse her,

Du fik den Tryllevaand!

Saa mange klare Kilder

sprang ud for din Haand;

saa mange hulde Toner

gavDuLøb og Leje:

Spejl de blev for Himlen,

og Menneskehjertets Veje.



Trygt Poesiens Baad

skjød ud i Strømmens Favn;

foran paa kjække Vinger

fløj Gozzis Trylleravn;

i Stavn stod liden Kirsten

med Sulamith ved Side;

Nøkkens Harpe bruste,

hvor Snekken frem monne glide.



Danmark har ingen Flod,

men baade Flod og Fos

svulmed' i dine Toner,

for Nordens Folk med os!

I Danmark har de hjemme,

af Kæmpehøj sprungne,









og her skal de længe

med Tak vorde sjungne!


II.





Og denne rige Toneelv,

den maatte ud at vandre;

den gjemtes ej bag Skovens Hvælv,

men hvad Du ejed' i Dig selv,

det deelte Du med Andre.



Studenten tralled ungdomsglad,

det bedste som han kunde;

thi Sang og Ungdom følges ad,

og Hvem vil lægge Nodeblad

for Fuglene i Lunde!



Men, sang han ogsaa Dagen lang,

saa lystigt som vor Grande:

Det var dog ej Studentersang,

og Harmoniens Firspand svang

sig sjelden over Lande.



Da kaldte Du med Kunstneraand

den spredte Sangerklynge,

og ledte os med Vennehaand

og løste for vort Tungebaand

og lærte os at synge!









Da blev Studentersangen til,

da flokked sig dens Toner;

og svang sig saa med Kraft og Ild,

omkap med Løvets Klokkespil,

mod Skovens grønne Kroner!



Og vied hvert Studenterlag,

og løfted al vor Tale,

og fløj med raske Vingeslag

mod Nordens unge Foraarsdag,

med Varsel som en Svale.



Og mens Du voxte i din høje Kunst,

og kunde bænkes i din Laures Skygge,

og mens Du voxte fra din Ungdoms Foraar:

Du voxte aldrig fra de Unges Kreds;

Du fulgte med tilskovs, tilfjelds, tilvands:

Du deler med os vore Minders Krans.





Saa lad da dette Billed,

formet af Mesterhaand,

fortælle kommende Slægter

om dette vort Broderbaand;

saatidt Studentens Tanke

løftes paa Tonernes Hav,

skal han beundrende takke

den, som os Flugten gav.









Men Du, sadl op din Ganger,

den længes mod det Blaa!

Slaa højt din gode Harpe,

efter Hjertets Attraa!

Og trænger Du til Hvile,

saa besøg os som en Ven:

Dig selv og dine Sange

finder Du her igjen!