I.Om en Fællesforfatning.(13. Januar 1861).



Ak Venner vi er kun et Mandfolkething,

der kjønt maa nøjes med Dronning Margrethe!

Vi samledes ikke i broget Ring,

hvorfor mon og den Udsondring skete!

For Heelstatstanken

gaar jeg i Skranken,

for den, som fødes af Hjertebanken

i Maaneskin.



O siig mig Du drømmende Ungersvend,

som venter Lykken ved næste Trækning,

o siig mig, hver en beringet Ven,

som strax blev kaaret ved Haandshenrækning,






ja svar mig ærligt:

Faldt det besværligt

at regne Alt, hvad Du kaldte særligt,

for Fællessag?



Nej I, som en Fællesforfatning skrev,

der ej tør flænges af fremmed Drøjhed;

som oktroyertes ved Kongebrev,

og som kun staar under Amors Højhed:

I vandt et Rige

foruden Lige,



hvor smaabitte Minoriteter skrige -

men blot til Lyst!

Lad Unionen kun trøstigt gro,

den Union, som har Trende nødig,

menminbehøver kun To og To,

en Trediemand er reent overflødig -

ja Heelstatslykke,

Du gaar paa Krykke!

Men Heelstatslivet i Hjemmets Skygge,

hvor frydefuldt!