Krig og Fred.(Marts 1864.)



Krig er Jammer, Krig er Nød,

en Smertens Braad for Mange,

Krig er Savn og Saar og Død

og tunge Klagesange;

Krigen er en Vej saa trang,

gaar dog opad mangen Gang.






Hvad er bedst, et døsigt Blund

med Fred til Hovedpude,

eller Dysten frejdig, sund

med Stormene derude!

Døden er os altid nær

mellem Bolstre, mellem Sværd.



Krig er Livets rette Spejl,

thi Liv er Kamp og Fare;

Skuden helst for fulde Sejl

maa Skjær og Grunde klare!

Krig er baade Død og Liv

med Bedrift til Tidsfordriv.



Krigen er et mægtigt Baand,

hvor Freden ofte skiller;

Krigen er en Tryllevaand,

som lokker Hjertets Kilder;

smedder af det samme Staal

Heltesværd og Offerskaal.



Ære dem som gav sit Blod!

Og Fred med dem som sove

Sejr for ærligt Mandemod!

Og Lykke dem som vove!

Daadløst Blund er Folkedød,

Krig er Fredens Moderskjød.