Gamle Minder.En Pose Rim ved Studenter-Sangforeningens Jubilæum.



Venner, vi var lykkelige,

vi fik Lov at sjunge -

Prøvernevar hyggelige,

(var der blot Tenor!)

Under Hartmann - C. J. Hansen

Røsten vi lod runge,

smukt for Takten skærped Sansen,

(altid ej saa stor!)

Vore Noder vi studeerte,

sang og repeteerte,

Vand og Toddy vi spendeerte,

hjalp paa Stemmens Brist;

kvad i C-dur, kvad i B-dur,

stundum lidt i P-dur -

gav saa Hansen os en Leetur,

gik det godt tilsidst!



OgConcerten -hvilket Skue!

Slips og Handsker hvide

glansfuldt i Stearinens Lue,

(som kun drypper lidt)!

Vi var højst interessante,

vore Smil saa blide

fik fra hende (og fra Tante)

yndig Gjenvisit!

Snart vi stormed, snart vi kurred,

snart som Bien surred;

snart med Svenskerne vi snurred,






og gik bravt tilbunds -

saae til Stokken, passed Pausen,

tog imod Applausen -

nød til Slutning Aftensmausen

ved en Bolle Puns!



Og de gladeSangertoge-

hvo kan dem vel glemme!

Da tilNorrigop vi droge,

ak saa ungdomsfro!

Christiania og Drammen,

hvor vi var som hjemme -

husk de Blus paa Fjeldekammen,

glem ej Tanbergmo!

Kattegat var via mala -

det var ejUpsala!

stigende var Festens Skala:

Lund - til Odinslund!

Lys var Dagen, lys var Natten,

tung blev ikke Hatten,

skjøndt for Punsch och Sodavatten

ej der kjendtes Bund!



Husk saa, hvor vi allevegne

ude var at føjte,

hented os fraDanmarks Egne

hjem en Billedskat:

mindes Sorø-Skovens Dramer

til van Deurs's Fløjte!

Skovbal saa med Næstved Damer

en Skjærsommernat!






Silkeborg, hvis Torv og Gade

saae os hoppe Skade,

alt mens Ottesen den glade

kjækt med Tasken trak!

Rønne - ja, og Ystad-Talen!

Frederiksværk-Moralen!

Nyborg med Concert-Skandalen,

da Tribunen knak!



Sprækker ej af alle Porer

Sangforenings-Minder!

mon ej Basser med Tenorer

tro i Spandet gik?

Blev ej mangt et Venskab sluttet,

som endnu os binder?

Har vi ej med Brorskab ruttet,

fri for Politik?

Leve da vor Sangforening -

deri er der Mening!

aldrig den i tør Forstening

maa istykker gaa!

Denvar os en Frydens-Bolig,

bedre end Tivôli -

gid med Kor, Kvartet og Soli

længe den bestaa!