Til Slesvigerne.


I.I Kjøbenhavn 1866.



Hvor fordum Volmers Ganger sprang

ad Gredstedbroens Fjæle,

der knejser over Jyllands Vang

de tydske Grænsepæle;

det er, som om de drypped Gift

i Aaens blanke Vande!

et Gitterværk med Smædeskrift,

et Fangebur de danne!



Fornemme vi da Kvindegraad

fra vore Brødres Fængsel?

Nej Klang af Mod og Klang af Daad,

kun høj og mandig Længsel.

Der naaer os som en Psalmesang

fra Haabets lyse Kirke,







som det var Stenene, der klang

i Viljens Dannevirke!



Tak, I, der luged Tidselgræs

af vore Faldnes Grave,

der brydes som det stejle Næs

med dem, der vil Jer ave!

Tak for I vil i Liv og Død

kun gode Danske være,

og Tak for Troens stærke Glød, -

af Eder vil vi lære.



Maaskee der end skal holdes ud

i Hjerter og i Tanker,

og bankes paa hos Kraftens Gud,

og tømres nye Planker;

maaskee er Leret end for blødt

til Fremtids Mur at tætte,

maaskee der kræves mere Rødt

til Dannebrog at tvætte; -



Men komme skal den Frydestund

til Bod for Vee og Vaade,

da Danmark vaagner karsk og sund

som Danmark af Guds Naade,

da tusindstemmigt »Modersmaal«

skal samle danske Sjæle,

da blusse skal et Glædesbaal

af hine Grænsepæle!






II.Til Kryger og Aklmann.Foraaret 1867.*)



Tak for djærv og sanddru Tale!

Tak for Mod i Fjendens Sale!

Tak for ærlig dansk Protest!

Fik I nok af hovmodsfulde,

lattermilde Haansords Kulde,

I har talet som I skulde -

I blev hørt i Nord og Vest.



Hjemme fandt I ingen Glæde.

Idel Skyer uden Væde!

Længsel efter Himmel blaa!

Hænder vrides, Hjerter brænde:

»Hvor er al den Urets Ender

Hvor er vore Ungersvende?

Hvem skal pløje, hvem skal saae?«



Hvem skal saae? Jeg veed det ikke.

Men jeg veed, at Fjenden drikke

skal den Kalk, han skjænked hist!

Al den onde Sæd, han saaede,

skal han høste uden Naade, -

om vi lade Herren raade

for Gjengjældelsernes Frist.



Siig dem, vore Hjerter bløde!

Siig dem, vi skal give Møde,

*) Efter deres Hjemkomst fra Berlin.







naar det kalder over Sø;

og naar Øjeblikket kommer,

med et Drøn af Hævnens Trommer,

med et Smil fra Fremtids Sommer, -

sejre med Jer eller dø.



Men til Alle, som vil høre

Trøstens Ord med ydmygt Øre,

hvisk det milde Naadebud:

Alt i Verden, som vi troede

slog vor Lykke ned for Fode,

Altmaa tjene dem til Gode,

som af Hjertet elske Gud.


III.I Aarhus 1868.



Det Jern, der Fil skal vorde,

maa døje Hugg paa Hugg;

for Hamrens Næb det haarde

det giver Suk i Suk;

og Slagene de lyne, -

men tyst i Jernets Rand

der lader sig tilsyne

heel bistert Tand ved Tand.



O Du, som her os gjæster

med taareblandet Smil,

Dig danner vist en Mester

til dine Lænkers Fil!







For hvert et Slag der brænder,

for hvert et skyldfrit Saar,

din Modstand avler Tænder

til smaa, men hvasse Skaar.



Men vi, som trygt tør græsse

vor Hjord i Danmarks Skjød,

fik ej i Savnets Esse

og vore Sjæle Glød?

Saa bed, at vi maa hærdes

til viljestærke Mænd,

til Staal som gode Sværdes,

før Kampen staar igjen!



Fra Lægder og fra Sogne

maa flokkes meer end Tal,

Niels Ebbesen maa vaagne

blandt Svendene fra Hald;

da skal af Trængselsflammen

som prøvet Staal vi gaa,

og Fil og Sværd tilsammen

skal bide og skal slaa!