Vinter og Vaar.





Vaar og Vinter føre Krig

hver fra sine Lejre,

og der kæmpes drabelig -

hvem af dem vil sejre?

Lad kun Vaar og Vinter stride - o vi vide,

Solen er paa Vaarens Side!





Jagende fra Vest og Øst

paa de vilde Heste

Vintrens Fortrav kom i Høst,

Stormens Krigslur blæste:

Blademuren faldt for Luren

brat som Kananiter-Muren.



Løvkastellets Fuglehær

angst maa Pladsen rømme;

Ravn og Krage plyndre der,

Provianten tømme.

De gik over flux til Fjenden,

de var Spejdere forinden.



Saa - der har vi Vintren selv,

Mørket er hans Kaabe;

i hans Aasyn staar der: skjælv!

her tør Ingen haabe!

Grave tues, Livet kues,

selv den useligste Flues.








Blænkernes den hvide Flok

deres Kjæde spænder;

nu har Vintren Fremgang nok

Land faldt i hans Hænder.

Frosten knager, Skytset brager,

med sin Jernhaand Alt han tager.



Bølgerne gjør Modstand vel,

fraade, vise Tænder:

lad en Jordklimp vorde Træl,

vier Frihedsvenner!

Dog de spilde deres Vrede,

Vintren har sit Brokorps rede.



Is og Flager lægge Bro

over fangne Bølger;

Sund og Belt maa gaa til Ro,

Livet dybt sig dølger.

Voven bukker sig og sukker

og i Fangehullet dukker.





Skal da Alt i Fjendevold,

Alle vorde Trælle?

Nej! En Helt med gyldent Skjold

bryder frem med Vælde!

Lysets Hære Krig erklære,

Straalepile Luften skjære.



Jævndøgn maner op til Kamp,

Luren atter tuder!








Jorden staar i Taagedamp,

Alting Slag bebuder.

Nedefra de Bølger hamre

bryde deres Fangekamre.



See, da staar det store Slag

gjennem mange Dage,

Isen drøner Lag paa Lag,

Fæstningsmure brage.

Lysets Helte dristig vælte

alle Vintrens hvide Telte.



Vintren i sin Skanse gaar

bag de høje Diger,

Frosten bider, Haglen slaar,

Fod for Fod han viger.

Straalelansen brød dog Skansen,

Solen staar i Sejersglansen.



Frejdig gik den sorte Stær

frem som Vaarens Spejder:

Vintrens Efternøler-Hær

fører endnu Fejder -

men en Skok af smaa Drabanter

myldre frem fra alle Kanter.



DronningVaarmaa glæde sig;

Tvivl kun hende volder,

hvordan hun skal klæde sig,

naar hun Indtog holder?

ruggrønt Slæb med hvid Staffering

og Violer til Garnering?








Storken skal som Marskalk gaa,

vigte sig en Smule;

saa Herolderne de smaa,

Crocus blaa og gule -

tæt bag Sabler de sig holde,

de er bange, de smaa Knolde!



Saa et Kor af Spillemænd

vil i Toget komme,

Gjøgen sidst, vor gamle Ven,

med den store Tromme;

Lilien, den hvide Pige,

skal Lykønskningsverset sige.



- Ja, vor Dronning kommer snart,

Solen Vejen baner!

Smaafolk hænge ud i Fart

tusind grønne Faner!

Lad kun Vaar og Vinter stride - o vi vide, Solen er paa Vaarens Side!