Thabor.



Paa Esdralonsletten, hvor Vaaren holder Fest,

hvor Beduinen flakker paa sin flyvende Hest,






hvor Teltlejren flytter sig saa hist og saa her:

der maalte Bonaparte med Tyrken sit Sværd.



Men som en hellig Hymne over Verdensaandens Larm,

løfter sig i Øst over Sletten saa varm

Thabor, i et Skyslørs festlige Skrud,

med Myrther i Sløret, skjøn som en Brud.



Mellem Eg og Terebinthe vinder sig en Sti,

Raaen i Skoven min Fod kom forbi,

Slynggrøntet bobler af hver Rift, om hver Rand,

Turtelduen kurrer; det er Sulamiths Land.



Og fra Toppen - I Navne, som aldrig vil dø!

Libanon hist, her Genezareth Sø!

Endor og Nain i Bjergenes Ly!

Minder fra Israel, gamle og ny.



Dejlige Bjerg, Du skjønneste jeg veed,

skyggende Løvsal ved Ørkenens Bred!

Er Du mod Libanons Fjeld kun en Dværg,

Dig kalder Sagnet Forklarelsens Bjerg.



Var det vel her, Han ene med de Tre

saaes i en Glans som af solbelyst Snee?

Var det vel her, hans trofaste Svend

vilde bygge Hytter for Herren og hans Mænd?



Fredsæle Fjeld, dit Navn er Du værd,

men Forklarelsens Bjerg, det er ikke blot her:






Ud er det flyttet i Verden saa vid,

den Tro som flytter Bjerge, har flyttet Dig did.



Overalt hvor et Fadervor bedes iløn,

overalt hvor der troes paa Guds eenbaarne Søn,

overalt hvor der bygges ham Hytter paa Jord,

grønnes et Thabor for Hver, som troer.



Engang, naar i Døden det isner mit Blod,

Thabor, da flyt Dig, giv Fæste for min Fod!

Løft mig igjen over Storskoven op,

og lad mig skue ud fra din hellige Top!



Og truer mig Endor med Samuels Røst,

og maner af Dybet min lønlige Brøst,

viis mig da Nain og Genezareth Sø!

viis mig min Frelser, hos Ham tør jeg dø.