Helene.



Hvor Kullen stejler mod stormende Sø,

der har hun sin Hytte, den hellige Mø;

nu staar hun højt paa det vilde Fjeld,

at sige den synkende Sol Farvel.



»O Hav! Du Dronning i Kjortlen blaa

med tusind funklende Guldkorn smaa,

Du Vestens bævende Rosenvold

med Solens dalende blanke Skjold, -



O kunde jeg blaane saa mit Spind,

og kunde jeg væve de Guldblink ind,

og kunde jeg sømme min Silke saa,

og Skyens Purpur om Fingren slaa, -



Da skulde jeg skjære den Herre Christ

et Alterklæde som Luen hist,

da skulde jeg virke med Silke fin

til Alterbordet et skumhvidt Lin!«



Hun stod fortabt i det fagre Syn,

som vilde hun tælle de gyldne Lyn,

i hendes Hjerte saa sødt det sang, -

da blev hun med Eet om Barmen trang.



Om hende lænked en Arm sig fast,

hun mødte hans Øjes Slangekast,

og Blodet jog som en Styrtningselv:

Det var Herren i Landet, Jarlen selv!






Jo meer hun jamred, jo meer han lo,

hun hang som en Rose i Tidslens Klo;

stum stirred hun over Havet ud,

men Hjertet sukkede: Hjælp nu Gud!



Hun lod, som hun rakte sin Mund til Kys, -

men samme Time hun sled sig løs;

hun lod, som hun gav sig i hans Favn, -

men Havet var hendes Længsels Havn.



Et Nu, og hun stod paa den bratte Skrænt,

med Offerflammen i Øjet tændt;

saa styrted hun sig i Dybet trøst,

som Barnet tyer til sin Moders Bryst.



Hun steg, hun sank, og hun steg igjen,

selv var hun hos alle Sjæles Ven;

men frem sig vugged i Maaneskin

en Pude for hendes hvide Kind.



Den skød sig frem af den graa Granit,

den flød paa Bølgerne let og blidt,

den gyngede hende mildt afsted

i Nattens Stilhed til Sjællands Bred.



Og hist, hvor brusende Kattegat

skyller vor Strand ved Dag og Nat,

der fandt de hende paa hviden Sand,

da Solen steg over Klintens Rand:



Om hendes Hoved af Tang en Krans,

om hendes Læber en Morgenglans, -

til Gravlin gav hende Bølgen blaa

hint Rosenklæde med Guldblink smaa.