Studentervise.(Ved C. Plougs Studenterjubilæum.)



Vi Studenter har en Skik:

Naar vi længe har kukeluret

og med længselsfulde Blik

stirret ud gjennem Buret,

pakke vi sammen vor Visdom med Mere

og den til Bloksbjerg i Hast adressere,

flokkes med Brødre og salte paa Trods

Verden, til den smager os.



Vi Studenter har en Tro

og et mægtigt tonende Løsen:

Vi er Eet med dem, der bo

ved Málaren og Mjøsen.

Enten man snurrer paa Normannamaalet,

eller det runger som Klangen af Staalet,

eller man traver et ordentligt Dansk,

det er lige Indenlandsk!



Vi Studenter har et Held:

det er det, at vi kun er unge;

Friheds klare Kildevæld

kan vi høre sjunge;

hvordan det ledes maa Andre forsvare,

men, at det sprudler, vil vi tage vare!

»Ingen maa udjage Hunde deri!«

Vi er selv vort Politi.






Vi Studenter har en Ven,

som os aldrig nogentid sviger,

som staar Vagt med Mund og Pen

om Ideernes Riger;

han stod ved Ror, naar vi styred mod Norden,

han var vor Thor, naar vi trængte til Torden,

han var vor Hejmdal, naar Vægterne sov -

kjender I saaCarl Ploug!