Santa Rosalia.



I sin Grotte højt paa Fjeldet,

i det hvide Marmor skaaret,

slumrer Helgenindens Billed

med en Rosenkrans om Haaret:

Gjennem Sarkofagens Gittre

Fakkellysets Bølger zittre,

og det synes som hun lever,

som om Barmen tyst sig hæver.



Dog hun hører ikke Draaben,

som fra Klippeloftet falder,

hører ikke Nordenvinden,

som ad Uvejrsfuglen kalder;

men et Suk kan hende røre,






Taarens Falden kan hun høre,

og om hendes Magt og Vælde

Krans og Tavle højt fortælle.



Kongedatter fra Palermo!

Hvordan lærte Du at bytte

Søjlehallen, Silkekaaben

med en Eneboers Hytte?

Saae Du ikke Livet gløde

lig Orangerne de røde,

og som Drueblodet skumme

over Dalens Gyldenkumme!



Sang ej Elskovsfuglen for Dig

under Mandeltræets Grene,

var dit unge Jomfruhjerte

altid med sig selv alene?

Vinked ingen Ridders Øje

meer end Stjernen i det Høje?

Bandt Du aldrig op din Tanke

som en Vingaardsmø sin Ranke!



Møen bandt; men Kongen løste.

»Ingen Ridder tør Dig eje,

mod Palermos ædle Perle

intet Riddersværd kan veje!

Kun en Kongesøn tør favne

Dig, en Blomsterdronnings Navne;

kun en Kongesøn Dig fæste,

kun den rigeste, den bedste!«






»Skal en Kongesøn mig eje,

giv mig da til ham, som fødtes

i en Stald og hos en Krybbe,

dengang Jord og Himmel mødtes!

Ham min Brudekrans jeg rækker,

og hos ham jeg Kronen lægger;

kun en Kongesøn mig fæste,

kun den rigeste, den bedste!«



- Ej, hun offrer sine Lokker

som en klosterviet Nonne,

knæler ikke lange Timer

for den malede Madonna:

Klostertag blev hver en Hytte,

hvor en Stodder vilde lytte

til en Kongedatters Tale

om sin Brudgoms gyldne Sale.



Fiskerfolket hun fortæller,

fra en fattig Skudes Fjæle,

om en solbrændt Fiskerskare,

som fik Magt at fange Sjæle;

for en Mø hun reder Tenen,

sidder hos paa Tærskelstenen,

tørrer hendes Øjne vaade,

reder Hjertets skjulte Traade.



Vingaardsmanden fromt hun minder

om den rette Vingaardsejer,

om en Høst, hvor vi er Druer,

og hvor Kjærligheden vejer;






den Bedragne som en Søster

med et evigt Haab hun trøster;

ingen Angrende hun dømmer,

ingen Stakkel hun forsømmer.



Først ved Kvæld, naar sortblaa Skygger

over Bjergene sig brede,

vandrer hun de stejle Stier

til sin høje Klipperede;

og hvor Kaktushækken slipper,

hvor kun Geden varligt tripper,

fjernt hun hører Bølgen larme,

vriste sig af Klippens Arme.



Da som en Konvolvels Blade

folde sig ved Aftentide,

fromt hun folder sine Hænder

til en Bøn for dem der lide;

takker ham, der som en Fader

Liljen klæder, Fuglen mader;

selv en Fugl og selv en Lilje

ham hun rækker al sin Vilje.



Og hun slumrer sødt og stille

paa sin haarde Sengemaatte,

medens længstforsvundne Syner

dæmre i den dunkle Grotte;

først i Søvnens dybe Dvale

Skuer hun Palermos Sale,

favner Søjlerne de ranke,

klapper Marmorløvens Manke;






Seer igjen sit Hjertes Ridder;

nu i Kamp mod Saracenen!

Seer igjen sin høje Fader,

ham alt dækker Marmelstenen;

men med hver en Nat der rinder

blegne hendes Ungdoms Minder;

Englesyner hende kalde,

hendes Tanke favner Alle.



Saadan i den hede Sommer;

saanaar Palmeviften fryser.

Alt fra Haarets Flod, den sorte,

mangen Sølverstribe lyser.

Hjertets Guld er lige lødig,

ak men Foden er saa mødig;

og idag den fromme Kvinde

knap til Grotten frem kan vinde.



Stormen løser hendes Lokker,

Havet stønner i sin Vrede,

højt tilmaals om Klipperevet

sprøjte Bølgerne dernede;

og saa hvid som Skummets Fraade

segner hun i Nød og Vaade;

hun har Ingen hun kan kalde,

hun som havde Hjælp for Alle.



Stryger da paa vaade Vinger

over hende hen en Maage,

stænker hendes blege Kinder,

dugger hendes Øjenlaage;






og hun vaagner af sin Dvale

paa den øde Klippesvale,

og ved Aftenrødens Luer

over Havet ud hun skuer.



Se da dæmrer i det Fjerne,

vildt af Nordenvinden jaget,

Først et Fnug og saa en Svane,

saa et Skib med Kors i Flaget;

Ak, og nu mod blinde Banker

tumler det med brustne Planker,

og et Skrig, som Hjertet skjærer,

Stormens Hyl mod Fjeldet bærer.



Da forglemmer hun sin Vaande

og med Livets sidste Varme

beder hun af Troens Styrke :

Spar o Herre, spar de Arme!

Synker saa mod Klippegrunden

med en Engels Smil om Munden,

slumrer ind saa længselstillet

som det hvide Marmorbilled.



- Morgendagen Alt er stille;

Havet, nys et Kuld af Løver,

knæler fromt ved Bjergets Fødder

som en angergiven Røver.

Frommere, med Taarer milde,

knæler nu en Pilgrim stille,

som af Synet overvældet,

for den Hellige paa Fjeldet:






En, som nys af Dybets Favntag

frelstes ved en Bøn af hende,

En, som gjennem Helgenglansen,

kan sin hvide Rose kjende!

Over Kjortlens grove Folder

Krucifixet fast hun holder,

som om Læben vilde sige:

Tak den ene Naaderige!