Vise i Anledning af den W. Januar 1793.(Kronprinsens Fødselsdag).

Mel: En Time før Middag.



Kom, Nabo! se, her staar jo Vin van vort Bord,

thi vil vi ej glemme at drikke;

saa mangen en Skaal paa den syndige Jord

maa tommes, som smager os ikke,

Hvi skal vi da sidde og glo paa vor Vin

som paa Medicin?



Hvo véd vel, hvor længe vi Druesaft har?

den voxer jo ikke her hjemme;






den Franskmand er sikkert ej saadan en Nar,

at Vinen til Fjenderne g j emme,

thi naar de Soldater faar aabnet et Spuns,

de drikke til Bunds.



Nu nylig Spanjolerne truede nok

til Gallien Vejen at tage

og gjæste Bordeaux og dèr drikke Medoc,

indtil der blev intet tilbage.

Og Tyskerne pralte at tære saa kjæk

Champagneren væk.



Vi fik vel af Truslerne lidet at se

os selv og de Franske til Baade;

men hvad der herefter mod Vaaren kan ske,

er endnu saa mørkt som en Gaade,

helst naar de den torstige Engelskmand faar

at sige: God Taar!



O ve! om de samtlige komme der hen

og Sejeren plat skulle vinde!

da drikke de Franskmænd, saa intet igjen

der bliver til Ven eller Fjende.

Og bød vi saa reneste Guld eller Sølv,

saa faa vi kuns Øl.



Men tænker uu ej paa, hvor bittert det er,

om Gallien kommer i Klemme!

og drikker, imens vi har Druesaft her,

en Skaal, som vi ikke bør glemme.

Thi skjænker, I Venner! det fuldeste Maal

til Frideriks Skaal.