I en Venindes Stambog.(1796 eller 1797.)



Den Mand, hvis Haand har dette skrevet,

fortjente, siger man, at blive brændt;

saa mangt et Vinkelbaal var tændt,

at straffe ham, for hvad han har bedrevet.

Er han da ubrændt? spørges vel;

nej! - Ynde, Vid en ædel Sjæl

tit Luer i hans Hjærte tænder:

spørg nu, om han for Dem ej brænder.

Epigram, paa en fingeret Blymedaille med Fremstilling af en Kongerevue paa Fælleden. Medaillen findes opført i en "Katalog over en Del Bøger, Kobbere, Medailler o s v, som Søndagen den 35. December bliver bortsolgt i Næseallevegnes Gaard Nr. l i Kontantgaden imod Betaling til rr Generalfiskal Rovfugl om Natten Kl 2, efterdi Hr. Generalfiskalen skyer Dagens Lys. Kataloget er dateret "Uretshavn d 32. Decbr. 13579 og trykt hos Ole Stærkprofet i Professorgaden"