Vise den 14. Juni 1794.

Mel.: At Slyngler hæves til Ærens Top.



De Franske er en vanartet Slægt,

de rent har glemt deres Levemaade;

Gud tage os i sin Varetægt,

at deres Moder ej her skal raade!

Vor fælles Ven, Rahbek, der er Forfatter til Visen: "Nu bort med alskens Politik, og lad os passe vores Drik. - Visen "Vor Klub er dog en herlig Sag" blev uden Heibergs Samtykke optrykt af Rahbek i "Den danske Tilskuer". Det paagjældende Numer af Ugeskriftet udkom den 9de Juni og blev strax beslaglagt, hvorhos der blev beordret Sagsanlæggelse baade imod Rahbek og Heiberg fordi Visen "paa en uanstændig og forhaanende Maade angriber Hs Majestæt Kongen af Storbritamen". Det var den femte Linie i femte Vers, det gjaldt. Heiberg erklærede under Proceduren, at Ordet "Han" ikke skulde vise tilbage paa "King George", men paa "en Satan" (Pitt). Det hjalp imidlertid ikke; Heiberg maatte betale 300 Rdl i Mulkt, hvorimod Rahbek blev frikjendt






Naar fordums Hæder,

de gode Sæder,

man under Fødder forvevent træder,

saa gaar det galt.



Retfærdighed, der bør være blind

mod smukke Damer og store Herrer,

gaar der med Øjne foruden Bind,

i Flæng hun store og smaa fortærer;

hun Guld ej vejer,

for ingen nejer,

om end han lovligste Adkomst ejer

til syndig Daad.



De Baand og Titler, hvorved man før

Forstand og Dyder erhverve kunde,

dem jog den gale Nation paa Dør,

med dem gik Dyd og Forstand til Grunde.

Alt godt aflives,

alt klogt fordrives,

og Idioter alene trives,

foruden Rang.



Om Rettigheder og andet sligt

sau megen Løgn de os vil indbilde;

vi véd, at Mennesket har en Pligt,

hvorfra han aldrig sig maa forvilde:

den er at bukke

og aldrig mukke,

men derimod at i Løndom sukke,

det er hans Ret.



Saa kommer, Venner! enhver, som vil,

afsværger Frankrigs fordømte Lære!

Sligt Offer maa i det mindste til,

om Vælden eder skal naadig være.






Jeg sikkert tænker,

det ingen krænker,

om Sandhed han og Fornuft bortskjænker

for Guders Smil.



Dog foreslaar jeg, godt Folk! en Skaal

at drikke baade af Demokrater,

og selv af dem, der sig sno som Aal,

det er at sige Aristokrater:

For dig, min Pige!

skal Ønsket stige

til Himlen højt, naar vi ærligt sige:

bliv lykkelig!