Under Hans Løwenhielms Portræt.((daggert) 2. Marts 1699).



KOm Kaaberstikker, om du ellers ræt vil tegne

Herr Løwenhielm, og rids hans Plade allevegne

Med Spidsen udaf Sverd, og lad bland Torden Skrald

Hans kiekke Ansigt staa for Lyvne Krud og Knald!

Thi giennem disse toog hand Skiold og Hielm og Ære,

Med ævigt Rygte, som hans Eftersæd skal bære!

Hver Krig-Søn rooser ham, og billig giver Magt,

At hand sig haver høyt ved Dyd og Mandom bragt.

Tekstgrundlag: Müllers Pinakotek 10 Nobiles XCI.