Til Bogens Titel,Aandelig Siunge=Lyst:Klinge-Dikt.



O Søde Siunge-Lyst, du Siæle trøsterinde,

Du Engle-tidsfordriff i denne Grædedal,

Du hellig Himmelklang blant Throners Engle-tal,

Huad jæffning kand mand vel mod dig i Verden finde?

Ald Verdens Lyst den giør kun vore Øyen blinde,

Gods, Ære, Vælde som en Røg forfare skal

I Graffven kand jeg ey paa lyster hafive val,

Naar ganske Verdens lyst som dug for -Soel skal svinde.

O søde Siunge-Lyst, tag ind mit Hiertis slot

Vær Daglig ved Guds Aand opægged til alt got.

Yd dig ved HErrens Krafft i Hierte Mund og Tunge

Holt ved med andakt her, din HErris Loff at siunge

Thi dersom intet skal aff alle Verdens gode,

Til Graven følge mig, naar Ormen mig skal rode

Men jeg i Døden skal beholde Siælens trøst

Da Leffver jeg og Døer med jdel Siunge-Lyst.

Tekstgrundlag: som foregaaende fol. cir(hvert Digt med selvstændigForfatterangivelse),10, 11 val, .. svinde.]Udg.val. .. svindej A