Fynske Mercuriusden8Febr:[1684]



HVad bær du, Vinged Post, Mens du saa monne haste?

Er sechen fuld af nyt. Mens Dandtzendis du kaste

Ham fra dig med en hvij ? Spend Vingen fra din schoe,

Og tag ved varmen dig en liden futte-roe.

To dit riim-grode schæg, og lad de vandglaß-tappe

Forsmelte om din mund, kom, heng din Stive Kappe

Som Frost har hærdet, heng den ved din schorsteens Dd

I menß du est saa kold, og dog saa vacher mild.

Hvor Slapst du over Belt? Er den forseylet bleven

Af Vind og Frost, og til en Marmor-vey op dreven?

Er Kudsche Færge-mænd? Er Vogn og Kanebaad?

Er vind i hestehaar og Svøberß Klunte traad?

Er Øst og vester-Søe nu med et Froste-belte

Saa hart op bundne, at de sig kand iche velte

I Kongens belte-strøm for Ise-glaßet broe?

Vil den 3forched Gud paa lis nu sette boe.

Hvor gaar det Vennerne i Kiøbenhafn? de sige

At Lyxsdorph har hat ont af Svaghed med de rige.

O ußel Sygdom, som er pine-rig, og fuld

Af lang som Smerte og ey Vige vil for Guld.

Dog sigis om igien, Gud har hanß Frue signed

Med en, saa deylig søn, der har hanß hierte qvegned

Saa blid var himlens løb mod det forgangne nye

Og blide-maanit reed ham Sommer udj bye.

Der sigis Kongens Nafn hanß unge søn schal ære;

Ræt saa; thi Kongen bør Jo ævig mindet være

Tekstgrundlag: Rostg '2° 152 S. 33f. 2[1684]Udg.; mgl.A 3 haste?]Udg.hasteA5 hvij ?]Udg.hvij,A13 Kane baad]Udg.Kanebaad A





I Nafn og naade hos den mand, som ærlig er

Og i sit hierte-blod sin Kongis troschab bær

Til lyche hiertens Mand, oprichtig Konge-tiener

Beleven, u partisch, for Sender og for Venner

Til lyche med din Søn, din livis haab og roe

Kyß din Vinranche, som saa fruchbar vilde groe.

At hun omsider dog med glæde-druer vilde

Din smerte med sin sorg, og fødsels smerte milde

Gud styrche eder med sin Krafft i mange aar

Gud giøre ederß Liv til en bistandig Vaar

Gud lade ey den haand af nogen pine vide

Som schal ved Kongens haand formilde mangis qvide

Gud lade ey den fod eü knyttet seene faa

Som schal til Kongens fod for mangis beste gaa.

Lev lenge Christian, og arv din Faderß naade

Hos Gud og Kongen, bliv, som hand i hæld til maade

For alle dem der ey af had og falsched veed

Bliv Søn din fader lig i dyd og ærlighed.

16 Kongen,]Udg.Kongen A