Til SkibetPrinds Frederich,som Lykkelig afløb fraBanke-Stokken,Ved Holmen i Kiøbenhavn, den 4. Decembr. 1686.



BLæs op Nordvest, og lad sig Vandene forhøje

Op til et lyksom Maal, lad nu din Puster føje

Det store Vester-Hav, saa Bølgen boltre maa

Og bredde sig saa smukt ved Holmens Havne-Aa!

Klaer, høje Himmel, op, Prinds Frederich vil sejle!

Her ligger en, som til hans store Navn vil bejle,

Et Skib, Et Jomfru-Skib, der aldrig haver Mand

Paa nogen Bølge ført, nu vil det ud fra Land!

Dog uden Prinds ens Navn vil det ej til at skride

Ud fra sin Banke-Stok, det vil ej til at ride

I Havets Bølge-Mark, før det faar Ære-Navn,

Udaf saa brav en Prinds, saa vil det ud i Havn!

Saa skyd dig da saa sagt ud paa den slibrig Bølge

Du konsterige Skib, Prinds Frederich vil følge

I hvor du Bølgen skiær udi det vilde Hav,

Trods Fiende, Klippe, Rev, og Bølgens Velte-Grav!

GUD selv fra denne Tid din Styremand skal være,

Dit Anker, dit Kompas, din Lygte vil hand bære,

Guds Hierte-segled Prinds vor Frederich skal staa,

Som Mandoms Spejel hvor du skal i Søen gaa.

Tekstgrundlag: Originaltrykket (UB).7 et] (e)en B1'29 bredde] brede B1-2briddeB813 fra Land] paa vand/fra land A2 JJI fra land





Din Ære-Flag, dit Sejl, din kroned Mast du fører,

Dit Skyt som Torden-viis den hule Luft omrører,

Dit Søe- og Stridsfolk, som vel modigt er til Sinds,

Skal sige, du bær Navn af Verdens Beste Prinds.

1 Din(i)Dit B