Over Epistelen, Actor. 6. og 7.under dend Melodie:Som en Hiort med Tørst befangen, etc.



1.

SØde JEsu, Jule-Første,

Spiire udaff Jesse Rood,

Vil mand dog saa hastig tørste

Effter dit og dines Blood?

Vi i Gaar blant Engle-Lyd

Sang din Fødsel ind med Fryd,

Skal vi hyle nu og græde,

Og i Dag en Liigsang qvæde?

19 Jule-Første] Festens Første1699








2.

Effter du stood op aff Døde,

Stephan første Martyr blev,

Hand frivillig vilde bløde,

Med sit Blood sin Troe beskrev!

Hand vaar frisk og uforfærd,

Til at føre Aandens Sværd,

Hvo det torde vedersige,

Motte ham med Blusel vige.



3.

Falske Tungers Slange-Brodde

Hemmelig paa hannem stak,

Og ved Løgn ham undertraadde,

Det blev ald hans Giernings Tak,

De beløy ham meer og meer,

Som saa tiit i Verden skeer,

HErrens Low og Tempels Ære

Skalke-skiul maa offte være.



4.

Om end Engle-Lyvs og Ære

Skinner aff hans Øye-steen,

Ville de dog Tænder skiære,

Til at knuse ham hans Been!

Hand har Gud i syvn og sind,

Hver aff dem er syvnlig blind,

Deres Øre-hull de stopper,

Og Guds Naade-Vey tilpropper.






5.

De paa liannem hart indfalde,

Støde ham aff Staden ud,

Hand paa JEsum fast mon kalde,

Mens de banker ham hans hud,

Og slaer med en blodig steen

Hiernen aff hans Hoved-been,

Saulus midlertiid sig glæder,

Træder paa Guds Martyrs Klæder.



6.

Der hand vil til Døden blegne

Og har Munden fuld aff Blood,

Beder hand Gud ey vil regne

Denne deres Synde-Flood,

Der med hand i JEsu Troe

Sov hen til Guds ævig Roe!

JEsus os dend Naade kiende,

I slig Troe vort Liv at ende.

Th. Kingo.