En Anden om Christi Pines og DødsSalige Betragtelse. Under dend Melodie:Som Hiorten med Tørst befangen, etc.



1.

JEsu dine dybe Vunder

Og din smertefulde Død

Trøster mig i alle stunder,

Udi Livs og Siæles Nød:

Falder noget Ont mig ind,

Strax Jeg tænker i mit Sind

Paa din Pine som forbyder

Mig at drive Skiempt med Lyder.



2.

Om mit Kiød og Blood vil skienke

Sig med Syndsens Lyste-skaal,

Hvad du leedst Jeg monne tænke

Og strax finder Roe og Taal;






Setter Satan an paa mig,

Som min Skiold Jeg viser dig,

Dine Saar og Bloode-Strømme,

Strax maa hand tilbage rømme.



3.

Om mig Verden vil forkede

Hen paa Lysters brede Plan,

Hvor der er kun syndig Glæde,

Jeg da skuer nøye an

Dine Piners Byrde svar,

Du for mig udstandet har,

Saa kand Jeg i Andagt blive,

Og hver Vellyst-Vind fordrive.



4.

Ja mod Alting som mig krenker

Giver dine Vunder Krafft,

Naar sig Hiertet i dem senker,

Finder Jeg ny Leve-safft,

Din dend Himmel-søde Død

Vender ald min Nag og Nød,

At du Salighed mig bragte,

Da du Døden for mig smagte.



5.

Jeg paa dig min Troe har grundet,

Du min eene Tilflugt sand,

Og din Død har Døden bundet,

Saa hand mig ey døde kand;

At Jeg haver Deel i dig,

Trøster, skytter, redder mig;

Og din Naade mig har givet

At staa op til Lyvs og Livet.






6.

Har Jeg dig udi mit Hierte,

Du ald Godheds Kilde-spring,

Jeg da finder ingen Smerte

End i Dødsens sidste sting:

Ingen Fiende skader mig

Naar Jeg skyvier mig hos dig;

Hvo med dine Saar sig dekker,

Ham til Livet du opvekker.