Om dend forraadde og fangne JEsu.Under dend Melodie:Som en Hiort med Tørst befangen, etc.



1.

Mørket skiuler Jorderige,

Natten dend er nu forhaand,

Mørket Soolen vil bekrige,

Legge JEsum hen i baand!

Slig en Nat vaar aldrig før!

Himlen haver lukt sin Dør!

JEsus ald vor Sool og Ære

Skal nu Nattens skiendsel bære.



2.

Dend Forræder Judas tager

Mørkheds Vaaben villig paa,






Og i Aag med Satan drager,

Som udi hans hierte laa:

Hand en skare samlet faar

Udaff Skalk' og skarn som gaar,

Og hans Ondskab skal betienne,

Med de største Præsters Svenne.



3.

Bluß og Lamper ere tendte

Udaff Satans Fyre-sted,

Spyd og stænger er' alt hendte,

Som hand sig beruster med:

Dog ey Bluß, ey spyd og stang

Fanger JEsum denne gang,

Men en Kyß og kierlig Mine

Ham forraader til sin Pine.



4.

Ene kand hans Ord og Tale

Kaste Fienden baglænds om,

Døden i hvert Ansigt male,

Binde dem i Bangheds Bom!

Fri skal hans Disciple gaa,

JEsus hand vil eene staa,

Byde frem sit Bryst og hierte

Mod dend største Dødsens smerte.



5.

Kyssen har alt JEsus borte,

Kyssen haver ham forraad,

6 største] første1699 c12 og] ey169914 en] et169926, 27 Kyssen] Kysset1699 b-c








Kyssen vil hans Liv forkorte,

Under Kyssen Slangens Braad

Stak ham med en gifftig Piil;

Under Dekket aff en smiil

Blev vor JEsu Angist spunden,

Og hans reene Hænder bunden.



6.

Vaar det kun om Sverd at giøre,

Og det kun om Magten galdt,

Ey alleene Malchi Øre

Blodigt hen paa Jorden faldt,

Men Guds Engle tusindfold

Skulde hevne denne Vold!

Men hand maa sig taallig skikke

Og Guds Vredes Kalk uddrikke.



7.

See, Disciplene de lade

Dig i Sorgen eene staa!

Flyer, og lader dem dig hade

Giøre hvad de kand formaa!

Dend der kun en linned Lap

Har paa Kroppen, hand dig slap

Og løb nøgen bort med Glæde,

Fra din Pine langt at træde.



8.

Hierte JEsu, kiære Broder,

Lyvsens HErre, hvorfor skal

1, 2 Kyssen] Kysset1699 b-c4 en] et1699 a






Natten, Syndens mørke Moder,

Natten, Lasters skiul og Dal,

Dekke dig med Mulm og Mørk?

Hvorfor skal aff Helved-Ørk

Hine grumme Ulve springe,

Dig til Gravens Mørk at bringe?



9.

O min JEsu, O jeg mindes,

At jeg er et Mørkheds Barn,

Og paa deres Talstok findes,

Som i Lyders Natte-garn

Viklet var til ævig Død,

Derfor du dig villig bød

For min Siæles Lyvs at vaage

Udi Døds og Nattens Taage.



10.

Du med Naadens søde Læber

Kyste mig paa Moders Bryst,

Skamme mig da, om Jeg dræber

Og har Dig med Falskhed Kryst:

Men om tiit min Mund for dig

Haver talet skuffelig,

Stryg dend Falskhed aff mit hierte

Med dit Blood og sure smerte.

18-22] Hafver mig alvorlig Kyst, Skamme mig da, om jeg stræber Dig at jage af mit Bryst: Skamme maa min Tunge sig, Naar dend taler skuffelig,1699






11.

Gid de Bluß, de Spyd og stenger,

Hvor med du antasted blev,

Stedse mig i Sindet henger,

Thi de mig en Frihed skrev,

At Guds Lyvs for mig gaar op,

Frelser baade Siæl og Krop,

Fra hvert Slag og synde-Plage,

Aff dend Helved-Ulv og Drage.



12.

Est Du da en Fange bleven?

Vel! Jeg og en Fange var,

Dog ved dine Baand er reven

Fra de Lenker som jeg bar!

Jeg er bleven frj ved Dig,

Bind mig til Dig hiertelig,

Lad mig og, O store Fange,

Salighed i Dig erlange.

Th: Kingo.