Over Epistelen, Hebr. 9.Under dend Melodie:Jeg beder dig min HErre og Gud, etc.



1.

HVo kand ey glædes hiertelig,

At JEsus vilde tage

Saa høyt et Præstedom til sig,

I hans Fornedrings Dage,

At alt det Gode som vi veed

Der vaar fra Gud i vente,

Hand det, ved sin Rætfærdighed

Og Død, os vilde hente.



2.

Hand tog et Tabernakel paa,

(Vort svage Kiød og Klæde,)

I hvilket hand og vilde gaa

Ind i Guds Riges Glæde:

21] Og i vort Kiød sig klædde,1699








Naturen roser ey sin Haand

At dend har dette bygged,

Men HErrens gode hellig' Aand,

Hvis Krafft det overskygged.



3.

Guds Helligdom hand ey oplood

Ved Blood aff Kalv' og Bukke,

Men med sit Hiertes røde Flood

Hand Himlen vild' oplukke,

Hvor hand en Ævig Sone fandt

For alle vore Synder,

Saa vi er og forsikret grandt,

Gud os i hannem ynder.



4.

Og dersom Fæ-Blood rense kand

De Kiøds udvortes Plette,

Og Qvie-Askens sprenge-Vand

Ureenhed kand afftvette;

Hvor meget meer skal JEsu Blood

Afftoe ald Ondskabs smitte,

Som ved vor Siæl og Nyre-Rood

Guds Aand best veed at hitte.



5.

Vor JEsus sig i Døden gav,

Gud med sit Offer æred',

Og i hans Døds det dybe Hav

Vor skam er skylt og skiæred!

10 Sone] Værskyld169911] Mod alle Verdens Synder,169912 og] nu169925 æred'] stilte169926 hans] sin169927] Vor skam og straf hand skiulte !1699 aFra Syndsens straf os skilte!1699 b-c








Vor Meglere hos Gud hand blev,

Vi skal Guds Rige arve,

Hand sin Forpligt paa Korset skrev,

Og lood dend blodig farve.

Th. Kingo.