Om JEsu Lovsang,Under dend Melodie:Som en Hiort med Tørst befangen, etc.



1.

HØrer til I høye Himle,

Hører til I Engle-Koor!

Hører O I Folk som vrimle

Og som Jordens Klod beboer!

Høre hver som høre kand,

Hver som Sands har og Forstand,

Alt det som har Aand og Øre

Lave sig nu til at høre.



2.

JEsus, O vor JEsus siunger!

O en meer end Engle-Sang!

Tier alle Engle-Tunger!

JEsu Røst maa have gang!

Himlens heele Harmoni

Sættes nu i Melodi

Ved vor JEsu Mund og hierte,

Før ham Døden skulde smerte.



3.

O I Guds Apostel-skare!

O hvad Eders hierte-grund

Nr. 160 er her gengivet efterB,der har den fyldigste Form. 12 Sands har] har SandsA








Maatte med Forstand opklare!

Der I sang aff JEsu Mund,

Med et stort Hallelu-jah:

Priste Gud for Frelse fra

Det Ægyptisk' Aag og Plage,

Og for Kanans Fryde-dage.



4.

Men, O søde Himmel-Sanger!

Du har vel opladt din Røst For ald Verdens Folk og Fanger,

Takket Gud for denne Trøst;

At de skulle Frihed faa,

Og udi Guds Rige gaa,

Ved dit Fengsel, Død og smerte,

Og ved Blodet aff dit hierte.



5.

O hvad søde Himmel-Toner

Dog oppaa din Tunge laa!

3Ud for denne Linie harAen Haand, der henviser til flg. Note: Det var Maneer, som Paulus Burgensis en omvendt Jøde beretter, at Jøderne, effter at de haffde ædet Paaskelammet, sang de Sex Davids Psalmer, imellem dend 112. og 119. Psalme, som aff Jøderne kaldes det store Hallelujah, eller dend store Lovsang. Andre meener, at denne Sang begynder aff dend III Psalme, og skulle indeholdet Otte Psalmer, hvilken Sang de brugte til en Hukommelse for Guds Frelse aff dend Ægyptiske Trældom, og deres Indførsel udi Canaan, etc. Men Christus med denne Sang berømmer Guds Velgierninger i det Ny Testamente, efftersom hand alt tilforne haffde indstifftet Naderen, sit hellige Legems og Bioods Sakramente, hvor om hand og, uden Tvivl, ved denne Sangs Anledning sine Discipler haver underviist.








Du som Verdens Synd forsoner,

Sang ræt som Du Døden saae!

Adam gik aff Paradiis,

Græd for HErrens Vredes Riis,

Du igien med Sang oplukker

Himlens Dør, og Slangen sukker.



6.

Men Du da aff Sang begynder,

Og Du est i Siælen froe,

Søde JEsu, det forkynder,

Liise for min svage Troe,

At, naar Jeg min Død og Vee,

Skal for mine Øyne see,

Jeg i Dig skal trøstig blive,

Og i Sang min Død fordrive.



7.

Stem da op mit svage Hierte,

Stem min Tunge, Siæl og Aand,

At Jeg siunger om din smerte,

Vri mig med din egen Haand,

At din Død dend blive maa

Alt hvad Siælen Nyner paa,

Saa Jeg drive kand og dræbe

Døden, med din Død paa Læbe.



8.

Siung min Siæl, og lad dig høre!

Glem dog ey andægtig Graad!

Strofe 6-7 mgl.A26 Siung]SyngA








JEsu Aand dend dig skal røre,

Siung om Eblet Adam aad!

Siung saa om det JEsus leed,

Om hans Kors, hans blood og sveed,

Siung og troe, saa skal du stige

Siungendes i Himmerige.

Th:Kingo.