En Anden,Under forrige Melodie:



1.

Som en Hind hun aarle jages,

Aff dend støver Hunde-flok;

Saa seer Jeg min JEsum drages,

Af dend Jøde-skare-skok;

Ey alleene Natten om,

For dend Geistlig Ræt og Dom,

Hvor end alle Hunde-Drenge

Torde skam paa JEsum slenge.



2.

Mens og aarle Skaren stræber

Ham paa Ny at binde sterk,

18 JEsum] Jesus12°








Og ham for Pilato slæber,

Som er idel spunden Verk,

At dis større læssed Last

Kunde paa ham vorde kast,

Nu aff begge høye Stænder,

Som aff bidske Hunde-Tænder.



3.

Thi saa snart hand her fremstilles

Aff de rappe Knegte-Kløer,

Hand da strax aff alle drilles;

Alle Hunde ad ham giøer.

Nu for dend u-rætviis Ræt,

Har en hver i Rætte sæt:

Om dend Mand som JEsus heder

Skal ey døe som en Mißdeder?



4.

Falske Mænd og Jøde-Præster,

Som er Satans sende-Bud,

De med Klage-Piile qvæster

Hannem med de fleeste skud:

De for Oprør sigter plat,

At hand Keyseren sin Skat

Tør forbyde, og for alle

Sig en Jøde-Konge kalde.



5.

Her Pilatus vel fornemmer,

At hand finder ingen sag

I ham, som de Satans Lemmer

Skielder, som det verste Vrag,

Siger saa at hand ey kand

Finde noget Ondskabs Grand






I dend Mand, som alle Stænder

Har antvordet ham i Hænder.



6.

Strax de Ældste Graa som Duer,

Geistlige og Verdslig stand

Spender op de Tunge-Buer,

Og udskyder hvad de kand:

Nu at hand i Jøde-Land

Har forstyrret alle Mand,

Med sit Ord som ikke grøder

Hos os frj og frekke Jøder.



7.

Samme Klage-Digt de setter

For dend Ræff Herodes ind,

Som paa ny ald skam anretter,

Aff sit underfundig sind,

Til at skylle ind paa ham

Ald dend Tunge-skum og skam,

Som hans treedske Ræffve-Renker

Under Skalke-Fødder tænker.



8.

Hans vanartig Øgle-Unger,

De Affskumme Hoffve-Pak,

De og spender deres Tunger,

De udskummer ald dend Klak,

Som dend Siæle-Frelsermand

Allermeest beskæmme kand,

See! hvor de sig om ham rotter!

See! hvor haanlig de ham spotter.

23] Spotter ham med syndig snak,C24 og spender] opspenderC25 De] OgC








9.

See! de Klæder paa ham slenger,

Som dend Kride-hvide-Snee,

Hvorfor alle sammen menger

Sluffer-fulde Spot og Spee:

Somme fniser inden skind:

Somme støder ham paa Kind:

Alle Tunge-Buldre-Trommer

Siger: See en Konge kommer.



10.

Dette volder mine Sæder,

Og min Paafugl-Klæde-Dragt,

Hvorfor tit dend Nøgne svæder,

Til min brask, min Prunk og pragt;

Ja min prægtig synd-Gestalt,

Og hver syndeflikket Palt

Giør min søde Siæle-Hyrde

Denne skamfuld Klæde-Byrde.



11.

Bort, da bort I stolte Sæder!

Bort du sorte Synde-Ham!

Giv mig JEsu hvide Klæder!

Til en hellig Siæle-Bram,

At Jeg maa for Lammets Stool

Skinne som en Gylden Sool,

Klæd i Lammets reene Klæder;

Som en Engel Jeg da qvæder.

M. Elias Naur.

4 alle sammen menger] alle sammen-menger12°