OmJudas som fortviffler.Under dend Melodie:Som en Hiort med Tørst befangen, etc.



1.

SØde Synd, du Vellyst-Engel,

Ah! hvad dog dit spiire-Frøe

Skyder først en yndig Stengel,

Lover Blomster til at strøe!






Men din Fragt er Skam og Nød,

Pine, Kummer, ævig Død,

Helved-Ild og bitter Hede

Fra Guds strenge Dom og Vrede.



2.

Judas skal en Speyel være

For hver syndig Øyesteen,

Hvor i Synderen skal lære

At undfly hans strikk' og Green,

Synd og Satan i ham gik

Og sit Herredømme fik,

At sin Frelsere hand solte,

Mens hand gik i Satans Bolte.



3.

Der hand merkte at hans HErre

Forud vaar til Døde dømt,

Angist vil ham da indsperre,

Da blev Skalke-Hiertet ømt,

Da Samvittigheden stak,

Da sin Synde-Gifft hand drak,

Da hans Lyst til Galde vendtes,

Og i ævig Skiendsel endtes.



4.

Naar hand de Sølv-Penge skuer,

Hvorfor hand sin Gud har soldt,

Da hver Bloode-Draabe gruer,

Hiertet klapper og er koldt!

6 en] et1699








Moodet paa de Penge kand

Ikke hielpe for et Grand,

Dødsens Stempel paa hans Hierte

Trykker sig med Helved-smerte.



5.

Agt, min Siæl, hvordan hand løber

Til de Jøde-Præster hen,

For Samvittighedens Svøber,

Og bær Pengene igien,

Kaster dem i Templet ned,

Obner sin Samvittighed,

Som er fuld aff Gifft og Piile,

Og nu færdig at fortviile.



6.

See, hvor brast hans Ondskabs Kilde,

See, hvordan hand selv bestood,

At hand giorde meget ilde

Imod det uskyldigt Blood,

At hand med Forræderi

Bragte Guds Søn hen udi

Baand og Korß, og Døds Vanære,

Denne Synd kand hand ey bære.



7.

Hand sit Hierte hart tillukker

For Guds rige Naade-Flood,

Og sig under Satan bukker,

Vil ey giøre Pligt og Bood!

1-2] Myndt og Penge intet kand Hannem hielpe for et Grand,1699








Alle Strømme som der kand

Fryde hvert et Siæle-Land,

Dem hand skammelig forskyder,

Helved-Bekke i ham flyder.



8.

JEsus stood end for hans Øye

Med ald Verdens Synde-Baand,

Fuld aff Meen, aff Spot og Møye,

Haffde Judas kyst hans Haand,

Og med Pænitentses Vand,

Aff sit Øyes Boode-Spand,

Vedsket JEsum i hans Vaade,

Judas haffde fanget Naade.



9.

Men hand, meer end en Forræder,

JEsu Naade agter ey,

Paa hans Blood og Vunder træder,

Løber hen ad Dødsens Vey,

Glemmer slet hans Pines Krafft

Og hans dyre Bloode-safft,

Søger hen til Reeb og Strikke,

I sit Blood sin Dom at drikke.



10.

O Gud, lad mig aldrig lære

Ont, aff denne onde Mand,

Om end mine Feyl de ere

Fleer i Mengd' end Havets Sand,

11] Faldet for hans Food paastand1699








Om Jeg med min slemme Synd

Kaste Gud i Dødsens Dynd,

Skiød hans Bryst med mine Piile,

Gud, lad mig dog ey fortviile.



11.

Om din Himmel og din Throne

Jeg med Synd har stormed paa,

Om Guds store Æres Krone

Maa for mig u-æret staa!

Om Jeg ald dend Synd, som kand

Sette Folk i Baand og Band,

Haffde end i Verden drevet,

Dog er Gud min Frelser blevet.



12.

Thi om nogen Synd vaar større

End som JEsu dyre Blood

Mægtig vaar slæt ud at tørre,

Hvor til tiente da dend Flood,

Som udaff hans Hierte brød,

Der Guds Vrede gav ham stød?

Da vaar dend forgævis rundet,

Og da haffde Satan vundet.



13.

Ney! O Ney! min JEsu Naade

Ald Mißgierning overgaar,

2 Kaste Gud] Ligger dybt16993] Og er Skut af Satans Piile,1699o u-æret] ey urørtB25 Ald Mißgieming]A 12° Alle SynderB 1699








Alle Synders Vee og Vaade

Læges ved hans Purpur-Saar,

Og hans Verdskylds dybe Hav

Er min Ondskabs Tvette-Grav,

Naar Jeg mig der i vil senke,

Drukner Synd og Satans Lenke.

Th: Kingo.