Dend VII. Sang.OmEn gudelig og Christelig BeredelseTilDet hellige og høyværdig Altars SacramentisAnnammelse.Melodien findis her bag udi Bogen.



1.

Himmel-søde Gud og Fader,

Som af intet mig hâr skabt

Og fra Dødsens Skam og Skader

Frelste mig som vaar fortabt,

At du af dit Himmel-skiød

Gav din Søn i Dødsens Nød,

For det jeg saa ilde brød.

*Esa.53.5. Vi have faaet Lægedom ved hans Saar.



Overskr. 7] Kand siungis under sin bekiendte Melodie:1686








2.

For det Morgen-maaltjds Galde

Eva fik ved Slangens List,

Og sig Adam lod befalde

Af dend syndig Æble-qvist,

Har din Søn, dit ævig Ord

Redt en Nadver paa sit Bord

Mod dend giftig Slangis Mord.



3.

Hand sin Dug for mig udbreder

Paa sit hellig Alter-sted,

Og udi sit Tempel leder

I sit kierlig Foode-fied,

Hvor hand af sit Kiød og Blood,

Ljfsens Brød og Sukker-flood,

Fylder mig i Hierte-rood.



4.

Ach hvor gierne vil jeg træde

Til dit Bord og Lammets Fad,

Men du veedst jeg pleyer æde

Mest af Verdens Lyste-mad!

Bryllupsklæder har jeg ey,

Hiertet vil paa Syndens Vey,

Frygt giør Siælen ræd og fey.



5.

Klæd mig derfor aff min Ville,

Klæd mig af min Lyste-ham,

Klæd mig af ald Ondskabs Grille,

Klæd mig af ald Last og Skam,






Klæd mig af ald Hofmods Pragt,

Had, Hefngierighed, Foragt,

Klæd mig af ald Satans Dragt.



6.

Klæd mig i din Aand og Glæde,

Klæd mig i min JEsu Troo,

Klæd mig i hans blodig Klæde,

Klæd mig i hans Trøst og Roo,

Klæd mig i hans Kiortel-fliig,

Sy dend med hans Torne-piig,

Giør min Klædning JEsu liig.



7.

Tag fra mig dend Eble-kierne

Som er saaet i min Natur,

Tag fra mig min ublu Stierne

Og min syndig Tankis Muur,

Tag fra mig min Synd saa snild,

Tag fra mig min egen Vild,

Tag fra mig ald Ondskabs Ild.



8.

Giv mig Siælens rette Smykke,

Hiertet fuldt af JEsu Raad,

Giv mig Himmel-kraft og Lykke

Til at dempe Kiødets Daad,

Giv du mig en ydmyg Aand,

Kierlighed i hver min Haand,

Kyskhed knyt i Reenheds Baand.








9.

Saa vil jeg, O JEsu, komme

Til dit Bords dend dyre Mad,

Saa vil jeg, med alle Fromme,

Æde, dricke, være glad,

Saa vil jeg med Glæde gaa,

Og et Himmel-maaltjd faa,

Med mit Bryllupsklæde paa.