Denet Fierde Morgen-sang.



1.

Velkommen Morgenstund, med Guld og gavn i Mund!

Lov skee dig, gode GVd, jeg vogned glad og sund:

Nu skal min øyenbryn ey meere hvile faa,

Før min Food

Med Hiert' og mood

I HErrens Huus skal staa.



2.

I Aftis blev vort Lyvs og Brendelampe slukt,

Men JEsus Verdens Lyvs i Siælen skinde smukt:

Min trætte Krop i Fred og leyde hvilte sig,

Og min Seng

Vaar ey saa æng,

Gud bode jo hos mig.



3.

O GVD, dit Øye vaar min klare Natte-Sool,

Om end min Hvile-halm laa paa din Foode-Stool:

Dog saaestu ned oppaa mig usle Kreatur,

Mod ald Nød,

Og Satans stød

Varstu min Vold og muur.








4.

Jeg derfor nu vil op til HERrens Alter gaa,

Og mine Taare ned udi hans Ager saae:

Min Tunge med ald Tak skal løBnis udaf Fryd,

Klinge op

Til Himmel-top,

I Aandens Lyst og Lyd.



5.

Dend Dag som vaar i gaar, har nu ey meere brug,

Men denne nyder jeg i tidens Flugt og Fug,

Af HErrens Naade, som er til mit Levnet lagt,

At min Tiid,

Med Frugt og Fliid,

Kand tagis end i agt.



6.

Hielp Gud, jeg kunde saa i Frygt og Agtsomhed,

See hvordan tiiden bort fra mine Fædre gleed,

At ingen Verdens Lyst mig saa i Sindet groor!

Jeg jo kand,

Med god Forstand,

See hvor dend sig hensnoor.



7.

Jeg har og vel forsøgt hvor Foodefalsk og glat

At verdens Baane er, O Gud tag derfor fat

Og holdt min høyre Haand, at jeg til skam-fald ey

Skrenter hen,

Saa min U-ven

Beleer mig paa min Vey.

5,3 Af] Tr1677At16747,2 Baane]1674-77 1680BBane1680b1684ff








8.

Gid hvert Minut min Siæl i Gud kand være glad.

Og færdig fra sin Krop med Lyst at skillis ad;

Lad min Samvittighed ey blive steene-trykt;

Gid for Synd

Og Søle-dynd

Jeg bær en skyldig Frygt.



9.

Udi mit Kald, O Gud, leg med mig Haand i haand,

At jeg af Spindelvæv skal ikke snoe mig Baand;

Lad din Velsignelse mig komme til at groo!

Gierighed,

Og Annis Sved

Langt være fra mit Boo.



10.

Din Ære og dit Ord giør her i Norden fast,

At vi fra Lyvset ey i mørket blive kast

Giv, ved din Hielp og Haand, vor Konge glædis maa

At hans Land,

I Lyksom stand,

Maa lange Grendser faa.



11.

Giv Brød og Biering til hver i sit lovlig Kald,

Bevar hver Christen fra u-Christelige Fald,

Besøg dend sygis Seng, spiis hver en hungrig Siæl,

Giør dem fri

Fra vilden Sti

Som ere Satans Træl.

8,3 -trykt]Tr,1677-tryk1674








12.

Nu gaar mit Seyeryerk, saa lenge Gud hand vil.

Jeg mod min Aften mig og gierne laver til!

Skiær, Gud, min knude løs, naar det behager dig,

Mig er vel,

Fordi min Siæl

Er mest i Himmerig.