Dend 2. Kong DavidsPoenitendse-Psalme.Ps. 32.



1.

Salig er en Mand at skatte,

Naar hans Byrde lettis af,

Og hans Synder er forlatte,

Skiult i HErrens Naadis Haf:

Naar Gud ikke regne vil

Hans det Daarlig Synde-spil,

Men hand rundt sin Synd bekiender

Og ey Falskhed forevender.



2.

Thi der jeg vaar taus, og vilde

Meene jeg var Éngle-reen,

O hvad gik det mig da ilde,

Da vansmegted Marv og Been,

Skiulte Synder aad mig op

Hemmelig fra Taa til Top,

Jeg som Løven maatte brøle,

For min Lønlig Synde-søle.

Overskr. Ps. 32] mgl.1677








3.

HErrens Haand og heftig Plager,

Som med Synden var fortient,

Udi Tyngsel alt tiltager.

Til min vedske blev forbrendt:

Jeg blev mager og forsvand

Som en Urt for Sommer-brand,

Merk, o Synder, leg paa Hierte,

Sligt giør Syndsens skiulte smerte.



4.

Jeg omsider blev til Sinde

At bekiende Synd og Skam,

Lukke Skalken ikke inde

Under en skin-hellig ham:

Men jeg sagde saa hos mig:

HErre Gud, jeg vil for dig

Min Misgierning friit bekiende,

Da fik Syndsens Straf og Ende.



5.

Derfor skal hver Helgen mindis

Hvor mod mig du vaarst saa bliid,

Tag' Exempel, naar du findis,

GUD at søg' i rette Tiid

At naar Synde-Flooder sig

Velter ind mangfoldelig,

De ey da til dig skal rekke,

HErrens Haand skal dem forstekke.

4,3 Lukke] saaledes1674-86; Trhar det meningsløse Lnke








6.

Vil end Loven mig forbande,

Jeg har Gud at roo mig ved,

Skal her megen Angist lande,

Gud, du est min Fiele-sted,

Du, for Sorg og Siæle-trang

Skal med Fryd og Frelse-sang

Mig omringe allevegne,

Og din Lov paa mig optegne.



7.

Gud vil selv stoor Fliid anvende,

Nøye agte mig oppaa,

Lære mig den Vey at kiende

Hvor jeg sikker vandre maa;

Ja hans Øyis goode Raad

Er med mig i ald min Daad,

Og skal altid mig raadføre

Hvad som jeg skal troo og giøre.



8.

Værer derfor, værer ikke

Som dend vild' og vrinske Hest,

Vider eder bedr' at skikke

End hint grove Mule-Bæst

I hvis Mund (om de skal staa)

Tømm' og Krogbid knibe maa,

At de ey for nær skal træde

Og slae HErren af sit Sæde.

8,8 HErren]1674-86vistnok Fejl forHerren (jf.:mandenHA)








9.

Mange Plager (hvor det lenter)

Er dend Ondis visse Dom,

Men hvo kun sin Gud forventer

Med Miskundhed ringis om.

Giver derfor Røst og Lyd,

Siunger udaf Hierte-Fryd

I Rætfærdig', Hierte-Fromme,

Eders Frelse skal dog komme.