Dend tredie Aften-Sang(Melodien findis paa dend 22, og 23. Side.)



1.

Dend prægtig Sool, som hele Verden glæder,

Saa sædelig hen fra vor Syyn aftræder,

Og Natten bæller ud, som af en Ørk,

O Lyvsens Fader! hos mig Arme vandre,

Som Mørket kand til Liv og Lyvs forandre,

Og Lyvs til Mørk.



2.

Ach GUD! du skalt mig ey af Haanden slippe,

Om end dend gandske Verden skulde glippe,

Thi jeg af Moders Liv er paa dig kast!

Om Bierge sank, og Verden vild' omvelte,

Og Elementerne de vilde smelte,

Jeg staar dog fast.



3.

Naar jeg, O GUD! din Omhu ræt betragter

Og dine Øynis tusindfolde Vagter,

Da rører sig ræt hver en draabe Blood,

Thi som jeg frem paa Leve-Trappen stiger

Utallig tusind Vidne til mig siger

At GUd er good.

1,2 sædelig] sagteligHA1,4 Lyvsens] livsensHA








4.

Siig dog, min Siæl, om nogen Sool er runden

Op over Hoved dit, og er forsvunden

Foruden noget sær GUds Naadis Tegn?

Luk derfor op dit Hiertis Live-Aare,

Lad flyde ud din Tak, i dine Taare,

Som Dug og Regn.



5.

I Dag, i Dag er det din store Naade

At Satan over mig ey fik at raade,

Enddog min Synd det havde vel fortient:

Dog haver din Miskundhed mig omringed,

At Satans Anslag haver ey gelinged,

Men er afvendt.



6.

Jeg er ey kast ved Siugdom ned paa Leye,

Guds Engle har paa alle mine Veye

Haand-baared mig fra Fald og Fode-stød!

GUd til mit Kald har givet Naad' og Lykke,

Mig har ey manglet et nødtørftigt Stykke

Af daglig Brød.



7.

Min blodig Synd, min Siælis Skam og Skade,

Den Slange-Edder, som jeg burde hade,

Og dog i Dag har hersket i mit Kiød,

O GUD, du den med JEsu Blood udslette

Og gak ey med mig Syndere i Rætte,

For din Søns Død.








8.

Jeg der med nu til Søvn min' Øyne skikker,

Thi Synden, som i Kiødet boer og stikker

Forsonet er, saa dend ey skade kand:

Min Seng opvartis af GUds Engle-Skare,

Min Siæl og Liv skal JEsus selv bevare

Min Frelsermand.



9.

Sov da, sov hen, mig skal ey Satan vække,

Og ey med Drømm' og Helved-syner skrekke,

Jeg seer min GUD i søvne hos mig staa,

Jeg skadis ey paa mindste Bloode-draabe,

I søvne jeg ved JEsu Død kand haabe

Nyt Liv at faa.



10.

Lad ingen Nat, O GUD! dit Ord formørke

Giv Vægterne i Zion Kraft og Styrke

Velsigne Kongens Huus, og sæt din Vagt

Omkring hans Rjger og hans Arve-Lande,

Giv viise Raad, Hans Fiender at modstande

Med Lykk' og Magt.



11.

Besøg hvert Huuß og ingen udelukke,

Fra disse mine dybe Hierte-sukke,

Giv alle svage Roo og Hierte-taal:

GUD med sin Aand dem alle kraftig røre,

Som efter HErrens Ville ræt skal giøre

Med Dødsens Skaal.








12.

Far der med vel ald Verdens Pragt og Ære,

Jeg vil min Død ræt nu af Søvnen lære,

Lyvs over mig dit Ansigts Salighed!

Saa skal jeg fort med Morgenstiernen ile,

Og takke dig for søder Natte-hvile,

For Roo og Fred.



13.

Lad endelig din Aand fra mig ey vige,

Naar jeg i Dødsens Dal skal nederstige,

Vær da, O GUD, min Trøst og Støde-stav!

Lad da min Siæl ad Døden haanlig smile,

Mit Legeme i Livsens Haab sig hvile

Udi sin Grav.