Dend 7. Aften-Suk.

Tiden skrider, Dagen rinder,

Soolen daler, Mørket blinder

Lyvset med en Aften-Sky!

Siæl og Hierte, møder begge,

Takker Gud i kand nedlegge

Eder under HErrens ly!

Beder, lover, tegner fage

HErrens mange Naadis dage,

Regner dennem i en sum!

19,5 sætte]1677ff. sætter167419,6 kun] ejHA






Tænker, taler, sukker, raaber,

Øyne græde Boode-Draaber

Før de falde hen i slum!

Hierte Gud, jeg mig nedkaster

Og begræder alle Laster

Som i Dag bemestred mig!

JEsu, du dem undertræde,

Lær mig ved din Aand at græde

Over dennem hiertelig.

Tak min søde GUd og Fader,

Som fra Siæls og Legems skader

Haver friit mig ved din Haand,

Lad endnu din store Naade

Fri mig ud fra Nattens vaade

Ved dit Øye og din Aand!

Viger bort i Synde-Drømme,

Flyder ind i Glæde-Strømme

Fra GUds Himle i mit Sind!

Vaag, min Siæl, og lad dig ikke

Drage ind i Satans strikke

Naar at Søfnen giør mig blind!

Sæt din Kirke i dit Øye,

O min GUd, din Naade bøye

Hen paa Kongens høye Huus

12 Boode-] BlodeHA






JEsus med sin Arm afbryde

Deris Arm, som Ont vil yde,

Satans Verk og Gierning knuus!

Gak saa hen min Krop at slumme,

Dog mens Søfn din Sands vil dumme

Skal din JEsus staa dig bj

Lyvse paa dig Fred og Frelse,

Give rolig Søfn og Helse,

Og dig fra Ulykke fri.

Sov da, sov i JEsu arme,

Viger alle Verdens larme,

Jeg er i min JEsu skiød!

Hand mig skal af Mørket føre,

Hand min sidste Søfn vil giøre

Salig, rolig, sagt og sød.