Den 7. Morgen-suck.

Morgenrøden sig udstrekker,

Soolens Straale Hoved rekker

Over Skove, Mark og Eng,

Som i Aftis gik til Hvile,

Op, min Siæl, til GUd at ile,

Op fra Lyst og laden Seng!

Væd dit Øye, bank dit Hierte,

Og med Poenitentzis smerte

Hen i Morgenrøden gak

6,8 Mod]1677ff. Med16747,5 end]1677ff. en16743 rekker]

1686rokker1684 HA






Til din JEsum, lad ham være

Ald din Lofsang, bær ham ære,

Bær ham Brystet fuldt af tak!

Søde Gud, min Lyst og Glæde,

Naadesoolens rette Sæde

Tak og Ære være dig,

At du dog i Nattens taage

Med dit Øye vilde vaage,

Lyvse Freden over mig!

Styrk mig, lær mig, lad mig blive

Taallig, trøstig her i Live,

Bedre mig hver Dag og Stund,

JEsus mig alt got tilføye,

Gid jeg har et varsomt Øye

Paa mit anbetrode Pund.

Lad din Kirkis Lyvsestage

Vare ved med Soolens Dage

Paa dend hvalte Himmel-Vold:

Vær vor Kongis Liv og Lykke,

Seyer, Ære, Lyst og Smykke,

Vær ham baade Sool og Skiold.

Høer dem alle som dig beder,

Trøst dem som i Angist sveder,

Glæd de bange, giør dem froe

Som er fast i Sorgens snare,




GUd os alle vel bevare

Fra Samvittigheds uroe!

Tænk paa mig og alle mine,

Gid vi frem i Tiden trine

Med en Hiertens Synde-Bood!

Kom saa JEsu, kom at ende

Tidens Møye og Elende

Med en Time som er good!