Titelblad til Udgaven 1686a




Titelblad til Udgaven 1686a





Morgen- og Afften-Bøn,daglig at brage.

DU store GUD, hvis Væsen er u-endeligt, hvis Magter ævig, hvis Vjßdom er u-begribelig, hvis Godhed erusigelig: Her fremkommer jeg atter for dit hellige Ansigt, bøyer mine Hiertens Knæ, oc takker dig af mininderste Siæl, at du haver bevaret, oc naadelig beskiermetmig denne Nat (Dag) oc min gandske Lifs Tid for megenUlykke og Fare, paa Legem og Siæl. Jeg beder dig for JEsuBlods oc Døds skyld, du vilde aff Naade tilgifve oc forlademig alle mine Synder, hvor med jeg i Tanker, Ord eller Gierninger, hemmelig eller aabenbarlig, vitterlig eller u-vitterlig,har fortørnet og giort dig imod: Og naadelig bevare mig idenne Dag (Nat) og altid fra Laster, Synd og ald Ulykke.Forleen mig din hellige gode Aand, som kand regiere ogføre mig paa slet Vey, at ald min Gierning og gandske Levnetmaa behage dig i Christo JEsu. Giff mig hvis du befaler mig,og befal mig saa hvad du vilt, forlad mig ikke, paa det jegikke aff Men||niskelige skrøbelighed igien skulde forlade dig.Tænk ikke paa det som jeg har giort imod dig, men hvaddin kiere Søn har giort imod mig. Min arme Siæl, mit nødtørfftige Legeme, mit Kald, Embede og Stand, min Hustro(Mand) Børn og Tiunde, min Øfrighed og Siælesørger,mine Forældre, Systre, Brødre og paarørende; Ey alleenemine Venner, men ogsaa mine Fiender, Mißundere og Forfølgere, alle nødlidende Christne, alle dem, for hvilke jeg erUdgaven Odense 1686 er den første samlede Udgave af Sjungekoret;den savner Melodier, Titelkobbere og Portræt men er forøget med oven-staaende Bøn. Af denne Udgave kendes to Tryk: 1686a (UB i Oslo),hvis Titelblade gengives foran S. 410-11, og 1686b (Karen Brahes Bib.),hvoraf vi bringer Titelblad til 1. Part (S. 414) og Smudstitel til 2. Part(S. 415).








skyldig at bede: Alle mine Anslag og Tanker, ald min giørenog laden, mine Ord og Gierninger, min Udgang og indgang,mit Liv og min Død, min Tro og gode Samvittighed, minÆre og gode Navn, mit Gods og Formue, og alt hvis jegaff din godhed hafver annammet, befaler jeg nu og altid i dinaldmægtige naadige Haand. Velsigne, benedid, bevar, beskierm, føer og regier mig og mine, Og hielp os, som duveedst, at os vel kand være hiulpen. Giv os saaledis at bede,som intet Arbeyde kunde hielpe; og saa at arbeyde, som ingenBøn kunde hielpe. Giv os saa at leve, som der var || intet Evangelium: og saa at døe, som der var ingen Low til. Du estdend GUd, som hidindtil har givet mig Mad og Drikke,Klæder og anden Nødtørftighed, og du lever end ogsaa iMorgen og Overmorgen: Ja din godhed varer evindelig. Duføder Fuglene i Lufften, Fiskene i Havet; Hvi skulle du daikke ogsaa føde mig, for hvilken du har udøest dit Blood?Du har en sterk Ryg, derfor kaster jeg all min omhu paa dig,jeg lader dig sørge for nu og i Morgen. O du trofaste IsraelsVægter, du som ikke sover, ey heller søffnis, bevar mig ogmine fra Dievelen og ald hans tilhang, for alle vore siunligeog u-siunlige Fiender, fra alt Ont og Fare paa Legem ogSiæl, Ære og Gods. See du Himmelens og Jordens HErre!der har du mit Hierte og min Haand, før mig som du vilt,jeg er din Tiener (Tienerinde) du haver ført mig underlig iVerden, giør det her effter underligt, dog Saligt. Du GUDSSøn Christe JEsu, du som sidder til din Himmelske Fadershøyre Haand, og est min Advocat og Talßmand, du harbefalet mig at bede, og tilsagt mig Bønhøring med et dobbeltAmen og Æds bekræftelse: Saa bønhør mig nu, og hielpmig for dit hellige Navns æris skyld,AMEN.

12 Drikke] Drike1686






Titelblad til Udgaven 1686b




Smudstitel (efter Indholdsfortegnelsen) til Udgaven 1686b