Dend Fierde Kong DavidsPoenitendse-Psalme.(Melodien findis paa dend 24. og 25. Side.)



1.

GUD vær mig naadig, og tilgiv min Synd saa leed,

For din miskundheds skyld, ey for min Værdighed,

For din Barmhiertighed, som saa utallig er,

Reent udslæt

Hver Synde-plæt

Som jeg i Kiødet bær.



2.

Toe mig og vask mig vel og meget af min Synd,

(Jeg veed at i mit Kiød er Syndsens Arpe-dynd,)

Prøv her din Farve-Kunst! og giør min Kiortel hvid

Skiær og reen,

Af Skarn og Meen,

I ald min Livis Tiid.

2,2 Arpe-dynd] arve-dyndHA








3.

Thi jeg min Ondskab og min' Overtrædelser

Til fulde kiender nu, saa det i Hiertet skiær,

Min Synd dend Dag og Nat ræt for mit Ansigt staar,

Siger mig,

At visselig

GUds Straf hos Synden gaar.



4.

For dig min GUd, for dig jeg eene synded har,

Og giort det Onde i din' Øyne aabenbar,

Din Tale derfor mod min Synd rætfærdig er,

Og din Dom

Ey fældis om,

Som Reenheds Merke bær.



5.

See, GUD og tænk, at jeg ey uden Ondskabs Saar

Er af min Moder fød, hvis Føde-tiid var haard,

Ja der min Moder mig først varmed i sit Liv,

Var den Lyst

Ey uden Bryst

Med syndig Tiids fordriv.



6.

See, du har dog din Lyst i Sandheds skiulte Leed

Der er som Nyre-lukt, og ingen Mand af veed,

5,4-6] Kom min brøst Til ondskabs lyst Og syndig tiidsfordrivHA

5,5 Bryst]1677ff. Brøst 1674 5,6 Med] Men1674-806,1-2] See,

til oprigtighed du har din lyst beteed, Den sandhed udi skivl, som

du selv best afveedHA










Dit Evangelium mig Trøst i Løndom bær,

Jeg skal faa

God Viißdom paa

Den Ting nu tillukt er.



7.

Afløs mig derfor kun med Isop-Kosten tiit,

Jeg troer jeg bliver reen og ald min Fuulhed qvit,

Toe mig, saa bliver jeg langt hvidere end Snee,

Thi jeg grandt

Meßiæ Pandt

Hans Blood og Død kand see.



8.

Ach lad mig høre da stoor Lyst og Siæle-Fryd,

Udi dit Ordis Kraft og Evangeli Lyd,

At mine Been og Marv, som du med Løve-tand

Knasker smaa

Som Avn og Straa,

Af Fryd omspringe kand.



9.

For mine Synder og min vilde snuble-Vey

Skiul du dit Ansigt, og agt det aldeelis ey,

Hvad jeg med Hiert' og Haand har for dig giort Uræt,

Slæt det ud,

Onaadig GUD!

Udaf dit Regne-Bræt.

8,2 Evangeli Lyd]1674-84 HAEvangeli-Lyd1686








10.

Skab mig et Hierte reent og puurt fra Syndsens Art,

Som af sin Skyld og Blood i dig er toet klart,

Udi mit Bryst og Liv en rætter Aand forny,

At jeg kand,

Som en Guds Mand,

Her efter Synden fly.



11.

Forkast mig ikke fra dit Ansigts Salighed,

(Bliv aldrig for min Synd saa saare harm og vred)

Tag ey, O Naadens GUd, din værdig Hellig Aand

Fra mig bort,

Thi da vel kort

Fik Satan Overhaand.



12.

Giv mig, O GUD, igien din overflødig Trøst

Udaf din Salighed, udi min Siæle-Brøst,

Med en frjvillig Aand ophold mig allenstund

At jeg giør,

Det som mig bør,

Med Hierte, Haand og Mund.



13.

Da vil jeg udi mit Exempel lære saae

At Overtrædere paa dine Veye gaa,

10,2 i] forHA10,3 rætter] retviisHA11,2 harm]1677ff.

Harmt1674










Ja Syndere, som end GUds Frygt ey sandse ræt,

Skal til dig

Omvende sig,

Og Synden hade slet.



14.

Udfrj mig ogsaa fra den dyre Bloodeskyld,

O GUD min Salighed! og fra en Hierte-byld,

Og din Retfærdighed, din Gunst og Sandheds Ord

Tusindtal

Min Tunge skal

Berømme her paa Jord.



15.

Oplad, O HErre, selv min Mund og Læbers Dør,

(Thi ellers i din Lov er jeg saa død som før)

Saa skal jeg viit og bredt (alt efter Engle-viis)

Med min Mund

Af Hiertens Grund

Kundgiøre HERrens Priis.



16.

Thi du har ingen Lyst til feede Offers Røg,

Og dig befalder ey Brend-Offers hellig Smøg,

Thi jeg vel ellers gav dig tusind Lam og Faar,

Offer nok

Af Øxenflok,

Som jeg saa vel formaar.

14,1 dyre] svareHA16,1 feede] bareHA16,2 befalder ey] ej

tækker saaHA








17.

Men jeg langt bedre veed, at HERrens OflFer er

En sønderknused Aand, som Sorg for Synden bær,

Et Hierte som for Synd er angerknused smaa,

For hans Magt

Er ey foragt,

Det maa vi lide paa.



18.

Giør vel mod Zion og imod din Meenighed

Alt efter din Behag, og søg din Kirkis Fred,

Byg Murene udi Jerusalem, og bliv

Selv en Muur,

At Fiende-Lur

Forgævis ypper kiv.



19.

Da skalt du have Lyst til Offer, som der skal

Udi Rætfærdighed frembæris tusindtal,

De rætte Ofringer, og Læbers Kalve med

Legger mand,

Med good Forstand,

Da paa dit Alter-sted.

18,2 din(i)]1677ff. dit 1674 18,6 kiv] sigHA