NU DRAGER DE VILDE SVANER

Nu drager de vilde Svanerhen over Dynæs Voldog Hjulsøens dybe Vande.De drager mod Nordens Sommer,kommer saa langvejs fra,fra fremmede, fjærne Lande.

Se, Dagen har fundet Hvile,stille er Skov og Sø,paa Himlen en ensom Stjærne.Men grant mod den gyldne Stribeses over sorte Træerden snorrette Flok i det fjærne.

De flyver saa højt i Luften;op over Borg og Byog Taarn og Tind de fare,



som bærer en Sjæl saa roligophøjet, rig og storden flyvende, stolte Skare.

Der toner en Sang der oppeover den lave Jord;igennem min Sjæl det susersaa rent og saa sælsomt stille;nær og forunderlig fjærntdet himmelske Orgel bruser.

De syngende vilde Svanersvinder mod Nattens Sky,som ogsaa min Livsdag svinder.Hvornaar vil den komme, Dødensunderlig høje Stund,da sidste Minut udrinder?

Det kymrer mig ej, jeg frygterDagen og Stunden ejog Skyggernes Hær end mindre, —naar aldrig jeg taber Flugten,Svanernes høje Flugt,med Orgelbrus i mit Indre.