JOHAN SKJOLDBORG



DYNÆS DIGTE

KJØBENHAVN OG KRISTIANIAGYLDENDALSKE BOGHANDELNORDISK FORLAGMDCCÇCXV

KJØBENHAVN — FORLAGSTRYKKERIET



INDHOLD



DYNÆS DIGTE

Side

Kabbelejen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

Dynæs-Kilderne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

Rørsangeren. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Nu drager de vilde Svaner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

Hjemkomst I II III IV V VI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17





FOLKESANGE

Husmandssangen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Hjemmet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Du Husmand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Den gamle Husmand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Ungkarlen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Hyttesang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Ny Signaler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .39

Der vokser Skov paa Heden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41

Skolesang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Grundlovssang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .45

Kvinden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47





FORSKELLIGE DIGTE

Morgensang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

Majsang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Sytten Aar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Sommerdaw . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Jeppe Aakjær . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

I æ Awtægtsstow . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

Hjemm fræ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63







Idet jeg udsender disse simpleHjem-Sange, hvoraf nogle er blevenen Del benyttet af Udgivere afAntologier og Sangbøger, bederjegsaadanne Udgivere for Fremtidenholde sig til den Form, Digtene hari denne Udgave.



JOHAN SKJOLDBORG.

Dragør i Januar 1915.





DYNÆS DIGTE





KABBELEJEN

Nu blomstrer Kabbelejen langs gamle Dynæs Strand;saa ensomt Borgevolden sank i Drømme,men Kabbelejens Blomster staar i den samme Brand,og lige frisk gaar Hjulsøs dybe Strømme.

Her boede før en Kriger, en Sanger nu her bor;hver Tid for nye Syner Pulsen banker;men Kabbelejen drager sin juni-gyldne Snorigennem alle Tiders Sommertanker.

Og Kabbelejen gror paa den samme danske Eng,hvor Bondens Føl og Plag fik Kraft i Krydset,og hvor den blonde Pige paa gule Blomstervængfik røde Kinder under Høsletskysset.

Vel er den ej saa pragtfuld, ej paa saa højt et Stedsom mange andre straaler den og skinner.Nej, i de side Enge og ved den lave Bredbeskedent hen dens Sommerdage rinder.



Dog, Kabbelejen er som det danske Lands Symbol,saa fuld af Sol og Saft og Sommervæde.Saalænge Engen vælder og grønnes under Sol,vil Kabbelejens Blomst vort Øje glæde.

Den træder ud i Vandet, som om til Bad den gaar;den Bondepige løfter bly sin Kjole;den ser sit eget Billed, forundret stille staarog lar sig rigtig, rigtig gennemsole.

Du kære Kabbeleje, min Barndoms Sommerfryd,der nu mit Manddomssæde gyldent kranser,skin trofast for din Digter som Dynæs bedste Pryd,du Lys for Hjulsøs Bølger, mens de danser!



DYNÆS-KILDERNE

Nu plasker Foraarets Kilderi Hjulsø langs Dynæs Vej,de pibler, pibler og rinder fra Vældog fra Bakkehæld.

Og over de skraanende Skrænterde springer i Dalen nedmed Ungdommens kaadeste Latter og Leglangs med Dynæs Vej.

Ved Nat jeg ikke kan sovefor Længsel mod Sommerliv,for Kildernes rislende, syngende Gang,det er Vaarens Sang.

Den ene nynnende mindersaa ømt om min Elskedes Røst,den anden fremstyrter saa bred og stærksom mit Manddomsværk.



En tredie leende klukker,en fjerde er ganske løbsk;en femte hulker saa dybt af sit Brystbaade Sorg og Lyst.

Det er den strømmende Uro,der kommer igen hvert Aar,at Mennesket aldrig dets Ungdom maaaf Glemme gaa.



RØRSANGEREN

Naar Sangen er forstummeti Bakkehældets Kratog Græsset staar i Drømmeden stille Sommernat,da hører jeg saa glad en Fugletsteds fra Siv og Rør i Skjul,tvirili, tvirili, vit.

Og vandrer jeg langs Søenmed Skygger i mit Sind,da sender den en Toneaf lyst Humør derind;jeg standse maa og lytte tildens lille, muntre Sangerspil,tvirili, tvirili, vit.

Og synes tung min Byrdeog Maalet fjærnt at naa,da lærer den mig atter,



hvor den gynger paa sit Straa;ej et Minut den holder op,det dirrer i dens hele Kroptvirili, tvirili, vit.

Du kære lille Sanger,der bor i Dynæs Rør,gav Skænk for Sommerleje,jeg ikke ejed før.Min Sangerbror, min glade Ven,kom her til næste Aar igen!Tvirili, tvirili, vit.



NU DRAGER DE VILDE SVANER

Nu drager de vilde Svanerhen over Dynæs Voldog Hjulsøens dybe Vande.De drager mod Nordens Sommer,kommer saa langvejs fra,fra fremmede, fjærne Lande.

Se, Dagen har fundet Hvile,stille er Skov og Sø,paa Himlen en ensom Stjærne.Men grant mod den gyldne Stribeses over sorte Træerden snorrette Flok i det fjærne.

De flyver saa højt i Luften;op over Borg og Byog Taarn og Tind de fare,



som bærer en Sjæl saa roligophøjet, rig og storden flyvende, stolte Skare.

Der toner en Sang der oppeover den lave Jord;igennem min Sjæl det susersaa rent og saa sælsomt stille;nær og forunderlig fjærntdet himmelske Orgel bruser.

De syngende vilde Svanersvinder mod Nattens Sky,som ogsaa min Livsdag svinder.Hvornaar vil den komme, Dødensunderlig høje Stund,da sidste Minut udrinder?

Det kymrer mig ej, jeg frygterDagen og Stunden ejog Skyggernes Hær end mindre, —naar aldrig jeg taber Flugten,Svanernes høje Flugt,med Orgelbrus i mit Indre.



HJEMKOMST

I

Nu staar jeg her, hvor jeg saa ofte stod,ved Laven grønne Landingssted,hvis Bolværk Hjulsø skvulper mod ...Der ligger Dynæs!Endnu det i mit Hoved tumler,Ekspres-Spektaklet, Hjul, der rumlerevindeligt svabakki — bakki — bakki,og jeg har Støv og Lugt af Kul i mine Klæder,i Sind de døde Pletter, Rejse-Rusten æder ...

Hvad har jeg med til Hjemmets stille Kyst?Min Længsel, ak, kun den jeg har,kun denne Sugen i mit Bryst,Dynæs!Min Baad den ligger klar, og rask ombord jeg springer;jeg hastig hejser Sejl og Hatten svinger.



II

Min Baad mig bærer over dybe Vande,som Fuglen af sin Vinge løftesigennem den høje Luft,hen, bort fra Verdens Larm mod stille Strande,

saa blidt, som Græssets Straa af Vinden vuggesi dunkle, urtidsfjærne Drømmeved Hjulsøens stille Bred,hvor det af Bølgestænk paa Dynæs dugges.

Naar blev jeg saadan, let og fri for Sorgenog Døgnets tunge Skygger baaretsom gennem en hellig Luft?Det var i Barnetidens skønne Morgen.

Min Baad herefter Moders Navn skal bære,fordi du bar mig ved dit Hjærteog siden i Kærlighed,min lille gode, elskte Moder kære.

III

Du var en lille, stille Kvindemed Hvergarnskjole paa,og over Haaret Sirtseshuensaa smukt om Panden laa.



I vore to smaa, pæne Stuerdu færdedes omkring;dit Virke øved du saa stille,som var det ingenting.

Du satte dig om Dagen troligtil Vindvet hen at sy;i Kone-Selskab kom du aldrigog aldrig fjærnt af By.

De mange smaa og store Skibe,du saa bag Fjordens Strand,saa æventyrlig svandt derudeved Mors og Himmerland.

De hvide Sejl du langsomt fulgtemed Længslen i dit Brystog drømte om en ukendt, herlig,vidunderdejlig Kyst.

Naar jeg kom hjem, jeg saa bag Ruden,du sad i Bænkekrogsaa stille for dig selv og læsteden gamle Salmebog.



Du løfted, kære Mor, dit Øjeog stirred over Jord,hvor nu omkring i vide Verdenvel dine Sønner for.

Saa folded du, min gode Moder,der hvor du sad i Løn,de knokkeltørre, kære Hænderog bad saa fast en Bøn.

Og dine dybe, rene Øjnejeg glemmer heller ej.De siden leded mig og lystesom Stjærner paa min Vej.

Ak Mor, hvad er vel Sønnens Sange?Kun Blomster paa din Grav.Men Kærligheden i mit Hjærte,den blomstrer aldrig af.

IV

Min Far, min frie, stolte Far,der bar saa højt din Pandeop over Mængdens jævne Medog Tidens stride Vande,



fordi du havde i dig selvsaa fri og glad og høj en Sjæl,der løfted dig mod Himlen.

Du aabnede din Hyttedørfor —ismer og for —aner,for Præster, Rigsdagsmænd saavelsom Landevejs-Kumpaner;de var dig alle lige kær,naar ved vort Bord de sad dig nærog Skæmt med Alvor skifted.

Da gik din Tale stundom dybt,og var den mørk til Tykke,du hented dog til Lyset opsaa mangt et ædelt Smykke,og af din rige, lyse Aanddu strøede med saa rund en Haanddit Guld til alle Sider.

Til Tider var din Tale hvas,i Hjærtets Flamme hærdet;da skar den gennem Lavsinds Værksaa kæk og uforfærdet.Du en usynlig Krone bar;man følte straks hos dig, du varen Konge i en Hytte.



V

Se, de har Flaget hejst, de ved, jeg kommer;saa festligt vajer det og vinkerhøjt over Hjemmets Tag ...Aa, hvad i Verden er som Dynæs Sommer!

Det gamle Æbletræ har lyst sin Kronemed foraars-skære Blomster smykket,og oppe fra Kuplens Topud til mig klinger Droslens klare Tone,

mens Baaden over Bølgekamme skrider,som Buen over spændte Strenge,og Søernes friske Susi Sommertoner stryger Stævnens Sider.

Det ogsaa festligt i mit Hjærte synger;ti under høje Popler ser jegmit lille, mit hvide Hus,hvor Roser tæt sig op ad Muren slynger.

De blanke Ruder gennem Løvet smilermed Solskinsblink og Velkomsthilsen;og gennem den aabne Dørmin lille Edith ned mod Broen iler.



VI

Bølgerne nynner ved grønklædte Strand.Her har jeg drømt og har leget i Græsset,leget med Edith der ude paa Næsset.Grønklædte Strand!

Bølgerne nynner ved grønklædte Strand.Her har vi siddet de Tusinde Gange,lyttet til Søens og Fuglenes Sange.Grønklædte Strand!

Bølgerne nynner ved grønklædte Strand.Her har de yndigste Blomster vi plukket,her har vi Sommerens Sol-Glæde drukket.Grønklædte Strand!





FOLKESANGE





HUSMANDSSANGEN

Naar Vinteren rinder i Grøft og i Grav,og Rugens de krøllede Bladesig ranker i Solen, som spejles i Hav,jeg griber med Længsel, jeg ved knap deraf,min Hakke, min Skovl og min Spade.

Jeg hvæsser paa Stenen den rustnede Ægog retter den bøjede Plade,saa springer jeg uden for Mur og for Væg,hvor Marken har Klumper og Mosen har Klæg,med min Hakke, min Skovl og min Spade.

Jeg lytter til Vaarens det syngende Kor,til Lærken den jublende glade,vi kender hinanden fra Somren ifjor,den kvidrer, jeg grøfter og graver min Jordmed min Hakke, min Skovl og min Spade.



Naar Solen gaar ned i et luende Baalbag Lyng-Hedens vidtstrakte Flade,jeg retter min Ryg, og jeg skimter et Maal,da blaaner og blinker det blankslidte Staali min Hakke, min Skovl og min Spade.



HJEMMET

Min Plet af Fødelandets Jordkun ringe er at skue,og snæver er min Grænses Spor;kun to Fag er min Stue.Men det er mit og Marens Hjemi lyse Kaar og trange,og tit bag Hyld og Piles Gemvi synger glade Sange.

Nu lidt til lidt og smaat til smaatdet vel til større vokser;jeg pløjer Jorden dybt og godtmed mine seje Okser.Naar Troskab adler Haandens Værkog Sindets bedste Tanker,da gror i Stilhed Lykken stærk,da blomstrer Aks og Ranker.



Vel har jeg ikke Adelsbrev,af Hartkorn blot det lave,men et min Ret og Adkomst blev,mit Hus, min Toft, min Have.Og det er mit og Marens Hjemi lyse Kaar og trange,og tit bag Hyld og Piles Gemvi synger glade Sange.



DU HUSMAND

Du Husmand, som ørker den stridige Jordog vover din Arm og din Bringe,som drager det første Kulturens Spormed Plovjærnets sølvblanke Klinge,mer Ridder du er med din barkede Haandend mange, der pyntes med Stjærner og Baandog tripper paa bonede Gulve.

Du rydder til Samfundet bredere Grundderude paa Lyngen og Sandet,du vinder dig Ager hver Arbejdets Stundog lægger din Vinding til Landet,men stille du øver din Dont og din Daad;hvor andre kun kender en Kugle til Raad,du krummer til Tag dine Næver.

Du lærer, hvorledes man bygger sig Hjem,du gamle og bøjede Slider!Det lære du mig og det lære du dem,



der trætte ad Asfalten glider,og Manddom, den banende Villies Vægt,du sanker i Arv til den kommende Slægt,der fostres i Udmarkens Hytter.

Du Stridsmand, du stille Kulturens Soldat,som ikke har Rang iblandt Helte,som regnes for intet mod den Akrobat,der springer i Gøglernes Telte,for dig mine Døre jeg aabner til Fest,kom, hvil dig og vær du min hædrede Gæst!Med Hynder skal Bredbænken prydes.

Og segner en Dag du paa Valpladsen ned,en fremmed i Menneskevrimlen,og lyder ej anden Slags Tale dervedend Trækfugleflugt under Himlen,jeg søger din Grav og jeg rejser dig Sten,en Bauta paa Heden, et Minde fra en,der synger en Sang om dit Virke.



DEN GAMLE HUSMAND

Den gamle Husmand staar ved Gavlog stirrer over Vænget.Vel er han kun en fattig Skravl,paa alle Sider stænget,men nu han retter krøget Kropog ryster af sin Tynge;han lytter til, han vaagner op,han hører Lærken synge.

Han fatted ej i lange Aardens glade Toneflagren,fordi han Sommer, Høst og Vaarstod krummet over Agren.Nu vaagner han for første Gang,der før var stum og stille;han nynner med, hans Røst faar Klangved Lærkens glade Trille.



Han saa kun Furen, som han drogbag sine dorske Stude,ej Tidens store Tanketogi Horisonten ude.Nu føres Haanden over Bryn;hen over Jordens Skyggerhan skuer ud; et Fremtidssynsig for hans Tanke bygger.

Det Syn er Løn for flittig Færd,for ondt, han før har døjet;det løfter sig i Morgenskærog lægger Smil i Øjet;det viser ham, hvad Ret og Troi Kærlighed kan avle;der vil forvist en Nytid grorundt om ved Husmandsgavle.



UNGKARLEN

Dagen den er klar, og muntertstryger Somrens Vind forbi.Aftnen bliver fin og stille,jeg skal mødes med Mari’.

Ja, vi mødes alle Unge,snart til Arbejd, snart til Lyst.Danmarks Karle, Danmarks Piger,vi har Somren i vort Bryst!

Frugtbar ligger Danmarks Ager,venter som en Mø sin Ven,og vort Mod, vor Arm, vor Styrkedrages, længes mod den hen.

Der er Plads imellem Skovepaa den fede, sorte Muld;flinke Hænder finder ogsaaunder Gyvelbusken Guld.



Vi vil rejse nye Huse,nye Hjem fra Strand til Strand;med de Hundred Tusind Haversmykket skal du staa, vort Land! —

Høet staar i Stak paa Engen,Aaen rinder tyst forbi,og naar Klokken den er elve,venter der jeg paa Mari!



HYTTESANG

(SENDEMANDSMØDE AARHUS 1911)

Vi mødes atter her fra Dal og Banke;fra Klitter, Kær, fra Hede, Skov og Strandvi stævner sammen, Tanke møder Tanke.Velkommen hid til Stævnet, alle Mand!Vor Far drog tung og ene før i Tidenad Arbejdsstien ind til Bondens Gaard;vi under Sang os har forenet siden;vor Fanes friske Dug i Vinden slaar.

Vi glemmer ej en lille fattig Stuemed nøgne Vægge, Gulv af stampet Ler,med sparsomt Brændsel kun paa Ovnens Grue,i Dynen Hø og Halm for Dun og Fjer.Endnu vi hører Stormene derude,hvor Udmarkshytten Uvejrsdaaben fik,igennem Sprækker eller utæt Rudeden Blæst, der var vor Barnetids Musik.



Vel har vi der vor Barndomsglæde drukket,men stundom var der trist og fattigtyst,naar Mor med bøjet Hoved sorgfuldt sukked,mens hun den mindste trykked til sit Bryst.Her sad vor Far saa tavs og tung i Blikket,og mørke Skygger over Panden laa —da standsed Legen, kun Pendulet dikked;vi vidste alle, hvad han tænkte paa.

Det Hytte-Minde i vort Hjerte brænder,det slukkes aldrig, før vi gaar i Grav;derfor vi nu vil knytte vore Hændertil Kamp for Hyttens Børn og Rettens Krav.Nu bør den Smaamand ikke længer lide;den gamle Samfundsbygning skal i Grus;vi stiller os i Kamp paa Lysets Sideog bygger Danmarks nye Folkehus.



NY SIGNALER

Der lyder ny Signalerpaa Danmarks Slette hen;til Grande Grande taler;nu blir der Dag igen.Du Mand fra Klit, fra Skov og Strand,fra Hytterne ved Mosens Rand,til Samling i det hele Land!Nu kommer de friske Tropper.

Hvor Fader trælsom dukkedsig under andres Aagog Moder fattig sukkedi hendes Skammekrog,der hejser vi det røde Flag,der stiller samlet vi til Slagi Kampen for den nye Dag.Nu kommer de friske Tropper.



Til vore Børn vi knytteren Drøm om blide Kaar;den gennem Danmarks Hytterpaa Vuggegænger gaar.Den Drøm vi tar i Hjærtet indog bærer trofast i vort Sind,og den gir Rødme paa vor Kind.Nu kommer de friske Tropper.



DER VOKSER SKOV PAA HEDEN

Endnu en Gang foryngersig gamle Danmarks Jord;det suser i de unge Graners Toppe;det suser og det syngerom Mænd i Fædres Spormed stolte Viljer og med stoute Kroppe.Der vokser Skov paa Heden,der vokser ogsaa Mænd.

Naar gamle Skove fældes,der før har rakt mod Sky,det unge frem af Undergrunden skyder;naar gamle Slægter ældes,der fødes atter ny,som Fanen svinger og som Vejen bryder.Der vokser Skov paa Heden,der vokser ogsaa Mænd.



Hen over Jyllands Hederde nye Tider gryrmed Mandemod og stille, stærke Kvinder.Se Skovene sig breder,og Folket sig fornyr;en Glædens Strøm igennem Brystet rinder.Der vokser Skov paa Heden,der vokser ogsaa Mænd.



SKOLESANG

(HUSMANDSSKOLENS INDVIELSE)

Som Dagning gennem Morgenluften skrider,en Tanke skrider gennem Tiden hen.De nye Tanker føder nye Tider,og nye Tider fostrer nye Mænd.De nye Mænd, fra Hytterne de kommer;det grønnes nu, hvad skønt vi trode paa,og efter Foraar altid følger Sommermed fulde Kærner paa de ranke Straa.

Vor Ungdomsskole frejdig her vi rejsermed dristig Gavl, med Friheds Høresal;mod Tidens træge Vind den muntert knejser,en Søjle i den nye Tids Portal.Her anses ingen Sag for forud givet,hver agtes, om han tvivler eller tror;her læres det at elske selve Livet,der efter sine egne Love gror.



Hvad er saa smukt som Vinterrugens Grønnehen over runde Bankers Fald at se?Hvad er saa rent som Engens Græs, det skønne,og skært som Kirsbærtræets Blomstersne?Og sig mig, hvad fik større Enfold givetend Straa, der svajer blidt i Somrens Vind?Man lytter, lytter længe — det er Livet,der stille suser i ens eget Sind.

Lyt, danske Ungdom, til den Røst, som talerforunderligt i Mandens eget Bryst;svigt aldrig dine Ungdoms-Idealer,thi for den fejge gives ingen Trøst.Krum aldrig Ryg for Penge eller Præsten,men bøj dig kun for Sjælens høje Bud,og bøj dig dybt i Kærlighed til Næsten,og find i Livet selv din egen Gud.

Her vil vi lære Livets vise Love,at vi kan andre Livets Love naa;her vil vi skærpe vore Husmandsplove,saa de igennem Dødjord let kan gaa.Saa lang og dyb en Fure vil vi dragei Fødelandets rige Fremtidsmuld,at ingen arm og ringe mer skal klageog ingen fattes Lykkens røde Guld.



GRUNDLOVSSANG

En Juniluftning over Landet glideren stille Modningstid til Høstens Dag;de nye Tanker knoppes, dræer, skrider,og Blomster skyder Folkets Frihedssag.End pranger ej de gyldentunge Frugter,hvis Løfter spired i vor Friheds Vaar,men grødefuldt det danske Land sig bugter;en Juniluftning over Folket gaar.

Hvad før stod højt paa Samfundsmagtens Tinder,hvad fordum favned Herskerstaven ømt,det synker ned, og magtløs bort det svinder;de gamle Tider er til Døde dømt.Nu stiger frem, ved Folkets Stemmer kaaret,den Rettens Magt, der lænkebunden blev,af Troens Mod og Tidens Strømning baaretog af den Kraft, der Livets Love skrev.

De flokkes tæt, de unge og de gamle;de læge og de lærde danner Trop;



om Fanerne sig stadig fler vil samle,og nye Skarer slutter stedse op;de kommer med fra Klitten og fra Kæret,de tavse Mænd med alvorstunge Drag ...Snart faar vi Folket frem i Sommervejret,og nær vi staar ved Høstens gyldne Dag.



KVINDEN

(KVINDE-DELEGERETMØDE I RANDERS)

Jeg husker end, skønt det er længe siden,en Mørkningsstund, jeg sad paa Moders Knæ;vor Hytte gav sig under Suk og Vriden;det rusked i det gamle Piletræ;saa vildt og farligt Fjordens Brænding brølte,for Døren skreg uhyggeligt en Ravn;men Verden kunde briste, thi jeg føltemig tryg og rolig i min Moders Favn.

Og grant jeg mindes Ellen, Engens Datter,til hvem jeg plukked gule Blomster smaa,og hendes lyse, klingre Barnelatter,som jeg endnu saa ofte tænker paa;af grønne Siv hun fletted mig en Kroneog om min Tinding svalt den glide lod;jeg syntes stolt, det var en Kongekrone,og at min Dronning ved min Side stod.



Jeg mindes ogsaa sødt en herlig Sommer,der drog med lyse Nætter over Strand;saa ung og dejlig duftende der kommervel aldrig mer en Sommer til vort Land;da gik der to langs Strandens vaade Stene,mens Bølgen lulled sig saa blidt i Blund;ak, intet er som dette ungdomsrene,det allerførste Kys af Pigemund.

Jeg fandt en Ven, ja Livet til mig smiler,en Ven, der trofast ved min Side staar;i hendes Haand min Haand saa roligt hviler,og hendes Tale til mit Hjerte naar;gi’r Tiden Rynker, Striden nok saa drøjeog dybe Hug, og Rifter Rævens Klør,jeg ser i hendes store, klare Øjeog bliver ung og rank igen som før.

Se derfor synger jeg til Kvindens Ære,ja, hende vil jeg elske til min Død.Vor bedste Kammerat, det skal hun være;hun nænsomt hele skal, hvad vi forbrød.Derfor en Gang, naar hun er fri, jeg tænker,med mange Ting det bliver bedre fat;den Dag, da løst er alle hendes Lænker,jeg svinger glad og højt min Kunstnerhat.



FORSKELLIGE DIGTE





MORGENSANG

Hvem er det, der bryder Nattemørkets Dvalering?Dagens Yngling er det, Luften hvidner vidt omkring.Se, han kommer, Kornet duver, Duggen svinder hen,Kløverbladet staar som nyt, saa grønt og rent igen.

Om hans Læbe Smilet hviler som et Sejersbud.Gyldent lyser langt hans muskelspændte brune Hud.Morgenrødens Farveskær har lagt sig paa hans Kind.Øjet skinner stort og blankt i Morgnens friske Vind.

Frem han skrider, Solens Barn, med Straaler i sit Haar.Høvdingsmærket paa hans klare Pande skrevet staar.Ud af Nattens Tavshed frem i Dagens Lyd og Larmbærer højt han Lysets Fakkel i sin stærke Arm.

Alle Stemmer tav i Nat, de sank i Drøm og Blund.Dagens Tunger taler nu i Morgnens glade Stund.Maanen er et blegt Metal, men Solen er af Guld.Tavshed er en Skygge kun, men Talen underfuld.



Natten er en Dødens Sti, men Dagen Livets Port.Natten spørger intet om, men Dag: Hvad har du gjort?Livet kalder paa vort Mod og paa vort Hjærtes Slag,derfor er det dig, jeg elsker, unge stolte Dag!



MAJSANG

Hvad er det, der lysner i Skovbrynet fremog blinker paa Bølgen ved Kyst?Hvad er det, der smiler for Øje og Kindog jubler og ler i mit Bryst?Det er Maj, der er kommen til Danmarks Landmed Sol over Bakker og Dale,med Blink til hvert Øje og Lys til hvert Sindog Glans til hver Sang og hver Tale.

Hvad er det, der aander fra bristende Knopog damper fra Markernes Muld?Hvad er det, der dufter fra Jomfruens Hudaf Sødme saa underfuld?Det er Maj, der er kommen til Danmarks Landmed frodige, knopfulde Ranker,med Grøde til Ungkarlens Skulder og Lændog Krydder til Pigernes Tanker.

Hvad er det, der nynner fra blaanende Fjordog suser i Havsøen højt?



Hvad er det, der klunker ved Skovbækkens Bredog klinger i Solsortens Fløjt?Det er Maj, der er kommen til Danmarks Landmed Toner, der liflige strømme,med Klange til Længsler og lysende Haabog livsdybe Menneskedrømme.



SYTTEN AAR

Hvor Dagen vælder rig og godmed Blomstervrimlen for min Fodog Skyens hvide Tinder,og Vinden om min Øreflip ...og Solen kysser begge mine Kinder.

Se Sommerfuglens Flagrespil!Hvorhen mon den vel flyve vil?Jeg tror, den sikkert findersig snart en Blomst med Honningdug ...mens Solen kysser begge mine Kinder.

Hør, Kukkeren i Engen slaar.Hvad er det dog, den Kukmand spaar?Hvad er det, der mig minderom noget, jeg engang har drømt? ...Aa, Solen kysser begge mine Kinder.



Ranunklen kysser Græssets Straa;jeg kysser selv den blanke Aa,hvor frisk og klar den rindermed Smilehuller her og der ...men Solen kysser begge mine Kinder.



SOMMERDAW

Sommeren er en skønne Ti’,saa er da Fowlen saa glaah og fri,saa flywer ogsaa den bette Bite’ oll’ de Blomster, blaa og røde.

Lywet er hverken Pin’ hell Plaw,a er nu midt i min Sommerdaw,a lier ogsaa saa godt at drawte’ oll’ de Blomster, blaa og røde.

Pigerne gror som Blomster op;no’n har en Fletning og no’n en Top,no’n er en Rose og no’n en Knop— oll Slaws Blomster, blaa og røde.

Sig mig en Gang, hvad Sol vild’ mjen’,hvis den en laangele Daw skuld’ tjen’uden at smile til Pigern’ og skjen’paa oll’ de Blomster, blaa og røde?



Solskin og Sommer, Tidsfordryw!Smiler En til’et, det hvidsker blyw,det er jo Glæderne ved Ens Lywog oll’ de Blomster, blaa og røde.



JEPPE AAKJÆR

En Dag det tystned i de danske Skove;brat standsed Hedens Sangerkor sit Spil;ja, selve Bønderne bag deres Plovemed hældet Hoved lytted uvist til;det var, da Du steg op af Lyngens Buskemed Næbet mod det friske Morgenvejrog sang en Tone, man vil længe huske,mens Duggen drypped fra din Vinges Fjer.

Der gik et Suk igennem Rugens Ager;ved dine Sange friedes det ud;den gamle Gaard igen blev ung og fager,og Hylden skød af Glæde nye Skud.Den Skønhedsdrøm fra Livets Morgenrøde,som ogsaa Bondens Hjærte bar i Løn,skønt Dagens Trældom tynged den til Døde,fik atter Liv ved Bondens egen Søn.

Jeg fik din Bog i Haand og op den lukked. —Hvor blev dog, Digterbro’r, mit Hjærte glad!



Det var jo Aks, som Du ved Vejen plukked;som Markens Blomster dufted dine Kvad.Syng, kære Ven, mens Dagens Timer rinder,som Du har sunget nu, og naar en Gangdin Svaneflugt bag Livets Kiming svinder,Du synger os maaske din bedste Sang.

Fra mine Klitter saa jeg, hvor Du sloges;det lo og klang af Jubel i mit Bryst.Du blev en Fælle, og jeg mod dig droges;for Smaafolks Ret vi sammen tog en Dyst.Vi tjener begge under samme Fane;hvor Kampen stod, endnu den stadig staar,mod Tankens Tvang, mod Tryk og gammel Vane,som krøged vore Fædre Hundred Aar.

Du blev min Ven, og naar Du nu dig byggerdit Hus, som det sig bør, paa Bondejord,hvor indendørs din egen Nanna hygger,min Tanke under Gavlens Tagskæg bor.Og Du vil glædes, véd jeg, naar til Sommerjeg om ad „Jenle" lægger mit Bestik,og staa i Karmen, naar jeg til dig kommer,og spejde med dit dybe, tunge Blik.



I Æ AWTÆGTSSTOW

A sidr nu her i min Awtægtsstow,aa oll min gue gammel Vennersaa smaat er listet o Ste’ hen aa sow,aa derfor er a saa jenner,for Mett’ Mari’ er ogsaa hen.Ja, saamænd er hun saa,Mett’ Mari’ hun er hen.

Hun sørred for, En fik nøj te æ Brø’;hun glemt ett Mis, den bett’ Stakel;der var ingenting, der ved hin’ maatt’ li’ Nø,’hun re’ æ Seng aa pas’t Ka’kel.Hun var endda saa skidt te Gaangs.Ja saamænd var hun saa,hun var ring’ te aa go.

Men da hun var i hin’ Ungdomsdaw,I skuld’ ha’ sit, hun kund’ vend’ sæ



i Daans, ved Arbejd, i Mark aa i Haw,aa et’ med lidt hun kund’ lænd sæ.Men En blywer gammel hen epo.Ja, saamænd gør En saa.Blywer gammel hen epo.

Nu sidr a her, aa a praater mæ’m siel,for hvem har Staaend aa hør’ po mæ,aa naar æ Klokk’ den slaar hal’ aa slaar hiel,a tøgges li’som de kan ro mæ.Aa ja, saa laangsom Tiden gaar.Ja, saamænd gør’en saa.Mett’ Mari’ hun er hen.

Se hun aa mæ vi kund’ praat mæ hinaanom Dawn saavel som æ Nætter.Men naar a vend’r mæ i Seng nu hver Staaend,saa er der ett aa hør etter,uden æ Klokk’ skuld’ træf aa slaa.Nej, saamænd er der ett,Mett’ Mari’ hun er hen.



HJEMM FRÆ

(HANNÆSBOMAAL — VED SPROGSKELLET)

A howe godt mi bette Tiwe Faaes aa Mues Haaend,wor Huws i Læ we Præjstens Hawwaa tæt we Fywestraaend.

En Straaend, dæ gjik fræ Gorbækshag’aa uwd i Hollemtaang;den Straaend i Bowt aa Wigh a wild’mæ ajer nødde praanng.

Stienpekkern ga sæ waandt for Æggmell Skrabskjæl aa broged’ Stien,aa Rylen klawed sæ aa rendpo hinne Raangel-Bien.

Men Fywren den wa no de bæjjst;sin a wust op til Mand,a oller haar en Fywer sitsom uwd for Øsløs-Land.



Den skjywter gal aa gue, som Folkdi skjywter Sindlaw te;a tøgges oller, a haar sitnøj Wond saa wild som de!

Aa manne skjønn Ting haar a sit,som Suelen skjennt epo,men oller haar a sit nøj Wondsom de saa blaank aa blo.

Di skjønnest Lannd’, te a weed o,ku sies fræ wo Straaend,Lyw aa Fuwr aa Hemmerlandaa Mohs po hywer Haaend.

Aa oll di Skjib, dæ sejlt fobi,aa Feskebohd i Raaendnaar de tow uwd fræ Øsløs-Landen Sommer-Awtenstaaend.

Dæ gjik i Fywesih’ wi Knæjt’aa waajed laandt aa læng,Jens Skrædders Jenns aa Sørens Nihlsaa oll di ajer Drænng.



Wi waajed møj, wi fesked Ræ,o Kræbs dem fæk wi nøij,den Ti Mads Towdal gjik mæ Glijbaa Pier han browt æ Krøij.

We Fywren uwnt wi, aa wi sowwe Sjøngen aa we Suws.A howe godt mi bette Ti,mi Faaes aa Mues Huws.