UNGKARLEN

Dagen den er klar, og muntertstryger Somrens Vind forbi.Aftnen bliver fin og stille,jeg skal mødes med Mari’.

Ja, vi mødes alle Unge,snart til Arbejd, snart til Lyst.Danmarks Karle, Danmarks Piger,vi har Somren i vort Bryst!

Frugtbar ligger Danmarks Ager,venter som en Mø sin Ven,og vort Mod, vor Arm, vor Styrkedrages, længes mod den hen.

Der er Plads imellem Skovepaa den fede, sorte Muld;flinke Hænder finder ogsaaunder Gyvelbusken Guld.



Vi vil rejse nye Huse,nye Hjem fra Strand til Strand;med de Hundred Tusind Haversmykket skal du staa, vort Land! —

Høet staar i Stak paa Engen,Aaen rinder tyst forbi,og naar Klokken den er elve,venter der jeg paa Mari!