NARRENS VISER*)

LIVETS FARVELAD

VED Festen fik en Moder Bud,at hendes Søn var død;men blegne kunde hun dog ej,for hun var malet rød.Ak, ak rød!for hun var malet rød!

Jeg rødmer over denne Morudbrød en Dame blid.Men rødme kunde hun dog ej,for hun var malet hvid.Ak, ak hvid!for hun var malet hvid!

*) Sange fra „Moderen" gengives her, tildels i udvidet og revideret Form.



Saaledes kan det ofte gaafor baade Rød og Hvid;men man kan ogsaa male sig,med Held i rette Tid.Ak, ak —Tid!med Held i rette Tid.

Den Bror, hvis Arv blev dobbelt stor,gik klædt som et Symbolpaa sorten Sorg, endskønt i Lønhan lyste som en Sol.Ak, ak Sol!han lyste som en Sol!

Og Kæresten, hvis Medgift svandthun brugte samme Skjul,hun dækkede med sorte Slør,at hun var galdegul.Ak, ak gul!at hun var galdegul.

Fy føj! Jeg valgte helst mig Sorti Livets Farvelad,men jeg kan ikke males trist,for jeg er malet glad.Ak, ak glad!for jeg er malet glad!