SOMMERNATSLEG



(AF „SHAKESPEARE“)

SOLEN runder nu sin Højtidskurve,ser til Danmark, mild og moderøm.Under Sang af Lærker og af Spurvefejrer vi vor Sjæls Skærsommerdrøm.

Duggen vipper paa de høje Stilke,triller mellem Græs og friske Straa,og den spejler Himmeldybets Silkegyldentstraalende og sommerblaa.

Blomsterne er kommen, de forfløjne.Ingen fandt dem, da vi fejred Jul.Men nu smiler de med skælmske Øjne:vi er Alfer, som har leget Skjul.



Og de ringler med de fine Klokker,svinger deres sarte Offerkar,ringer, svinger Røgelsen og lokkeralle Jordens sommergale Par.

Solen gaar paa Sundet, saa det glitrer,men ved Aften lister den saa tystog Skærsommernattens Hjerte sitrer,glad og bange. — Hvem har gjort det lyst?

Nattergalen i de friske Skovefløjter Solmusik ved Midnatstid,og Skærsommernattens klare Lovegør vor Blidhed vild, vor Vildskab blid.

Solen leger, at den røver Skatten,Nattemørkets Fløjl fra Skov og Eng,og den leger Røver hele Natten,ingen Magt kan tvinge den i Seng.

Staar den der bag Træet? — Nej, nu flyr den.Den har Kendskab til en velskjult Vej.Men før vi ved Ordet af det, gryr den.Solen siger: Bøh! — Nu tar jeg dig.