DET NYSUDSPRUNGNE TRÆ.

Det nysudsprungne Træ tog imod mig, da jeg komud af min Dør med Vintergraat i Sindet.Det nysudsprungne Træ stod og saa sig stille om,som en, der for en Stund har været blindetog nu har friet Øjnene for Bindet.

Det nysudsprungne Træ var et halvvoksent Træ,glad ved at vise al sin Stads i Solen,som et Pigebarn i Foraarstøj, der naar til hendes Knæ,staar som en Drøm af Lykke midt i Skolen,mens vinterklædte Piger ser paa Kjolen.

Det nysudsprungne Træ kasted lysegrønne Glimt.Som glade Blikke smiled de og skinned.De skinned ogsaa ind, hvor der var bleven trangt og grimt— ransagende, som Søgelys i Sindet.Ak Menneske! Hvorfor er du forblindet?



„Hvorfor er du forblindet?" bad det nysudsprungne Træ.Jeg bar min Vinter uden Suk og Klage,men klar er denne Morgen og her er Sol og Lætil alle mine frie Blomstringsdage.Jeg ser kun frem — kan ikke se tilbage.

Et halvvoksent, umodent, nysudsprunget Træ!Hvor tør det bruge denne strenge Tonetil En, som har Erfaring? — Et saadant barnligt Krævil tale mig til Rette og forsone,blot med den Smule lysegrønne Krone.

Det nysudsprungne Træ svared intet ondt og grimt.Det saa kun paa mig med et Blik, som mindedom Ungdom og om Alvor. De lysegrønne Glimtbrød ind igennem Edderkoppespindet,ransagende, som Søgelys i Sindet.