SANG FOR DRACHMANN.

Den Vin vi løfter dig imod.Det er din Vin.Den Vin, som randt i Overflodfra Ranken paa vor egen Rod,som gylden Sol, som Purpurbloder din, er din!nu drikker vi en høstlig Kveldvor lyse Sommers friske Væld.Din Vin!

Den Sang, som strømmed fra dit Bryst.Den blev vor Sang.Det var vor egen Ungdomslyst,vor Lykkes Vaar, vor Vemods Høst,som sang med Danmarks egen Røstsaa fuld en Klang.Nu toner, hvor du staar og gaar,nu bruser om dit hvide HaarDin Sang!

Ariel.



Den Ild vi kasted for din Foder Glædesild.Den brændte i dit eget Blod,den lyste i dit Overmod,hvor Dansen gik, hvor Kampen stod,varm, vred og vild.Nu blusser Glæden, hvor du staar,Du rødmer som i Ungdomsaar af Ild.