UNGDOMSKILDER

O Ungdomskilder sprungne frem af mit eget Sind,forenede med hendes vidunderfriske Strømme.De bølger sig og kruser sig i Solmorgenskin.Af rislende Vande er jeg ganske ringet indog tabt min Stilheds vide Kongedømme.

De bruser og de larmer, naar de strømmer ud og ind.Jeg tager mig til Hovedet forfærdet.Min Ensomhed, min Fred. — Ak, og du mit gode Skinddet sprænges, hvis jeg ikke faar Plaster og Bindog hvis det ikke snart er garverhærdet.

O Barndommens Enfold og Alvor hos de Smaa:De ganske unge dugbesprængte Tanker,og yndefulde Lege og Fryd ud i det Blaaog Dybsindets Grublen og Kamp for at forstaasom tunge Klaser paa de viltre Ranker.



Og Vittigheders Rædsler — og Stridshyl og Graadog pludselige Udbrud af selve Verdenssorgenog fem Minutter efter har Himlen fundet Raadog Verden ligger lysende af Drømme og Daad,dugfrisk — som i de første Tiders Morgen.

En Troldeskov af Uro! — Hver Ting har sin Pris.Jeg nægter ikke. Nej, jeg nægter ikke.En Troldeskov af Uro. — Et Ungdomsparadisog endnu ser jeg Tinderne bag solgylden Dis,— skønt stundom kun med meget lange Blikke.

O Ungdomskilder. Tak fordi I duggede mit Sind.Jeg deler mig imellem jer og Freden.Jeg stanser paa min Vandring mod Tavshedens Tind,af rislende Kilder er jeg ganske ringet ind.Tørskoet naar jeg aldrig Ensomheden.