TRÆET

I

De faldt paa deres Ansigtmidt i den vilde Fart.Frem er jo frem og skal det ske,saa lad det ske lidt snart.Nu dovner Skæbnen ikke,den er af anden Art.

De stormed frem mod Fjendenog faldt i Tusindvis,mens Blodets varme Strøm randt ud,brast Øjnene som Is.Men Viljen vilde endnu fremigennem Livs Forlis.



Begrav dem kun i Dyngevis,saa gaar det i en Fart,en enkelt Grav til tusind Mander tusind Skuffer spart,et enligt Kors er nok til dem,de var af samme Art.

De stormed til de snubledog stivned som Is.Men Viljen vilde endnu frem.Frem, frem! For hver en Pris!De stormed selve Himlenog indtog Paradis.

Paa Jorden er der øde nuog den er rød af Blod,og den er hvid af Smerteog sort af Sorg og Bod.Men Dødens Rige svulmeraf Kraft og Ungdomsmod.



II

Og Kors ved Kors fortæller nuom naar og hvor og hvem.Vi fælder vore Skoveog snitter Kors af dem.Et Sorgens Krat af sorte Korser rastløst vokset frem.

For dem, som styrted enkeltvisog dem som faldt i Trop,i Dalen og paa Sletterneog højt paa Bjergets Top,er grønne Skove fældet ned,mens Kors er vokset op.

I alle Krigens Lande,de store og de smaa,hvad Flag de nu end flokkes om,



hvad Sprog de tænker paa,er Korsets Tegn et Billedsprog,som alle kan forstaa.

Det taler om de Tavsei en taalmodig Aand,om Kilderne, som strømmed udi samme store Fond.Hvor Landegrænser sætter Skelstaar Korstegn Haand i Haand.

Trods Grænseskel og fremmed Sprogog Fjendskab, vildt og hedt,forstaar vi to hinanden godtog siger alt med lidt:Vi er i Verden mange Kors,men føler os som et.

Og Korset bærer Roser nu,den tørre Stok slaar Rod,som var vor Smerte Solskinog Sorgen Helsebod;og som om Kærlighedens Blomstvil vandes med vort Blod.



Saa vældig som vor Verden eri Had og Hævn og Trods.i Lidelsernes Malstrøm,i alle Rædslers Fos.Vi spørger om de Døde —vil de tilgive os?

I Støvet ligger Verden nu,dens Hovmod sank i Knæ.O Sjæles Sjæl, som bærer alt,giv Lys og Ly og Læ!Saa Smertens Træ maa vokse nuog blive Livets Træ!