VED CHR. ZAHRTMANNS DØD

AK, Fuglebakkens Blomsterpragt— nu gik din glade Herre bort,mens røde Roser staar paa Vagtom det forladte Fort.

Den Fæstning bag en Blomsterhærblev bygget af en tapper Haand,som værnede et Farveskærog Lyset i en Aand.

Værn var der i den hvide Murmod koldt og ondt, mod Svamp og Mug,men aabent var den Gamles Bur,som Blomst, for Sol og Dug.



Den dybblaa Dør stod vidt paa Gabtil Fest og venlig Sammenkomst.Der sad den Gamle med sin Stab,som i en Kæmpeblomst.

Han sad helt bred og mindetung,som den der snart har set alt,men vennesæl og hjerteung,saa snart der blot blev kaldt.

Mens Solen styrede sin Kaas,den øste ham hans Skæppe fuld,den funklede i Messinglaasog gamle Rammers Guld.

I Silkespind paa Væg og Stol,i Billedernes Farveglødblev Glimt af Sol til tifold Solog alt fik Blomsterlød.

Han sad i sine Drømmes Salaf Blaat og Guld, Viol, Karminog tømte ud sit Livs Pokaltil sidste Draabe Vin.



Han hviled i et Farvespilaf Før og Nu og vented glad,imedens Natten stunded tilpaa hvad? — Vi ved ej hvad.

Det er jo tungt at rejse bortfra det som Hjertet holder af,men Viljen sætter Haardt mod Haardtog Drøm mod Død og Grav.

Da Stunden kom: Du skal afstedtil Mørke, Smerte, Nat og Død —han tog vel Farvespillet medog Sindets dybe Glød.

For sidste Gang paa Livets Strand!Sæt Sejl, læg fra, glid hastigt bort,styr frem mod Horisontens Rand!Ret frem er Vejen kort!

Paa Stranden laa det gyldne Ravog Sneglehus og Perlemor.Derude gik det store Havhvor Lysets Blomster gror.



Glid bort — svind hen i Solgangsskæri fjerne Stjerners Straalespil,alt det vi ej kan gribe her,men som jo dog er til.

Spil nu Musik en Sørgesang,men blidt. — Den søde Melodiskal følge Sjælens Pilgrimsgang,som ender fuglefri.