TILFJELDS.

ARIELS SANG.

(En Kaprice.)

Jeg er Ariel, Luftens Aand,skabt af Dybdernes inderste Gud,sendt som et Budfra hans mægtige Haandmere legende let end et Stjerneskud.

Paa min Læbe var Sang,da jeg sprang,da jeg svangmig herud.



Og jeg sank og jeg stegi en hvirvlende Leg,og jeg inddrak kun Lys,og min Føde var Luft,og min Sjæl var et Gysog en bølgende Duft.

Tror I, Himlen er stum?Nej, det vældige Rumer et straalende Hav af Musik,hvor blandt dirrende Strenge jeg gikOg der sitrede Sølvtil min vingede Hæl,og der brusede Guldsom en Storm i min Sjæl.

Jeg var en. Jeg var mig.Jeg var fælles med alt,med det evige Jegog med Duggen, som faldt.Jeg var Blomsternes Sødme og Bølgernes Salt.Jeg var Maal. Jeg var Vej!Jeg var intet og alt!



Jeg er Ariel! Se! Jeg er Lethedens Aand!Jeg blev sendt for at lære jer flyvende Flugt,for at afkaste Byrder og opløse Baand,for at skænke jer Æterens liflige Frugt.

* * *

Naar jeg følte lidt Trangtil at holde en Rast,til at hvile engangpaa et Sted, som var fast,da bød Regnbuens Kransmig til Ro efter Dans,og jeg svang mig derned i et Kast.

Og jeg sad paa dens brogede Glans,og jeg vipped urolig af Hast,medens Fødderne dirred af Dans.

Til en Dag, hvor Regnbuen brast.