MODERSMAALET I DET GAMLE TEATER

(Det kgl. Teaters Jubilæum).

I

Første Genie.

AK, jeg drømte sødt om Eng og Skovehørte Folkets Tale og dets Sang,og jeg vaagner i en mørk Alkove,som en Dødningkiste haard og trang.

Sig, hvad skal vi dog i dette ødemørke Hus med Spindelvæv og Støv!Tie, sove, kede os tildøde,længes efter Lyd og Liv og Løv.

Modersmaal har sagt: Til Grønnegadeskal I gaa. Der skal mit Tempel staa.Hun har glemt os paa sit høje Stade,og den grønne Gade er kun graa.

Søster, sover du?



Anden Genie.

Jeg tog en Skraber

(Til tredje Genie).

Søster, sover du?

Tredje Genie.

Saa tungt som Bly

(Til fjerde Genie).

Sover du?

Fjerde Genie.

Ak nej, du ser, jeg gaber.Her er kedeligt i denne By.

Første Genie.

Der var skønt i Marker og i Skove.Folket talte ikke Tysk og Fransk.Lad os heller lægge os og sove.Sove kan vi allenfals paa Dansk.



II

Første Genie.

Søstre. Vi tog fejl. Nu kan jeg vejre,hvorfor vi blev sendt til dette Hus.Modersmaal vil komme hid og sejre,Jeg kan høre hendes Vingers Brus.

Anden Genie.

Eja! Vore Trængsler skal belønnesop til Virke nu. Vær alle med!Grønnegades mørke Hus skal grønnes,Sproget blomstre frem paa dette Sted.

Første Genie.

Eja lad os synge. Thi jeg vædder.Dette Hus skal blive Slægters Hjem.Liv skal vokse frem paa Danmarks Brædder.Smil og Graad skal frugtbargøre dem.



Modersmaalet.

(Strør Blomster).

Tyst og rent som Aaen rinderspejler Himmel, Sky og Jord,bærer Sproget vore Minder,hvad der var og hvad der gror.

Uden Brovten, blomsterbrogetsom en Eng i Sommerflorglimter, lyser, dufter Sprogetaf vor egen jevne Jord.

Skabt af Luft som Pust i Lindenglad til Dans, som Pigens Fod.Lystigt, drilsk og hvast som Vindennaar den gaar os strengt imod.

Blødt som Kærtegn, haardt som Harmefølger Ordet Livets Spor.Varmet ved vort Hjertes Varmegror dets Rigdom, naar vi gror.

Kor.

Modersmaal har aabne Armefavner Himmel, Hav og Jord.