FEBRUAR.

De slanke Træers smidigt blanke Armeer strakt i Haab op mod den fine Sky.Der gaar en Strøm af Livets Kraft og Varmefra Rod til Top. En Strøm af Gro og Gry.Og Marven svulmer i de unge Kvisteog skyder paa og skaber Kvist paany,fordi de ellers maatte sprænges, bristeved denne stærke Strøm af Gro og Gry.Liflig er Luften, mætter Træets Krav.Det dier, suger disse fulde Skaaler,og Luften faar tilbage, hvad den gav,det nye Liv, som Træets Vækst udstraaler.Nu presses Knoppen frem, fuldspændt af Saft,— vor Sommer pakket tæt i bitte Kurve — og Luften nærer med sin unge Kraftden stille Kvidren af tilfredse Spurve.



En Krage flyver lavt fra Træ til Træ.Krakra! Den hviler i et roligt Haabog i den rene Stilheds lune Læ —Krakra! — der lyder Tryghed i dens Raab.