SNEVIND

Den vaade Vindvar fuld af Sindmed Snestænksprikken paa min Kind.frisk som Champagnens Drue,ja kold og haardaf Vinterkaar,men med et lønligt Pust af Vaar,en lys og dejlig Lue.

Det dorske Blodfik Fart og Mod,og inderst ved min Hjerterodrandt Livets dyre Kildemed Kraft af Sne,af Vaar og Ve,af ukendt Skæbne, som skal ske,af Vilje til at ville.



Den vaade Vindgaar lige ind,hvor Sjælen skranter, døv og blindog kvalm af taaget Vaande,men i dens Gusog Perlebruser Styrke til en Manddomsrussaa karsk, som Livets Aande.

Du stikker migog prikker migimens jeg tørstig drikker dig.En Lyst for Hals og Lunge!Snart øm og mild,snart haard og vildmed Glimt i Glimt af Is og Ild,som spiller paa min Tunge.