BARNDOMSLANDET

I

DEN Gang min lille Rod blev rykket opi Landet, hvor jeg kendte Vækstens Lykke,hang der lidt Muldjord ved de spæde Trevlerfra Haven med de gamle brede Bøgeimellem Ordrup Høj og Ordrup Krat.

Og da jeg nu blev plantet om paa Klippen,steg Saft fra denne Muldjord til mit Hjerte,og Landet blomstrede i mine Drømme.Hvor finder jeg igen et saadant Danmark?



II

Et lille Rige kun! En Mark, en Eng,i lunt fortroligt Samvær med hinandenog med den stille Landevej, som gikimellem dem det Stykke hen til Krattetog gjorde Holdt et Øjeblik ved Ledetog hilste venligt paa Skovløberhuset,paa Børnene og paa den gamle Kone,før den forsvandt ind under Bøgene.

Et lille Rige kun, men der var Pladstil gode Dyr og milde Menneskertil Hest og Hund og hist en Ko paa Marken,som alle holdt i Hjertet af hverandre.Et lille Land, hvor Skovbryn skjulte Verden,men der var Plads til Morgen og til Aftentil Hanens Gry og Kirkeklokkens Kveld.Ja Dag og Nat, som kom i deres Storhed,var dog som hjemme i det lille Land.



Og der var Plads til Foraar og til Sommertil Høstens sorte Storm og Vintersneog aabent Hus for hvide Anemonerog alle Danmarks Blomster, naar de kom.Og der var Plads til Solen og til Maanentil Stjernehimlen selv i al dens Vælde.Et lille Rige kun — men Plads til Gud.

III

Indspunden i et Spind af Aandesilkeer Barndomslandet, Mindets førstefødte.Det hviler blødt, det svæver blidt paa Æterværnet mod Livets Vold og Tidens Hærværkusaarligt i sin evigunge Ynde.

Hvor sælsomt nu at møde dette Land,som du har baaret med dig i dit Hjerte.Det var i dig, nu staar du i dets Midte.Det leved i din Sjæl. — Nu er det Sjæl!Træd fast paa Jorden. Læg din Arm om Træet.Gør hvad du vil, som fuldt og klart beviserat dette Land er Stof som alt i Verden.Det er og bliver dog bestandig Sjæl.



Det banker i dit eget Hjertes TaktDet aander med dit eget Aandedræt.Det rører sig og lever med dig selv.Den Sten paa Vejen, Tuen der paa Markendet mindste Straa og Støvet for din Foder gennemaandet helt af Kærlighed.

Der er ej Land saa stort og rigt i Verdensom Barndomslandet, Mindets Førstefødte,saa gaadedybt, saa dagligdags fortroligt.Imellem Ordrup Høj og Ordrup Krat.