MIN MODER

I

HVOR var din Stue fin Morpaa engang fin og from.Dens Godhed tog imod mig,bestandig, naar jeg kom,og fulgte mig til Døren,saa jeg vendte mig om.

Hvor var din Stue prunkløsmed falmet Fløjl og Uldog skrøbelige Stolebenog Rammers blege Guld;men alle Ting var vokset fremaf Danmarks bedste Muld,



Var vokset frem som Busk og Blomsti Kunstens varme Sol,og levende, — besjæletvar baade Bord og Stolog endnu en Gang gennemlystaf Mindets sære Sol.

De gamle Bøgers Rækker,fortalte om den Jord,hvor Sandhed altid søgesog Skønhed altid gror.Ved deres tavse Hilsenblev Stuen dyb og stor.

Der var en Brønd af Skønhed,som aldrig randt sig tommed Minderne fra Florens,Venedig og Rom.Italien i Nordens Muldvar nænsomt plantet om.

Der stod din Faders Lænestolog sagde, hvem den var,en gammel, slidt og prøvet Stol,



men et Erindringskar,som huskede, hvad Stolthed erog bar paa sine Ar.

Der hang din Moders Billedmed Blikkets dybblaa Ro.Den Blomst, som tidligt visnedi Kærlighed kan gro,— saa naar du var alene Mor,var I dog altid to.

Hvor var din Stue fin Morpaa engang fin og frommed gammel Rigdom adletaf villet Karrigdom.Den talte om et Hjerte.Den var en Helligdom.



II

Din Faders Navn var Stoltheddin Moders Navn var Tro.Et Ørnebrus om Orlaaf Vinge, Næb og Klo.Men hos Maria vilde,de hvide Duer bo.

Saa talte du med hende mest,om sket og end ej sket,som med Guds milde Moder selv,der har al Smerte set.Det stærke Sind blev stille,taalmodigt og beredt.

Hvor kunde jeg vel findeen mere renset Aand,saa fri for Pral og Flitterpragts



forfængelige Baand.Af Stolthed var tilbage kunen hvid og gavmild Haand.

Saa mange Haab skal briste,de lyste og de brast,og førtes bort af Tidens Strøm,der rinder uden Rast,men Sjælens dybe Troskabstod som en Klippe fast.

I Verdens vilde Vejrligforspildes mangt et Frø,og fine Blomster trampes nedsom vissent Halm og Hø.Din Pagt med Kærlighedens Aandden kunde ikke dø.

Hvor var dit Hjerte rent Mor.Hvor ønsked jeg tidt,i denne Verdens Sumpluft,at mit var rent, som dit.Du gik henover Jordens Smuds,din Tankes Land var hvidt.



Du gik den lange Vandringog trængte vel til Hvil.Du var saa træt og smilte dogden sidste tunge Mil,men skønnere end Alting vardit allersidste Smil.

Da Døden kom paa Vejen,da var du fuldt beredt,for alle Ting, som skulde ske,de var tilfulde sket,og Livets lange Regnskabvar tidt nok gennemset.

Da Døden kom til Husetog standsed sit Ridt,og tog i Dørens Haandtagog skulde kræve sit,da lytted du roligog frygtløs til dens Skridt.

Og da den stod i Stuenog fordrede sin Ret.Alt Koldt, som hører Verden til



staar paa dens Regnebræt.— Hvad skulde du vel grue for,alt var for længst udgrædt.

Da Døden stod ved Sengen,da var den lige vidt.Din lille Gæld var fuldt betaltog alting kvit og frit.Og derfor var dit sidste Smilsaa foraarslyst og blidt.

Koldt er jo Dødens Pandekys,med Sne dens Leje redt,men Kærligheden holdt sin Pagtmed Armene udbredt.Et Pust af hellig Vaar brød frem,da du laa indesnet.

Nu er din Stue min Mor,men endnu er den din.Jeg ser dig i din Hverdagsdragtog i dit sidste Linmen altid i en Renhed, somjeg ønsker mig var min.