Tordenbygen



Der bølger Varme over Bakkens Kamme

og Kornets trygge slummerdunkle Riger.

Som saligt-salte Blik er Søer og Damme,

beruset blaa af Sol og nøgne Piger.



Der springer Klang fra Fuglenæb i Luften.

Og Skyer som en anden Klodes Bjerge

gaar stille frem, saa Lyset og saa Duften

sig lader blindt besove og besværge.



Alt lever i en øm og yppig Spænding,

de skjulte Safter giver Mod til Glæde.

Og Disens Bølger vugger uden Brænding

mod sære Kyster, ingen kan betræde.



Døgnfluen aner ved en blaa Violrand

det evige. Og over Marken varlig

gaar mættet Modningslugt af Korn og Solbrand.

Og Tordenskyens Latter lyder farlig.



Se aabne Døres Mulm i alle Sogne, -

som gabte Graven ud af hver en Vaaning,

som vented alle døde nu at vaagne

til ærlig Dag paa Bakkens grønne Skraaning.



Nu drukner Solen. Og med haarde Kamme

Uvejrets Vande staar som Flint og Grotter;

der falder Alvor over Søer og Damme,

og bag et Regnbjerg Lynet vildt sig blotter.



Af Badet løber Bondens hvide Datter -

de kære Vande, nødigt hun forlod dem.

Hun strækker sine Bryster højt med Latter,

mens Tordenregnen straaler ned imod dem.






Hvor Koen brøler, som fra Jordens Indre!

Hvor Hylden dufter sødt, som kunde Roden

en regnmæt Lykke under Muld erindre.

Og lystent borer Lynet sig i Kloden.