Reformatoren



Tys! Sæt dig hos os! Fra et Hul i et Skæg

flyver heftige Ord gennem Salen,

og Meninger laskes mod Dør og mod Væg,

og Livssynet løftes en Alen.






Kom! Skynd dig! Og hør, hvor det knalder i Luft

med Sandhed - i løse Patroner.

Her smaddres der Drømme med Brølfornuft.

Her skydes der Myg med Kanoner.



Han skælder forstenede Tusindaars-Mænd,

som staar paa de Tusindpunds Sokler

og vender det døveste Øre til Skænd,

forglemmende Knipler og Knokler.



Hvad! Knurrer I, Folk? Slog han Hul paa jer Gud?

Kom der Spyt paa jer lutherske Mening?

Tilgiv ham. Han vil, I skal hugge ham ud

i en overnaturlig Forstening.

10/7 1905