I Cirkus



Naar Dag paa Dag forstandig gik

i Kampen for de høje Maal,

at skaffe Klæder, Mad og Drik,

at kaste Ved paa Selvets Baal,

saa vi kan holde længe ud

til allehaande Pligters Bud,

at øve Værk, som smuldrer hen,

saasnart vi vel er Jord igen -

  da er en Cirkus-Aften,

  en Flammedaab for Kraften,

  et Bad, hvor Sjælen syder

  i lønlige Processer,

  som Sejd i Heksegryder

  ved gamle Djævlemesser.



Musikken styrter ud af Horn

og alskens Instrumenter,

som Hagelbygers tunge Korn,

som Vrøvl af Klownens Hals.

Og Dyr og Daarer, samlet rundt

paa alle Kontinenter,

de skabe sig og piskes rundt

i Vanvids Reel og Vals.

  Hurra, Hurra, Hurra!



Jeg mærker i det vilde Styr

endnu i mig det vilde Dyr,

den Urskovs-Hylets Sfære,

hvor Poesiens Frø var lagt,

hvorfra dens Vækst blev langsomt bragt

ved onde Øjne, Tand og Kniv

til tæmmede Vokalers Pragt,

til sirlig Sang om Død og Liv

og kom saa højt i Ære. -






Nu farer fire Heste ind.

Musikken er en Hvirvelvind

i vildest Fald og Stigen,

en overdaadig Skrigen

af Luft, der pines gennem Rør,

af Tarmestreng, der slides mør,

af Nerver, som den Onde klør.



Nu knalder Pisken haardt.

Musikken et andet Tempo faar.

De fire standser kort.

De pludselig Nakken i Vejret slaar

og rundt i Manegen paa Bagben gaar

til Trommer og Horn og Trompeter.

De gaar som i mystisk Herredom,

i Overnatur, der minder mig om

de fire store Profeter. -



  Slaa Heste, Klowner, Djævle løs

  med Larm fra alle Sider!

  Hurra for hver en hastig Tøs,

  der rundt Manegen rider!

  Det er som vilde Kværne

  roterer om min Hjerne.

  Hvor er min lille Kerne?

1904