Jesper Plovmand



Paa sin Ager Jesper Plovmand

styred fast sin Plov i Mulde,

drømte om, hvorledes Kornet

snart paa Marken bølge skulde.



Saadan drømte Jesper Plovmand:

Korn paa Marken, Græs i Engen,

Frugtbarhed i Stald og Lade

og en frugtbar Brud i Sengen.



Alt var Haab for Jesper Plovmand,

mod sin Fremtid skar han Furen,

Fuglesang hans Øren fyldte,

fuld af Løfter laa Naturen. -



Dagen led for Jesper Plovmand,

Mulden klined om hans Fødder,

Ploven gned mod Grus og Stengrund,

Ploven skar i Tjørnerødder.






Sædemand blev Jesper Plovmand -

da kom Sommersol med Tørken:

Vandring gennem Jespers Kornmark

blev en Vandring gennem Ørken.



Trægt det gik for Jesper Plovmand,

gold blev Agren, tør blev Engen;

længe vared det, før Jesper

fik en Kvinde med i Sengen.

- - -

Aar gik hen for Jesper Plovmand,

Marken bar ham Tjørn og Tidsel,

og med Kvinden kun han avled

giftig Spot og Tænders Gnidsel.



Sent og tidligt Jesper Plovmand

sled i Marken og i Engen;

hjemme laa hans varme Kvinde

med hans Nabo lunt i Sengen.



Furer skares i hans Pande,

fler og fler, af Tidens Rovtand.

Baade Folk og Fæ og Fanden

lo i Smug af Jesper Plovmand.

- - -

Alt blev godt, da Jesper Plovmand

sent ved Sommer-Aftenrøde

slog et Hestetøjr om Halsen,

sukked »Herre Gud« - og døde.

1901