STÆVNE

Maj 1919.



Nu lysner de truende Himle,

de klares i nordlyse Nætter.

Det evige Foraars Gimle

opdukker med hjælpende Vætter.



Utalligt har Verden at bøde,

lod blot den være at hævne!

Paa Græsset, der dækker de Døde,

de Levende haster til Stævne.



De nordiske Nattergale

forsamler sig foraarsberuste,

og Æolsharpernes Tale

kan høres i Bøgene puste.



Paa Idasletten der mødes

til Genopbyggelses-Stævne,

hvor Fortidssynder skal bødes,

men ingen higer at hævne.





De gyldne Tavl skal jo findes

i Græsset, gemt i en Krog,

og broderligt Folkene bindes

ved Digtning, Minder og Sprog.