Nonne.



En Nat — en Nat i Favntag kun

paa Eros' Purpurleje,

et Nu -- et Nu af Evighed

jeg vil din Ungdom eje.



Og har jeg klædt i Kys og Ild

de nøgne Jomfrulemmer

og brændt mit Billed i din Sjæl,

saa du det aldrig glemmer,



— saa tag dit Lin, dit sorte Lin

og klæd dig paa som Nonne

og hæft et Slør for Øjets Glød

og for din friske Aande.



Og lad dit Legems hvide Kød

Askesens Skumring blinde,

og dine Lokkers sorte Pragt

bag Dødninglin forsvinde.





Kun dine Bryn — de stolte Bryn

som lange smale Vinger

skal give Blikket Himmelflugt,

der mig i Støvet tvinger.



Din Mund — din faste røde Mund

skal stivne stum og stille,

og aldrig mer et Længselssmil

om dine Læber spille.



Din Haand — din hvide varme Haand,

den bløde Kærtegnsvifte,

skal isne mig foran dig ned

og tvinge mig til Skrifte.



Og Tugt skal strømme fra dit Blik

og Kirkens store Kulde —

og aldrig nogen Stemning mer

dit Blod i Bølger rulle.



Da vil jeg knæle for din Fod

og stivnes af dit Øje

— og vi mit Liv til Bøn og Bod,

Madonna i det Høje!

6. Avg. 1893.