Lysræd.

Himlen er et Øje,der ser paa mig koldt;jeg er Jordens Fange,lagt i Jærn og Bolt.

Luften er mig fjendtlig:Blot jeg hvisker lidtvidere den hviskerog det bærer vidt.

Lyset vil belureselv mit mindste Skridt,skønt jeg uden Vidnerhelst gad handle tit.

Solen ind ad Vindvetgriner lumsk fornøjet:Lad mig se, om du tørse mig stift i Øjet ...



Var dog blot det Aftenmed dens Mulm det blinde:i dens Skygge-Kaabekunde jeg forsvinde ...

Natten ej forraader,hvad mit Øje siger,der imod min Viljeal min Løndom sviger.