Nat og Dag.

Der er et Liv i den lyse Dagaf tusend smaabitte Skæbner,alle de mange, hvem Strid for Brødmed Arbejdsvaabnene væbner.

Der summes og virkes stille som skjultaf Hænder og Øjne og Hjærner:Bryst mod Bryst i ufølsom Kamp.hvor hver om sin Vinding værner.

... Der er et Blund i den stille Natfor alle de trættede Kræfter,da Søvnen mildner de mødige Modog glatter Rynkerne efter.

En Vaabenhvile i Døgnets Strid,hvor alle Betingelser jævnes,forinden der skinsygt kæmpes paa nyog haardelig hugges og hævnes.