Morgen.



O rene, strømmende Morgenstund

med søvnige Stjerners Glippen,

med duftende Suk i det skælvende Løv

og usynlige Fugles Pippen.



Din Himmel er som et Dommedagssyn,

hvor Skyer som Aander fare;

mod Østens sivende Sollys strømmer

en susende Engleskare.



Og Straalerne gaa som Basuner frem

fra Lysets fornyede Komme;

de skingre over Jorderig ud,

at Mørketiden er omme.



Dæmonerne dale saa sorteblaa

paa Flagermusvinger brede —

der ligger en væltende Dynge Skyer

som Kroppe i Vesten nede.





Og Havet dønner mod Solen ud

i brede, brusende Strimer —

en Klang fra Uendelighedens Kyst

ud over Vandene kimer.



Jeg rejser mig fra min døende Drøm,

staar op som en Sjæl fra de Døde;

jeg gaar dig Ansigt til Ansigt imod,

du hellige Morgenrøde!



Og Knopper briste, og Blomster slaa ud

i duftende hvide Kalke;

højt imod Æterens Solblaa stige

mine Tanker som stærke Falke.



Kast i mit Hjerte dit blændende Lys,

rens min Sjæl med det samme!

Vær hilset, min Evigheds Morgengry,

du døber med Livets Flamme!

7. Maj 1893.