Førsteforelskelse.

Førsteforelskelsen vækkesved mindre end Ord eller Smilblot ved et Blik pan en Midje,et Glimt af en fin Profil;ét eneste Glimt af et Øje, —et Dyb uudgrundelig rigt;en Haands vibrerende bløde,dvælende Tryk, eller sligt.

Førsteforelskelsen leveraf mindre end Ord eller Smil,blot af at høre en Stemme,at betragte i Smug en Profil;at staa en Skumring derudeog lytte til hendes Spilog vide: bag denne Rudeer alt, hvad jeg elsker og vil ...



Førsteforelskelsens Blomsterer spæde, urørlige smaa,sarte som Heliotropensvanilleduftende blaa;med Drømme usanseligt fine,et ufødt Begærs Poesi. —Thi plukkes Blomsten, er heledens Duft og Farve forbi ...