Sang.



Ved Foraarstide det risler med Sang

ud over Alverdens Enge,

til Jordens evige Jubelklang

stemmes Hjerternes Strenge:

for den fagre Tid,

som vi vented saa længe.



Nu spirer der Græs af Solgudens Spor,

nu løves, hvad længe laa øde,

i Høst det lagdes i sorten Jord,

men nu staar det op fra de Døde:

Saa tavst de tusinde Blomster gror

sig skinnende ranke og røde.



Den unge Kvinde har Vaaren gemt

dybest i Hjertet inde:

Dèr skyder hver Blomst, man troede glemt,

og dufter sødt som et Minde;

— men naar og for hvem

skal Myrtekransen hun binde? —

4. April 1889.