Man tror —

Man tror paa tusend Ting i disse Tiderog dog til allersidst paa ingenting;thi Tvivlen flyver hvileløs omkringog spejder efter Land til alle Sider.

Ret som en Fugl, der stærk og frejdig gav sigpaa Flugt ud over endeløse Vande, —som Kraften svigter langt fra faste Strande,saa den i Bølgen finder kun en Grav sig.

Fra først af bærer Tvivlen stærke Vingertil Flugt ud over al den Grund, som gynger,for frem mod nyt og sikkert Land at stile.

Ve da, hvis Vingen lammes. — Skarp op klingerforneden Bølgen paa din Dødssang synger:thi midt paa Havet kan man ikke hvile.