Vinterlandskab.

Fra den hvide Snemark Solensrøde Rosenbræmme svinderbort som Blodets sidste Blussenfra en Dødnings kolde Kinder.

Gennem Vesterledens Skyer,der sig taarne sorte, vilde,pibler Lysets gyldne Draabertyndt som fra en trussen Kilde.

Dødens Stilhed over Sneensnøgne, tungsindsvide Stæppe.Fjærnt kun kredser et Par Krager,mens de sultenthæse skræppe.



Som en utændt Sove-Ampelhænger lavt i Østen Maanen;snart dens røde Kærte tændesunder Himlens Natte-Blaanen.

Aaens Vande rinde sagtemed en klinger Klang af Naale —Isens stive Spændetrøjevil endnu de ikke taale.

Under Knag og Knæk den flyderlangsomt ned til Mølleslusen;mod de lukte Sluseportehøres Vandets Brum og Brusen.

Ellers Stillied over Jordenstungsindsvide Vinterøde,som al Verdens Savn var stilled’,alle Livets Stemmer døde ...

Som var Jordens Hjærte stanset,alle Tanker lagt til Hvile ...Hen langs Vejen sove tyst denøgne, snebelagte Pile.



Ene hen ad Stien stavrerved sin Stok en gammel Gubbemed en Moskrans over Armen —til den store Høstmarks Stubbe.

Aaen ved lians Side mumler,under Foden Sneen synger.Træt et Øjeblik han stanser —Kransen til de Døde tynger.