Askese.

Jeg havde Lyst at stængemig ind bag Bur og Boltog lade Verden ile,mens selv jeg gjorde Holdt.

Jeg vilde lukke Øjetfor al den Farvepragtog al den lystne Lokken,som er i Livet lagt.

Og stoppe Øret til forde mange Fristersange,som vilde min Vandring virrei Labyrinthens Gange.

Jeg lukked Øje, Ørefor al den tomme Tant;— men det blev vaagne Drømmeog usund Søvn jeg fandt.



Thi jeg saa’ Farver skinnebag Øjets lukte Laag,og Takt til Fristersangenmit eget Hjærte slog.

Og al den Attraas Higenog al den Syndelyst,jeg trode kom fra Verden,— den bar jeg i eget Bryst.

— Saa heller ud i Verdenmed al dens Farvepragt:til al den Syndens Lykke,som er i Livet, lagt!