Nu lukker Nøkkerosen —



Nu lukker Nøkkerosen sin Blomst i Aftenstunden,

og under Vandet dykke de hvide Kalke ned

til klare Sølverbobler, som stige op fra Bunden,

til drømmegrønt Halvlys og til Fiskenes Fred.

Nu lukker Nøkkerosen sin Blomst i Aftenstunden.



Nu flyver Kirkesvalen sin sidste Flugt i Luften

og dypper sin lange Vinge i Søens blanke Vand,

saa smutter den bag Tagskæg, og Lindeblomsterduften

dirrer foran dens Rede og bølger over Land,

— nu Kirkesvalen har fløjet sin sidste Flugt i Luften.



Solkongen stiger langsomt fra Himlens høje Trone,

hyller sig i sit Purpur og véd sin Magt forbi,

og lig en falden Hersker han lægger ned sin Krone

og stirrer over Havet og styrter sig deri.

— Solkongen alt er steget fra Himlens høje Trone.





Nu folder ud mit Hjerte de fine Blomsterblade

og dykker over Mulmet i maaneskinnende Glans;

nu svirre mine Tanker ud over Søens Flade,

lette som Myg, der danse i Luften deres Dans.

Nu folder ud mit Hjerte de fine Blomsterblade.



Nu skal min Længsel flyve sin første Flugt i Luften

og smutte under Tagskæg med Svalens Vingeslag

og bølge i dit Kammer som Lindeblomsterduften

og kysse i Drøm dit Øje og krydre dit Aandedrag:

Til dig min Længsel flyver sin første Flugt i Luften.



Her staar jeg som en Konge for Himlens høje Trone

— i Kløverbladsbuer har Stjernerne den bygt —

og midt i Mørket blusser min levende Morildskrone,

den fæster jeg paa Haaret og aander stolt og trygt:

Jeg staar jo som en Konge for Himlens høje Trone.

21. Avg. 1893.