Storhed.



Hvad Storhed er? — Giv Svar, som ikke svækkes!

— For Alexander Verden var for lille:

stor som en Stormflod — svandt han som en Kilde,

hvis spinkle Strøm af Ørkensandet dækkes.



Saa stor var Cæsar, at hans blotte Navn

blev Verdens Vældige en Hæderstitel:

da Morderdolke farved rød hans Kittel,

knuged ham Døden lille i sin Favn.



Hvad Maal kan villes, som ej Andre naade?

Hvad Tanker findes, hvortil ingen kom?

Hvem løser Livets varseltunge Gaade?



Ej Vold og Viljer, som mod Magten tørste,

ej Granskertvivl, som føder Fattigdom,

— en Kvindes stædige Tro, den er den største.

13. Avg. 1889.