Pensée.



Du Sommerfugleblomst, som lavt i Græsset

staar tankestum og stille paa din Stængel,

der lig en Lænke holder dig til Jord,

— du skal ej flagre som et Solskinsdigt

hen over Somrens Flod af Farvebølger,

men som et Suk, der drages uden Lyd,

en ordløs Tanke klædt i tunge Farver,

i Fløjlets bløde Dybde sænket,

skal du, Pensée,

dit Liv paa samme Plet i Græsset leve.



Saaledes blev min egen Lykkedrøm:

sart som en Længsel, der ej kender Ord,

tung som en Fanges nattemørke Drøm,

der flyver kun i Lænke;

— en fløjelsdunkel Blomst, der ikke ses,

men som i Livsfryd skælved,

da Afrodite med sin Fod den strejfed.





Saa nær engang den skued Øjne to

— lavendelblaa de skinned i dens Hjerte —

saa nær den sitred under en Kvindemund

—som drypped Kyssets Blod i Blomstens Bæger —

saa hedt den skælved under Blikkets Sol,

— som dryssed Ild der ned i Blomstens Gemme.



Saa nær, saa nær — og dog saa hurtigt fjærn:



med Fod og Øje hun Penséen strejfed.



O søde Blod fra Afrodites Læber,

o Pust fra Paphos' skumbestænkte Skove!



Nu staar den stille som en lænket Blomst,

ej lig en Sommerfugl den følger hende,

men skælver i den Glans, som hun har kastet,

med Tak for Tanker,

som fødtes under hendes Øjnes Sol,

for Blomsterdrømme,

som hendes Læbers Blod gav Purpurfarve.

31. Avg. 1889.