Stemning.

Vidt over Vandet jog de hvide Maager.med Vingeslagets Sus, i Bueflugt;dèr fløj en enkelt fremad lige luktog slugtes op af Horisontens Taager.

Jeg satte mig paa Strandens klamme Sand,— imod mig slog en Em af Salt og Tangen —og lytted længe tankefuld til Sangen,som Bølgen rullende bar ind mod Land;

... ret som et, Pust af Tidens Dødesangmed Kor af Vrag og sønderbrudte Plankerog mange stærke, tidligt ødte Tankermed Vaandeklager over Livets Gang.



Et dæmpet Brus af Livets Orgelsalmemed Dødens dybe Andagt blandet i,— hvorledes alt skal splintres, brydes, falme,og alt se Tiden ile sig forbi ...

Jeg tænkte paa den Maage, jeg saa’ svinde,som ej jeg kunde følge med mit Blik;og endnu mindre Sekraft Sjælen fik:den gaar jo næsten altid om i Blinde.

Jeg ridsed med min Stok i Sandets Lag:Saadan paa Sand har Tusender jo tegnetog skrevet Ord, der ikke var beregnetat slikkes bort af Havets Bølgeslag.