Tordenluft.



Blade — blinkende Blade —

Blomster i blussende Blod —

alle eders stilkede Længsler

har i mit Hjerte Rod.



Bølger — boblende Bølger —

Vand, som gaar aldrig til Hvile, —

mod Uendelighedens Havbugt

alle mine Drømme ile.



Himmel — højnende Himmel —

solblaa og sørgende sort —

tag mig og løft mig i Luften,

bær mig mod Stjernerne bort.





Torden — tyngende Torden —

Luft med lammende Lyn —

spalt Universet og dræb mig

midt i et blændende Syn.



Lynglimt — luende Lynglimt —

laan mig din kobberrøde Vinge —

højt med en gylden Heroldstav

skal jeg som Hermes mig svinge.

5. Avg. 1893.