Skumring.

Nu vil jeg Mødelig hyllemig ind i Aftenstundens lunende Skyggesvøb,sætte mig hen ved Ildenog frit give alle de mange, vildene Tanker Løb.

Og medens Skumringen tættesog skjuler Fornier og Farver i Kappen saa pelsværksblød,

stirre jeg vil i Ildensblavrende røde Luer og stille varmende Glød;

og give Drømmene Tøjlenog lade dem tumle sig frit mellem Jord og Himmel omkring:

de har rappere Vingerend selve den vilde Orkan og lunefuldere Sving.



Og dog: denne Trang til Lykke,der ellers vil aldrig hvile, er rolig saadan en Stund,har nok i det spillende Ildskær, —jeg føler Nuets varme, levende Pulsslag kun!

Ja, selv om Feen. der skænkerde trende, tit savnede Ønsker, i dette Øjeblik kom,— jeg tror, jeg bad hende vente ...og varme sig lidt saa længe, imens jeg tænkte mig om!