BRØNDEN



Min Sjæl i mit Øje ruger

— en dyb og sitrende Brønd,

der stille dit Billed suger

og sukker: Hvor er du skøn!



Du bøjer dig over Randen

og stirrer i Dybets Mulm

— to Sjæle favner hinanden

i smilende Taarers Svulm.



Din evige Ynde straaler

forklaret over mig lagt.

Jeg aander dig ind i Skaaler,

jeg drikker din daarende Dragt.



Din Kjoles matgule Bæger

med Midjens mørkeblaa Baand.

Som Skrift i mit Hjerte du præger

din dejlige Fod og din Haand.





Se, Brønden er skabt til at favne

dit Hoved mod Himmelens Blaa

— Minuttet om vore Navne

skal Evighedskranse slaa.



Til Tider nedkaster mod Bunden

du Tvivlens splintrende Sten

— men se, i et Nu er den svunden

og Fladen skælver sig ren.



Din Aande balsamisk dugger

min Sjæl til et Skønhedsspejl,

der stille dit Billed vugger,

til atter det er uden Fejl.