FLUGTEN TIL ÆGYPTEN



Der græsser en Mule i Ørkenens Kant,

for Nymaanen Skygge den kaster.

Den véd ikke selv, hvor den Vejen fandt,

og hvorfor saa heftigt det haster.



Den bærer sin Byrde, den træder sin Sti,

den følger den dragende Tømme.

Mod Aften det vildsomme Ridt er forbi,

og Koder og Haser er ømme.



Da vifter en Palme, da risler en Strøm:

Se, op mod den knudrede Stamme

har Moderen løsnet sin Kjortelsøm

for Barnet ved Brystet at amme.



Foran dem paa Vagt ved sin Oldingestav

en Graaskæg med Hovedet nikker:

Han lyder et Bud, et forunderligt Krav

og vandrer, hvor Landet det ligger.





Han leder sin Mule, han gaar paa sin Fod

— i Sadlen jo Moderen hviler.

Han véd kun det ene, at Herren er god,

og at Drengen, til Moderen smiler.