Vaar-Hymne.

Kender du Sangen,der synges derude.baaret bort paa Vinger af gyngende Vinde?Lindens Grene svaje og pikke paa din Rudehører du derinde:Vaaren er herude!

Toner, som svinde,Toner, som mødesude midt i Støvregnens grødetunge Damp:Tusendaarsfest for Naturen, der genfødes —Opsang til den gamle,evigunge Kamp!



Tusende Munde,som drikker og SugerRegnens kolde, lægedomsbringende Draaber;tusend Tanker gærer, tusend Planer ruger,tusend unge Spirerhigende haaber.

Glem hu hver en Vunde,alle syge Stakler:Vaarens milde Luft skal gøre Eder sunde. —Vintersæden grønnes, og Haslen staar med Rakler,Pløjemuldet ventermed Kræfter i sit Skød:Arbejd bringer Vaaren, —alle sultne Mundebringer Vaaren Brød.

Lyt efter Sangen,der synges derude,baaret bort paa Vinger af gyngende Vinde.Lindens Grene svaje og pikke paa din Rude.Hører du derinde:Vaaren —Vaaren er herude!