Snefnug.

Et lille Snefnug gennem Luften svæverog rundt i vilter Hvirveldans sig svinger.Fra Gaden hist en Kaneklokke ringer;se, Sneens Drys paa Kanetæppet væver.

Men Kuldegys igennem Blodet bæver;en Taare frem sig i mil Øje tvinger:O fløj jeg bort paa Sneens hvide Vingersom dette Fnug, der hvirvhende sig hæver.

Da vilde jeg paa dine Kinder daleog deres Glød med kølig Fugten svaleog ned de lange Øjenvipper bøje;

saa let og blødt som Sneens fine Fnuggedin hvide Pande vilde jeg bedugge —og perle som en Taare i dit Øje.