Dagning.

Se, Østen luer i Forventningsrødti Morgengryets tavse Fødselstime;nu voxer større Rosenblussets Strime:snart vækkes Liv i levende og dødt.

Og som det første Sollyn glansfuldt glimter— en udskudt Pil paa Horisontens Stræng —da vaagner Livet i sin Jordesengog gnider Øjet, da det Solen skimter.

Saadan kom Solen med sin rige Skattil Jorden i dens første Brudenatog kyssed Brudens friske vaade Mund

og dryssed i dens Skød sin gyldne Sæd, —da voxed og skød op i samme Stundden grønne Planteyngel — nyskabt spæd.