FORGLEMMIGEJ



En Hær af lysblaa Øjne op mod Himlen

— ak, disse Blomsters blaa og blide Blikke

her i den grønne, dybe Eng

ved Bækkens Bred, hvor Kvæget søger Drikke.



Hvad har de søde Blomster vel paa Hjerte?

Hvorfor mon de vil glemmes ikke?

Ak, I maa heller blomstre glemt i Engen

end visnet Lig i Lommebogen ligge.



Nej, jeg vil ikke plukke Jer, men blot

se Eders lyse Stjerner sagte nikke

og høre Eders fine Blomsterstemme

hennynne stille: O forglem mig ikke!



Og jeg vil mindes Eders Blomsterkald:

Hvor Fællesgraven lod de Døde ligge

i navnløs Glemsel, gror I frem som Øjne,

der trygler stille: O forglem os ikke!





— — — — —

I Beresinas brede Løb er Strømmen brudt

i tvende Grene af en sumpet Ø,

der højner op sig af de tunge Vande,

og mod hvis Bredder alle Bølger dø.



Den Ø blev dannet paa en Vintermorgen,

da Floden tørned tung og fyldt med Is

omkring en Bro, i Nattens Mørke slagen

at frelse Storarméen fra Forlis.



Henover Broen drog en Hær i Pjalter,

en Stodder-Garde, Marskalk-Lazzaroner,

en ligbleg Kejser i en Dødningdans,

af Sulten hærget, flænset af Kanoner.



Men Broen brænder. Og et talløst Tros

afskaaret styrter sig i Dødens Gab.

Hvad ikke myrdes, og hvad Ilden skaaner,

det sluger Floden i sin Drageflab.



Og Beresina, tung af Lig og Vaaben,

sit Bytte tygger mellem Isens Tænder.

Henover Strømmens rædselsfyldte Dyb

Ildbroen sine Flammebuer spænder





Den Ø blev dannet af et kostbart Slam:

af Lig, optaarnet til en Dødens Høj,

af raaddent Kød, af Pandeskallers Vrag,

hvorover Krigens Ravne graadigt fløj.



Natur, o Moder, kærlig er din Haand,

den blomsterdækker Dødens Rædselsspor!

Da Vaaren kom, Lig-Øen stod i Græs,

i tusind Glemmigejers skønne Flor.



— — — — —

En Hær af lysblaa Øine op mod Himlen

— ak, disse Blomsters blaa og blide Blikke!

Ak, denne fine tynde Blomsterstemme,

der nynner sagte: O forglem mig ikke!