Jeg vil ej skræmme dine unge Drømme.

En Sommerdag med hvide Skyers Drivenhen over Himlens dybblaa Ocean,med Solens gyldenskære Farvegivenog Marken udbredt som en grøn Divan;

bag Hyldekrattets køle Skyggeskærmevi hviled i det, blanke, bløde Græs,hvor Kløvren dufter, — Høet staar i Hæs,og Bier summende sig Blomsten nærme.

I Drømmedøs laa stille jeg og stirreddidop i Himlens svimmeldybe høje.— med langsomt Aandedrag og halvlukt Øje —og syntes, Æthren sang og klangfyldt dirred.

Du trode vist, jeg sov, — du kære lille,der sad med solfødt Lysning paa din Kindog dog med Alvor i dit unge Sindi Solens Guldvæv lod din Tanke hilde ...



... og brød i Drømme Blomsten ved din Side,en Gaaseurt med hvide Kronefligeomkring den gule Bund, — bad den dig sige,hvad hver Margrethe om sin Faust vil vide,

Og langsomt med de hvide Fingre nippeddu Blad for Blad: han elsker? — elsker ikke? —ret som din Skæbne paa den Vægtskaal vippedog Svar ej stod i mine hede Blikke ...

.. Dog nej — jeg sov — drog Aanden som iBlund,saa’ hvide Sejl paa Himmelhavet svømme:Ja vel, jeg sover — spørg du Blomsten kun —jeg vil ej skræmme dine unge Drømme.