LA FRANCE



Kunde jeg lytte til Rosens Hjærte

dybt i det svindende røde Svøb,

sænke mit Blik bag de kuplede Blade,

følge Aarernes skjulte Løb ...



Se, hvor det rødmer i Bladenes Indre,

sart som en Jomfrus blufærdige Kind.

Ak, i en Roses lønlige Drømme

trænger sig aldrig et Menneske ind.



Duften daarer. Den duftende Rødme

tvinger mit henrykte Øje til.

Duften er Blomsternes eneste Sprog.

Duften siger, hvad Rosen vil.



Lukt er det unge Rosenhjerte,

Duften, Duften paa Døden kalder.

Dør du, min Rose? — Uden en Klage

Bladene over mit Ansigt falder.