Sirene.



Jeg har mødt dig engang, Sirene —

i en Høstsols prunkende Aftenrøde.

Fra Kastaniens Grene

visnede Bladhænder over dit Hoved fløde.



— Dèr stod du alene —



Du sang — ikke daarende Toner,

men drog dog fjæru og drog dog nær:

Blodet sang gennem Huden

i Armenes duftige Skær.



Og Øjnene blinked med Rovdyrglans

— Offeret drog de til —

De Øjne sang til Brysternes Dans

i graadigt tindrende Spil.





Tænder du bar som en Hermelin

— spidse og elfenbenshvide —

en Mund til kildrende Elskovshvin

og Læber til Kys, som bide.



Saa sagte plasked den vuggende Sø —

hver Vove et Rosenblad,

der bares op under Ø —

De Vover nynnede om dig et brusende Farvekvad ...



Dit Smil har en underlig Løndom,

dit Blik et drillende Skær;

men alt dit syngende Væsen

drager mig fjærn og nær.

11. Maj 1890.