Liv.

Moder, jeg stod ved din friske Graven Vinterdag.Det brune Ler var skjultaf Blomster og Kranse.

De frøs i den kolde Luft.De hvide Roser var stive som Vox;de røde Kamelierblussed friske i Frosten;i Liliekonvallernes spæde Kalketindred Vandet som frusne Taarer.

Mit eget Hjærte frøs.Dødens kolde Kyslaa som Is paa mine Læber,



Aldrig følte jeg saaForgængelighedens barske Lov.Hvad er vel Troens Trøst,naar det Hjærte, hvoraf vort fik Blod og Slag,er stanset — for aldrig at banke igen?

Hver Drøm var dræbt, hvert Gensynshaabvar luget af Vishedens kolde Kniv.

Moder, jeg stod ved din friske Graven Vinterdag.

Da faldt den hvide Sneuld blød og tætog virked sit Lin over Sengen, hvor du hviled.Og jeg knæled en sidste Gangog pressed min hede Læbe ned i den køle Sne,og jeg følte din dødskolde Mund mod min ...

Moder, jeg stod ved din grønne Graven Sommeraften.Ligustrens blomstrende Hæk omfavned den;en Fuchsia drypped sine Blomsters Blodover din Grav.

Jeg blotted mit Hoved og hilste Godaften,sagte som i fordums Tid,



Under Sorgens hvide Snevar der spiret et Mindernes Floraf røde Kamelier, af klare Konvaller.Jeg frygted, du var død,men du leved i mig,og du kom hver Dag i mit Hjærte.

Moder, vel mødt!Du lever i mig, og aldrig du ældes.Mig har du fostret med Smil og i Graad,jeg var dit Haab og dit Liv:Endnu lever dit Haab og aander dit Liv!