MAJNAT



En Stjerne drypped gennem Bøgeløvet,

fra Himlens Silketelt faldt Sølverstænk.

I Duft stod Anemoner op af Støvet.

Skovbunden vinked som en Sovebænk



af vissent Løv og kryddersød Skovmærke.

Vi sank til Jorden i hinandens Favn;

henrykte, sødmefyldte, guddomsstærke

vi stilled Hjertets vildt forsultne Savn.



Muldvarpen lytted i sit blinde Bo:

du sænked i dens Skud din lille Sko,

og Nattergalens Sprudlekilde standsed.



Skovmærkerne dit skønne Hoved kransed,

og under mig dit Hjerte henrykt lo,

mens Stjernen over os i Løvet dansed.