AFRODITES FØDSEL

Afrodite-Tronen. Rom.



De er klædt i Havets Vande,

Bølgeslør omkring dem regner

og de spæde Jomfruformer

i en Styrt af Folder tegner,



mens de løfter Afrodite

op af Dybets Modergemme

mod den gyldne Solens Kilde,

hun kan Dryp for Dryp fornemme.



Ja, der stænker Sol fraoven,

som det fine Hoved døber,

Himmellyset hendes Bryster

som to Foraarsknopper støber.



Afrodite — Herskerinde

er du alt, sivslanke Kvinde,

en Libelle født af Havet,

draget, løftet som i Blinde,





højt af Fødselshjælper-Hænder

mod den blanke Himmel baaret,

hvorfra Solen som et Springvand

risler hedt dig over Haaret:



Se, nu fødes Elskerinden,

nu besjæles Moderskødet,

Livets Ophav, Livets Hensigt

— du er Altet, du er Ødet!



Du er den, som alting skaber,

du er den, hvem alt begærer.

Alt, hvad lever, dig besvangrer,

alt, hvad elsker, du fortærer.



Evig Jomfru, alles Skøge,

bolerisk og ubesmittet

fra hvert Favntag gaar du genfødt

med din kyske Chiton glittet.



Solens Springvand paa dig sprøjter.

Mens dens Guldsæd dig bestænker,

spiller Skøgen Dobbelfløjte,

BrudenRøgelse dig skænker.