Rapt kører Tiden sine Heste frem.

Rapt kører Tiden sine Heste fremmed slappe Tømmer over stride Manker,mens Vaar og Høst. om Gudens Vognstol rankeren farveskiftende Guirlande-Bræm.

Og efter Vognen stræber hele Flokkenaf Slaver, — som en langstrakt Livets Bølge.I takttast Fodslag give faa kun Følge,mens tungt de fleste humpe frem ved Stokken.

Men alle maa bagefter! Den, som voverat staa i Vejen, tramper Toget over.— Dog stundom sker det, at en dristig Drømmer

tør springe op og gribe Tidens Tømmerog tøjle viljestærk de vilde Hesteog vælge Vejen, som han tror den bedste.