MADONNA MED VIOLEN

(Til Mester Stephans Maleri i Köln)



Milde Kölner-Moder med din lille Mund

som et Jordbær lukket, ingen end har plukket,

med din hvide Pandes høje, rene Rund,

milde Kölner-Moder med din lille Mund.



Stirrer du i Græsset, søgende Violer —

i dit Øjes Blaa jeg Violer saa,

men du ser dem for dig fjernt i Græsset staa,

og dit eget Blik det dufter som Violer.



Paa din Arm den slanke rider Drengen Ranke,

hvid og lys og lille, Haar som Silkespind,

badet som i Kilden af dit hvide Sind,

der blev aldrig plettet af en uren Tanke.



Griber dine Fingre, blomstersmalle, smaa,

om hans lille Legem, lyser du af Lykke.

Dagens hvide Drømme ud i Luften gaa

fra din Panderings det klare Perlesmykke.





Kölner-Moder blide, du kan ikke vide

i din Jomfru-Ynde Sorgen, der skal komme,

du kan ikke vide, hvad din Dreng skal lide,

og du aner ikke Tidens onde Domme.



Du har plukt Violen, hvor den gror i Solen,

til Symbol for Barnet vil du Blomsten kaare.

Taaren i dens Indre er kun Morgendugg:

dit violblaa Øje har aldrig grædt en Taare.



Luften om dig blinker som af Svalers Flugt,

men bag Svalehammen ser du ikke Englen:

medens Vinger svirre, dine Øjne stirre —

en violblaa Verden holder du ved Stænglen.