Aften i Landsbyen.

Gadestøvet har lagt sigunder Aften tilligemed Blæsten;nu ser jeg frit fra mit Vindve —der er dødstilt derude næsten.lkke et Blad sig rørerhen langs Grøftens Rand.Rønnebærtræernes Klaserskinne i Solskærets Brand.

Og anløbne Ruderne Funklemed Blink violette og grønneovre i Husmand Krestenslille forfaldne Rønne.Far ventes fra Arbejd,Maren har Kaffen paa;jeg ser det flakkende Ildskærud gennem Døren slaa.



I Vejsløvet Spurvene baskemed Vinger og struttende Fjer;mens Purkene ovre ved Husetud efter Faderen ser.Midt ude paa Vejen den mindstedel sikreste Udkig tar:Smaa maabende Spurveunger,der venter paa deres Far!