Drøm ikke —

Drøm ikke, Livet er et Perspektivmod Solens Lysspil mellem Søjler slanke,med Roser, der guirlandelet sig ranke,og Springvandsstænk paa Bregnegrønl og Siv;

et poesirigt svulmende Motiv,da fin Musik der risler i din Tankeog alle Pulse i én Stemning banke —nej, aldrig tør du drømme bort dit Liv.

Vent ej, til Tiden dig af Søvne trommer,men riv dig ud af dine Drømmes Voldog se dem blegne i den klare Dag.

Mand op dig snarest, og dit Værktøj tagog stil paa Torvet dig, til Livet kommerog tager al din Ævne i sin Sold.