Scherzo.



Jeg har fulgt dine flygtige Spor,

set deres Leg ad den bløde Jord.



Pilene hælded den selv samme Vej,

ret som de stirrede efter dig.



Blæsten havde drysset sit fineste Støv

ud mellem Grøfternes grønne Løv.



Alle gamle Spor forsvinde det lod

blot for at præges af din Fod.



Vejen var som en Rulle Pergament

med dine Fødders Sprog paa Prent.



Hen langs det duftende Tjørnehegn

stod de samme hieroglyfiske Tegn.





Stedse jeg læste af Tegn kun to

— Tegn for din højre og venstre Sko.



Dog de nynned en hel Melodi:

Alle dit Hjertes Rytmer dansed deri.



Sporene hopped som Noder smaa

ad Vejens Linjer, der langeligt laa.



Hele din Scherzo igennem jeg sang,

rappere blev min krydsende Gang.



Og da den sidste Node forsvandt,

fandt jeg dig selv paa Grøftens Kant.



Og den allersidste sødeste Akkord

kyssed jeg fra dine Læber bort.

10. Juni 1893.