AMORE SAGRO E PROFANO

(Til Tizians Maleri i Gall. Borghese)



Hver Lyd i Luften sagtner. Stille svinder

bag Lundens Stammer

et Hovslag af en Hest, fulgt af en Hund,

som glammer.

Skovsøens dybe Skaal

har drukket Solens sidste Flammer.



Skarpt mod det gyldne Blaa opskælver Løvet

paa svaje Kviste.

Frøfyldte Valmukapsler springe op

og briste.

I Kløvermarkens Straa

to tyggende Kaniner liste.





Usete Vandløb tage til at synge,

og Bække mumle

som dybe Fløjter op fra Kløftens Grund

den skumle.

I lydløs Flagredans

Natsommerfugle over Engen tumle.



O Skønhedsdrøm, som Aftnens Øje møder

fra Hellas’ Dage:

Her staar i Marmorglans en Oldtidsbrønd

tilbage.

En Hest og Amoriner smaa

i Rytmedans om Randen drage.



En Sarkofag omhegner Ungdomskilden,

hvor Vandet skyder

fra Eros Fingre, naar sit Billedspejl

han bryder.

Som Sølv det vævre Vand

ned mellem Roser tyst sig gyder.



Og klædt i Silke, hvid som Perleskinnen

men rød paa Vrangen





som Rosers Kød, med bladekranset Haar

og fangen

i fjerne Tankers Net

en Kvinde stirrer over Vangen.



Ved hendes Side troner Venus nøgen.

En Purpurbølge

af Lin, som Havet mod en Marmorkyst,

slaar Følge

fra Fod om Ryg og Arm

— hvad skal den gyldne Skønhed dølge?



Højt hæver hun sin Offerskaal i Haanden:

Røgelseduften

opdamper som en hvid og liflig Sky

i Luften

til Varsel om en Sejr,

som Venus vinder fra Fornuften.



Saaledes, Skønne, lad dit Skrud fordufte

som Røg for Vinde —

paa Elskovs Baal skal Dragtens Silkeham

forsvinde,

og nøgen skal du gaa

din Gud imøde som Gudinde.





Lad Bæltet briste, som en Rose Barmen

af Svøbet bryde

og Purpurskoen af din hvide Fod

sig skyde,

dit Legems Mesterværk

afsløres helstøbt uden Lyde.



Al denne Silke som en jordisk Kaabe

din Skønhed hyller,

der kyskest i sin egen hvide Glans

fortryller;

thi himmelsk er den Blu,

som intet af sin Skønhed skylder,



men venter nøgen — som paa Gudens Komme

i Oldtids Myther —

og Sol og Lykke for en Nat i Elskov

bytter,

mens Himmel, Jord og Hav

til Venus’ Stemme henrykt lytter.