Nytaar.

Aaret slaar op paa Vid sine Porte:Se dagelang ligger for os Vejennøgen og haard:men Vinden staarind gennem Mørket med Fygen og Fejenaf sløvfin Sne ...

Over Porten bliver at se— nu Klokken slaar sine døbende Slag,de malmklare klingre —en Haand, der med faste Fingreskriver i Ildtræk Aarets Løsen:Fremad, stærke — fremad, svage,fremad, fremad — aldrig tilbage.



Alle de mylrende, rejseklædteMenneskeskarer vaagne af Døsen,angstbeklemte, i Vaande stædte ...

Husk paa Løsenet, glem det, ej ...

Og ind skrider Togetpaa Tidens haardfrusne Kongevej ...Storarméen, den stadigt øgende.

Toget, det store, det Kanaan-søgende ...

Og mangen en Læbe hvisker en Bøn,et. tryglende Haabom lidt Lys i de kommende Dage— de mørke, de mange —;et tiggende Raabom Hjælp, lig en Moders bangeNødskrig og Klage ...

* * *

Bed kun om ét, du svage, du lille:Tro paa dig selv til at virke og ville,Tro paa din Gærning, den myge, den milde,Tro paa, at ingen Kraft gaar til Spilde ...



Tro paa, at hver ved sit Arbejd kan gavneFremskridtets mægtige Fællessag,Tro paa en Sejr og en Afregningsdag,der alles ærlige Stræben betaler.

Husk, at i Menneskeslægtens Annalertæller hvert Liv som et Bogstav med!

Derfor afsted —som en enig, en sluttet Arbejderhærfremad I skride, — Rækkerne øgende —rede til Arbejd og Lønnen værd!

Toget det store, det fremadsøgende! ...