Sorte Diamanter.



Hvor husker jeg den første Aftentime,

da dig som fremmed jeg i Stuen fandt

og saa i Lampens mælkelyse Strime

dit Øjes dybe sorte Diamant ...



... som var i Øjet Skumringsmulm fortættet,

Tusmørket fra den milde Sommernat

i Øjeæblets Perlemor indsat,

af Stjernestraalers Guldtraad gennemflættet ...



Naar i dit Øjes Fløjelsnat jeg stirred,

var det som Skumring om mit Hoved slog,

Skovmulmets Længsler gennem Hjertet drog,

og Nattens Sommerfugle om mig svirred.



Og sad jeg ene med dig i en Stue,

der sived Mørke fra dit Øjes Bund

og fyldte Rummet — slukked Lampens Lue,

men tændte Stjerner dybt i Sjælens Grund.

10. Juni 1893.