Sang til Solen.



Tag mig, I syngende Vover,

og bær mig i Vesterled bort.

Bag de skumrende Skove

stiger Natten saa sort.

Bakkernes bløde Bølger

vugges bort i det Fjærne,

over dem tændes en stille

gyldenttindrende Stjerne.



Langsomt stævner jeg fremad

over det klukkende Vand.

Solens svindende Lue

er som en Støtte i Brand,

en Støtte der viser mig Vejen

gennem Tankernes Ørk:

O Sol, hvor vilde foruden

dig min Sjæl være mørk.





Her i min Baad jeg knæler

vendt mod dit Himmellys,

gennem hver inderste Fiber

skælver dit hellige Gys.

Sol, du elskede høje,

Sol, du daarende varme,

du slutter den hele Klode

i moderligt milde Arme.



Sivskovens Kroner lysne

blankt af en glinsende Bræm,

Rønnens guldrøde Klaser

funkle langs Bredden frem.

Og i mit duggede Øje

skinner din gyldne Gnist,

Sol, du elskede høje,

skin du baade først og sidst.



Skin, naar mit Hjerte sig aabner

og drikker al Verdens Duft,

skin, naar min Sjæl sig lukker

over Drømmenes Luft.

Skin, naar mit Hoved sig rejser

i svulmende Menneskemagt,

skin, naar i Dødens Hvile

mit Legem har træt sig strakt.





Sol, du glødende Øje,

Ørkenens Søn har du set,

naar han knæled mod Aften

og mindedes Guds Profet.

Du stærke straalende Øje,

som gaar gennem Natten frem,

er dog kun et Blink fra det store

evige Lysets Hjem.

18. Avg. 1892.