Intet er tungt som at længes.

Javel gad jeg sadle Hestenog sprænge afsted til en stormende Dyst,lade mig drive af Blæstentil Holmgang paa Fjendernes Kyst.— Men intet er tungt som at læmges.

Javel gad jeg bryde min Lansemed Livet og Verden i Ledingsfærd,vinde mig Palmer og Kransei en Kamp, som Sejren var værd.— Men intet er tungt som at længes.

Saa, faar da Døren at stængesfor alle Lysternes mylrende Hær;min Rustning paa Væggen skal hængesog ruste i Skeden mit Sværd;— for intet er tungt som at længes.