BREGNER



Nu, den røde Himmel blegner

og de første Stjerner prikke

gennem Aftnen, vil jeg ligge

bag de store Ørnebregner.



Mens de brede Blade hegner

mig en Hytte med det samme,

aander døsigt jeg den ramme

Vellugt af de grønne Bregner.



Som en Palmeskov sig tegner

Bladevrimlen om mit Leje,

ud den gror paa Mark og Veje,

svøber Jorden ind i Bregner.





Mulden omkring Roden segner

moseblød med blanke Pytter,

og den hele Verden lytter

til et Aandedrag af Bregner.



Og det damper, gror og regner

tungt og hedt helt op til Polen:

Vaargrøn svinger sig om Solen

Jorden klædt i Skov af Bregner.