Nyaarsny.



I Tidens Hovedbog et Blad der vendes ...

En Vinteraften — Himlen bleg af Lød,

med Stjerners spinkle Tindren — Nyet tændes.

En gaar ad Vejen med et tigget Brød,

af Andre Bønner højt mod Himlen sendes,

af En i Taarer, En i trodsig Nød.

En Moder med sit Barn ved Vindvet stiller sig:

„At ej det nye Aar fra Barnet skiller mig!“



Og Tiggeren, som fik sin Pose fuld,

or glad i Troen, at han ej skal mangle,

og Barnets Moder rasler med dets Rangle

og ønsker, hendes Glut maa vinde Huld;

og En har Lommen fuld af myntet Guld

og haaber større Guldfisk snart at angle, —

af Nyaarsnyet tager Hver sit Varsel:

den Ene Bryllup og den Anden Barsel.





Men alle I, som Maane-Seglen ser,

— et Diadem paa Aarets unge Pande,

der lyser langt ud over Jordens Strande, —

løft eders Hoved, tag ej Varsler mer!

Thi selv I raader mest for, hvad der sker,

I selv skal gøre eders Haab til sande:

I skal jo Tidens tunge Svinghjul drive

og lægge Sæd, som mange Fold kan give.



Men tænk en stille Stund, i Sind saa mod,

hvor Livets Bog har karrigt talte Blade!

Nu sloges op en ny og ukendt Flade,

der skrives skal med eders Hjerteblod.

Og husk, at der er meget, I skal hade,

men ene Kærlighed gør Sjælen god! ...

Saa nikker trøstigt vi til Nyaarsnyet:

Vi skælver ej, om Aaret bliver skyet.

1888/89.