til mine forældre



jeg blev ikke det, i ventede -

jeg blev alt det, i havde frygtet -

i lod mig vokse op

næret ved jeres afsavn.

i opdrog mig med skjulte taarer -

opdrog mig

til at leve jeres liv - fortsætte det -

skal jeg sige:

saadan levede i; i gjorde ret -

altsaa er det godt at leve saadan.

skal jeg?

eller skal jeg dræbe haabet i jer?

fortælle jer, at jeg ikke blev som i -

at min verden er en anden end jeres,

min glæde,

min smerte en anden end jeres -

vil i tro paa min tak til jer?

paa min tak til livet?

eller vil i sige:

han fik alt,

han tog alt af os,

og giver os intet tilbage,

andet end sorg og skuffelse.






jeg ved, i har ret, naar i siger det.

jeg tror, jeg har ret, naar jeg gaar til mit eget land.

men jeg gaar tøvende -

jeg gaar langsomt og tungt -

men jeg tror, jeg skal gaa.