fiskerne danser paa kroen



- man kan høre det henne paa gaden

og nede paa havnepladsen:

for fiskerne danser paa kroen -






- og herre min gud, hvor de danser

som store petroljumsmotorer

og tønder paa vej nedad trappen.

det er kraftige ben der dunker,

saa pigerne sveder af lykke.

hvor er han dog stærk og flot,

og saa faar han fisk og penge.

naar hun trykker forsigtigt med laaret,

hun hører det rasle af sølv,

og en rødskægget, hornagtig haand,

den klemmer og kniber og søger -

og sværmen ruller langs gulvet

og bræddernesom dæk. -



- violinerne gnider og piber,

musikanternes glas, de er tomme,

men øllerne bobler og skvulper

og rinder i brune halse

saa adamsæblerne hopper

og benene træder i takt.

for fiskerne danser paa kroen

saa sveden siver og pibler,

og øjne og legemer mødes,

mens sværmen ruller langs gulvet

og brædderne duver som dæk.