tanker



vi kører syv hundrede læs malm om dagen -

femoghalvfjerds meter under fjældet

trækker vi tipvogne gennem ælte og minestank -

imens glæder vi os til flæsket,

vi skal have om seks timer,

og vi tygger paa forbandet sejge tanker

om vore kvinder paa den anden side havet,

som vi ikke har set i et aar -



grundvandet plasker fra skaktens loft

paa vore vandrette rygge,

og glødelamperne river flossede huller i taagen -






luf ttryksborenes larm hakker vore ord til ubrugelige stumper

og sprængskud faar fjældet til at sukke

og tindingerne til at værke -



(vore kvinder paa den anden side havet . . .)

vi tænker paa alt det, vi kan give dem,

naar vi har kørt syvhundrede læs malm om dagen i et aar -