JÆGERVISE



Gennem Moser og raslende Siv vi gaa

Med Bøsser og vældige Støvler paa

I Maaneskin.



Vandhønen plumper med sorte Fjær

I det blommede, grøntbroderede Kær

I Maaneskin.



Til højre, til venstre man hører Knald,

Og Vandet rødmer af Maagernes Fald

I Maaneskin.



Hektor gi'r Hals i de ranke Rør,

Ej en Plet paa hans brogede Pels er tør

I Maaneskin.






Hisset synker vor gode Kammerat,

Ham sige vi da for evigt god Nat

I Maaneskin.



Hist rammer den svigtende Flint en Ven,

Han rejser sig aldrig mer igen

I Maaneskin.



Den stolte Svane, den hvide Fregat,

Sejler højt gennem Luft udi dunkle Nat

I Maaneskin.



Men den tumler ned og mister sit Vær,

Og med Roser glimre dens Liliefjær.

I Maaneskin.



Sin krumme Hals den endnu engang

Løfter højt, og sjunger sin hule Sang

I Maaneskin.



Saa ligger den Lig paa den blanke Rin

Med de brede Vinger til Jordelin

I Maaneskin.



I lodne Tasker vi gemme vort Rov,

Thi nu slukkes alt over den sorte Skov

Vort Maaneskin.



Som en Kæmpe knejser i sorte Nat

Borgen hist med sin røde Hat

I Fakkelskin.



Men naar Dagen lyser paa østre Toft,

Kommer Fruen med Vin udi højen Loft

I Solens Skin.