UNDERVEJS



Vor Verden priser jeg tusindfold,

Een Side bestandig den grønnes:

Naar her den falmer og vorder gold,

Den hisset atter forskønnes;

Naar Syden ældes og gaar paa Lud,

Staar Norden klædt som en yndig Brud.








Min Fader mig tog fra min Moders Kind,

Han vel i sin Trøje mig svøbte,

En Salme blev suset af Nordens Vind,

Den salte Bølge mig døbte.

Min Vugge var det atlantiske Hav,

Min Vugge den blev til min Faders Grav.



Af Kloden jeg er et rejsende Lem,

Jeg gæster de grønneste Lunde,

Men intetsteds et blivende Hjem

I Verden fængsle mig kunde.

Hvor Blyet synker halvtredje Favn,

Der finder jeg mig i min Fødestavn.



Min Broder jeg fandt bag den Greves Plov,

Han drev tre svedige Stude;

Med en højrød Hue han gik og sov,

Og tungt hans Hoved mon lude.

Som Fluen skrider paa tjæret Dæk,

Hans Træsko gik i det sorte Dræk.



Blot fire Heste jeg har paa Stald,

Men aldrig i Verden de trættes,

Og aldrig jeg bruger et Piskeskrald,

Skønt blot af Luften de mættes.

Foruden Vinger og uden Ben

De løbe om Kap med den vilde Ren.



Saa tog jeg min Broder ved hans Arm

Og bad, han vilde mig gæste;

Der snøftede for min gyngende Karm

Den væligste af mine Heste.

Den væligste kalde vi Nordenvind,

Den lyder alene sit eget Sind.