HOLGER DANSKE OG SKRÆDDERNE



Hr. Holger sad engang og drak

Med nogle Skræddersvende,

Saa Sveden af hans Pande sprak,

Og han faldt over Ende.



Men Øllet glemtes heller ej

Af alle Skrædderhelte;

Thi maatte de den samme Vej

Og om paa Gulvet vælte.



Nu var der just en ung Krabat,

En hel beskænket Skrædder,

Han ogsaa sov den ganske Nat

Paa Gulvets haarde Brædder.



Han Holger Danskes Hoved har

I Fingrene behænde,

Og mente, at en Pels det var,

Som just han skulde vende.



Han mente, han paa Bordet sad,

Paa Pelsen skulde flikke,

Begyndte derfor sjæleglad

I Heltens Top at stikke.



Men Holger Danske føler nu,

Hans Hovedhaar de kriller,

Hvorfore han med skamfuld Hu

Sig udi Nakken piller.



Han tænkte: »Det er noget slemt,

Jeg maa mig rigtig skamme;

Jeg har mig dog i Morges kæmt

Med gode, tætte Kamme.«






Han rødmed i den tavse Nat,

Begyndte da at fange,

Og fik den arme Skrædder fat

Ved Benene de lange.



Og Helten i det mørke Hus

Den arme Skrædder trykker

Med Neglen som en anden Lus,

Saa han gik rent i Stykker.



Men da nu Markens Lilje vaad

Af Dagens Fakkel klares,

De Svende se den grumme Daad

Og raabe: Gud bevares!



De stamped da med liden Fod

Og gav dem til at bande,

At Holger udi Mandebod

Spandere skal en Kande.



Da svared Holger Danske lang:

»En Potte vil jeg give;

En Kande gav jeg ej engang

For ham at faa til Live.«



Da brændte hvert et Skrædderblod

For Kamp med Holger Danske;

Hver slængte for hans brede Fod

Sin nye Randershandske.



Men Holger Danske tog dem op

Og stak dem i sin Lomme,

Og lovede paa Højens Top

Med Sværd og Skjold at komme.






Da atter Markens Lilje vaad

Af Dagens Fakkel klares,

Al Verden saa en grusom Daad

Og raabte: Gud bevares!



Hr. Holger maatte svarlig Tid

Paa Skrædderfolket vente;

De sad og skrev med megen Flid

Paa deres Testamente.



De skulde slibe deres Sværd

Og deres Støvler børste;

Slet ingen syntes, det var værd

At komme som den første.



Til sidst de smukke Skræddermænd

Til deres Naale tage,

Den store Saks de hang ved Lænd,

Og ud i Marken drage.



Neden for Bjærget stille stod

En Smule hele Troppen;

Der saa man Holger Danskes Fod,

Hans Hoved laa paa Toppen.



Ham Tiden alt var bleven lang,

Han havde længe sovet,

Hans Skede laa i grønne Vang

Og Klingen bag hans Hoved.



En bitter Mavesopken fik

Sig Hæren først, den ganske,

Derpaa man let og sagte gik

Nordvest om Holger Danske.






De vilde af Medlidenhed

I Søvne Helten døde;

Thi da han ej saa meget led,

Som vaagen, ved at bløde.



Men lange Holger, Heltes Pris,

Han sov, saa fast han orked,

Hvortil han just uheldigvis

Med eet ret djævels snorked.



Ved denne rædselsfulde Støj

Blev Hæren saare bange,

Og flygted ned ad grønne Høj

Paa Benene de lange.



De smukke, gode Skræddermænd

I denne store Hede

Med Orden retirerte hen

I Holger Danskes Skede. -



Omsider vaagner Helten op

Og tager Balg og Klinge,

Og stiller sig paa Højen op,

Hvor han skal Sværdet svinge.



De smukke Folk i Skeden sad,

Bestedt i megen Vaade.

Med Graad til Sante Knud de bad

Og folded Hænder baade.



Da Holger Danske ingen saa,

Han stikker Sværd i Balgen;

De ædle, som der inde laa,

Dem stikker han i Talgen.








Men Sværdet ej kan finde Bund,

Han stikker og han støder;

De hylede af Hjertens Grund,

Som hviden Gris, der bløder.



»Ha,« sagde han, »det er nok Mus,

Som udi Balgen piber!«

Og hurtigt Staalets lange Hus

Han udi Duppen griber.



Han rejser sig paa Taaen høj

Og slynger til i Vrede,

Og Folket langt af Skeden fløj

Ud paa den vilde Hede.



Der laa de nu med brudne Ben

Og sønderslidte Arme,

En knuste Ryggen paa en Sten,

En tabte sine Tarme.



En havde faaet hoven Bag,

En havde Foden vredet,

Kort sagt, det hele Folkeslag

Var ynkelig tilredet.



Derfor en Skrædder jo endnu

Og Skifting er det samme:

Holger har slaget dem itu

Og skæve, krumme, lamme.



Thi hint ulykkelige Slag

Har Folket ej forvundet;

Man haver ej til denne Dag

En førlig Skrædder fundet.