DA Æ BJÆRMAND KAM.DER kam en Trold fræ Daabjærgdojs:Klump-Dump! Hump-i-Skump!med Øwn saa glown som en Vækildsblojs,for han maatt ha Brændvin far Awten!For haar en Trold begynd aa drikk,Klump-Dump! Hump-i-Skump!saa tøster han warr end Kow og Krikk,der trækkes te Trow om æ Awten.Og po æ Pukkel af den Hallunk,Klump-Dump! Hump-i-Skump!dér hopped og danst en Brændvinsdunksaa huel som æ Suel under Awten.Og søen han traj gjemmel Hønemues -Klump-Dump! Hump-i-Skump!te æ Wand gik owenind a' hans Huesog nejenud indte Awten.Saa fløw han da hen gjemmel Daabjærg GrawKlump-Dump! Hump-i-Skump!saa æ Præjst kam ud uden Lu heller Krawog tint, han sku himl inden Awten.Øwn, Øjne; glown, glødende; Vækildsblojs, Valborgblus; haar, har; warr, værre; Troic,Yandtrug; huel, rund og buget; Suel, Sol; traj, traadte; Hues, Hose; nejenud, nedenud; Daabjærg Graw, Daugbjærg Kalkgrave; Lu, Hue.Saa to æ Skjevl te aa pin og spring,Klump-Dump! Hump-i-Skump!e- æ Klokk begynd i æ Torn aa swingog trowr, æ Degn rind te Awten.Og søen han traj gjemmel Ingedaal,Klump-Dump! Hump-i-Skump!te aal dje Kokk de saatt sæ po æ Haalog kund ett find te Raan mud æ Awten.Ja, søen han stamped ved Sjørrup Kjar,Klump-Dump! Hump-i-Skump!te Pæ Smed trimmelt om baag æ Krowmands Darog kam ett te hans Ved inden Awten.Saa kam han slamprend sønden om Vrow,Klump-Dump! Hump-i-Skump!te æ Hejst' gik baglæns med Harrer og Plow,og kam laask ad æ Gord inden Awten.Og Koldkur Hus fæk han søen te aa wakk,Klump-Dump! Hump-i-Skump!te Jens Bruus hwyst Bagkorre nied ad en Bakkog end i en Grof henad Awten.Hans Træsko de war saa faale tarr,Klump-Dump! Hump-i-Skump!men hans Nies og Ører haaj æ nø warr,for de sto i Døj under Awten.Saa laa han da Damp mod en vilre Krowr:Klump-Dump! Hump-i-Skump!og det war sgi der, hwor Kræn Haabro bowr,og stapper hans Pief imud Awten.æ Skjevl, Raden; aa pin og spring, løbe af al Magt; Torn, Taarn; rind, ringede; saat sæ po æ Haal, satte sig paa Halen; Raan, Rane, Hansenes Pind; søen, saadan; Kjar, Kjær; hans Ved, Samlingen; slamprend, om plump Løb og Gang; Harrer og Plow, Harver og Plove; laask, løbsk: Gord, Gaardene; wakk, bæve; hwyst Dagkorre, slog Kulbotter; Grôf, Grøft; faale tarr, særdeles tørre; Nies, Næse; haaj æ nø warr, havde det betydeligt værre; i Døj, i Dynd; laa Damp, satte Kursen af al Kraft; en vilre Krowr, en anset Kro; Pief, Pibe.Saa fløw han da ind imell Haabro Hus,Klump-Dump! Hump-i-Skump!te æ Drikkels ret blarped a Kopp og a' Krusog Kræn Haabro glemt hans: Godawten!Æ Krowmands Dar røw han løs fræ si Fals,Klump-Dump! Hump-i-Skump!og æ Darkam hænd om æ Bjærmands Hals,da han sto i æ Stow imud Awten.Og nu begynd da æ Skinting aa drikk,Klump-Dump! Hump-i-Skump!saa læng te han kund bælg i sæ for Hikk,for de' el jo komm ad æ Awten.En trørr Pots Anker med jawnhen Øl -Klump-Dump! Hump-i-Skump!den tæmt æ Skuel som en Fingerbølog rat atter mie inden Awten.Og band en Spuns ham lovle haadt,Klump-Dump! Hump-i-Skump!han stemt'en ind med hans Tommeltot,saa det prost i hans Skjek under Awten.Og Rumpunsflasker, de stur som smô - Klump-Dump! Hump-i-Skump!- han knak dje Hals mud hans sture Tô, som en knækker en Lopp imud Awten.Hwer Brændvinsbimpel, hwer VinglajsdrepKlump-Dump! Hump-i-Skump!- han suet æ ud te den sidste Sep,som en Snog suer Dôg om æ Awten.æ Drikk els, Drikkevarerne; blarped, skvulped; hænd, hængte; æ Stow, Stuen: æ Skinting, Asnet; trørre, tredive; fawnhen, ret godt; tæmt, tomte; æ Skuel, Kjæltringen; rat, rakte; stemt, trykkede; To, Taa; Sept Draabe; ikki, ikke, en Forstærkning af ett.Der bløw ikki en Droef te aa drikk heller spild,Klump-Dump! Hump-i-Skump!og æ Wand det sak nok en Al i dje Kjeld,og Folk war swær ædru - en Awten.Men no begynd sgi æ Bjærmand aa dryw;Klump-Dump! Hump-i-Skump!tho far maatt han traw, men no ku han flywog now Daabjærgdojs inden Awten.Saa drøw som en Torren han Øster opoKlump-Dump! Hump-i-Skump!Hans Skjek det slævt saa laang ad æ O,som en Togger slæver mud Awten.29/5 1910.