RitornellerHvor hans Manerer ere ridderlige!Kun Skade, at hans ene Øie skeler,Og at hans Handlinger er lidderlige.I fire Døgn med Breve bombardeertes;Den femte Aftenstund parlementeertes;Og sjette Nat hvad saa? - capituleertes.Blomst af Forglemmigeien!Man finder dig; man fæster dig ved Hjertet,Og om et Øieblik, saa er du tabt paa Veien.Blomst af Reinekloden!Du svulmer alt - o snør dig ei formeget!Husk, at din Frugt skal blive rund og moden.Blomst af Skarntyden!Ræk mig dit Bæger! det er fuldt til Randen,Men jeg vil tømme denne Skaal for Dyden.Blomst af Skovsyren!Stol ei for trygt paa din fredede Uskyld,Tørstig og ludende nærmer sig Tyren.Han kunde havt, hvad jeg i Aftes fik,Det Fjog, der fordrede en Lyd, et Ja -Kan den forstaae et Ord, der ei forstaaer et Blik?Hvad klapper du Anselmo for, Ulrikke,Og piner ham med dine søde Blikke -Den Steen, du ei kan vælte, lad den ligge.Hvortil nytte de evige Klager!See dig om efter alskens Sager -Ingen faaer nyt Brød, uden han bager.Ved et Forræderie af Silkekjolen,Idet hun sprang med Lethed ud af Vognen,Saae man - det Hemmeligste under Solen.Hun satte sig med Ærbarhed paa Stolen,Men under den forraadte SilkekjolenDe nydeligste Lægge under Solen.Med Gratie sig Dandsens Rækker krydse,Vel hundred Fødder svæve over Gulvet -To af dem gad jeg have Lov at kysse.Er det ei skrækkelig kedsommelig,At Bertha, der ifjor var saa guddommelig,Iaar er gift og høifrugtsommelig.Blomst af Jasminen!Din lange Haarlok har jeg gjemt i Silke,Lagt paa mit Hjerte skal den lindre Pinen.Svøb dig i Pelsen og den bløde Muffe;Du er saa tryg, skjøndt vi hinanden puffe,I min Kareet, som i din Moders Skuffe.Blomst af Lilieconvallen!Tidt føles Magten af rhetorisk Svada,Men du beseirer med en barnlig Lallen.Blomst af Riddersporen!Din Silkekjoles Slæb opløfter Pagen,Forfra den løftes af Majoren.Den sødeste af alle Luiser,At hun elsker mig, at hun elsker mig,Er en af hendes Capricer.Blaa PetersilieFyldt i en Kylling og lagt om en ØstersSmager Du bedre end Blad af en Lilie.Grønne Agurker!Vantrevne, sure, forhærdede Kegler!Lykkelig hvor kun er saadanne Skurker!Cactus, som med Purpurbægret blusser!Ti Aar jeg saae dig tornefuld og treven,Nu, ved din Blomstring, jeg med Rette studser.Rosenknop saa fager!Giv mig et Kys; to giver jeg tilbage;Saa kan du ikke sige, jeg bedrager.Rør ei min Lok! Jeg er usynlig smykket!Paa dette Sted - her hvor min Tinding brænder -Har hun sin Læbes Rosenmærke trykket!Ja, jeg bekjender høit og lydelig:Næst ham jeg elsker dig, - næst ham, - fast mere -Ak Gud! kan du forstaae mig? er jeg tydelig?Farvel! - bød hun - Farvel! - Der var i Skriget,I Lyden af de sidste Ord, en Bristning,Som den, hvorefter stumt sig strækker Liget.I Hovdets Synken, Armenes Forlængelse,I Afskedsblikkets langsomme Udslukkelse -Var der en taaredrukken Liigbegjængelse.Men i det lange Kys, i Favntags-Heden,I vore Hænders Tryk, i Troskabs-EdenVar en Tilegnelse for Evigheden.Og i de bittre Smerters Overmandelse,- Selv i Resignationens mørke Taare -Var der en Himmelfart og en Opstandelse.En Stedmorsblomst du hefted mig paa Kjolen,Og Svalerne fløi sorte langs med Jorden -En Tordensky opvælted sig for Solen.»Hvor jeg foragter Digteren, som røver!«Døm ei saa strengt! Husk paa, jeg selv jo ranerFra Dig den Sødme, som mit Digt behøver.Min brogetklædte, brune Negerinde,Afrikas Barn, med Hjertet fuldt af Hjemvee,Vil hjelpe dig min Kammerdør at finde.Ja, du har Ret! Vel maa du lee og hysse!Enfoldigt, klodset Læberne bevæges,Naar de vil tale, hvor de burde kysse.En Femtenaars! En lang og smidig Unge!Hvor luftig hendes Gang! hvor knipsk Fodskiftet!Og i sin Trodsighed hun rækker Tunge!Det Skjønhedsglimt, den Yndighedjeg mægtedAt liste fra dig, er paa disse Blade,Som Sommerfuglens Vingestøv, fasthægtet.Men ak, hvor ofte hang sig, hvad jeg røvedAf Deilighed, ved mine plumpe FingreGlandsløst og dødt, som Sommerfuglestøvet.Jeg traadte dig paa Foden, da vi kjørte,Jeg hvidsked dig i Øret, da vi dandsed,Men du - du hverken følte eller hørte.Det var i Nat som om jeg skulde dræbes -Mit Veir blev væk - Jeg tænkte: Gudskelov!Nu skal der ikke sukkes meer og flæbes!Jeg knælte for dig som en ung Platoniker -Du bad mig sidde ned, jeg gjorde som du bad -O, Amor er den rædsomste Ironiker!Snørlivet sad, saa Ingen kunde klage,Skjønpletten var endnu paa hendes Hage,Og Næsen rynked hun som fordums Dage.Det er en nederdrægtig slet Affaire!Hun loved mig, paa Pletten her at væreFør Fem, og nu er Klokken Ti, min Kjære!Den lysblaa Badevogn var trukket ud paa Sandet -Man hørte Fnisen af de unge Skjønne -Det var som Lilier blomstred under Vandet.Jeg standsede i Midten af mit Buk -Saa sort en Lidse paa en Barm, saa hvid!Jeg tabte Fatningen - Du var for smuk!Hæld Vand af tusind Blomster i mit Hoved! -Vift mig med Aftenkjølighedens Vifte!Nu digter jeg igjen, - Gud være lovet! -Som dette Vandfald gjennem Lundens Myrter,I sine Elskovsdages dunkle MinderErindringen høithulkende sig styrter.Naar Kysset neppe mere Kysset følerFordi for hidsigt Læbe Læbe brænder,Tryk dem i Barmens hvide Snee - det kjøler.En foretrækker Stemmens BlidhedEn Blikkets Dyb, En Læbens SødmeJeg bekjender mig til Hudens Marmor-Hvidhed.Til Legetøi for mine lystne HænderGav hun i Vognens Mørke mig sit ArmbaandAf Guld og Perler - daarligt Bytte, Venner!Jeg elsker Kløfterne i Mund og Hage,Og Kindens Smilehul og Nakkens Grube,Og fandtes ingen fleer, skal jeg ei klage.En blegrød Albuspids veed jeg at hædre,Naar den er rund og glat, som sjælden findes -Men Knæets Marmorskal anstaaer mig bedre.Tændernes skjønne Stilling til hverandreEr Tegn paa søde, sandselige Lyster -Naturens Orden kan man ei forandre!Interessant nok for en Skjønheds-KjenderEr Nakkehaarets Snoening ved sit Udspring,Men find, naar Knuden løses, hvor det ender.Alt hvad Fornuftigt siges kan om rundeSnehvide Skuldre, har jeg sagt; til GjengjældEn af dem nu mig Hvilested forunde.En Strøm af Ord, blandt stille Blomsterbuske,Fra vore Læber perled, hastig, ivrig!Hvorom det var - kan du, kan jeg det huske?Som Nattergalen fløiter ved sin BoligEi for at røbe Lidenskab og AttraaMen for at lade ligegyldig, roligVi vilde begge listelig med SprogetVed Hjelp af Tungens flydende BetoningGjensidig for hinanden skjule noget.Hvorledes Haanden er saa nem og skikketTil flygtig Gliden og til sagte Trykken,Veed den Uskyldigste paa Øieblikket.Paa hver en Skygge speidende hun stirred,Og lytted efter hver en Lyd i Natten -Bestandig smukkere og meer forvirret.Den Tid vil ogsaa komme jeg mig trøster,Da hun vil Intet andet see og høreEnd Fakkel-Glandsen, som Gud Amor ryster.Det var saa nydeligt, da, trykt mod Barmen,Du hvidsked til mig: Ikke meer saaledes!Men tag mig kjønt og ærbart under Armen!Jeg lokker ei med Slangens Bugt og Blikke;Kun med Forstandens Rangle, Tankens Glathed,Besnærer jeg mit Rov - det nægtes ikke.Utroskab er antik; da Helena sig jamred,Og ei godvillig vilde følge ParisTrak Venus hende selv til Sovekamret.De mørke Lindetræers Duft var deilig!Hun bukked sig tilbage for at aande -O denne svage Stilling - hvor beleilig!Det er min egen Skyld, og ingen Andens -Bebreided du dig selv - at jeg har feilet!Nei - hvidsked jeg - nei, det er Ægtestandens!I Oldtiden, som græske Sagn vil sige,Tog Jupiter det Skjønneste fra Jorden,Og loe i Skjæget af de Dødelige.Alt skifter om! Jeg har Jupiter kyset -Imens jeg favner Dig han staar paa Himlen,Kold, skjælvende - og holder Lyset!Hvergang den store Stjerne nu bekikkerMig eensomvandrende i Sommernatten -Jeg løfter Næsen høit, og spodsk jeg nikker.Undskyldning bringes herved alle TaftesOg andre fine Dame-Klædningstykker,Der lod sig krølle noget igaaraftes!En Hat selv, der var rynket og carreret,Og ei saa ganske kort endda paa Skyggen,Har ei imindstemaade mig generet.Hvor sandt et Ord, som jeg har hørt af Flere!At, hvo som faaer den lille, hvide Finger,Kan være sikker paa, at han faaer mere.For ret at see en blaalig Plet, som brændteI Halsens Liliehud - med rynket NæseSkinsygeris Furie sin Fakkel tændte.At Natten er saa mørk, det er en Lykke!Det passer sig saa godt! Det var om NattenAt Amor gjorde sit Besøg hos Psyche.Riv dig kun løs og græd og vær kun bange!Det er saa kjønt, at see dig Haanden vride,Din Kamp med Lænkerne, du søde Fange!Retsom en Halvgud, der Ambrosia nipper,Beruset, vaklende om Skaalen fatter -Saaledes ogsaa jeg, naar Kysset slipper.»Godnat! Sovvel!« - O nei, endnu dog ikke!Goddag! Godmorgen! Siden vi tog AfskedEr der jo gaaet nogle Øieblikke.Ved Kysset heftet i din NakkegrubeDu gjøs og kasted dig tilbage - HurtigJeg planted Kyssets Rose paa din Strube.Jeg kunde have gjort det mere broget,Løst Haarets tusind skjønne Cataracter -Men jeg er karrig - jeg vil gjemme noget.Til Kys indbyder Armen, hvid og kjælen!En deilig Tumleplads den runde Skulder!Men Kys paa Barmen gaae ret ind i Sjælen.»Hvis Nogen saae os her - os to - alene!«Hvad var det saa? Hvad andet vel at skue,End Slyngningen af et par Blomstergrene?Min Ven, et Raad! Du vil en Lindring føle,Naar altfor hedt du Læbens Kys har drukket -Ved Dig i Sneen rundtomkring at kjøle.Omkring din Deilighed i Kreds jeg summer,Som Bremsen om det store Liliebæger,Og først i Nektarkalken jeg forstummer.Forlad mig! Gaa! Min Ro, mit Liv, min Ære,Alt staaer paa Spil! For Guds Skyld lad mig være! -Man troer det ei! Jeg adlød - Paa min Ære!Du kan ei undres over, at jeg varlig,Forsigtig næsten, speider i dit Aasyn -Du veed, jo skjønnere, desmere farlig.Jeg fandt i Dig en øm, vellystig KoneForledendag - og jeg er ei Herakles -Hvad gjør dig da med eet til Amazone?Blomst af Salpiglossen!Du lod, som om du snublede i Græsset,Han hjalp dig op og gik - See dog til Tossen!Blomst af Salvien!Om ogsaa Mange kalde dig en Snerpe,Dit lille Honninggjemme kjender Bien.Blomst af Balsaminen!Skjænk i mit Glas! hun sagde - dette GjenskinPaa Dugen, er min Nydelse af Vinen.Blomst af Lupinen!Hvert uforsigtigt Brev, du sendte, har jegPaa Øieblikket kastet i Kaminen.Blomst af Jalappen!Bevares, Frøken! jeg skal altid passeAt først gaae over Stenten, først op ad Trappen.Blomst af Gentianen!Du lukker Døren op, jeg lukker Døren i,Din Mand er ude just - der har du Planen.Neglike, du bristende!Hvad vil du i det gamle Frøkenkloster,Saalænge du endnu er ung og fristende?Blomst af Levkoien!Tre Ellepiger saae jeg luftigt dandse -En af dem fulgte jeg i Elverhøien.Blomst af den brune Malve!En Bræmse hænger ved dit store Bæger,Lad ham ei tage Alt; und mig det Halve!Tøffelblomst du søde!Jeg havde ventet mig en streng Behandling,Men dine Slag er smigrende og bløde.Dunkle Skabiose!Igjennem Sørgedragtens Sorthed skimterJeg Purpur af en friskbedugget Rose!Valmue! mørk i den marmorne Vase!Nu har jeg seet dig! din brogede Turban!Nu vil jeg hjem at drømme og rase!Blomst af Potentillen!Du er saa pæn, saa kruset og saa krøllet,Ja selv din gamle Mand er pæn og pillen.Blomst af den røde Diptamme!Frygt ei, at Schawlet brænder med det samme,Fordi i Skumringen du kommer lidt i Flamme.Hvidblomstrende, lille Dryade!Alpehøit boer du! mange Trapper i Veiret;Men jeg følger dig dog i den ensomme Gade.Blomst af Hibisken!Lyserød smiilte du til mig ved Bordet -Men immer stum op gabende som FiskenBlomst af Sværdlilien!Stolt er du, og kaster haanlig med Nakken,Men jeg blæser ad dig og hele Familien!Blomst af Aben!Tag du dit Strikketøi, jeg tager Bogen -Thi ellers døe vi beggeto af Gaben.Han læser Spisesedlen med betænksom Mine:Hummer og Krebs, Pigvarer, Negenaugen -Hei! giv mig et Par friske Kys, Petrine!Ni Børn fik Rosa, høist uliig hinanden.Hver Unge var sin Fader op ad Dage,Men der var ikke en, som ligned Manden.Min Kjærlighed er evig! raabte Clara,Idet hun vandede sin Urtepotte -Vandkanden hvidsked: jeg er Niagara!Hvad i mit Hjerte dybest inde ligger?Hvad Sjælen i sin mindste Afkrog gjemmer?Min Engel, vær dog ingen Posekigger!Vi sad i Krogen, som sædvanlig, fjasende;De Gamle spilte deres Whist; med eetUdraabte hun: jeg troer, at du er rasende!Stryg du din Frues Kjoler og Tistille,Stiv hendes Kraver, Skjørter og deslige -Lad hendes stakkels Mand i Fred, Pernille!Om Panden Baand, om Arm og Hænder Laase,Om Halsen firegange snoet en Lænke -Men Munden - som er fri - hvor den kan vaase!Din Haarvæxts Knude bringer mig i Harme -Alting vil jeg see løst og fra hverandre,Som dine runde, melkehvide Arme.Guds Viisdom see! Det øser ned med Spande,Men alt som Himlen meer og meer sig skjuler,Du løfter op, som til Erstatning, Hanne!Hvad Under, mine Tanker er forfløine,Og at min Pen gjør visse, gale Streger -Forførerske, med dine skjælmske Øine -»Lad ikke Sommerschawlet glide, Ven,Fra Skuldren ned, jeg kunde bide den!«Hvordan? Kan du da ikke lide den?Lægen.Hans Blik er naglede til Loftets Planker,Hans Haand til Ninas Arm, hvor Pulsen banker,Men under Teppet finder du hans Tanker.Saamegen Fynd og Skarphed i Forstanden -En saadan Masse Lov og Ret i Panden,Men i en Seng saa dum som Fanden.I alle Klubber gjør han Støi og Mudder,Om Frihed fører han et evigt Sludder,Og bærer altid Schawlet for en Ludder.I Luften fire Sommerfugle tumleEt ømt Tagfat - men du, du staaer ved MurenNedslaaet, bitter, som den mørke Humle.Om Livet kunde jeg med Haanden spænde,Og meget kort var Dinas lette Kjole,Men hendes Dyd, desværre, uden Ende.Polakken drikker - det gjør ei vi Danske -Champagne af sin Dandserindes Støvle -Men lad mig drikke Duften af din Handske.Hvor yndigt dine Lokker ogsaa svæve,Hvor ziirligt dine Skjørter end sig hæve,Er du dog ikke andet, end en Tæve.I Vreden reiste sig hans Hovedhaar som Taarne,Hans Næse steg, hans Vom, hans Røst sig hæved -Kun een Ting hang, som altid, paa den Høivelbaarne.Den gamle Degn var vederstyggelig,Og Prækenen kun lidt opbyggelig,Men ved din Side var jeg lykkelig.Vinternatten. Han.Den rosenrøde Viin i Kanden,Paa Ruden Iis, paa Arnen Gløder,Og dig i Stuen - Ingen Anden!Som Leda læner du dig til Platanen,Med Dammens lunkne Vand ved dine Fødder,Og lokket af Din Skjønhed kommer Svanen -Følg mig til hine graalige Cypresser!I Skyggen vil vi, for en afdød Amor,Mens Klokken ringer, læse Sjælemesser.Din fine Læbe sagde ikke noget,Og Blikket skjulte sig bag Silkelaaget -Men begge Kinder talte Rosensproget.Det hører til Naturen her i EgnenAt Kjærtegn følges af en TaarebygeSom Solens hede Stik af Sommerregnen.Jeg rev mig ud med Magt af hendes ømmeOmfavnelse - Godnat! Vi sees i Morgen! -Nei, før! - Hvor da? - Ved du ei det? I Drømme!Har du ei seet min Mand? hans stive Ryg?Hans krumme Been? hans Næse? hans Paryk? -O Gud! jeg elsker ham, han er - han er saa styg!»Men hvordan skal det egentligen være?«Veed du ei det, dit Fjog? Begynd da bare!Saa maa det enten briste eller bære.