DIGTERNES PRYDELSE
Digternes Prydelse - de danske Hjerters sødeste Næring og sundeste Nydelse 
- Christian Winther, min Ven - Fred og Hilsen igjen!  - Læs disse Linier 
uden Fortrydelse.

Ingen kan vide - paa disse Tide, - hvad jeg maa 
lide, - hvad jeg maa døie - med Øre og Øie, - baade af Lave og Høie, - 
baade af det Fine og det Drøie, - baade i Pels og Nattrøie, - baade 
udvendig og indvendig, - alle- vegne, - af Andre og Egne - fordi jeg gav 
efter - for Din Tunges veltalende Kræfter, - for Dit Blik, som tryller og 
hefter; - og lod mig friste - til det, som jeg vidste - vilde komme mig 
dyrt at staae paa det Sidste.  - Ved Ham, der skabte Elephantens Snabel, - 
de Troendes Sabel, - og Persiens skjønneste Fabel, - men ogsaa det 
ufuldendte Babel!  - Sneglen uden Huus, - den uanseelige Muus, - og min 
sletteste Parabel - som Dine Digte ere berøm- melige, - deres Kilder 
utømmelige - deres Vers i"ene og sømmelige, - deres Tanker friske og 
fyldige, - men derfor ikke mindre søde, uskyldige, - ere mine, det føler 
jeg, istedenfor runde, klumpede, - istedetfor glatte, skrum- pede, - 
istedenfor korte, stumpede, - istedenfor velordnede, sammenslumpede, - 
istedenfor langhalede, kortrumpede, - istedenfor taalelige, utaalelige, - 
og derfor mine Qvaler umaa-





lelige.  - Jeg mærker ogsaa daglig noget, - man rykker ud med Sproget, 
- løfter lidt paa Laaget - og gjør mig Sagen meer og mere broget, - meer 
og mere kroget.  - En siger, tilsyneladende rolig, - Skuldren klappende, - 
og Knappen snappende - fortrolig - skjøndt i sit Indre - ikkedesmindre - 
Haan-Latterens Hule og Spottens Bolig: - Naa, som jeg hører, er dine Digte 
i Trykken, - naar kan Publikum vente sig Lykken?  - Det løber mig iiskoldt 
ned ad Ryggen - En anden raaber: hvad!  mon Fanden dig plager!  - du har 
dog ei sendt dine Sager, - din mislykkede Dei til en Bager, - i 
Forventning af Kager?  - Du begriber, hvordan slig Tale mig smager og 
behager.  - En tredie spotter: - Havde jeg tænkt, du havde saadanne 
Rotter, - saadan en Musefamilie - i din gamle, gule Chenille, - saa skulde 
jeg ladet dig blive hjemme, - om ogsaa tusinde Børn sad i Klemme; - du 
havde nok med dine egne at fremme.  - Den Spot er ikke nem at glemme.  - 
Lad mig derfor, min Ven, høre din trøstende Stemme - sæt en Fløite for din 
Mund - og blæs, om ogsaa kun - for en Stund, - mine Skrupler i Blund.  - 
Mit Indre skriger, - som efter Blod en Tiger, - som en Ungkarl efter Koner 
og Piger, - efter et Ord fra Dig, sødmet af Smiger - Ved Ham, der fylder 
Vandbærens Kande - hver Nat, i de hede regnløse Lande, - og kaster til 
Nordpolen - over lis og Snee en Purpur- straale af Solen!  - et Ord fra 
Dig er Erstatning - for denne Tvivlens og Skrækkens Forfatning






- et ord fra dig vil mig læge - vederqvæge - og pege - paa Muligheden 
- af Haab for Udueligheden - vil - naar du skriver mig til - udslette mig 
Rynken af Panden, - fylde mig Trøstens Bæger til Randen, - dreie 
Forstanden, - gjøre mig reent til en anden - hjelpe som Fanden - kortsagt, 
opfylde min Tomhed og Plathed - min Huulhed og Mathed - med Sødhed - og 
Blødhed - med Hvidhed - og Blidhed, - ganske - som en Liliehaand opfylder 
en Handske - Troen Fornuften - Rosenduften - Luften, - en guldlokket Nakke 
Hatten, - og Maanestraalerne Natten.
p  
	Min Kone, den Stakkel - min Eensomheds Fakkel - min Sjæls Tabernakel -
	og dog mit daglige Kors og Spectakel, - hvem en Hex Bestemmelsen
	satte, - i hele sit Liv at gie Patte - og sig kun med Børn og Gryder
	befatte - beder dig hilset, som i det Fjerne - man hilser en Stjerne,
	- eller som, ommørket af Dalen - man sender en Hilsen til Nattergalen
	Hils ogsaa Brødrene, aandige, ranke, - fulde af Vittighed, Skjønhed og
	Tanke, - Christian og Carl, naar dem omfavner din Hytte, - og eder
	Alle Allah beskytte!
      