MIT BREV JEG SENDER
 
Mit Brev jeg sender - til en Herrens Tjener, - en af de bedste, jeg 
kjender, - den kjæreste blandt niine Venner.  - Jeg vilde blive - til 
Alting rigtig kom ilive, - og ventede med Vilie - til den hvide 
Pindselilie, - Hyacintherne og Violerne - kom i Kjolerne, - til 
Vinterstøvet var blæst af Bogreolerne, - til mit Inderste var udluftet - 
og gjennemduftet, - til mit Øre var vakt af sin Dvale - ved Frøernes Tale, 
- og ved Slaget af Nattergale.  - Nu iler min Muse, - medens Kilderne 
suse, - til de Værslevske Bakker og Gjæstehuse; - hun flyver i Eders 
Midte, - og kan i Hast ikke hitte - Ord, smukke nok til Din kjære Thrine, 
- Hanne, Emilie og Nicoline, - til samtlige Sønnerne, til Faster, 
kortsagt, til Dig og Dine; - Ingen er glemt, selv ikke de mindre, - hvis 
Navne jeg ei kan erindre; - hun bringer, med venlig Stemme, - Hilsen fra 
os alle herhjem- me; - (at det ogsaa er Dit Hjem, kan du ei glemme) - fra 
vore grønne Strande, - Indsøer og Vande, - fra Høiene og Kampestenene, - 
fra Skovene og Blomstergrenene, - fra Kirkemuren - og Agerfuren, - fra 
Rosen- og Hvidtjørnene, - fra alle Børnene, - og hvad jeg neppe behøver at 
melde, - fra Din gamle Doctor og hans Ægtefælle.  - Du trækker Musen til 
en Side, - og gad nok vide, - 






hvordan vi leve og Ilde - Nuvel!  hun sukker - et enkelt Suk, som naar en 
Rørdrum klukker, - hun sænker Brynet, - Munden bliver lidt tvær og trynet; 
- Du bekymres ved Synet; - dog hurtig glatter sig Ansigtet blidere, - hun 
taler videre: - Din Doctor lever som an- dre Beenvridere - og 
Steensnidere, - Pulsfølere - og Receptsølere; - han har endnu Haar paa 
Toppen, - Kjole paa Kroppen, - men, som af en Flaske, der mangler Proppen, 
- er Geisten, den oplivende, - i Næsen og Hjertet rivende, - den digtende 
og skrivende, -- fremadilende og drivende, - henrunden - og forsvunden, - 
saa neppe Lugten spores paa Bunden, - og der er vel intet tabt derved i 
Grunden, - Hans Kone veed du, formerer, -> sig aarlig som en Svibel, 
skjøndt hun dog endnu saa taalelig florerer, - med Skuldre hvide og runde 
- med Tænder, som ere friske og sunde - med en naturlig Krøllesætning - 
med Nakkehaarets lange Fletning - med Kjo- lens Nedringelse - Barmens 
Optvingelse - og, hvis du det for noget regner, - med de bekjendte 
Sommerfregner.  - Den ældste Søn Carolus - sluger daglig en 
Underviisningsbolus, - for ei at sige Pille, - og 12 Tvebakker spiser 
Clara, den mindste Lille.  - Emma har flere Dyder, - end egentlige Lyder, 
- og broderede til Bedste for de Vandlidte Jyder.  - Marie (Tilgivelse, - 
det Stof er for mat til Beskrivelse!) - Lad dig nøie med Antydelse -at hun 
og Thekla og Alfen ere mere Husets 



Forhaabning, end Prydelse, - leve uden Fortrydelse, - anseende Livet endnu 
som en Nydelse.  - Doctorens Bolig er mindre vederstyggelig, - men for mig 
ei synderligen hyggelig; - Prosaisk er alt vort Eiende.  - Ukrudtet, som 
ifjor, i Haugen det overveiende.  - Men Doctoren selv?  raaber du, mere om 
ham!  - Han er min Blussel, hvisker Musen, min Skam!  - Kalvesteg 
slugende, -- over Aviserne ru- vo gende - Sophapuderne knugende - lad den 
Streng fare!  - Jeg vil helst Beretningen spare, - Dog - idag var en 
Undtagelse, Kjære, - han var som han burde være - i hans Hjerte var en 
Vederqvægelse - en sød og sværmerisk Bevægelse, - han skrabede Musset af 
Kirsebærtræerne; - for at see Aaens Bugter reiste han sig paa Tæerne, - 
han strøg sig Haaret fra Panden - han gav alle Sorgerne Fanden, - greb 
Pennen - og skrev til Værslev til Ven- nen.  - Send ham nu snart en 
Foraarsepistel, et Hyrdebrev, en Formaning og Paamindelse, - bring ham til 
Besindelse, - til sine Synders Erk j endelse, - til Omvendelse - og jeg 
velsigner Dine Ord og Din venlige Sendelse.  

