


H.C. ANDERSENO.T.Original Roman i to Dele TEKSTUDGIVELSE, EFTERSKRIFT OG NOTER AF Mogens BrøndstedDanske Klassikere Det danske Sprog- og Litteraturselskab
						Borgen Danske Klassikere udgives med støtte fra
					Litteraturrådet. Redaktionsudvalg: Charlotte Madsen for Nyt Dansk
					Litteraturselskab, Hanne Marie Svendsen for Danske Skønlitterære Forfattere,
					Mogens Brøndsted, Jørgen Hunosøe og Esther Kielberg for DSL. Serien redigeres af
					de to sidstnævnte, dette bind desuden af Johan de Mylius som tilsynsførende.
					Tekstgrundlag: 1. udg. 1836. Nr. 789031. Efterskrift og noter ©
					DSL/Borgen 1987 · ISBN 87-418-8253-9 Omslag: Lars Rosenquist
					Bech-Jessen på grundlag af foto fra 1860 af H.C. Andersen samt side fra
					manuskriptet til O.T. (Collin 24,4°, 1-2)
					· Tryk: Rounborgs Grafiske Hus, Holstebro · Papir: Book
					Design - 1,3 - 100 g, Svane-mærket, klor- og syrefrit
					· ISO 9706. 1. udgave, 2. oplag 1999O.T. udkom21.4 1836, kostede 2 rigsbankdaler 24 skilling og omfatter to
						bind: [IV] + 178 og [IV] + 214 s. I begge bind rummer s. I titlen, II og IV
						er blanke, III er titelblad som omstående (undertitel 69 mm bred, Første resp. Anden Deel), resten er tekst.Første DeelI»Qvod felix faustumque sit!«
											Det academiske Borgerbrev.Der gives een Lyksalighed, som endnu ingen Digter har ret besjunget,
								ingen nok saa elskværdig Læserinde har oplevet eller vil komme til
								at opleve i denne Verden; det er en Lyksaligheds-Tilstand, som kun
								er den mandlige Classe tildeelt og selv af denne kun de Udvalgte.
								Det er et Livsøieblik, som griber vore Følelser, vor Aand, vort hele
								Væsen. Der er flydt Uskyldiges Taarer, hengaaet søvnløse Nætter, i
								hvilke den fromme Moder og de kjærlige Søstre have bedet til Gud for
								dette Sønnens og Broderens kritiske Livsmoment.Lyksalige Øieblik, som ingen Qvinde, hun være nok saa god, nok saa
								smuk og aandrig, kan opleve - at blive Student, eller, for
								almindeligere at betegne det, faae sin første Examen.Kadetten, der bliver Officeer, Discipelen, som bliver academisk
								Borger, Læredrengen, der bliver Svend, Alle kjende de, i større
								eller mindre Grad, denne Vingernes Løsnen, denne Hoppen over
								Artiumsgjerdet ind paa Philosophiens Carrouselplads. Alle hige vi
								efter en større Bane, bruse afsted som Floden, der taber sig i
								Havet.Det er første Gang den ungdommelige Sjæl ret føler sin Frihed, og den
								føler den altsaa dobbelt; den higer efter at virke, den fatter sit
								Jeg, det er jo prøvet og ikke fundet for let; den eier endnu alle
								Barnets uskuffede Drømme. Ikke Kjærligheds Lykke, ikke Begeistring
								for Kunst og Videnskab, electriserer saaledes alle Nerver, som
								dette: nu er jeg Student!Denne Livsens Foraarsdag, paa hvilken Skolens Iisdække sprænges,
								Forhaabningernes Træ skyder Knop, den varme Friheds Sol skinner,
								indtræffer hos os, som bekjendt, i October Maaned, just som Naturen
								taber sit Løv, som Aftenerne begynde at blive mørkere, og tungere
								Vinterskyer trække sammen, ret som vilde den lære de Unge: »Eders
								Vaar, som Examen føder, er kun Drømme! nu begynder det just at see
								alvorligt ud!« men det tænker den lykkelige Ungdom ikke paa, og det
								ville vi ikke heller, men glæde os med de Glade, og netop besøge
								deres Kreds. I en saadan er det vor Fortælling tager sin Begyndelse.III Tiden, naar skilte vi gaae,Een vel i Jylland, i Fyen vel en anden,For vor Erindring skal Rusen da staae -- Mere livlig og munterNeppe der kommer en Dag.Carl Bagger.Det var 1829, hen i October Maaned Examen
								artium var endt. En Deel unge Studenter vare samlede til Aften
								hos een af deres Kammerater, en attenaarig Kjøbenhavner, som
								Forældrene lode gjøre Examensgilde for sig og de nye Venner. Moder
								og Søster havde arrangeret Alt paa det nydeligste, Faderen givet en
								prægtig Viin fra Kjælderen, Studenten selv, der her var rex convivii, sørget for Tobak, ægte
								Oronoco-Kanaster. Men hvad Piber angik, da hed det paa Indbydelsen,
								der naturligviis var skrevet paa Latin, at enhver maatte bringe sin
								med.Selskabet, der bestod af 21 Personer, og det var kun de intimeste
								Venner, var allerede samlet. Omtrent en Trediedeel af disse var fra
								Provindserne, de Andre derimod Kjøbenhavnere.»Den gamle Fatter Homerus skal staae midt paa
								Bordet!« sagde en af de livligste, i det han tog ned af Kakkelovnen
								en Gibsbiiste, som han satte paa det dækkede Bord.»Jo, han har nok drukket, ligesom de andre Poeter!« sagde en ældre.
								»Giv mig een af dine Stilebøger, Ludvig! saa
								skal jeg klippe ham en Krands af Drueblade, eftersom vi ingen Roser
								have og jeg heller ikke kan klippe disse!«»Jeg vil begynde Libationen!« udbrød en tredie. »Favete lingvis!« og nu kastede han en Knivsod Salt hen
								over Busten, medens han tillige hævede Viinglasset, for at gyde
								nogle Draaber over Busten.»Behandl ikke min Homerus, som en Oxe!«
								udbrød Verten, »Homerus skal have Hæderspladsen midt imellem Bollen
								og Krandsekagen! han er just min Poet! det var ved ham jeg fik laudabilis et quidem egregie i Græsken! nu
								ville vi drikke hverandres Skaal! Jørgen skal være magister bibendi og saa synge vi »gaudeamus igitur« og »integer vitæ«.«»Degnen med Cardinalhatten maa være Forsanger!« udbrød een af
								Provindsialerne, i det han pegede paa en rødmusset Knøs.»O, nu er vi ikke Degn længer!« sagde denne leende. »Ripper Du op,
								saa faaer Du ogsaa dit gamle Skolenavn: Røgsprutten!«»Ja, men det er en deilig Historie!« sagde denne. »Ham kaldte vi
								Degnen, fordi hans Fader var Degn; det var nu ikke saa vittigt! men
								om Hatten var det meget godt; thi den lignede en Cardinalhat. Jeg
								fik mit Navn paa en lystigere Maade!«»Han boede ved Siden af Skolen,« begyndte den Anden, »altid, naar vi
								havde Friqvarteer, kunde han smutte ind til Sit; saa tog han en Dag
								Munden fuld af Tobaksrøg, for at sætte os den lige i Ansigtet; men
								da han, med de opspilede Kinder, kom ind i Gangen, var Qvarteret ude
								og vi inde i Classen; Rector stod endnu i Døren, saa turde han ikke
								slippe Røgen, og vilde luske sig ind »Hvad har han der i Munden!«
								spurgte Rector, men Philip kunde ikke svare, uden at Røgen maatte
								futte ud »Naa, maaber han!« sagde Rector og gav ham en paa Siden af
								Hovedet, saa Røgen spruttede ud af Næse og Mund Det saae deiligt ud!
								Rector selv blev saa fornøiet, at han slap for Notabene!«»Integer vitæl« faldt Forsangeren ind, og smukt harmonisk fulgte de
								andre Stemmer. En ung Kjøbenhavner viste derpaa sit dramatiske
								Talent, ved ganske skuffende at tale efter Academiets Professorer,
								og gjengive disses Eiendommeligheder, dog paa en saa godmodig Maade,
								at det selv vilde have moret de Paagjældende. Nu fulgte Skaaler:
									»vivant omnes hi et hæl«»Den bedste Piges Skaal!« raabte dristigt een af de lystige Brødre.»Den bedste Pige!« gjentog et Par af de Yngre og stødte Glas imod
								Glas, medens Blodet steg dem op i Hovedet over deres Kjækhed, thi de
								havde endnu aldrig tænkt paa et elsket Væsen, men det skulde nu være
								saa raskt. Rundsangen begyndte, hvori hver skulde nævne Fornavnet
								paa den Elskede, og vistnok greb hveranden et ud af Luften, men
								Enkelte udtalte ogsaa et med nogen Hjertebanken. Samtalen blev
								livligere; de forestaaende militaire Øvelser, den smukke Uniform,
								Optagelsen i Studenterforeningen, Fornøielserne der, Alt var af stor
								Interesse; men den kommende philologicum og
									philosophicum, ja om disse blev der
								ogsaa talt, der skulde man vise sig i Latinen.»Hvad synes De!« sagde een af dem, »om vi skifteviis samledes een
								Gang om Ugen hos hinanden, og holdt Disputeerøvelse? Men der maa da
								ikke tales et dansk Ord. Det kan blive ypperligt!«»Jeg er med!« gjentog Flere.»Der maa ordentlig skrives Love!«»Ja, men vor bedste Latiner, Kronjyden, Otto
									Thostrup, maae vi have med! han skrev sin Stil paa
								Hexameter!«»Han er ikke inviteret her i Aften!« udbrød Sidemanden, den unge
								Baron Vilhelm fra Fyen, den eneste Adelsmand
								i hele Selskabet.»Otto Thostrup!« svarede Verten. »Ja, han er vistnok en flink Fyr,
								men han seer saa storagtig ud Han har noget i sit Væsen, som slet
								ikke behager mig. Fordi han fik ni præcæteris, ere vi Andre da ikke Sinker!«»Ærgerligt var det dog!« udbrød en anden, »at han skulde faae det ene
									non i Mathematik. Han var ellers blevet
								indkaldt! nu maa han kun ærgre sig over de mange brillante
								Characterer!«»Ja, og han er god i Mathematik!« tilføiede Vilhelm. »Der var noget Vrøvleri med det Skriftlige! det
								var Opsynsmandens Skyld! jeg veed ikke hvorledes, men Thostrup er saa rasende hæftig, kan reent
								glemme alle Omstændigheder; han blev gal i Hovedet og gik sin Vei,
								der kom kun et Stykke reent Papir op fra ham, og det var da Nul, som
								det Mundtlige ikke kunde hjælpe op høiere, end til Non. Thostrup er
								bestemt en herlig Fyr! vi have gjort en Tour sammen med Dampskibet
								fra Helsingøer til Kjøbenhavn, og ved det Skriftlige sad vi ved
								Siden af hinanden, paa den Dag nær vi havde Mathematik, da var jeg
								neden under. Jeg synes just godt om ham, paa Stoltheden nær, og den
								maa man vænne ham af med!«»Hr. Baron,« sagde Naboen, »jeg er af Deres Mening. Skal vi drikke
								Dus.«»Vi ville allesammen drikke Dus iaften!« sagde Verten, »det er saa
								flaut, at Kammerater og gode Venner sige De!«»Evoe Bacchus!« jublede de lystige. Glassene fyldtes, man bøiede sin
								Arm om Naboens og tømte Skaalen, medens Enkelte istemte: »dulce cum sodalibus!«»Siig mig, hvad Du hedder?« spurgte een af de Yngre sin nye
								Dus-Broder.»Hvad jeg hedder,« svarede denne, »jeg hedder, paa eet Bogstav nær,
								ligesom Baronen!«»Baronen!« udbrød en Tredie, »ja, hvor blev han af?«»Der staaer han og sladdrer ved Døren; vil han tage Glasset! nu have
								vi Andre drukket Dus!«Glassene hævede sig, den unge Baron loe, klinkede og raabte til dem
								rundtom: »Du, Du!« men der laae dog noget tvunget i hele Maaden, som
								dog intet af de unge Gemytter lagde Mærke til, mindre giorde sig
								Tanke over, at hans pludselige Trædentilbage, medens den første
								Dusdrikken fandt Sted, maaskee ene og alene var for at undgaae den.
								Men snart igjen var han En af de meest overgivne, lovede enhver, som
								vilde studere Theologie, skulde blive Præst paa hans Gods, naar han
								fik det under Hænder, og foreslog derpaa, at de latinske
								Disputeer-Øvelser skulde begynde hos ham, og det den første Fredag
								som kom, men at Otto Thostrup skulde med, -
								at sige, dersom han vilde - han var en rask Student og hans Ven, de
								havde jo reist sammen og begge været Naboer ved det grønne Bord.Mellem dem, som tidligst gave deres vakte
								amid! var Baronen; en Deel vilde endnu ikke forlade den lystige
								Kreds. Ude paa Gaden var allerede ganske stille, det var deiligt
								Maaneskin. I de fleste Huse var Alt til Ro, kun i en enkelt Etage
								saae man endnu Lys, de fleste Folk sov, ja flere, end Pligten tillod
								det; saaledes sad der en sælle Hyrekudsk høit paa Karreet-Sædet og
								nød, med Tømmen snoet om Hænderne, den forønskede Hvile, udenfor et
								Huus, hvor han ventede paa sit Herskab. Vilhelm (vi ville herefter nævne den unge Baron kun ved hans
								Fornavn) kom alene gjennem Gaden. Vinen havde opvarmet det nordiske
								Blod, - det flød desuden aldrig langsomt; hans ungdommelige Sind,
								overgivne Lune og Glæden fra det lystige Selskab, han havde forladt,
								tillod ei heller, at han gik saa stille forbi denne sovende Endymion. Hurtigt fik han det Indfald at
								aabne Karreetdøren og springe derind, trak nu Glasset ned og raabte
								med stærk Stemme: »kjør til!« Kudsken foer op af sin velsignede Søvn
								og spurgte ganske befippet: »hvorhen?« Uden at betænke sig, raabte
									Vilhelm: »Skibet paa Vestergade«.
								Kudsken kjørte; men paa Halvveien fik Vilhelm Døren op igjen, gjorde dristigt et Spring ud, og
								Vognen foer afsted Den holdt ved Vertshuset Skibet. Kudsken steg ned
								og aabnede Karreetdøren; der var slet ingen derinde, han stak
								Hovedet ind i Vognen for ret at overtyde sig derom, nei, der var
								tomt! »besynderligt!« sagde Karlen, »kan jeg have drømt det? Men jeg
								hørte jo ganske tydeligt der blev sagt: kjør til Skibet! Gud bevar'
								os, nu vente de mig!« og han foer op paa Bukken og jog igjen
								tilbage.Imidlertid var Vilhelm kommet til sit Hjem i
								Viingaardstræde, havde aabnet Vinduet i den smukke Nat, og saae ud
								over den øde  Kirkegaards Plads, som
								Boutikerne indeslutte; sove havde han ingen Lyst til, skjøndt Alt i
								Gaden, lige til Vægteren, syntes at nyde denne Gudsgave. Vilhelm tænkte paa det lystige Aftenselskab,
								paa sit Eventyr med den stakkels Hyrekudsk, tog derpaa Violinen ned
								af Væggen og begyndte at spille nogle Variationer.Efternølerne fra det hæderlige Rusgilde, lystigere, end da Vilhelm
								forlod dem, kom nu vandrende gjennem Gaden. En af dem jodlede smukt,
								og ingen Vægter viste sig, som forstyrrende Princip. De hørte Vilhelms Violin og kjendte Spillemanden.»Spil os en Francaise, Du deroppe!« raabte de.»Men Vægteren -?« hvidskede en af de mindre modige.»Død og Pølse, der sidder han!« udbrød en Tredie, og pegede paa en
								sovende Gjenstand, der hvilede Hovedet op til en stor Trækasse
								udenfor de lukkede Boder.»Han er salig!« sagde den første. »Havde vi bare den stærke Islænder
								her, han skulde snart faae ham hængt op ved Bandeleret paa en af
								Jernkrogene. Det har han gjort før! han har Hestekræfter. Han tog
								saadan en Gripomenus, ret saa nydeligt om det Smalle af Livet og
								hang ham ved Beltet op paa en af Krogene ved Veierboden. Det har
								seet deiligt ud Der hang Vægteren og peeb ad de Andre. Den første,
								der kom, blev strax hængt op ved Siden og saa løb Islænderen, mens
								de to blæste Duetter!«»Hør, tag fat!« raabte en af de lystige Brødre, i det han hurtigt
								aabnede Trækassen, hvor kun en Pind holdt Laaget til. »Lad os faae
								Vægteren her ned, han sover jo, som en Hest!«Øieblikkelig havde fire fat paa den Sovende, der rigtignok vaagnede
								herved, men han var alt i Kassen. Laaget fløi til og et Par af
								Vennerne sprang ovenpaa, medens Pinden blev sat for. Vægteren inde i
								Kassen greb strax fat paa sin Pibe og udstødte den meest
								hjerteskjærende Lyd Hurtigt trak hans Plageaander sig bort, dog ikke
								længer, end at de kunde høre Piben og see, hvad der vilde skee.Nu kom Nabovægterne til.»For en Ulykke! hvor er Du?« raabte de og fandt nu Stedet.»O, Gud hjælpe mig!« raabte han derinde. »Luk mig ud, luk mig ud!
								jegskaljoraabe!«»Du har nok faaet lidt over Tørsten, Kammerat!« sagde de Andre. »Er
								Du faldet i Kisten, saa lig der, din So!« leende forlode de ham.»O de Kjeltringer!« sukkede han og arbeidede forgjæves paa at faae
									 Laaget op. Kisten væltede om ved
								hans voldsomme Bestræbelser. Nu traadte de unge Mennesker frem, og
								som forbausede over hele Historien, den han maatte fortælle, lode de
								sig bevæge til at aabne Kassen, men kun paa den Betingelse, at han
								skulde holde Gaden reen for de andre Vægteres Indblanding, medens de
								dandsede Francaise efter Vilhelms Violin.Den arme Mand kom ud af sit Fængsel og maatte nu smukt staae
								Skildvagt, medens de stillede sig op til Francaisen. Vilhelm blev opmuntret til at give dem en,
								og Dandsen begyndte; men der manglede een Dandser. En skikkelig
								Borgermand kom i det samme forbi. Den af Herrerne, som stod uden
								Dame, nærmede sig ham med komisk Ærbødighed, og bad ham om at tage
								Partie.»Jeg dandser aldrig!« sagde Manden leende og vilde bort.»Ja,« svarede Kavaleren. »De maa alligevel gjøre mig den Fornøielse!
								ellers faaer jeg jo ikke dandset!« tog ham derpaa om Livet og
								Dandsen begyndte, enten den gode Mand vilde eller ei.»Vægteren bør have en Mark af os hver!« sagde de, da Francaisen var
								endt. »Han er en brav Mand, som holder Orden i Gaden, saa man kan
								faae sig en Dands!«»Det er honette Folks Børn!« sagde Vægteren til sig selv, medens han
								fornøiet stak Pengene i sin Skindpung.Alt var igjen stille paa Gaden, ogsaa Violinen taug.IIIWer blickt in meines Herzens Schattenreich? A. v. Chamisso.Vi hørte i det Foregaaende nævne en ung Student, Otto Thostrup, en flink Fyr med ni præ
									cæteris, som Kammeraterne sagde, men ogsaa med en Stolthed,
								som han skulde vænnes af med Vi ville ikke gjøre hans Bekjendtskab
								ved de omtalte Disputeerøvelser, skjøndt man der maatte faae Agtelse
								for den gode Latiner; ikke i stort Selskab, hvor hans smukke
								Udvortes, det talende melancholske Blik, maatte gjøre ham
								interessant; ikke heller i Hofparterret, som man for Spøg, i den
								sidste Tid, har kaldet Hjertets Side i Parterret, skjøndt hans der
								faa, men træffende Bemærkninger, vilde vise os en ung Mand med megen
								Aand; vi ville første Gang søge ham hos Vennen, den unge Baron Vilhelm. Det er i Begyndelsen af November,
								vi finde dem begge med Piben i Munden; paa Bordet ligger Tibul og Anakreon,
								som de læse sammen til den forestaaende philologicum.I Værelset staaer et Fortepiano med en Mængde Musicalier, paa Væggen
								hænge Weyses og Beethovens Portraiter, thi vor unge Baron er musikalsk, ja
								Componist ovenikjøbet.»See nu have vi da der igjen den velsignede seie Taage!« sagde Vilhelm, »den kan ordentlig smages derude.
								Hjemme var den min Pest, her londoniserer den kun Byen!«»Jeg kan godt lide den!« svarede Otto. »Mig
								er den en gammel Bekjendt fra Vestervovov! det er ligesom om den
								bragte mig Hilsener fra Havet og Sandklitterne!«»Jeg gad nok seet Vesterhavet, men boe der, det maatte Fanden gjøre!
								hvilken Kjøbstad ligger Deres Bedstefaders Gaard nærmest?«»Lemvig!« svarede Otto. »Vil man ret see Vesterhavet, maa man op i Thisted og
								Hjørring Amt; jeg har reist der, besøgt Familien i Børglum-Kloster
								og desuden gjort kortere Reiser. Aldrig glemmer jeg en Aften, ja,
								det var et Uveir! sligt har man ei Begreb om inde i Landet. Jeg reed
								med en af vore Karlejeg var kun en Dreng, en vild Krabat; vi vare
								mellem Sandklitterne, da Stormen begyndte. Det skulde De have seet!
								Sandet gjør langs Stranden høje Banker, som dæmme mod  Havet; de ere nu beplantede med Klittag og
								Marehalm, men faaer Stormen Hul, saa gaaer det Hele! Det fik vi at
								see. Det var en arabisk Sandflugt og Vesterhavet brølte, saa det
								kunde høres milevidt. Det salte Skum fløi os med Sandet ind i
								Ansigtet!«»Det maa være herligt!« udbrød Vilhelm, og
								hans Øine funklede. »Jylland er dog den meest romantiske Deel af
								Danmark! Jeg har ret faaet Interesse for det Land, siden jeg læste
								Steen-Blichers Noveller. Jeg synes, det maa have meget tilfælles med
								de skotske Lavlande! og der er jo Zigeunere?«»Kjeltringer kalde vi dem,« sagde Otto med et
								uvilligt Træk om Munden. »De svare til Navnet!«»Fiskerne paa Kysten ere nok heller ikke bedre! lade de endnu fra
								Prædikestolen bede vor Herre om Stranding? Slaae de endnu de
								Skibbrudne ihjel?«»Jeg har hørt vor Præst, der er en gammel Mand, fortælle, at i de
								første Aar han kom i Embede, maatte han i Kirken bede, at skulde
								Skibe strande, det da maatte skee i hans District; men jeg har
								aldrig hørt det. Hvad man ellers fortæller om at de slaae ihjel, ja,
								- Havgasserne* ere ikke blødhjertede Folk, men saavidt gaaer det
								heller ikke i vor Tid Der døde en gammel Bonde deroppe; om ham
								fortalte de rigtignok, at han i ondt Veir havde bundet en Lanterne
								under Bugen paa sin Hest og derpaa ladet den gaae frem og tilbage
								ved Stranden, for at den fremmede Skipper, som seilede derude,
								skulde troe, det var et Skib, som krydsede, og at han altsaa endnu
								var et godt Stykke fra Land; saaledes gik da mangen en Seiler til
								Grunde; men see, det er Historier fra Thisted Amt, og før mine
								Iagttagelser begyndte; det er fra den gyldne Tid, da man i den
								forfaljdne Fiskerhytte kunde efter saadan en god Stranding finde
								ægte Schawler, lidt søslaaede kun, benyttede som Sengeomhæng.
								Støvler og Skoe bleve smurte med den fineste Pomade. Faaer de nu
								sligt, vide de bedre at sætte det om i Penge. Strandkommissairerne
								passe paa; nu skal det være en sand Kobberalder deroppe!«»De har da seet en Stranding?« spurgte Vilhelm med stigende Interesse.* Dette Navn bruges skjemteviis om Kystbeboerne.»Vor Gaard ligger kun en halv Miil fra Havet. Hvert Aar, paa denne
								Tid, naar Taagen, som i Dag, faldt paa, og Stormene begyndte, saa
								gik det lystigt til. I mit Vildskab, som Dreng, og under et
								eensformigt Liv, kunde jeg ordentlig længes derefter. Paa en Reise
								til Børglum Kloster oplevede jeg en Storm. I Morgenstunden var det
								ganske blikstille, men graat, og vi fik et Slags Fata Morgana. Et
								Skib, endnu ikke kommet frem over Horizonten, viste sig derude, men
								var vendt om med hele Takkelagen, Masten ned og Skroget op. Det
								kalder man Dødningskibet, og naar det sees, er man vis paa et Uveir
								og en Stranding. Op ad Formiddagen begyndte det ogsaa at lufte, og
								inden en Time var det en ordentlig Kuling. Havet brummede ganske
								artigt! vi kjørte op mellem Klitter og Miler, de see ud som Høie og
								Dale ved Vintertid; men her er det ikke Snee, der smelter, her
								kommer aldrig et grønt Straa; hist og her skinner en sort Pæl frem,
								det er en Stump af et Vrag, hvis Historie man ikke kjender. Hen paa
								Eftermiddagen blev det da en Storm, som den jeg prøvede, da jeg og
								Karlen reed mellem Klitterne. Vi kunde ikke kjøre længere, og maatte
								derfor tage ind i en af Boderne, som Fiskerne havde reist sig mellem
								de hvide Miler. Der bleve vi, og jeg saae en Stranding jeg glemmer
								den aldrig! En Amerikaner laae ikke et Bøsseskud fra Land. De
								kappede Masten; sex, syv Mand klyngede sig fast til den ude i
								Vandet! O, hvor de gyngede i det sprøitende Skum! den tog Fart op
								mod Kysten; tilsidst hang kun tre Mand ved, den kastedes op paa
								Land, men Søen, der gik tilbage, rullede den med sig, den knuste
								Arme og Been paa dem, som klyngede sig fast, knuste dem, som Orme.
								Jeg drømte om det flere Nætter. Bølgerne slyngede Skroget af Skibet
								høit op, hvor man ellers kjørte, og borede det ned i Sandet. Da vi
								senere reiste samme Vei tilbage, var For- og Bagstavn borte, man
								saae ligesom to stærke Plankeværk, Veien gik derimellem. Endnu
								kjører man tvertigiennem Skroget!«»Derovre maa jo ethvert poetisk Gemyt blive en Byron!« sagde Vilhelm. »Paa mine Forældres Gods have vi
								ikke uden Idyller; hele Fyen er en Have. Vi besøge hinanden paa
								Herregaardene, hvor det gaaer lystigt til, dandse med Bønderpigerne
								til Høstgilde, tage paa Jagt i Skoven, og fiske paa Indsøerne. Det
								eneste Triste vi have, er en Liigbegjængelse, og af romantiske
								Characterer, en lille puklet Spillemand, en klog Kone og en ærlig
								Skolemester, der endnu, som Jeronimus, fuldt
								og fast troer, at Jorden er flak, og at man jo maatte falde Fanden i
								Vold, dersom den dreiede sig.«»Jeg elsker Jyllands Natur!« udbrød Otto. »Det aabne Hav, den  brune Hede og det buskede Moseland!
								De skulde see Vildmosen i Vendsyssel, det er en Strækning! næsten
								altid svæver den vaade Taage over dens utilgjængelige Midte, som
								ingen kjender. Det er ikke 50 Aar siden, den endnu var Opholdssted
								for Ulve. Ofte kommer der Brand derude, Svovlstofgasset
								gjennemtrænger den, milevidt kan man see Ilden!«»Alt det skulde min Søster Sophie høre!«
								sagde Vilhelm. »De vilde gjøre Lykke hos
								hende! den velsignede Pige! hun er det bedste Hoved hjemme, men hun
								holder af Effect. Hun er forfalden til Hoffmann og Victor Hugo. Byron har hun hver Nat i Sovekammeret. De
								var istand til, ved at fortælle hende om den jydske Vestkyst, Heder
								og Moser, at faae hende til at gjøre en Reise derover. Man skulde
								heller ikke troe, vi havde saa romantiske Situationer i vort eget
								Land!«»Hun er Deres eneste Søster?« spurgte Otto.»Nei!« svarede Vilhelm, »jeg har to; Louise hedder den anden. Hun er nu en ganske
								modsat Characteer; jeg veed ikke, hvilken af dem man maa holde meest
								af Har De ingen Sødskende?« spurgte han Otto.»Nei!« svarede denne, med det forrige uvillige og halv veemodige
								Træk. »Jeg er eneste Barn. Der er stille og eensomt ovre i mit Hjem;
								jeg har kun min Bedstefader levende. Han er en rask, stærk Mand, men
								en af de alvorlige Folk. Han læste Mathematik med mig, det kan han
								tilgavns. Præsten lærte mig Latin, Græsk og Historie; men i
								Religionen havde jeg to, som toge sig af mig, Præsten og min gamle
									Rosalie. Hun er en god Sjæl. Hvorofte
								drillede jeg hende ikke, var kaad, næsten ond. Hun holdt dog saa
								meget af mig, hun var mig Moder og Søster, hun gav mig Religion,
								ligesaa godt, som Præsten, skjøndt hun er katholsk. Fra min Faders
								Barndom har hun været, som et Slags Gouvernante, i Huset. De skulde
								see, hvor veemodigt hun smilte, naar hun hørte mig i Geographie, og
								vi da læste om hendes kjære Schweits, hvor hun var født, om
								Sydfrankerige, hvor hun engang, som Barn, havde reist. Den jydske
								Vestkyst maa ogsaa tage sig mager ud oven paa disse Lande!«»Men hun kunde jo have gjort Dem katholsk! der skulde dog aldrig
								hænge lidt ved?«»Rosalie var en fornuftig gammel Pige; hendes Lærdomme kunde Luther
								selv være bekjendt. Hvad der er helligt for Menneskets Hjerte,
								bliver ogsaa helligt i hver Religion!«»Men at bygge Altere for Madonna!« udbrød Vilhelm, »at tilbede  En, som
								ei engang Bibelen gjør til en hellig Person, det er dog lidt for
								galt! og saa al det Vrøvl de have for med Røgelse og Klokkeringning!
								jo jeg kunde have Lyst at slaae Hovedet af Paven og hele Cleresiet!
								sælge Aflad -? Men det maa ogsaa være Folk, der ret troe paa det!
								jeg vil ikke engang tage Hatten af for Madonna!«»Da vil jeg! og i mit Hjerte bøie mig for hende!« svarede Otto alvorligt.»Tænkte jeg det ikke nok! hun har gjort Dem catholsk!« »Paa ingen
								Maade! jeg er saa god en Protestant, som De; men hvorfor skulde vi
								ikke agte Christi Moder? Hvad Catholicismens Ceremonivæsen, Aflad og
								alle disse Præste-Tilsætninger angaaer, er jeg med at kappe Hovedet
								af alle, som saaledes nedværdige Gud og den menneskelige Forstand
								Men i meget ere vi ubillige. Vi glemme saa let det første og store
								Bud: elsk din Næste, som Dig selv! vi ere ikke tolerante. Blandt
								vore Fester have vi een for de hellige tre Konger, den holdes endnu
								af Menigmand; men hvad have disse Konger gjort? De knælede for
								Christi Krybbe, derfor hædre vi dem. Guds Moder har derimod ikke en
								Festdag! ja Mængden smiler selv ved Navnet! - Vil De blot roligt
								høre mit simple Raisonnement og vi skulle blive enige. De vil tage
								Hatten af, og bøie Dem for Madonna. Kun to Tilfælde ere tænkelige:
								Christus har enten ganske været et Menneske, eller, som Bibelen
								lærer os, et guddommeligt Væsen; jeg vil nu antage dette sidste. Han
								er Gud selv, der paa en os ubegribelig Maade fødtes af Jomfrue Maria. Men da maatte hun være det reneste,
								det fuldkomneste qvindelige Væsen, da Gud fandt hende værdig at føde
								Sønnen den Eenbaarne; hun bliver da saa hellig, som et Menneske kan
								blive det, og vi maae bøie os dybt for den Rene, den Ophøiede. Jeg
								antager, at Christus var et Menneske, som vi, ellers kan han, efter
								min Tro, ikke opfordre os til at efterligne sig; det var heller ikke
								stort, som Gud at gaae en legemlig Død imøde, hvor han kunde banlyse
								hver Smerte. Var han nu kun Menneske, født af Maria, da bør han
								dobbelt beundres, da maae vi knæle for hans store Aand, hans
								oplysende og trøstelige Lære. Men kunne vi da glemme, hvormeget
								Moderen har virket ind paa Barnet, hvor ophøiet og dyb hendes Sjæl
								har været, hun, som først talte til hans Hjerte. Vi maae agte og ære
								hende! Overalt hvor hun i Skriften træder frem, see vi et Exempel
								paa Omhu og Kjærlighed; med hele sin Sjæl hænger hun ved Sønnen.
								Husk, hvorledes hun ængstedes og søgte ham i Templet,  husk hendes milde Bebreidelse. Mig har
								altid Sønnens Ord klinget haarde. »Det er Østerlænderens stærke
								Udtryk!« sagde min gamle Præst. Frelseren var stræng, stræng, som
								han maatte være det! alt da laae Strængheden mig i hans Ord! hun var
								ganske Moder; hun var det da, som da hun græd paa Golgatha. Ære og
								Agtelse fortjener hun af os!«»Men det har hun da ogsaa!« svarede Vilhelm
								og tilføiede med et Smiil, i det han slog ham paa Skulderen, »De er
								jo nærved, paa romersk-catholsk Viis at sætte Moderen over Sønnen!
								gamle Rosalie har gjort Proselyter! De er
								dog en halv Katholik!«»Det er jeg ikke!« svarede Otto, »og vil ikke
								være det!«»See Tordenskyen trækker!« lød det nede fra Gaarden, den smukke
								neapolitanske Folkemelodie naaede Vennernes Øre. De traadte ind i
								Sideværelset og aabnede et Vindue. Tre fattige Drenge stode dernede
								i Regn og Rusk og istemte Sangen. Den største var fjorten eller
								femten Aar, hans dybe raa Stemme syntes mere ved Regn og Slud, end
								ved Alder, at være bragt til Styrke og Dybde. De smudsige, vaade
								Klæder hang i Laser om Kroppen; Tøflerne paa de nøgne Fødder, og
								Hatten, hvis Pul var riet fast med hvid Traad, vare Luxusartikler;
								de to andre Drenge havde hverken Sko eller Hat; men i Klæder vare de
								dog hele og rene. Den yngste syntes sex til syv Aar, hans sølvhvide
								Haar kontrasterede med det brune Ansigt, de mørke Øine og de lange,
								sorte Øienhaar. Hans Stemme klang, som en lille Piges, saa fiin og
								blød mod de to Andres, som Høst-Aftenens Luftninger mod det ublide
								Novemberveir.»Det er en deilig Dreng!« udbrøde Vennerne paa eengang.»Og en yndig Melodie!« tilføiede Otto.»Ja, men de synge falskt!« svarede Vilhelm,
								»den ene synger en halv Tone for lavt, den anden en halv Tone for
								høit!«»Ja, det kan jeg Gud skee Lov ikke mærke!« sagde Otto. »Det klinger smukt! og den Lille kunde blive en
								Sanger! Stakkels Unge!« tilføiede han alvorligt. »Bare Fødder, vaad
								til Skindet, og saa faaer den Store ham vel til at drikke
								Brændeviin. Stemmen gaaer maaskee inden en Maaned. Saa er den
								Nattergal død!« Hurtigt kastede han et Par Skilling ned, indsvøbte i
								et Papir.»Kom op!« raabte Vilhelm og vinkede. Den
								største af Drengene fløi, som en Piil, men Vilhelm sagde, at det var den mindste meent. De andre
								stode udenfor Døren, den Lille traadte ind.»Hvis Søn er Du?« spurgte Vilhelm. Drengen
								taug og slog forlegent Øinene ned »Naa, Du skal ikke blive
								undseelig. Du er af godt Blod, kan man nok see paa Dig! er Du ikke
								din Moders Søn? Jeg vil give Dig nogle Strømper, og hilledød! her er
								et Par Støvler, som ere mig for smaae; drukner Du ikke i dem, skal
								de være dine! men nu maa Du synge!« han satte sig ved Claveret og
								slog an. »Naa, hvor bliver Du af?« afbrød han lidt uvilligt. Den
								Lille saae mod Jorden.»Hvad? græder Du? eller er det Regnen, som staaer Dig i de sorte
								Øienhaar?« sagde Otto og løftede hans Hoved
								iveiret. »Vi ville jo ikke gjøre Dig uden godt. Der har Du endnu en
								Skilling fra mig!«Den Lille blev endnu temmelig ordknap; alt hvad man fik at vide var,
								at han hed Jonas, og at hans gamle
								Bedstemoder holdt saa meget af ham.»Her har Du Strømper!« sagde Vilhelm, »og see
								her, en Kjole med Fløiels Krave, høilovlig Ihukommelse. Støvlerne! -
								Du kan vist faae begge Been i den ene. See det er saa godt som to
								Par at skifte med! Lad see!«Drengens Øine straalede af Glæde; han trak Støvlerne paa, Sokkerne
								korn i Lommen, og den hele Bylt op under Armen!»Men Du maa synge en Vise for os!« sagde Vilhelm, og den Lille begyndte den gamle Sang af
								Fruentimmerhaderen: »Ei paa Kupido man kan lide!«Det levende Udtryk i de mørke Øine, Drengen selv i de vaade, fattige
								Klæder, de store Støvler og med Bylten under Armen, havde noget saa
								characteristisk, at var det malet og Maleren havde kaldet Billedet:
									Amorpaa Vandring, vilde enhver have
								fundet den lille Gud træffende, uagtet han ikke var blind.»Den Dreng og den Stemme kunde der blive noget af!« sagde Vilhelm, da den lille Jonas, nok saa glad, med de to andre Drenge havde forladt
								Huset.»Stakkels Barn!« sukkede Otto. »Jeg er
								ordentlig bragt i slet Humeur derved. Det ryster mig saa
								forunderligt, naar jeg seer Elendighed og Genie samlet. Der kom
								engang til vor Gaard i Jylland en Mand, som blæste Rørfløite og slog
								tillige paa Bækken og Tromme, en lille Pige stod ved Siden og
								spillede Triangel. Jeg kom til at græde derover; det uskyldige Barns
								Ulykke følte jeg, uden at begribe den. Jeg var selv kun en Dreng!«»Han saae saa komisk ud med de store Støvler, at jeg blev lystigt og
								ikke alvorligt stemt Synd er det ellers, at saa ædelt Blod, som man
								strax seer han er af, saa kjøn en Unge, skal blive en raa Klods, og
								den smukke Stemme gaae over i saadant et Brøl, som det den anden
								lange Laban opvartede os med. Hvo veed, om
								ikke den lille Jonas kunde blive den første Sanger paa den kongelige
								danske Skueplads! ja, fik han Dannelse paa Sjæl og Stemme, hvo veed?
								Jeg kunde have Lyst at prøve derpaa; hjælpe Een frem i Verden, før
								jeg endnu selv kom ret i Trit!«»Blev han født til Tigger,« sagde Otto, »da
								lad ham leve og døe som Tigger, og ikke faae Begreb om noget høiere.
								Det er bedre, det er ønskeligere!«Vilhelm satte sig til Claveret og spillede en af sine egne
								Compositioner. »Det er svært!« sagde han. »Enhver spiller ikke det!«»Jo simplere, jo smukkere!« svarede Otto.»I Musik maa De ikke tale med!« svarede Vennen. »Den forstaaer De Dem
								ikke paa! italienske lette Operaer er det let at lave!«Ud paa Aftenen skiltes Vennerne ad I det Otto
								tog sin Hat, bankede det paa Døren, Vilhelm lukkede op. Der stod
								udenfor en gammel, fattig Kone, med et blegt skarpt Ansigt; hun
								holdt en lille Dreng ved Haanden, det var Jonas; altsaa et Besøg af ham og Bedstemoderen.De andre Drenge havde solgt baade de Støvler og Klæder, han fik. De
								skulde dele, paastode de. Denne himmelraabende Uretfærdighed havde
								bragt den gamle Bedstemoder til strax at gaae med den lille Jonas til de to gode Herrer og fortælle,
								hvor lidet den stakkels Dreng havde faaet af det, som de dog ene og
								alene havde forundt ham.Vilhelm talte om Drengens smukke Stemme, og meente at han kunde gjøre
								sin Lykke ved Theatret; men da maatte man ikke nu lade ham trave
								barbenet om i Regn og Slud.»Men derved bringer han en Skilling hjem!« sagde den Gamle. »Det seer
								hans Fader og Moder paa, og Skillingen kan man altid bruge.« Ellers
								havde ogsaa hun tænkt paa at faae ham anbragt ved Theatret, men det
								skulde være ved Dandsen, for der fik de frit Sko og Strømper at
								dandse med, og disse kunde de da ogsaa løbe med hjemme. Det vaf
								allerede nogen Fordeel.»Jeg vil lære Drengen Musik!« sagde Vilhelm,
								»han kan imellem komme til mig!«»Og saa faaer han vel lidt Gammelt, gode Herre!« sagde Bedstemoderen,
								»en Skjorte og en Vest, som det kan falde sig.«»Bliv Du Skrædder eller Skomager!« sagde Otto
								alvorligt og lagde sin Haand paa Drengens Hoved.»Han skal være et Genie!« sagde Vilhelm.IV Juletid, Af Snee var Skoven saa glimrehvid.
											Oehlenschlägers Helge.Vi lade igjen nogle Uger glide hen, det var lille Juledag, der
								bringer os den smukke Julefest. Vi finde begge Vennerne paa en
								Spadseretour.Beskriv for en Sydbo et Land, hvor Jorden synes bedækket med det
								reneste Marmor fra Carrara, hvor Træernes
								Grene ligne hvide Coraller, oversaaede med Diamanter, og dertil en
								Luft saa blaa, som Syden eier den, og han vil sige: det er i et
								Feeland. Kunde Du da pludseligt føre ham fra hans mørke Cypresser og
								Olietræer til Norden, naar den friske Snee ligger paa Jorden, naar
								den hvide Riimfrost har puddret Grenene og Solen skinner fra den
								blaa Himmel, da vil han gjenkjende Skildringen og kalde Norden et
								Feeland.Det var denne Pragt, Vennerne beundrede. De store Træer paa
								Castelsvolden syntes crystalliserede imod den blaa Luft. Sundet var
								endnu ikke lagt til, Skibe giede forbi med udspændte Seil, i den
								røde Aftensol. Den svenske Kyst syntes at være rykket nærmere, man
								kunde see de enkelte Huse i Landskrone. Det
								var smukt, derfor var der ogsaa mange Spadserende paa Volden og
								Langelinie.»Sverrig synes saa nær, at man kunde svømme
								derover!« sagde Vilhelm.»Den Tour blev for lang!« svarede Otto, »men
								jeg gad nok boltre mig derude i det blaa, dybe Vand!«»Hvor det forfrisker En!« sagde Vilhelm,
								»naar Vandet spiller op om Kinderne! mens jeg var hjemme, svømmede
								jeg altid i store Belt Ja, De er nok en halv Fisk, naar De kommer i
								Vandet!«»Jeg?« gjentog Otto og taug, men begyndte derpaa med en Slags
								Forlegenhed, som var ham fremmed, man skulde troe det var ham
								ubehageligt at tilstaae en Mangel. »Jeg svømmer ikke!«»Det maa læres til Sommer!« sagde Vilhelm.»Der er meget, der skal læres!« svarede Otto,
								»Svømning bliver nok det sidste.« Han vendte sig nu pludselig mod
								Castellet og blev  staaenae. »See
								dog, hvor melancholsk og stille!« sagde han og ledhe igjen Samtalen
								hen paa, hvad der omgav dem. »Skildvagten ved Fængselsbygningen
								gaaer saa roligt op og ned; Solen skinner paa hans Bajonet Hvor det
								minder mig om et nydeligt Digt af Heine; det
								er som om han skildrede denne Fæstning og denne Soldat, men i
								Sommervarme, man seer det lyslevende, som her, Geværet glindser i
								Solen, og Digteren ender saa gribende! »ich wollt' er schosse mich
								todt!« - Her er romantisk smukt! til høire den levende
								Promenade og Udsigten over Sundet, til venstre den øde Plads, hvor
								de militaire Forbrydere blive skudte og tæt derved Fængselet med
								Bjælkepalissader. Solskinnet kommer neppe ind af disse Vinduer. Dog
								kan Fangen vist see os, som spadsere paa Volden!«»Og misunde os vor gyldne Frihed!« sagde Vilhelm.»Maaskee spotter han den!« svarede Otto. »Han
								er bundet til sit Kammer og den lille Gaard bag Bjælkeplankeværket;
								vi ere bundne til Kysten, kunne ikke med Skibene flyve ud i den
								store, deilige Verden. Vi have ogsaa Lænke om Benet, kun at vor er
								lidt længere end Fangens; men det ville vi ikke tænke paa! lad os
								gaae ned, hvor de smukke Damer vandre!«»For at see og sees!« udbrød Vilhelm. »Spectatum veniunt; veniunt
								spectentur ut ipsæ,« som Ovid siger!«Vennerne gik ned af Volden.»Der kommer jo min Elev, den lille Jonas!«
								udbrød Vilhelm. Drengen saae anderledes heel
								ud i Klæder, end da han sidst optraadte; ihast tog han sin lille
								Kasket af og blev staaende, en ung fattig Pige holdt ham ved
								Haanden.»God Dag! min raske Dreng!« sagde Vilhelm, og
								hans Blik faldt paa Pigen; hun var af en overordentlig fiin
								Skabning; havde hun holdt sig bedre, havde hun været en fuldkommen
								Skjønhed Det var Psyche selv, som stod hos Amor. Hun smilte venligt;
								den Lille havde vist sagt hende, hvem de Herrer vare; men hun blev
								blodrød og slog Øiet ned, da Vilhelm saae
								tilbage paa hende; han vinkede af Jonas, der strax kom. Pigen var
								hans Søster, sagde han, hun hed Eva. Vilhelm nikkede til hende og Vennerne gik
								videre.»Det var en deilig Pige!« sagde Vilhelm og
								saae endnu engang tilbage. »En Rosenknop, der kunde kysses til den
								blev en udsprungen Rose!«»Ved det Experiment kan Rosenknoppen let knækkes!« svarede Otto, »det er i det mindste Tilfældet med de
								virkelige Blomster; men see dog ikke mere tilbage! det er Synd!«»Synd?« gjentog Vilhelm, »ja det er da en
								meget uskyldig Synd! De kan troe, det smigrer det lille Væsen, at vi
								beskue hendes Deilighed Jeg kan ret tænke mig, hvor lokkende et
								kjærligt Øiekast af en ung, rig Herre kan være for sligt et svagt,
								qvindeligt Gemyt. De søde Ord, man kan sige, er en Gift, der gaaer
								over i Blodet. Endnu har jeg da en god Samvittighed, ikke een
								uskyldig Sjæl har jeg forgiftet!«»Og De er dog ung og rig nok dertil!« gjentog Otto med en blandet Bitterhed. »Vore Venner foregaae os med et
								godt Exempel! der komme nogle fra vort Aar! De kjende til Roserne!«»God Aften Du!« raabte tre, fire til Vilhelm,
								hvem Hilsenerne meest syntes at gjælde.»Er De Dus med alle disse?« spurgte Otto.»Ja!« svarede Vilhelm, »vi ble ve det ved et
								Rusgilde. De drak Alle Dus, jeg kunde da ikke undslaae mig. Jeg
								giver ellers ikke gjerne mit Du uden til mine Nærmeste. Det har mig
								noget beslægtet, noget helligt. Mange kunne strax kaste det til den
								første den bedste, drikke de et Glas sammen. Ved Rusgildet kunde jeg
								ikke sige nei.«»Hvorfor ikke det?« svarede Otto, »det vilde
								aldrig have generet mig.«Begge Vennerne vandrede Arm i Arm videre. Vi see dem først igjen ud
								paa Aftenen hos en adelig Familie, hvis Navn og Stand findes i den
								danske Statskalender; det vilde altsaa være udelicat at nævne disse
								i en Fortælling, hvis Begivenheder ligge os saa nær. Store Selskaber ere de kjedeligste. I disse har man to Slags
								Pinebænke. Enten bliver man spændt fast ved Spillebordet, eller
								faaer en Plads, stillet op til Væggen, hvor man med Hatten i
								Haanden, eller senere, med denne ved sine Fødder, maa staae, selv
								under Maaltidet. Dog dette Huus var et af de aandrige. Du, som
								gjenkjender det, vil erkjende, at det ikke kan tælles mellem
								dem Hvor Hverdags-Sladdrens matte Fisk Blev daglig dækket
								Dig paa Disk.*Denne Aften lære vi ikke at kjende Familien, men kun deres smukke
								Julefest.* Christian Winther.I et stort Værelse var Selskabet samlet, Astral-Lampen brændte svagt,
								men det var med Flid, for at Effecten kunde være større, naar
								Salsdøren aabnedes, og Børnene flokkede sig der, forventningsfulde
								og lykkelige.Nu traadte Vilhelm hen til Claveret, nogle
								Accorder bragte Stilhed og Opmærksomhed Under dæmpede Toner traadte
								da fra Sidedøren tre hvidklædte Piger ind, hver med et langt Slør
								over Nakken, et blaat, et rødt og et hvidt. Hver holdt en Urne i
								Armen, og de forestillede Sandsigersker fra Østerland De bragte Held
								eller Uheld, hvilket de fortalte hver i et lille Vers. Man maatte
								trække et Nummer, og efter dette fik man siden sin Gave paa
								Juletræet Een af Pigerne bragte Nitter, men hvilken? Ja, nu gjaldt
								det at være et Lykkens Barn. Enhver, selv Børnene, drog sit uvisse
								Nummer, kun med Huuslægen og et Par ældre Damer af Familien skete
								der Undtagelse; dem blev et særegent Tal stukket i Haanden, deres
								Gaver vare beregnede forud.»Hvo bringer mig Lykke?« spurgte Otto, da de
								tre smukke unge Piger nærmede sig ham. Den hvidklædte var Vilhelms ældste Søster, Frøken Sophie, som var her i Besøg denne Vinter.
								Hun lignede Broderen. Det hvide Liin om Hovedet hævede hendes
								udtryksfulde Ansigt; hun hæftede sit Øie fast paa Otto, og maaskee fordi han var Broderens Ven, hævede hun
								Pegefingeren. Mon hun vilde advare eller tilskynde? Otto ansaae det for en Tilskyndelse, greb i
								Urnen og fik Nummer 33. Alle vare forsørgede. Pigerne forsvandt og
								Salens Fløidøre aabnedes.Et blændende Lys strømmede Selskabet imøde. Et prægtigt Grantræ,
								besat med antændte brogede Smaalys, og behængt med Knitter-Guld,
								forgyldte Æg og Æbler, Krakmandler og Druer, blændede Øiet. Paa
								begge Sider af Træet vare Grotter af Gran og Mos, behængte med røde
								og blaa Papirslygter. I hver Grotte var et Alter; paa det ene stod Johan fra Bolognas svævende Merkur, paa
								det andet, i halv Størrelse, en Gips Afstøbning af Thorvaldsens Hyrdedreng. Trinene vare
								overdyngede med Presenter, paa hvilke de forskjellige Nummere vare
								hæftede.»Superbe! nydeligt!« lød det fra alle Sider,
								og de lykkelige Børn jublede i Glæde. Man tog Plads i en Halvkreds,
								den ene Række bag den anden. Nu traadte en af Husets Fættere frem,
								en ung Poet, der, om vi ikke feile, senere er traadt op mellem
								Anonymerne i Nytaarsgave fra danske Digtere;
								han var i Aften klædt som Magier og fremsagde et lille  Digt, der forklarede, at enhver havde jo
								selv grebet i Skjebnens Urne, Ingen kunde altsaa blive vred, om der
								fulgte Hæder eller Spot. Det var Skjæbnen og ikke Fortjenesten, som
								her dominerede. - To smaa Drenge, med store Sommerfuglevinger og
								Gevander, frembar de forskjellige Gaver. Et af de Nummere, der med
								Flid var givet en af de ældre Damer, blev nu opraabt, og begge
								Drengene frembar en stor, tung Hankekrukke af Pottemagerleer. En
								lang Signatur af to Ark Papir, hang ned fra den og man læste med
								store Bogstaver: »Middel mod Frost.« Krukken
								blev aabnet og en nydelig Boa trukket frem, den overraktes til
								Damen.»Hvad Nummer har De min naadige Frøken?« spurgte Otto Vilhelms Søster, der nu, befriet fra sit lange Slør,
								traadte ind og tog en Plads ved Siden af ham.»Nummer 34!« svarede hun. »Jeg skulde beholde det sidste, jeg havde
								tilbage, naar de Andre havde taget.«»Vi ere da Naboer i Skjæbnens Række!« svarede Otto. »Jeg har Nummer 33.«»Saa faaer en af os vist noget meget daarligt!« sagde Sophie. »Saa vidt jeg veed, er kun hvert
								andet godt.«I det samme lød hendes Nummer. Digtet, som fulgte med, forklarede, at
								kun et poetisk, ædelt Gemyt fortjente denne Gave. Det var et fransk,
								illumineret Træsnit, en simpel, men rørende Idee. Man saae en
								tilfrosset Søe, kun den nøgne Iisflade til Horizonten. Et Hul var
								brudt i Isen, tæt ved laae en Hat med rødt Foer; ved Siden sad en
								Hund med alvorlige Øine, stille og ventende. Rundtom Isens
								gjennembrudte Aabning viiste sig Spor af, at Hunden havde kradset i
								den faste Iisskorpe. »Il attend toujours,«
								var den hele Underskrift.»Det er herligt!« udbrød Otto. »En rørende
								Tanke! Hans Herre sank i Søen og den.troe Hund venter stedse; gid
								det var tilfaldet mig!«»Det er smukt!« sagde Sophie og et veemodigt
								Blik gjorde den unge Pige skjønnere.Senere kom Touren til Vilhelm.»Luk Pakken op, og De skal findeDet Allerskjønneste herinde!«lød Verset. Han lukkede op, og der laae et lille Speil. »Ja det var
								bestemt for en af Damerne!« sagde han; »der havde det talt Sandhed,
								her ghør det kun Naf af Folk!«»Til mig er der nok slet intet, uden mit Nummer!« sagde Otto til sin Nabo, da alle Presenter syntes
								uddeelte.»Det sidste er 33!« sagde Fætteren, og fremtog en Papirs-Rulle, der
								havde forstukket sig mellem det Grønne. Den blev rullet op. Det var
								et gammelt Stamtræ af en uddød Slægt. Ridderen laae nederst med
								Skjold og Harnisk, ud af Brystet voxte det mangegrenede Træ med
								Skjolde og Navne. Rimeligviis var det kjøbt paa en Auction mellem
								andet Skramlerie og nu ved Julen, da alle Gjemmer bleve efterseete
								for at benytte Alt som Spøg eller Alvor, taget med til Juletræet.
								Fætteren læste følgende Vers:Er Du af Adel ei - nu desto bedre:Da gjælder dette Træ ei dine Fædre,Din stolte Slægt, det gjælder Dig alene!Fra Dig udgaae berømmelige Grene.Fremstaaer Du der, hvor Adel er det største,Viis da Dit Stamtræ. Du er der den første!Fra denne Time her Du adlet være,Du vil ei glemme Ridderpligt og Ære!»Gratulerer!« sagde Vilhelm leende. »Nu
								kommer De til at betale Rangskat.«Et Par af de nærmeste Damer frembragte ogsaa smilende en Slags
								Lykønskning; Sophie alene blev taus og
								betragtede en af de andre Damers Presenter, en smuk Naalepude i Form
								af en broget Sommerfugl.Den forreste Række reiste sig nu, for nærmere at see, hvor smukt
								Juletræet var arrangeret. Sophie drog een af
								Damerne med sig.»Lad os see de smukke Statuer!« sagde hun, »Hyrdedrengen og Mercur!«»Det passer sig ikke!« hvidskede Damen, »men see, hvilke deilige,
								store Rosiner der hænge i Træet!«Sophie traadte hen for Thorvaldsens Hyrdedreng. Damen hvidskede til
								en Veninde: »det seer dog underligt ud, at hun seer paa de Figurer!«»O,« svarede denne, »hun er Kunstelsker, veed De nok! tænk, paa
								sidste Udstilling gik hun med sin Broder ind i den store Sal, hvor
								alle  Gibs-Afstøbningerne staae. Dem
								saae hun paa! baade Herkules og de andre, uanstændige Figurer, og
								saa sagde hun, det var ypperligt! det skal nu være saa naturligt!
								ellers er det en nydelig Pige!«»Skade, hun er lidt skjæv!«Sophie nærmede sig; begge Damerne gjorde Plads for hende og indbød
								hende kjærligt, dog at sidde hos dem. »Du søde Pige!« udbrød de.V- Hør nu Paukers og Trompeters Klang,Forstemte Violiner, Skrig og Sang.Jetzt ist, Hurra!Der Doctor da!Her Bakken er, som vi vil gjæste!J.L. Heiberg.Ikke Skridt for Skridt ville vi følge Hovedpersonerne i vor
								Fortælling; men kun gjengive de fremtrædende Livsmomenter, disse
								være smaae eller store; vi gribe dem, naar de kunne bidrage til at
								gjøre det hele Malerie mere beskueligt.Vinteren var forbi; Trækfuglene havde alt længe været her, Marker og
								Skove stode grønne, og hvad der for Vennerne var lige saa
								interessant, de havde heldigt bestaaet examen
									philologicum. Vilhelm der, strax efter denne, havde
								ledsaget Søsteren hjem, var igjen vendt tilbage, sang med den lille
									Jonas, tænkte paa philosophicum, men ogsaa paa at nyde Sommeren, saa smuk og
								kort den er her i Norden.Det var Sanct-Hans Dag. Familierne fra Kjøbenhavn vare flyttede ud i
								deres smukke Lyststeder paa Strandveien, hvor Ridende og Kjørende
								bruste forbi, og hvor Chausseen var opfyldt med Gaaende. Den hele
								Vei gjengav et Billede af Livet paa Parises Boulevard Solen brændte,
								Støvet hvirvlede høit op i Luften, derfor valgte en Deel den
								behagelige Tour med Dampskibet langs Kysten, hvor man kunde see den
								hele Færdsel paa Landeveien, uden at lide af Støv og Solhede. Skibe
								krydsede forbi; raske Matroser kappedes, ved stærke Aaretag, at roe
								omkap med Dampskibet, hvis sorte Røg, som en Dæmon, halv hvilede paa
								Skibets Top, halv svævede hen i Luften.Flere unge Studenter, blandt hvilke Vilhelm
								og Otto vare, stege iland ved
								Charlottenlund, Kjøbenhavnernes meest besøgte Lystskov. Det var
								første Gang Otto var her, første Gang han
								skulde see Dyrehaven.En Sommer Eftermiddag i Linkens Bad ved Dresden har noget beslægtet med Charlottenlund, kun at den
								danske Skov er større, at vi, istedetfor Elben, have Sundet, der her
								er tre Mile bredt, og hvor  ofte over
								hundrede Skibe, af alle europæiske Flag, glide forbi. Et Musikchor
								spillede af Præciosa, de hvide Telte skinnede som Snee eller Svaner
								mellem de grønne Bøge. Hist og her var gjort af Græstørv en Kamin,
								hvori man kogte og stegte, saa den blaa Røg hvirvlede op mellem
								Træerne. Udenfor Skoven holdt, i lange Rækker, Bøndervogne. »Caffemøller« kaldede; de svare til
								Neapolitanernes Corricolo, Parisernes Coucou, samme Billighed, samme Overlæssen
								med Passagerer, og derved høist malerisk Gruppering. Vi have det
								genialt opfattet paa et Malerie af Marstrand. Mellem Ager og Eng gaaer det saa lystigt til
								Dyrehaven; Vennerne vandre langs Stien.»Skal jeg børste Herrerne!« raabte paa eengang fem til sex
								Smaadrenge, som trængte sig om Vennerne, i det de nærmede sig
								Indgangen til Dyrehaven. Uden at faae Svar, begyndte Drengene strax
								Alle at børste dem Støvet af Klæder og Støvler.»Det er Kirsten Piils Pager!« sagde Vilhelm leende. »De sørge for, at man kan
								træde nydeligt op. Men nu ere vi pudsede nok!« en Sexskilling
								lyksaliggjorde disse smaae Savojarder.Parisernes »Champs Élysées« ved en stor
								Folkefest, naar Theatrene ere opslaaede, Gyngerne svæve, Trompeter
								og Trommer ville bedøve den blødere Musik, og Menneskevrimlen, som
								et Legeme, bevæger sig mellem Boder og Telte, er meest beslægtet med
								det Skue, den saakaldte Dyrehavsbakke frembyder. Det er Neapeh »Largo del
									castello« med sine dandsende Aber, skrigende Bajazzer, den
								hele bedøvende Jubel, der er henflyttet i en nordisk Bøgeskov. Ogsaa
								her paa Brædehusene vise store, grelle Malerier, hvilke kostelige
								Skuespil man kan nyde derinde. Den smukke Beriderske staaer paa
								Brædebalkonen og smælder med Pidsken, medens Harlequin støder i
								Trompeten. Store brogede Poppegøier, lænkede til en Stang, nikke
								over Mængdens Hoved Her staaer en Bjergmand i sin sorte Dragt og
								viser et Bjergværks Indre. Han dreier Positivet og under Musik stige
								Dukkerne op og ned En anden viser Frederikssteens prægtige Fæstning:
								»det hele Cafalleri og Infanteri, der have lidt usigeligt meget! her
								en Mand uden Gevær, der en Gevær uden en Mand! her een uden
								Bangeneet, der en Bangeneet uden een, og dog ere de glade og
								tilfredse, thi de have forvundet deres Seier!«* - Hollandske
								Vaffelboutikker, hvor de smukke Hollænderinder i deres Nationaldragt
								varte op, lokke Unge * Udraaberens egne Ord. og Gamle. Her er Perspectiv, der en
								sjelden dansk Stud, o.s.v. Høit mellem de friske Trægrene flyver
								Gyngen. Er det to Elskende, som der svæve? Luftningen tager i Pigens
								Kjole og Schawl, den unge Mand snoer sin Arm om hendes Liv, det er
								for Sikkerheds Skyld, hun sidder da mere tryg. Neden for Bakken
								koger og braser man, det synes en heel Zigeuner Leier. - Under Træet
								sidder den gamle Jøde, det er just hans halvtredsindstyveaarige
								Jubilæum, i et halvt Aarhundrede sang han her sin komiske
								Doctorsang. Nu, vi læse dette, er han død, det characteristiske
								Ansigt Støv, de talende Øine lukkede, hans Sang forsvundne Toner.
									Oehlenschläger har i sit Sanct-Hans
								Aftenspil opbevaret hans Billede, og det vil leve, som Mester Jakel, vor danske Thespis, vil det. Fra Fader til Søn arvedes Marionetter og
								Stykke, hvilket gjentages hver Qvarteer paa Dagen. Den aabne Natur
								er Tilskuerplads, og efter hver Forestilling gaaer Directeuren selv
								om med Tallerkenen.Dette var det første Skuespil herude, Vennerne fik at see. Ikke langt
								herfra stod en bondeklædt, halvgammel Taskenspiller med et simpelt,
								stygt Ansigt. Skjorteærmerne vare smøgede op og viste laadne,
								muskelstærke Arme. Mængden, som drog fra Mester Jakel, da
								Tallerkenen der begyndte at gaae om, skjød Otto og Vilhelm med, hen
								imod den lave Skranke foran Taskenspillerens Bord.»Træd indenfor, mine naadige Herrer, mit høie Herskab!« sagde
								Taskenspilleren med en Betoning af Ordene, der tydede paa, at han
								var født tydsk. Han aabnede Skranken, begge Vennerne bleve formeligt
								stødte derind, de toge Plads paa Bænken, saa vare de dog uden for
								Trængselen.»Vil den velbaarne Herre holde dette Bæger!« sagde Taskenspilleren og
								rakte Otto et af sine Apparater. Otto fæstede sit Blik paa Manden, denne var
								beskjæftiget med sin Kunst, men Ottos Kinder
								og Pande bleve pludseligt som et Blod og derpaa gik Dødens Bleghed
								over hans Ansigt; hans Haand skjælvede, men det var kun et Moment,
								han samlede igjen hele sin Sjælskraft og syntes den samme som før.»Det var en meget god Kunst!« sagde Vilhelm.»Ja vistnok!« svarede Otto, men han havde
								aldeles intet seet. Hans Sjælelige var grebet. Manden gjorde endnu
								nogle Kunststykker og nærmede sig derpaa med Tallerkenen. Otto lagde et Markstykke og reiste sig i det
								samme for at gaae. Manden saae den store Skilling, et  Smiil spillede ham om Munden, han saae paa
									Otto og et forunderligt ondt Udtryk laae
								der i det sledske Blik, hvormed han høit udtalte sin Tak: »Hr. Otto Thostrup er altid saa naadig og god!«»Kjender han Dem?« spurgte Vilhelm.»Man har Æren!« grinede Taskenspilleren og gik videre.»Han har gjort Kunster i de jydske Byer og paa min Faders Gaard!«
								hvidskede Otto.»Altsaa et Barndoms Bekjendtskab!«sagde Vilhelm.»Et Barndoms!« gjentog Otto og de banede sig
								Vei gjennem Vrimmelen.De mødte et Par unge Adelsmænd, beslægtede med Vilhelm, Fætteren som
								ved Juul skrev Vers til Juletræet, og endnu et Par Venner fra
								Rusgildet, og Selskabet voxte. De vilde, som flere, blive Natten
								over her i Skoven og ved Midnat drikke af Kirsten Piils Kilde. Med
								Mørket blev her først lystigt, sagde de; men Otto
								havde bestemt at være i Byen ud paa Aftenen. »Det bliver der
								intet af!« sagde Poeten, »vil De afsted, da binde vi Dem fast til
								een af os!«»Saa tager jeg ham med mig paa Ryggen,« svarede Otto, »og løber dog til Byen. Hvad skal jeg her i Skoven
								om Natten?«»Være lystig!« svarede Vilhelm. »Kom nu ikke
								med noget Drillene, eller jeg slaaer ogsaa engang bagud!«Lirer, Trompeter og Trommer brusede mellem hverandre. Bajazzo brølte, et Par gamle hæse Jomfruer
								sang og klimprede paa Guitar; det var komisk eller rørende, ligesom
								man var oplagt til. Aftenen nærmede sig, og nu blev Trængselen
								større, Glæden mere støiende.»Men hvor er Otto?«, spurgte Vilhelm. Otto var
								forsvundet i Trængselen. Det nyttede ikke at søge; Tilfældet maatte
								føre dem sammen. Var det med Forsæt, han havde trukket sig bort?
								Ingen vidste hvorfor, Ingen drømte om, hvad der var foregaaet i hans
								Sjæl.Det blev Aften. Som to bevægelige, brogede Baand syntes Vei og Sti
								udenfor Dyrehaven; i denne selv tog Vrimmelen kjendelig af Nu var
								Landeveien en Dyrehavsbakke. Vognene joge forbi hinanden, som til en
								Væddekjørsel, Folk skreg og sang, om ikke melodisk, som Fiskernes
								Barcarole under Lido, saa dog med en Sydboes
								hele Carnevalsglæde. Dampskibet pilede langs Kysten; rundt om fra
								Haverne, ved de smukke Villaer, steeg Raketter op i den blaa Luft,
								Nordens Moccoli ovenpaa Dyrehavens Carneval.Vilhelm blev med sine unge Venner i Skoven,
								der vilde de jo ved  Slaget tolv
								drikke af Kirstens Kilde. Mænd og Koner, Piger og Karle af
								Almueklassen og lystige unge Mennesker maatte saaledes her nyde
								Sanct-Hansnat. Endnu støiede Musikken, Gyngerne vare i Bevægelse,
								Lanterner hængte ud, mens Nymaanen tittede ind mellem de mørke
								Trægrene.Henimod Midnat hendøde Larmen; kun en blind Bonde sad endnu og gned
								paa de tre Strænge af Violinen; nogle Tjenestepiger gik med deres
								Kjærester Arm i Arm og sang. Klokken tolv flokkedes Alle om Kilden,
								og drak det klare, iiskolde Vand. Ikke langt derfra lød smukt, i den
								tause nat, et fiirstemmigt Mands-Chor. Det var, som Skovens Alfer
								sang til Kildenymphens Priis.Paa Bakken var nu tomt og stille. Bajazzo og
									il Padrone sov under sarnme Dyne bag den
								tynde Lærredsvæg. Maanen gik ned, men det var de lyse Nætter; en
								skjønnere Stjernehimmel har ingen frostklar Vinternat. Vilhelms Selskab var lystigt, Timerne fløde
								let hen; med fiirstemmige Sange vandrede Selskabet gjennem Skoven ud
								mod Stranden. Dagen gryede alt; en rød Stribe i Horizonten bebudede
								dens Komme.Naturen sang for dem Mythen om Verdens Skabelse, saaledes som den
								sang for Moses, der nedskrev denne Guds
								Stemme gjennem Naturen. Lyset spredte Mørket, Hav og Himmel skiltes
								ad; først viste Fuglene sig i den klare Luft, senere reiste sig
								Markens Dyr og sidst kom Menneskene til Syne.»Morgenen er ordenlig lummer!« sagde Vilhelm.
								»Søen seer ud som et Speil! skal vi ikke gaae i Vandet?«Forslaget blev antaget.»Der have vi alt Najaderne!« sagde Een af Selskabet, i det en Flok af
								Fiskernes Koner og Døttre kom med bare Fødder, det grønne Skjørt
								opkiltret og Kurven paa Ryggen, hvori de bare Fisk til Kjøbenhavn.
								De lystige Fættere gave den Smukkeste et Blik, saa varmt og
								funklende som Solen selv gav, der i dette Øieblik stod op og
								skinnede hen over Sundet, hvor en prægtig Tremaster laae med alle
								Seil heisede for at opfange hver Luftning. Selskabet kom ned til
								Stranden.»Der er alt Een ude i Vandet!« sagde Vilhelm.
								»Han tager gode Tag! det er en ypperlig Svømmer!«»Her ligge hans Klæder!« sagde en af dem.»Hvad!« udbrød Vilhelm, »det er Otto Thostrups Frakke! men Otto kan jo ikke svømme! jeg har aldrig
								kunnet faae ham i Vandet med! naa, vi skal ud at gjøre
								Bekjendtskab!«»Jo, vist er det ham!« sagde en af de Andre. »Nu træder han Vande!«»Men, saa har han jo været i Skoven inat!« udbrød Vilhelm. »Jo, det er en deilig Fugl! os løber han fra! det
								skal blive betalt God Morgen Otto Thostrup!
								raabte han, »har De ligget i Nat i Søen, eller paa andre upassende
								Steder? Det hører ikke til de Civiliseredes Sæder at forlade sine
								Venner, uden at sige et Ord! da De viser Dem som et Natur-Menneske,
								ville vi tage Pakkenillikerne! det kan ikke genere Dem in pnris naturalibus at søge os i Skoven!«Otto hævede Hovedet, men blev taus.»Naa, vil De ikke til at komme op ?« raabte Vilhelm. »Kun knælende for Enhver af os faaer De igjen
								Stykker af Deres Habit, at De kan komme til at see ud som en dannet
								Europæer!« han uddeelte nu til de Andre Tøiet, hver holdt sit Stykke
								i Haanden.»Lad de Narrestreger være!« raabte Otto, med
								en forunderlig Alvor! »Læg Klæderne og gaae Eders Vei!«»Jo, det kan De troe vi gjøre!« sagde Vilhelm. »De er rigtignok en deilig Mikkel! De kan ikke
								svømme, siger De! jo De skal artigt op at knæle!«»Gaae bort!« raabte Otto, »eller jeg svømmer
								ud i Strømmen og kommer aldrig mere tilbage!«»Det kunde være ganske originalt!« svarede Vilhelm! »Svøm ud eller kom op og knæl!«»Vilhelm!« raabte Otto
								med et gribende Suk, og svømmede i store Tag øieblikkeligt
								udad.»Der gaaer han!« sagde en af Selskabet, »han veed godt at skjære
								igjennem! det er en herlig Svømmer!«Smilende stirrede de hen over Fladen, Otto
								vedblev at svomme udad.»Men hvor vil han hen?« udbrød, noget alvorligt, een af Selskabet.
								»Han maa jo miste Kræfterne, før han kommer det Stykke tilbage
								igjen!«»Han er dog ikke bleven gal!« udbrod Vilhelm.
								»Lad os faae Baaden løs og roe efter, det kan blive ham en slem
								Historie!«De løste Baaden. Otto svømmede langt ude; de
								styrede efter ham med raske Aareslag.»Hvor er han nu?« raabte Vilhelm et Øieblik
								efter, »jeg seer ikke hans Hoved!«»Jo der stiger det igjen,« sagde en Anden, »men Kræfter har han ikke
								mange fleer!«»Afsted! Afsted!« raabte Vilhelm, »han
								drukner, komme vi ham ikke til Hjelp. Han synker, see dog!«Al Kraft havde forladt Otto, hans Hoved
								bøiede sig under Søen og forsvandt. Vennerne vare tæt ved; Vilhelm og et Par af de bedste Svømmere
								kastede Støvler og Frakke, sprang i Søen og dukkede under Vandet.
								Der gik et kort, taust Øieblik. Een af Svømmerne hævede sig; »han er
								død!« vare de første Ord man hørte. Nu viste Vilhelm sig og de tre Andre; de holdt fast ved Otto, nær var Baaden kantret ved at faae ham
								op i den. Han laae dødbleg, en smuktformet Marmorstatue, et Billede
								af en ung Gladiator, faldet paa Arena.Vennerne tumlede med ham, gned hans Bryst og Hænder, medens to Andre
								roede mod Land.»Han aander!« sagde Vilhelm.Otto aabnede Øinene, hans Læber bevægede sig; hans Blik blev fastere;
								en stærk Rødme gik over hans Bryst og Ansigt; han hævede sig i
								Veiret; Vilhelm understøttede ham. Med eet
								drog han et dybt Suk, stødte Vilhelm bort og
								greb, som en Vanvittig, efter et af Klædningsstykkerne, som han
								kastede over sig; med krampagtig Skjælven om Læberne sagde han til
									Vilhelm, som holdt hans Haand: »Jeg hader Dem!«VI - Bist Du Prometheus, der die Wunden fühlet?Bist Du der Geier, der sein Herz durchwühlet?J. Chr. v. Zedlitz's Todtenkränze.Ingen halv Time efter denne Begivenhed, rullede en Vogn afsted til
								Byen; en stor tresædet Vogn, men foruden Kudsken sad kun een deri.
								Det var Otto; hans Læber vare blege, Døden
								havde jo berørt dem! ene jog han afsted, hans sidste Ord til Vilhelm havde ogsaa været hans eneste.»Han er blevet gal!« sagde een af Vennerne.»Det er en Raptus,« svarede en anden, »som den han fik ved Examen, da
								han under Mathematiken kun gav et Stykke hvidt Papir op, fordi han
								følte sig fornærmet af Opsynsmanden.«»Jeg kan ærgre mig over min tossede Spøg!« sagde Vilhelm. »Jeg maatte kjende ham bedre! han er en
								forunderlig, ulykkelig Characteer! giv mig Eders Haand! vi tale ikke
								til nogen om hvad der er skeet! det vil give Anledning til
								Folkesnak, saare ham dybt, og han er et fortræffeligt, herligt
								Menneske!«De gave hinanden Haand derpaa og kjørte til Byen.Samme Dag, henimod Aften, søge vi Otto. Vi
								finde ham paa sit Værelse. Taus, med korslagte Arme stod han foran
								et Kobberstykke, som forestillede Horace
								Vemets Fremstilling af Mazeppa, der
								nøgen, bundet til den vilde Hest jager gjennem Skoven. Ulvene stikke
								deres Hoveder frem og vise de skarpe Tænder.»Mit eget Liv!« sukkede Otto, »ogsaa jeg er
								bundet til den vilde Hest, der jager afsted Og ikke en Ven, ikke en
								eneste! Vilhelm, jeg kunde dræbe Dig! dem
								Alle kunde jeg see i Blod! o almægtige Gud!« han knugede Hænderne
								for sit Ansigt, kastede sig i en Stol, men Øiet fæstede sig igjen
								paa Billedet, det viste et Moment, beslægtet med hans Sjælstilstand.I det samme gik Døren op og Vilhelm stod
								foran ham.»Hvorledes er det med Dem, Thostrup?« sagde
								han. »Vi ere jo Venner som før?« han vilde række ham Haanden. Otto
								trak sin tilbage. »Jeg har intet gjort, der saaledes kunde fornærme
								Dem!« sagde  Vilhelm, »det Hele var
								en Spøg! giv mig Deres Haand og vi tale ikke mere derom!«»Den jeg hader, rækker jeg aldrig min Haand,« svarede Otto og hans Læber vare hvide som hans
								Kinder.»Det er anden Gang i Dag, De siger disse Ord!« udbrød Vilhelm og Blodet steg ham op i Ansigtet.
								»Vi vare Venner, hvorfor kunne vi ikke være det længer? Har man
								bagtalt mig for Dem? Hvad har man paaløiet mig? Siig mig det ærligt,
								og jeg skal kunne forsvare mig!«»De maa skydes med mig!« sagde Otto, og hans
								Blik blev mørkere. Vilhelm taug, der var et
								Øieblik stille. Otto undertrykkede et dybt
								Suk Endelig brød Vilhelm Tausheden og sagde med alvorlig, bevæget
								Stemme: »Jeg har megen Letsindighed, spøger saa ofte og griber Alt
								fra den morsomme Side; men derfor har jeg dog Hjerte og Følelse. De
								maa have erkjendt, hvor kjær De var mig frem for de fleste Andre. De
								er det endnu, skjøndt De fornærmer mig. I dette Øieblik er Deres
								Blod i Bevægelse, De vil ikke nu, men om nogle Dage, selv bedst
								erkjende, hvo af os der er den Fornærmende. De forlanger, jeg skal
								skydes med Dem; jeg vil det, dersom Deres Ære behøver denne
								Opreisning; men De maa give mig en antagelig Grund, jeg vil vide,
								hvorfor vi sætte Livet paa Spil. Lad nogle Dage gaae hen, overvei
								Alt med Deres Forstand og Hjerte! endnu vil det beroe paa Dem selv,
								om vi skulle blive Venner som før. Farvel!« Vilhelm gik.Ethvert af hans Ord var trængt til Ottos
								Hjerte. Et Øieblik stod han taus og indesluttet, da skjælvede
								uvilkaarligt hans Lemmer, Taarerne strømmede ud af hans Øine, det
								var Krampegraad, han knugede Hovedet tilbage. »Gud! hvor er jeg
								ulykkelig!« vare hans eneste Ord.Nogle Øieblikke gik; han havde udgrædt og var roligere; pludselig
								sprang han da op, skjød Skudden for Døren, trak Rullegardinerne ned,
								tændte sit Lys og saae endnu engang speidende omkring sig; ogsaa
								Klappen for Nøglehullet blev dreiet til. Han kastede Kjolen, og
								blottede sin Overkrop - - -.VII Byerne svæve forbi, neppe vi øine dem først.Fyensreisen
											af OehlenschlägerTidligt næste Morgen, medens Vilhelm endnu
								sov og drømte om de kjære Sødskende, lød bekjendte Fodtrin paa
								Trappen, Døren aabnedes og Otto traadte ind
								i Sovekammeret. Vilhelm slog Øinene op. Otto var bleg, en søvnløs Nat med Hjertets
								Sorg havde beaandet hans Øine og Pande.»Thostrupl« raabte Vilhelm med glad Overraskelse og strakte Haanden
								ud imod ham, men den sank igjen; Otto greb
								og trykkede den fast i sin, i det han med dyb Alvor tilføiede: »De
								har ydmyget mig! er det Dem Fyldestgjørelse nok?«»Vi ere altsaa Venner!« sagde Vilhelm.
								»Venner maae smukt bære over med hinanden. De var lidt sær igaar,
								jeg kan blive det imorgen; saa viser man Gjengjeldelse!«Otto trykkede hans Haand. »Vi tale aldrig med hinanden om hvad der er
								skeet igaar!«»Aldrig!« gjentog Vilhelm, grebet af Vennens
								forunderlige Alvor.»De er et ædelt og godt Menneske!« sagde Otto
								og bøiede sig over ham, hans Læber berørte Vilhelms Pande.Vilhelm greb hans Haand og saae ham trofast ind i Øiet »De er ikke
								lykkelig!« udbrød han, »om jeg ikke kan hjælpe, jeg kan ærligt dele
								Sorgen med en Ven! kjære Otto!«»Det er just, hvad vi aldrig maae, aldrig tør tale om!« svarede Otto. »Lev vel! jeg har bestemt at reise
								hjem; kun paa nogle Uger, det er jo Ferie! jeg har ikke været i
								Jylland, siden jeg blev Student Selv en Maaneds Ophold der kan ikke
								sinke mig, jeg er vel forberedt paa philosophicum!»Og naar vil De reise ?«spurgte Vilhelm.»Imorgen med Dampskibet! her er hedt og tungt inde i Byen! mit Blod
								bliver tykt. Det er jo ogsaa snart et Aar siden jeg saae dem der
								hjemme.«»Thostrup!« udbrød Vilhelm, i det en Idee pludseligt opstod hos ham. »Jeg kunde
								ogsaa have Lyst at see mine hjemme! de have skrevet til  mig, at jeg dog skulde komme! hør! læg
								Reisen over Fyen. Bliv blot tre, fire Dage hos os. Min Moders Vogn
								skal kjøre Dem til Middelfart. Siig ja, og saa reise vi endnu
								iaften!«»Det lader sig ikke gjøre!« svarede Otto; men
								en halv Time efter, da de begge sad ved Theebordet og Vilhelm gjentog sit Ønske, gav Otto efter, vist nok mere af en Slags
								Forbindtligheds-Følelse, end egentlig af Lyst Mod Aften vilde de
								altsaa afsted, i den smukke Sommernat gjennemreise Sjælland.Pyntede Familier spadserede ud af Porten til Sommertheatret og
								Frederiksberg; Aftensolen skinnede paa Friheds Støtten, den smukke
								Obelisk, om hvilken Wiedewelts Statuer
								staae; hvor endnu den ene græder i de hvide Marmorklæder.
								- Haand paa Brystet, Aldrig aldrig trøstet Stirrer hun hen
								paa den sorte Søe.* hvor Kunstnerens Øie lukkedes. Mon det var
								Erindringen her, der lagde det Mørke i Ottos
								Blik, i det hans Øie hvilte paa Statuerne, da de kjørte forbi,
								eller var det maaskee Afspeilingen af hans egen Sjæl, der laae i
								Øiet?»Her er levende og lystigt!« sagde Vilhelm,
								for at begynde en Samtale. »Vesterbro er da ogsaa vor brillanteste
								Forstad. Den er en heel By, en lille Stat! oppe paa Bakken ligger
								Kongens Slot, og der til Venstre mellem Pilene, Digterboligen, hvor
								gamle Rahbek boede med sin Kamma!«»Slot og Digterbolig,« gjentog Otto, »engang
								vil de rangere lige høit for Interessen!«»Snart vil den gamle Rønne blive revet ned!« sagde Vilhelm; »paa saa smuk en Plads, saa nær ved Byen, reiser
								sig en prægtig Villa og intet minder meer om Philemon og Bauds!«»De gamle Træer om Parken ville skaanes!« sagde Otto, »Blomsterne ville dufte i Haven og erindre om Kammas Blomster. Rahbek
								var ingen stor Digter, men han havde en sand Digtersjæl,
								arbeidede * Oehlenschläger. trofast i den store Viingaard,
								elskede Blomsterne, som Kamma elskede dem!«Vennerne vare Frederiksberg forbi. Slottets hvide Mure skinnede
								mellem de grønne Grene; bag Søndermarken udbredte sig den store,
								velhavende Landsby. Solen var nede, før de naaede Damhuset, hvor de
								vilde Svaner komme fra Havet og bygge i den ferske Indsøe. Her er
								det sidste Smukke; kun flade Marker og hist og her en Gravhøi
								begrændser Horizonten.Den klare Sommernat drog Blikket opad Postillonen blæste for dem i
								sit Horn og Vognen rullede mod Roeskilde By,
								Danmarks St. Denis, hvor Kongerne blive
								Støv, hvor Hroars Kilde endnu sprudler og
								blander sine Vande med Issefjordens.De kjørte til Vertshuset for at skifte Heste. En ung Pige førte de
								unge Herrer ind i et Gjæsteværelse; hun gik foran med Lyset, hendes
								slanke Figur og svævende Gang faldt strax Vilhelm
								i Øinene, hans Haand berørte let hendes Skulder, hun sprang et
								Skridt til Side, og fæstede sit smukke alvorlige Øie paa ham, men
								Udtrykket formildedes, hun smilte og rødmede paa eengang.»De er Søster til den lille Jonas!« udbrød
									Vilhelm, i det han gjenkj endte den unge
								Pige, han ved Juletid havde seet i Grønningen.»Ogsaa jeg,« sagde hun, »maa takke Dem for Deres Godhed mod den
								stakkels Dreng!« ihast satte hun Lysene og forlod, med et mildt
								Blik, Værelset.»Hun er smuk, meget smuk!« udbrød Vilhelm.
								»Det var et ganske behageligt Møde!«»Er det Dem, Hr. Baron, der gjør mig den Ære!« udbrød den indtrædende
								Vert, en gammelagtig Mand med et jovialt Ansigt. »Ja, Baronen vil
								nok see lidt til dem ovre i Fyen? Nu er det en Stund siden De var
								paa den Kant!«»Det er vor Vert!« sagde Vilhelm til Otto. »Han og hans Kone ere fødte paa mine
								Forældres Gods!«»Ja,« sagde Verten, »jeg har i min Ungdom skudt mangen Sneppe og
								Vildand med Hr. Baronens Fader! men Eva skal
								dække Bordet, Herrerne spise vist Aftensmad, og et godt Glas Punsch
								holder Hr. Baronen af, ligner De Deres salig Fader.«Den unge Pige dækkede Bordet i Sideværelset.»Hun er nydelig!« hvidskede Vilhelm til den
								Gamle.»Og ligesaa from og uskyldig, som hun er smuk!« svarede han. »Det  er meget sagt, da hun er et fattigt
								Barn og fra Kjøbenhavn. Vi have Gavn af hende og min Kone siger
								ogsaa: at Eva skal ikke komme fra os, før
								hun engang bliver godt gift!«Vilhelm inviterede Verten til at tage et Glas med, og den Gamle blev
								livligere og betroede nu, halvt hemmelighedsfuld, hvad der gjorde
									Eva saa agtværdig i hans Kones Øine og
								som jo ogsaa i sig selv var meget smukt. »Min Mutter,« sagde han,
								»var derinde i Kjøbenhavn for at faae en Opvartningspige. Ja der var
								nok at faae, og det skjønne Fruentimmer; men Mutter har nu sine egne
								Tanker og Meninger; hun har gode Øine, har hun! der kom nu en Deel
								og der kom ogsaa Eva! men Herre Gud! hun var meget fattigt klædt
								paa! spinkel og svag saae hun ud, hvad Gavn kunde hun vel gjøre? Men
								et rart Ansigt havde hun, og saa græd den stakkels Pige og bad
								Mutter dog at tage sig af hende, for hun havde det ikke godt hjemme
								og fra Kjøbenhavn vilde hun. Nu veed Mutter saadan at dreie sin
								Tale, - det er slemt, hun ikke er her hjemme iaften, det vilde have
								glædet hende saadan at see Hr. Baronen! - ja, hvad jeg nu fortalte,
								hun førte nu saaledes sin egen Snak, og saa tilstod Eva, hvorfor hun vilde bort. Seer De, Pigen
								er kjøn, og de unge galante Herrer i Kjøbenhavn havde nok lagt Mærke
								til hendes glatte Ansigt! ja det havde da de Gamle ogsaa! saadanne
								en, jeg kunde gjerne nævne ham, men det kan nu være det samme! en
								meget fornem Mand derinde, der ellers har baade Kone og Børn, havde
								snakket for Forældrene, og for saadanne fattige Folk ere 300 Rdlr.
								mange Penge, man kan nok undskylde dem; men Eva
								græd og sagde, hun før vilde gaae i Castelsgraven. Saa havde de
								nu saa mange Kunster for med det stakkels Barn; da hørte hun om
								Conditionen herude hos os. Hun græd, kyssede Mutter paa Haanden, og
								saa kom hun med, og siden have vi havt Gavn og Glæde af Eva!«Nogle Øieblikke efter traadte Eva ind. Ottos Øie hvilte veemodigt paa den skjønne
								Skikkelse; aldrig havde han endnu saaledes beskuet en Qvinde. Hendes
								Ansigt var overordentlig flint, Næse og Pande ædelt formede,
								Øienbrynene mørke, og i de sortblaa Øine laae noget veemodigt og dog
								lykkeligt; man kunde bruge om dette Blik det homeriske Udtryk: »at
								smile gjennem Taarer.« Hun meldte, at Vognen var spændt for.En fiin Iagttager vilde snart have bemærket, hvilken Forandring der
								ved Vertens Fortælling var foregaaet hos de to Venner. Vilhelm var ikke længere saa fri mod den
								stakkels Eva, Otto
								derimod nærmede  sig hende mere,
								og ved Afskeden rakte de hende hver en større Gave, end de ellers
								vilde have givet.Hun stod ene med Otto ved den aabne Dør og
								hjalp ham hans Reisekappe paa.»Bevar Deres Hjerte reent!« sagde han alvorligt. »Det er langt mere
								end Skjønhed!«Den unge Pige rødmede og saae forundret efter ham, saaledes talte
								ingen af hans Alder til hende. Vennerne rullede afsted.»Stakkels Pige!« sagde Otto, »men jeg troer
								det er skikkelige Folk hun er kommet til! -«»Hun har et forunderligt Blik!« sagde Vilhelm, »veed De hvad? Der er virkelig noget beslægtet deri
								mellem Dem og hende. Det var mig saapaafaldende!« -»Det er en Compliment, jeg ikke kan tage imod!« svarede Otto og smilte. »Hende vilde jeg nok ligne.«Klokken var ikke tre endnu, da Vennerne naaede Ringsted.»Saalangt inde i Sjælland har jeg endnu aldrig været!« sagde Otto.»Saa skal jeg være Deres Guide. Ringsted har
								een Gade .og en Stump, og man bliver slet opvartet, som De snart
								skal see og prøve. Imidlertid kan man tænke paa Hagbarth og Signe; ikke langt
								herfra, ved Sigersted, hængte hans Kaabe i
								Egen og Signelils Buur stod i Lue. Nu er der kun Mark og Eng, en
								Kjæmpehøi og den gamle Folkevise. Saa jage vi forbi det venlige Sorøe, der med Skoven speiler sig i den
								bugtede Sø; men vi faae ikke meget af det at see. Dog er her et
								andet romantisk Partie, en gammel Ridderborg forvandlet til Kirke,
								høit paa Bakken ved Søen, og, tæt ved, det skumle Rettersted Derpaa
								kommer man til Slagelse, en livligere By,
								med Antvorskov Kloster, Frankenaus Grav, og
								en Latinskole, berømt ved sine Digtere. Der har Baggesen og Ingemann svedet Latin.
								Ellers, da jeg der engang spurgte Vertinden om Byens
								Mærkværdigheder, erkjendte hun kun to: Bastholms
								Bibliothek og den engelske Sprøite. Theatret har til Fortæppe
								en Allee med et Vandspring, hvor Straalen er malet saaledes, at den
								synes at staae op fra Souffleurhullet, eller maaskee er det Hele den
								engelske Sprøite? jeg veed ikke! dets Gadedecoration præsenterer
								Byens Torv, hvorved alle Stykker faae noget hjemligt. See det er nu
								Byens nyere Historie! af den ældre og romantiske, da veed De, at det
								var her, hellig Anders var Sognepræst. Ja,
								det var en Mand! han er ogsaa besjunget af vore første Poeter! Vi
								ende derpaa med Korsøer, hvor Baggesen er født og Birckner begravet. I dens nyere Historie spiller Kong Salomon og Jørgen
								Hattemager en stor Rolle. Desuden veed jeg, at Byen skal have
								eiet et privat Theater, men det gik til Grunde, Decorationerne
								solgtes, en Møller kjøbte dem og bødede dermed paa sine
								Veirmøllevinger. Paa een Vinge var et Stykke af en Skov, paa en
								anden noget af en Stue eller Gade, og det ene jog saaledes efter det
								andet! mueligt er det kun Bagtalelsejeg har det fra Slagelse, og
								Nabobyer tale ikke godt om hinanden!« saaledes sladdrede Vilhelm fort, og Vennerne passerede den
								beskrevne Vei. De vare alt igjennem Slagelse
								og Bondebyen Landsgrav, da Vilhelm befalede Kudsken at dreie af til
								Høire fra den lige Landevei!»Hvor vil De have os hen?« spurgte Otto.»Gjøre Dem en Glæde! vi komme tidsnok til det kjedsommelige Korsøer! Dampskibet gaaer først over Klokken
								10 og den er ikke 7 endnu! De skal overraskes, jeg veed jo De er en
								halv Catholik! jeg fører Dem et Sted hen, hvor De skal troe Dem et
								Par hundrede Aar tilbage, og kunne hendrømme Dem i et catholsk Land!
								det er jo behageligt! ikke sandt?«Otto smilede. Vennerne steg af Vognen og gik over en Hvedemark. De
								vare paa en Høide, det hele Landskab udbredte sig for dem, de saae
								Beltet med Sprogøe og Pyen. Egnen rundtom var rigtignok flad, men Variationen af
								det Grønne, Aaen tæt ved, den mørke Stribe af Skov nær ved Korsøer, Bugten selv, og Alt i en varm
								Morgenbelysning, havde Effect. Vennerne dreiede om til høire og
								foran dem, paa en Høi, stod et stort Trækors med den Korsfæstedes
								Billede. Et lille Tag var bygget over Korset for Regnskyl, som man
								seer det endnu i Bayern. Frelserens Billede
								var af Træ, malet med stærke grelle Farver, en visnet Krands af
								Kornblomster hang over hans bøiede Hoved.»Det er mærkværdigt!« sagde Otto, »i vor Tid,
								1830, et saa catholsk Symbol i det lutherske Danmark! og dog -ja De vil lee af mig! jeg finder det
								smukt, det rører mig, stemmer til Andagt.«»Det grelle, smagløse Billede?« udbrød Vilhelm. »See, hvor plumpt! Haaret er tjæret, for at det kan
								holde Regnen ude. Bønderne her have deres egen Overtro. Lade de
								dette Kors forfalde, da have de ingen Lykke med deres Jorder. Det
								var paa denne Høi, hellig Anders, Slagelses berømte Sognepræst, vaagnede. Han
								var ved Christi Grav, men da han bad forlænge, seilede Skibet bort
								og han maatte blive. Da kom der en Mand og tog ham med paa sin Hest,
								de vilde ride til Joppe*, hellig Anders
								faldt i Søvn, men da han vaagnede, laae han her og hørte
								Slagelse Klokker klinge. Han red Byen de store Jorder ind paa et
								nattegammelt Føl, mens Kong Valdemar var i
								Badet; han kunde hænge sin Handske paa Solens Straaler. Høien her,
								hvor han vaagnede, blev kaldt Hvilehøi, Korset med Frelserens
								Billede sat herop, og det staaer endnu og erindrer om Sagnet og
								hellig Anders.« -En lille Bondepige klavrede i det samme op af Høien, men standsede,
								da hun saae de Fremmede.»Bliv ikke bange, min Unge!« sagde Vilhelm.
								»Hvad har Du der? en Krands! skal den hænge her paa Korset? Kom kun,
								saa vil vi hjælpe Dig!«»Den skulde hænge over vor Herre!« sagde den Lille, men holdt
								forlegent Krandsen af de smukke blaa Kornblomster ned mod Jorden.
									Otto tog Krandsen og hang den op istedet
								for den visne.»Det var vort Morgen-Eventyr!« sagde Vilhelm,
								og snart rullede de i det tunge Sand ned mod Korsøer, ned mod de Bakker, hvor Digteren, som Lille, saae
								Sol og Maane glide ned i Søen, og ønskte Vinger for at fange dem.Sørgelig stille ligger Byen paa den flade Kyst, det gamle Slot er
								forvandlet til Pakhuus, høit Græs voxer over Volden. I Storm, naar
								Vinden bærer paa, slaaer Brændingen op mod de yderste Huse. Høit paa
								Kirken staaer en Telegraph, de sorte Træplader synes Sørgeflag,
								ophængte over den synkende By. - Her er intet for den Fremmede at
								see, intet uden en Grav: Tænkeren Birckners.
								- Vennerne kjørte ned mod Vertshuset ved Stranden. Ikke et Menneske
								mødte de paa Gaden, uden en Dreng, der gik med en Bordklokke og
								ringede.»Det betyder til Kirke,« sagde Vilhelm. »Da
								der ingen Klokker ere i Taarnet, saa har de her en saadan vandrende
								Ringer. Holla, der ligger Vertshuset!« -»Baron Vilhelm!« raabte en stærk Stemme, og
								en Mand, i grønjakke med store Brystlommer, mægtige Ridestøvler, der
								vare stænkede til høit op paa Kraverne, og med en Pidsk i Haanden,
								traadte dem i Møde, løftede lidt paa sin sorte Hestehaars Kasket og
								rakte Vilhelm Haanden.»Kammerjunkeren fra Fyen!« sagde Vilhelm,
								»min Moders Nabo, en af de dristigste og rigeste Herremænd i hele
								Fyen.«* En Havn ved Middelhavet, hvor Korsfarerne landede.»De kommer da til mig en af de første Dage!« sagde Kammerjunkeren,
								»De skal prøve mit russiske Dampbad, jeg har faaet eet indrettet paa
								Gaarden. Alle de, som besøge mig, Damer og Herrer, uden Undtagelse,
								maae prøve det! de svede, saa det er en Lyst!«»Og Kirsebærtræerne, give de noget i Aar?« spurgte Vilhelm.»Nei, nei,« svarede Kammerjunkeren, »det duer ikke! men Æblerne tegne
								godt! alle de gamle Træer i Høihave staae i fuld Pragt. Det har jeg
								sat i Stand For to Aar siden var der ikke en Skjeppe paa dem
								allesammen. Men jeg lod de Heste, der ble ve aareladte, føre hen
								under Træerne, lod det varme Blod sprøite over Rødderne, det skete
								nogle Gange og det har været en reen Livs-Indpodning!«»Og hvorledes staaer det sig paa -?« Vilhelm nævnede en fynsk
								Herregaard, hvis adelige Herskab er bekjendt.»O,« svarede han, »begge Frøkenerne, veed De vel, ere blevne
								forlovede med to Fættere, de gifte sig jo der altid ind i Familien,
								og det duer hverken for Folk eller Bæster. Derfor er der altid et
								heelt Apothek der ovre; saa have de ondt der og saa der. I China
								bruge de vel det Experiment med Qvæget, altid at parre Beslægtede;
								det giver fedt og mørt Kjød, Knokler og Sener svinde bort, og der
								kommer dobbelt saa megen Talg, som paa almindeligt Qvæg. Men Herre
								Gud, det er jo ikke Menneskets Bestemmelse.«»Vinden er nok god!« sagde Otto, som denne
								Samtale begyndte at kjede.»Nei stik imod!« sagde Kammerjunkeren. »Fløien derovre paa det lille
								Huus lyver. Den vender altid mod Nyborg, viser altid god Vind for
								os, som vil afsted; i Nyborg er ogsaa en Fløi, der staaer lige saa
								fast som denne, og snakker for dem der ogsaa om god Vind. Jeg regner
								de to staaende Fløie for et Slags Veivisere, som kun ville sige: der
								gaaer Veien. Nei, havde vi havt Vind, var jeg gaaet med Børten, ikke
								med Pjaskemalene, som Søfolkene kalde Dampskibet. - Vognen venter
								vel de unge Herrer i Nyborg?« vedblev han.
								»Jeg gjør da Følgeskab, min Brune staaer og venter mig hos Schalburgs. Den skal De see! den har Sener
								som Staalfjedre og Been, som en Dandsemester. Det er min egen
								Brune.«»Ingen veed vi komme!« svarede Vilhelm. »Vi
								tage derfor Vogn i Nyborg.«»Vi følges ad!« sagde Kammerjunkeren, »og saa besøger De og den  unge Herre mig. De skal sove i det
								sorte Kammer! ja De gjør mig vel den Fornøielse?« sagde han til Otto. »Er De en Elsker af det Antike, saa
								vil min Gaard fornøie Dem, der er Grave, Taarne og Vagtstuer,
								Spøgelser og Gjengangere, som sig hør og bør paa en gammel Gaard. -
								Det sorte Kammer! ikke sandt Hr. Baron? Der er det ikke saa
								rigtigt!«»Nei Fanden være Natten over hos Dem!« sagde Vilhelm, »sildigt kommer man i Seng, og saa faaer man ikke
								Lov at lukke Øinene. De, Deres Søster og Jomfruen, jo det er et
								smukt Kløverblad. Ja Thostrup! De kjender
								ikke, hvilke Spillopper de have for paa Kammerjunkerens Gaard. Man
								maa være forberedt! det skal nu spøge der ovre, men ville ikke de
								Døde, saa ville de Levende. Kammerjunkeren staaer i Complot med sine
								Fruentimmer. Der havde de sidst syet levende Oldenborrer ind i min
								Hovedpude, det kriblede og krablede, jeg vidste Fanden hvad det var.
								En levende Hane var sat under Sengen, og da jeg i Dagningen skulde
								til at sove, saa begynder Bæstet at gale!«»Det havde Fruentimmerne gjort,« sagde Kammerjunkeren. »Lod de ikke
								samme Nat en Dør-Klokke slaae op under mit Hovedgjerde. Jeg havde
								ikke Tanke derom. Den tykke Lænder laae i
								samme Kammer, og havde saadan langs med Væggen en Seilgarns Snor hen
								til Klokken. Jeg vaagnede ved et Klingeling. Hvad Satan er det for
								en Klokke? sagde jeg, og saae rundt om i Kammeret, for jeg kunde
								ikke begribe det. Klokke? spurgte Lænder,
								her er jo ingen Klokke! den holdt ogsaa op at ringe. Saa troede jeg,
								at jeg havde drømt, eller havde endnu en lille Pidsk fra om Aftenen.
								Men saa begynder hun at kime igjen. Lænder
								kunde nu see saa uskyldig ud, og jeg begriber mig ikke selv,
								jeg troede det var saadant Noget jeg bildte mig ind, og saa blev jeg
								flau og fornægtede min egen Hørelse og sagde, nei, det var noget jeg
								drømte og gav mig da til at regne og tælle, for at bruge min
								Forstand; men kimede ikke det lille Spektakel, saa jeg maatte blive
								gal. Jeg sprang ud af Sengen, og saa fandt jeg Spilleværket; men
								hvor Lænder grinede, han var tyk og rød i
								Hovedet.«»Har De ogsaa saadanne Løier paa Deres Gaard?« spurgte Otto, og vendte sig mod Vilhelm.»Nei ikke saa stærkt!« svarede Kammerjunkeren, »et Stykke Brænde dier
								et Skabilkenhoved i Sengen. Frøken Sophie
								giver os ellers andre Netheder, Tableaus og Schattenspiel. Jeg
								var jo med engang. Ja, hvad var det jeg var? - Ih! jeg var, Gud
								hjælpe mig, Kong Cyrus,  havde Papirskrone paa og Frøken Sophies Kaabe om mig, med Vrangen ud, for
								der er Zobelskind Jeg saae ud som Satan!«Dampskibets Passagerer ble ve kaldte ombord, Selskabet vandrede ned
								til Skibet og snart skjød det Fart over Beltet.VIII »See, Navnet Fyen betyder fiin,Og vil saa meget sige:At Fyen det er en Have fiinFor hele Danmarks Rige!«Den Nøgenhed, det sidste Skue af Sjælland
								frembyder, gjør, at man dobbelt gribes ved den Fylde og
								Frodighed, hvormed Fyen fremtræder. Grønne
								Skove, rige Kornmarker og rundt om Herregaarde og Kirker. Nyborg selv synes en levende Hovedstad imod
								det stille sørgelige Korsøer, Nu seer man
								Folk paa den store Skibsbro, Spadserende paa Volden og brede Gader
								med høie Huse, her er Soldater, man hører Musik, og, hvad der paa en
								Reise er høist oplivende, man kommer i et ypperligt Vertshuus.
								Udkjørselen gjennem den hvælvede Port er overraskende, den er
								længere og større end nogen af Kjøbenhavns.
								Landsbyer og Bønderhuse faae et mere velhavende Udseende, end i
								Sjælland, hvor man tidt ved Veien troer det er en Dynge Gjødning
								løftet op paa fire Pæle, og da er det en Familiebolig. Fra
								Landeveien i Fyen seer man kun reenlige Huse; Vindueskarmene malede,
								foran Døren et Blomsterparti, og hvor Blomster opelskes, er altid,
								som Bulwer træffende bemærker, en større
								Cultur hos Bonden, han tænker ogsaa paa det Skjønne. Paa Grøfterne
								langs Veien see vi Syrener, hvide og lilla; Naturen selv har her
								pyntet med en Mængde vilde Papaver, som i Farvepragt kunne maale sig
								med de skjønneste, der opelskes i nogen botanisk Have. Nær ved
								Nyborg især voxe de i overvættes Mængde.»Hvilken blændende Farve!« udbrød Otto, i det
								Vennerne rullede forbi de smukke, røde Blomster.»Det er en stolt Couleur!« sagde Kammerjunkeren, som reed paa sin
								Brune tæt ved »En stolt Couleur! men de ere ogsaa gjødede med
								andalusisk Hingsteblod Just heromkring var det Bataillen stod mellem
								Bæsterne! De veed, det var 1808 Spanierne laae her i Fyen; de
								engelske Skibe krydsede i Beltet og Romana
								med hele Hæren flygtede ombord, men deres Heste kunde de ikke
								faae med. Det var de prægtigste andalusiske Dyr, et Øie vilde see!
								de toge Tømmerne af  dem og lode dem
								drive om her paa Marken som vilde Heste. Her græssede nu ogsaa de
								fra Nyborg, og da Andaluserne saae Vore, stillede de sig op i en
								Linie og overfaldt de danske Heste, det var en Kamp! Tilsidst sloge
								de hinanden selv indbyrdes, saa de styrtede i deres Blod! endnu som
								Dreng har jeg seet Pandeskallen af et af disse Bæster. Det er det
								sidste Eventyr, vi have fra Spaniernes Besøg i Danmark. Nede i Byen,
								vi nu komme igjennem, ere endnu nogle Erindringer; see kun paa de
								unge Knøse og Piger. De ere lidt sortere i Huden, end Folk i de
								andre fynske Byer, det er spansk Blod, som man siger. Her var det,
								man har Historien om Præstens Pige, der græd og var saa utrøstelig
								da de Spanske vare borte. Men det var saamæn ikke for Kjærestens
								Skyld, hun jamrede, ikke for Omstændighederne, for det anseer den
								fynske Almue ikke for noget! en Pige kan da forlange mere Løn, hun
								siger os nok saa kjæk: nei, jeg maa have flere Rigsdalere, »for jeg
								har Barn!« men, hvad jeg nu vilde fortælle, hun græd som et elendigt
								Menneske, Præsten trøstede hende, og hun sagde da, at hun græd alene
								over, at, skulde det uskyldige Barn ligne sin Fader, saa vilde det
								tale Spansk, og det kunde jo ikke en Sjæl forstaae.Ja saadanne
								Historier have vi her i Fyen!« sagde han leende til Otto.Med lignende Fortællinger og nogle landoeconomiske Bemærkninger,
								eftersom Situationerne rundtom indbød dertil, underholdt vor
								fortræffelige Godseier de unge Herrer. De vare alt et Par Miil fra
								Nyborg, da han midt i en meget interessant Samtale om det
								Characteristiske hos en ægte Fynboe, at denne altid mimrer med
								Munden, naar han kommer forbi en Boghvede-Ager, pludseligt afbrød,
								og gjorde Vilhelm opmærksom paa en
								Vienervogn, der kom hen ad en af Biveiene. Efter Kudsk og Heste at
								dømme, maatte det være Familien fra Gaarden.Det var ogsaa Tilfældet; de kom fra et Besøg. Hvor Veiene krydsede,
								mødte de hinanden. Otto kjendte strax Frøken
								Sophie, ved Siden af hende sad en gammelagtig Dame med et mildt,
								godmodigt Ansigt; det var Moderen. Her blev Overraskelse og Glæde.
									Sophie rødmede; Broderen kunde det ikke
								være for, Kammerjunkeren da? Nei, det syntes umueligt! saa maatte
								det vel være for Otto. Moderen gav ham
								Haanden, ønskede Velkommen, i det hun tillige indbød Kammerjunkeren
								at tilbringe Middagen hos dem. Der laae saa megen Opmærksomhed og
								Forbindtlighed i Maaden, hun sagde det paa, at Otto følte, her stod Manden, i større Anseelse, var
								anderledes vurderet,  end han, under
								deres korte Bekjendtskab, havde kunnet tænke sig.Sophie tilføiede smilende: »De skal blive!« som Kammerjunkeren
								besvarede med Undskyldning for sin Ridehabit.»Vi ere jo ikke fremmede for hinanden!« sagde Fruen. »Det er ogsaa
								kun et Familiemaaltid! De seer den sædvanlige Kreds. Dem, Hr. Thostrup,« tilføiede hun forbindtligt,
								»troer jeg at kjende saa godt af Vilhelms
								Breve, at De slet ikke er os fremmed. Herrerne kjende
								hinanden!«»Jeg tager mod Indbydelsen!« sagde Kammerjunkeren, »og nu vil jeg
								vise Dem, i hvilken Gallop jeg kan sætte min Brune. Det er Carl Rise, som De seer, min Frøken! De har
								selv givet den Navn!«»Ja, rid forud!« sagde Sophie smilende.
								»Derved vil De ret forbinde Dem min Søster. Hun kunde blive
								forskrækket ved at see saa stor en Karavane komme til Gaarden, og
								ikke have Middagsbordet arrangeret, som det skulde!«»Som min naadige Frøken befaler!« sagde Rytteren og sprængte afsted.Egnen blev meer og meer skovrig; Veien gik forbi flere smaa Indsøer,
								næsten tilgroede med Aakandeblade og beskyggede af de gamle Træer;
								nu tittede Herregaardens gammeldags takkede Gavle frem. Man
								passerede en Allee med vilde Kastanier, Brolægningen truede her med
								at knække Axlerne. Til Høire laae Smedien, hvor Gnisterne fløi ud
								gjennem den aabne Dør; en lille barbenet Pige aabnede Ledet, og nu
								var man paa en stor Plads foran de rødmalede Udbygninger. Jorden var
								belagt med Halm, og alt Gaardens Qvæg her drevet sammen til
								Malkning; man maatte kjøre Skridt for Skridt, til man kom gjennem
								Porten ind i den større Gaard, der indesluttedes af Længerne og den
								egentlige Hovedbygning; om denne strakte sig brede Grave, næsten
								tilgroede med Rør; over en solid Bro med murede Piller kom man nu
								gjennem Hovedfløien, hvor den gamle Eiers Vaaben og Navnetræk stod
								over Porten, ind i den inderste Gaard, der indesluttedes af tre
								Fløie, den omtalte antike og to nyere; den fjerde Side var et lavt
								Gitter ud til Haven, hvor Kanalerne tabte sig i en Indsø.»Det er en interessant, gammel Gaard!« udbrød Otto.»O, den er intet mod Kammerjunkerens!« svarede Wilhelm. »Der skal De faae en at see!«»Ja, De maa komme i disse Dage!« sagde Kammerjunkeren! »stille, Fingal! stille, Valdinek
								raabte han til de gjøende Hunde. Et Par  kalkunske Haner reiste Fjer og klukkede af
								alle Kræfter. Tjener og Pige stode ved Døren, det var Modtagelsen.»Thostrup skal vel have den røde Stue?« spurgte Vilhelm, og Vennerne
								vandrede op ad Trappen.En ung, bleg Pige, noget fregnet vel, men med megen Sjæl i Øiet, løb
								dem imøde, det var Vilhelms yngste Søster,
								hun trykkede Broderen til sit Hjerte og tog Otto
								fortroligt i Haanden. Hun er ikke smuk! var det første Indtryk,
								hun gjorde paa ham. Værelset, han fik, var hvælvet, Væggene saaledes
								malede, som vare Betrækkene gobelinske Tapeter; de fremstillede hele
								Olympen. Til Venstre var en gammel Kamin med Udziringer og forgyldt
								Indskrift; til Høire stod en gammeldags Topseng med røde Damaskes
								Gardiner. Udsigten fra Vinduet indskrænkede sig til Voldgraven og
								den mellemste Gaard. Kun nogle Øieblikke og Otto
								og Vilhelm kaldtes til Middagsbordet.
								En lang Gang gjennem Gaardens to Fløie, med Vinduerne paa den ene og
								Indgange til Værelserne paa den anden Side, førte op til Spisestuen.
								Den hele Gang var et stort Billedgallerie, Portraiter i
								Legemsstørrelse af høiadelige Riddere og Damer, der kneisede med
								rødpudrede Parykker, Børn klædte ud som de Gamle, med Tulipaner i
								Hænderne, og store Jagthunde ved Siden, desuden historiske Stykker,
								smykkede Væggene.»Har vi ikke faaet en Krands paa Bordet!« udbrød Sophie, i det hun med de andre traadte ind i Spisestuen.»Et svagt Forsøg i at efterligne min Søster!« sagde Louise og smilede.»Men der er ikke en eneste Blomst! hvilken Oeconomie! og dog er det
								nydeligt!«»Hvor smagfuldt!« udbrød Otto, i det han
								betragtede Krandsen, som Louise havde lagt.Alle Arter af Grønt, i de utallige Overgange, et Par gule Lindeblade
								og lidt af en Blodbøg, frembragte, ved de forskjellige Farver og
								Former, en smagfuld Krands paa den hvide Dug.»De faaer en Tidsel og et vissent Blad!« hviskede Vilhelm, da Otto satte sig.»Men dog det Smukkeste!« svarede han. »Blodbøgen gjør en deilig
								Virkning mod den hvidgrønne Tidsel og det gule Blad!«»Min Søster Sophie,« sagde Louise, »lægger os hver Dag en forskjellig Krands, det
								pynter saa smukt! er hun borte, faae vi ingen; det  havde blevet Tilfældet i Dag, men da jeg
								hørte at Vilhelm kom, og at vi,« tilføiede
								hun med et venligt Blik, »fik to Gjæster, gjorde jeg i største Hast
								et Forsøg, og -«»Og vilde vise mig, hvorledes man kunde gjøre det nydeligt, uden at
								rane dine Blomster!« udbrød Sophie leende.
								»I Grunden er ogsaa jeg grusom! jeg kapper Hovedet af alle hendes
								Yndlinger. Imorgen skal jeg, for at parodiere din i Dag, lægge en
								Krands af Grønkaal og Ærteskokke!«»Madera eller Portviin?« spurgte Kammerjunkeren, og dreiede Samtalen
								fra Blomster til Drikke- og Spisevarer. »Man befinder sig vel her
								paa Gaarden! Frøken Louise sørger for
								Legemet og Frøken Sophie for Aanden!«»Og Mama skjænker en god Kop Caffe!« sagde Moderen, »mig maa de ogsaa
								rose lidt!«»Jeg giver Musik efter Bordet!« udbrød Vilhelm, »saa har da hele Familien viist sin Virksomhed.«»Men ingen Phantasier!« sagde Kammerjunkeren, »ingen Phantasier, søde
								Ven! nei, en rask en, som man kan høre hvad er! ingen af de
								kunstige!« et ret antageligt Slag paa Skulderen skulde formilde hans
								Udtryk.IX - Hun seer, om Dugen er reen og hvid, -- Om Sengen har Bolster og Lagen,Om Lyset passer i Stagen.Beskeden hun er, uagtet hunSaa meget gavner det Hele.Hun triner ind i dæmrende Siund,For Selskabets Glæder at dele.OehlenschlägerEn stille, syslende Huusalf var Louise, de
								smukke duftende Blomster hendes Yndlinger. Godmodigt smilte hun til
								Søsterens Drillerier, roligt hørte hun paa hver letsindig Spot, kun
								naar nogen greb travesterende ind i, hvad der var hendes Sjæl
								helligt, blev hun bragt ud af sin Rolighed og fik en Art
								Veltalenhed.Vi skulle nu nøiere lære at kjende begge Søstrene, og gaae derfor
								over til en af de følgende Dage.Ved at leve en Uge sammen paa en Herregaard, bliver man tidt mere
								fortrolig, end ved at mødes hele Vinteren i de store Selskabskredse
								i Byen. Otto følte sig alt som hjemme; han
								blev behandlet, som en Nærbeslægtet. - Vilhelm
								fortalte om den smukke Eva, og Sophie fandt, det var en romantisk
								Characteer, Mama beklagede det stakkels Barn, og Louise ønskede, at hun havde hende her paa Gaarden, et
								Vertshuus var dog intet Sted for en skikkelig Pige. Saa talte man om
								Vinterglæderne i Kjøbenhavn, om Kunst og Theater; der kunde Louise ikke tale meget med, skjøndt eet
								Stykke havde hun dog seet, Dyveke;
								Fremstillerindens elskelige Natur havde talt dybt til hendes Hjerte.Et Par Dage vare gaaede, det var graat Veir; Ungdommen samledes om
								Bordet, der var Stof nok til Samtale Enhver, som har Brødre eller
								Sønner, der studere, vil have bemærket, hvormeget især de physiske
								og astronomiske Forelæsninger gribe dem, i det Verden ligesom
								udvides for deres Aandens Øie. Vi vide, at just denne Sommer havde
								Vennerne bivaanet disse Forelæsninger, og vare, som de Fleste,  opfyldte deraf, lige fra Beskuelsen
								af Vanddraaben med sine utallige Infusionsdyr til Stjerners og
								Planeters Afstand og Størrelse.For de fleste af os er dette bekjendte Lærdomme; det var heller ikke
								noget aldeles Nyt for Damerne her, men det interesserede, maaskee
								tildeels ved Ottos smukke Veltalenhed Det
								graa, regnfulde Veir ledede Talen over paa den physiske Forklaring
								af vor Klodes Tilblivelse, saaledes som Vennerne havde opfattet den
								paa Ørsteds Forelæsninger.»De nordiske og græske Myther stemme ogsaa deri overeens!« sagde Otto. »Vi maa tænke os, at i Rummet var en
								evig, uendelig Taage, i hvilken der laae en Sammentrækningskraft
								Taagen fortættedes da til en Draabe, en uhyre, æggeformig Draabe var
								vor Klode; Lys og Varme virkede ind paa dette store Verdensæg, der
								ikke fødte kun een Skabning, men Millioner; de maatte igjen døe,
								vige for nye, men deres Legemer sank som Gruus mod Midtpunktet;
								dette voxte, Vandet selv uddunstede, og snart hævede sig et Punkt
								frem over Havfladen. Solvarmen udviklede der Mos og Planter, nye Øer
								fremstege, i Aarhundreder viste sig større Udvikling og Forædling,
								til der opnaaedes den Fuldendthed, vi nu beskue!«»Men saaledes lærer Bibelen os det ikke!« sagde Louise.»Moses har digtet sin Fremstilling af Skabelsen!« svarede Otto, »vi holde os til Naturen; den har
								større Aabenbaringer, end Mennesket!«»Bibelen er Dem dog en hellig Bog?« spurgte Louise
								og rødmede.»En ærværdig Bog!« svarede Otto. »Den eier de
								dybeste Lærdomme, den interessanteste Historie, men der er meget i
								den, som slet ikke hører hjemme i en hellig Bog.«»Hvor kan De sige Sligt?« udbrød Louise.»Rør ikke ved Religionen, naar hun hører derpaa!« sagde Sophie. »Hun er et fromt Gemyt, som troer og
								vil ikke vide hvorfor.«»Ja,« sagde Vilhelm, »hun blev ordentligt
								vred og for første Gang, troer jeg, vred paa mig i Vinter, da jeg
								sagde, at Christus var et Menneske!«»Vilhelm!« udbrød den unge Pige, »tal ikke derom! jeg føler mig
								ulykkelig derved! det Hellige kan og vil jeg ikke skal drages ned
								til mig og Hverdagslivet. Det er nu min Natur, at jeg ved at tænke
								anderledes, end jeg har lært og mit Hjerte tillader mig, begaaer en
								Synd! det er profant! og tale I, paa denne Maade, meer om
								Religionen, saa forlader jeg Værelset!«Moderen traadte i det samme ind. »resten er begyndt!« sagde nun. »Jeg
								har maattet udlevere min blankeste Sølvskilling! Kjender Hr. Thostrup den gamle Skik, der bruges paa
								denne Kant af Landet, naar her brygges Øl til Slaaegildet?«Et gjennemtrængende Skrig, som fra en Horde Vilde, lød i det samme op
								til dem. Vennerne gik ned.Midt i det store Bryggers stod et Kar, rundtom dette dandsede alle
								Gaardens Piger, fra Meiersken og ned til S vine vogtersken; de
								jernbeslagne Træsko raslede mod det ujevne Steengulv. De fleste
								Dandsende vare uden Trøier, men med de lange Særkeærmer og den
								snevre Bul. Nogle skreg, Andre loe, det smeltede sammen i et Hyl, i
								det de, med hinanden ved Haanden, dandsede rundt om Karret, hvori
								Øllet skulde brygges. Bryggerpigen kastede nu den blanke
								Sølvskilling deri, hvorpaa alle Pigerne, som vilde Mænader, reve
								Huerne af hinanden, og i bacchantisk Vildskab brødes om Karret.
								Derved skulde Øllet faae større Kræfter, virke mere berusende ved
								det forestaaende Slaaegilde.Mellem Pigerne var een især mærkværdig ved sin stærke Bygning, sit
								lange, sorte Haar, der, da Huen var revet af, stod hende stridt om
								det røde Ansigt. De mørke Øienbryn vare sammengroede. Alle syntes at
								rase meest mod hende, og virkeligt fik hun noget vildt, som Dyret.
								Begge Arme hævede hun høit i Veiret, og med udspilede Fingere
								hvirvlede hun sig rundt.»Det er hæsligt!« hvidskede Otto. »De see
								Alle ud som Vanvittige!«Vilhelm loe deraf Den vilde Lystighed tabte sig i en lyksalig Latter.
								Pigen med de sammengroede Bryn lod Armene synke, men endnu laae det
								Vilde i hendes Blik, som det løse Haar og den afblottede Skulder end
								mere gjorde fremtrædende. Enten havde een af de Andre været uheldig
								med at kradse hendes Læbe, eller hun havde selv i bacchantisk
								Vildskab bidt den til Blods. Hun saae tilfældigt hen imod den aabne
								Dør, hvor begge Vennerne stode. Ottos Ansigt
								fortrak sig, som altid, naar noget virkede ubehageligt paa ham. Hun
								syntes at gjætte hans Tanke og loe høit. Otto
								traadte til Side; det var, som forudfølte han, hvilken Skygge
								hiin Skikkelse engang vilde kaste ind i hans Liv.Da han og Vilhelm derpaa traadte op til Sophie og Louise,
								fortalte han, hvilket ubehageligt Indtryk Pigen havde gjort paa ham.»O, det er min Meg Mernlies!« udbrød Sophie.
								»Ja finder De ikke, at hun, uagtet sin Ungdommelighed, har Noget af
								disse Walterscotske Hexe? naar hun bliver ældre, vil hun blive
								ypperlig! hun seer ud til nogle og tredive, og tænk, hun skal ikke
								være mere end de tyve! hun er en sand Kjæmpe!«»Stakkel!« sagde Louise. »Alle dømme efter
								det Udvortes! hendes Omgivning er hende hadefuld, fordi, troer jeg,
								Øienbrynene ere groede sammen, og det skal være et Tegn paa, at hun
								er en Mare!* de ere onde mod hende og af den Klasse Mennesker hun
								hører til, hvor kan man da vente, at hun skulde gjengjælde Haan med
								Godmodighed Hun er blevet et Uvæsen, for ikke at blive et
								Skumpelskud De vil selv om nogle Dage, naar vi skulde have
								Slaagilde, see enhver af Pigerne faae sig en Dandser; den stakkels
									Sidsel kan pynte sig saa meget hun vil,
								hun staaer dog alene. Det er rigtignok haardt, at blive født til et
								saadant Væsen.«»Den Ulykkelige!« sukkede Otto.»O, det føler hun ikke noget til!« sagde Vilhelm, »hun kan ikke føle det, dertil er hun for raa, for
								nær de Umælende!«*  I Thieles danske Folkesagn omtales denne Folke-Overtroe.
									»Naar en Pige ved Midnat udspænder mellem fire Kjeppe den Hinde,
									i hvilken Føllet er, naar det kastes, og derpaa nøgen kryber der
									igjennem, da vil hun kunne føde Børn uden Smerte, men alle de
									Drenge, hun undfanger, blive Vaerulve, alle de Piger blive
									Marer.« - De ere derved kjendelige om Dagen, at »Øienhaarene ere
									sammengroede over Næsen.« Om Natten kommer hun ind gjennem
									Nøglehullet og sætter sig paa Brystet af den Sovende. Ogsaa i
									Tydskland findes samme. Grimm omtaler det og siger: »Sagt man zu
									dem drückenden Alp: Trud komm Morgen, So will ich
									borgen! weicht er alsbald und kommt am andern Morgen in
									Gestalt eines Menschen, etwas zu borgen.«XWaren nicht jung die Erbsen und frisch und wie Zucker
										die Wurzeln? Und was fehlte dem Schinken, des
										Gänsebrust und dem Hering? Was dem gebratenen Lamm, und
										dem kühlenden röthlich-gesprengtem Kopfsalat? War der
										Essig nicht scharf und balsamisch das Nussöl?; - -
										Nicht die Butter wie Kern, nicht zart die rothen
										Radieschen? Was? - Voss's Louise.»Hr. Thostrup skal see Kammerjunkerens gamle
								Gaard. Imorgen maae vi derover!«Louise kunde ikke følge med, hundrede smaa Pligter bandt hende. Den
								stærkeste af alle var Strygning.»Men det kan jo Stuepigen gjøre!« sagde Sophie, »kom dog med!«»Men, naar Du nu seer Tøjet smukt og nydeligt i dine Skuffer!« sagde
									Louise, »saa tilgiver Du mig nok, at jeg
								blev hjemme!«»Ja, Du er en velsignet Pige!« sagde Sophie,
								»Du fortjente, at Jean Paul skulde have
								kjendt Dig og gjort Dig udødelig i en af sine Bøger! Du fortjente
								den Lykke, at besynges af en saadan Digter!«»Kalder Du det Lykke,« svarede Søsteren, »at hele Verden vender sin
								Opmærksomhed paa Een? det maa være ængsteligt, ulykkeligt! nei,
								langt bedre er det dog slet ikke at blive lagt Mærke til. Bring dem
								mine Hilsener derovre, og faae min Claudius
								tilbage! nu have de havt den et halvt Aar!«»Det er Halvdelen af min Søsters Bibliothek, de have beholdt!« sagde
									Sophie leende til Otto. »De maa vide, hun har kun to Bøger: »Mynsters Prædikener« og »Wandsbeckerboten«!«Vognen rullede afsted gjennem den store Kastanie-Allee.»Der paa Høien, tæt ved Skoven, har jeg været Elverpige,« sagde Sophie. »Jeg var ikke confirmeret; her vare
								Fremmede paa Gaarden, de spadserede i det smukke Maaneskin gjennem
								Skoven. To af mine Veninder og jeg hoppede ud paa Høien, toge
								hinanden i Hænderne og dandsede rundt. Dagen efter fortalte to af
								Sognefolkene til  Præsten om tre
								hvidklædte Elverpiger, som havde dandset paa Høien i Maaneskin.
								Elverpigerne vare vi, men at vi i Ryggen vare hule som et Deitrug,
								og at Høien skinnede som Sølv, det var deres egen Opfindelse.«»Og i den Eeg,« udbrød Vilhelm, »skjød jeg,
								som Dreng, den første Fugl, der faldt for mit Skud Det var en Krage.
								Den fik en overordenlig god Begravelse!«»Ja under min Søsters Grædepiil!« sagde Sophie. »Vi begravede den i en gammel Chapeaubas, der var
								besat med hvide Sløifer. Graven var pyntet med Pionblade og gule
								Lillier. Jeg bar Liget, Vilhelm, der var en
								lang Dreng, holdt Talen, og Louise strøede
								Blomster.«»I vare nogle smaa Narre!« sagde Moderen. »Men see I, hvem der
								kommer?«»O, min lille Dickie, min Dverg fra
								Kenilworth!« udbrød Sophie, idet en lille,
								puklet Mand, med tynde Been og et gammelagtigt Ansigt, nærmede sig.
								Han var bondeklædt og havde paa Ryggen en lille Randsel af rødt
								Kalveskind, hvor Haarene vendte ud; i denne bar han sin Violin.»Hedder han Dickie?« spurgte Otto.»Nei, det er Spøg af Sophie!« svarede Vilhelm. »Hun skal nu altid romantisere
								skikkelige Folk. Han hedder slet og ret: »Musikanti«. Fynboen, veed
								De, italieniserer de fleste Navne. Ellers hedder han ogsaa Peer Krøbling!«»De skal høre hans Toner!« sagde Sophie. »Han
								er Nummer Eet i Overmorgen, naar vi have Slaaegilde. Han kan Musik,
								som neppe De kjender; han spiller Dem baade »Skomagerdandsen« og
								»Kirsebærsuppen«; saadanne Dandse have Folkene her til Lands!«»Nu ere vi ude af mine Jorder og inde paa Naboens,« sagde den gamle
								Frue. »De vil faae en ægte gammel Gaard at see!«»Nu gad jeg nok vide,« sagde Sophie, »hvad Hr. Thostrup vil synes om Beboerne. Kammerjunkeren kjender De,
								han er en fortræffelig Landmand. Hans Søster derimod er lidt egen;
								hun er nu af de Mennesker, som altid, selv med deres bedste Villie,
								sige Folk Ubehageligheder. Det har hun et sjeldent Talent for. De
								vil nok erfare det. Men hun mener det ikke saa slemt. Hun kan ogsaa
								gjøre Løier! tak De Gud, at De ikke bliver der Natten over, ellers
								skulde De see, hvad hun og Jomfruen kan finde paa!«»Ja, det er min Veninde, Jomfruen!« sagde Vilhelm. »De skal see  hendes
								Syæske med alle Curiositeterne. Den Æske spiller en stor Rolle; den
								tager hun altid med, naar hun er i Besøg; den maa frem for
								Conversationens Skyld og saa bliver alting seet igjennem og gaaer
								rundt. Jo der ere nydelige Ting. En lille Trillebør med Naalepude
								paa, en Sølvfisk med Hovedvand i, og den lille Alen af et
								Silkebaand!«»Ja og Ravhjertet!« sagde Sophie, »den lille
								Napoleon af støbt Jern og saa Officeren, der er klistret paa Bunden;
								det skal være vor gode Ven i Odense, betroede hun mig sidst.«»See, hvor smukt Kammerjunkeren har ladet sætte Steengjerde!« sagde
								den gamle Frue, »og hvor Kirsebærtræerne staae godt! det er en
								driftig Mand!«De nærmede sig Haven. Den var i gammel fransk Smag med stive Alleer,
								Pyramider af Buxbom og hvidmalede Steenfigurer; Satyrer og Gudinder
								tittede frem fra det Grønne. Nu saae de et høit Taarn med Spiir, og
								snart laae hele den gamle Gaard foran dem. Vandet var ledet ud af de
								brede Voldgrave, hvor Piletræerne med bøiede Kroner og afblottede
								Rødder stode i det varme Solskin; en Mængde Karle vare i fuld
								Beskjæftigelse med at rense Gravene for Dynd, der paa Trillebøre
								bragtes op paa begge Siderne.Man kom strax ind i Hovedgaarden; Længer og Udhuse laae til den
								modsatte Side. En Vrimmel af Hunde styrtede gjøende om Vognen, alle
								mulige Racer, fra den store danske Hund, som Pariserne kjende, til
								Forvalterens lille Mops, der havde blandet sig i dette Selskab. Her
								stod Mynden med sine alenlange Been, og Grævlingehunden med de smaa
								korte; alle Nuancer saae man, og hver havde sin egen melodiske
								Gjøen. Et Par Paafugle med udbredte brogede Haler opløftede paa
								samme Tid et Skrig, der maatte gjøre Indtryk. Den hele Gaard havde
								et paafaldende Strøg af Reenlighed; Græsset var luget mellem
								Stenene, Alt feiet og stillet i en bestemt Orden. Foran Hovedtrappen
								voxte fire store Lindetræer; fra deres Ungdom bøiede med Kronerne
								mod hinanden, og derpaa stivtbeskaarne, dannede de to store
								Æreporte, som nu grønnedes Vaar og Sommer. Til Høire stod paa en
								opreist Bjelke, der var tilhugget og formet som en Søile, et smukt
								malet Dueslag, og rundtom flaggrede og kurrede de brogede Beboere.
								Høistjerten spredte sin Hale omkap med de skrigende Paafugle, og
								Kropperten reiste sig paa sine lange Been og brystede sig, som om
								den med en fornem Mands Mine vilde byde de Fremmede velkommen.Kun det brunrøde Tegltag og de blankpolerede Ruder tydede paa det
								Moderne; Bygningen selv, lige fra Steenvindueskarmene til det
								gammeldags Taarn, man traadte ind igjennem, forkyndte det Antike. I
								den hvælvede Forstue stode to mægtige Skabe; den Masse af Træ og de
								kunstige Udskjæringer deri vidnede om deres høie Alder. Over Døren
								var hæftet et Par Hjortetakker med ti Ender.Kammerjunkerens Søster, Frøken Jakoba, en
								Pige paa nogle og tredive, hverken feed eller mager, men med en
								forunderlig Blanding af Jovialitet og Tværhed, traadte dem imøde.
								Hun syntes meget glad over Besøget.»Ja, De er jo kommet herover!« sagde hun til Vilhelm. »Jeg troede, De havde nok at gjøre med Deres
								Examen!«Vilhelm smilte og forsikkrede, at man maatte opfriskes lidt efter den
								megen Læsning.»Ja, De læser nok en god Støvle!« sagde hun, og vendte sig meget
								venligt mod Sophie. »Ih, Gud, Frøken,« udbrød hun, »hvor Solen er
								faldet paa Deres Næse! det seer fælt ud! kjører De ikke med Slør?
								De, som ellers seer saa godt ud!«Otto var hende fremmed, han slap for Ubehageligheder. Hele Dagen
								skulde de tilbringe her, meente hun; men Mama talte om at være
								hjemme igjen til Middag.»Det bliver der ikke noget af!« sagde Jakoba.
								»Jeg har ventet Dem, og nu have vi lavet Mad og gjort Anstalter; al
								den Uleilighed ville vi ikke have for ingen Ting. Den aparte Mad er
								for Deres Skyld, og saa skal De ogsaa spise den!« Dette blev
								imidlertid sagt i en saa godmodig Tone, at selv en Fremmed vilde
								ikke være blevet fornærmet derved Kammerjunkeren var ude i Marken at
								see til sin Hør, han vilde snart komme tilbage. Junker Vilhelm kunde imidlertid føre Hr. Thostrup om; »han havde jo ikke andet at
								bestille,« sagde hun.Ingen af dem maatte imidlertid være i Dagligstuen, der var saa trist!
								Væggene vare ogsaa endnu fra gammel Tid betrukne med sortmalet
								Kalveskind, hvorpaa vare aftrykte forgyldte Blomster; nei, de skulde
								ind i Salen, der var moderniseret, siden Fruen sidst var her. Den
								gamle Kamin med det udskaarne Træværk var skaffet bort og en smuk
								Flisekakkelovn sat der i Stedet. Væggene havde faaet nye Betræk fra
								Paris: alle denne Byes smukkeste Bygninger havde man at see paa, Notre Dame, Saint
								Sulpice og Tuilerierne. Lange røde
								Gardiner,  kastede over forgyldte
								Stokke, hang om de høie Vinduer. Alt dette blev beundret.»Jeg holder dog mere af den antike Dagligstue,« sagde Sophie, »den gamle Kamin og det Kalveskinds
								Betræk; man lever ordenligt ind i Riddertiden!«»Ja, De har nu altid været lidt fjantet af Dem!« sagde Jakoba, og formildede sin Tale med et Smiil
								og et Haandtryk. »Nei Salen her liver mere op! ak!« udbrød hun i det
								samme, »der har Tine nu sat sin Syæske i
								Vinduet! det er en Uorden.«»O, er det den berømte Æske med alle Narrestregerne?« spurgte Vilhelm leende og greb efter den.»Der er hverken Narre eller Narrestreger i!« sagde Jakoba. »Ja, see Dem kun i Speilet paa Laaget, kanskee De
								dog finder een af Delene!«»Ikke grov, min Frøken!« sagde Vilhelm, »jeg
								er akademisk Borger!«Nu traadte Kammerjunkeren ind. Han var i samme Ridehabit, i hvilken
								vi gjorde hans Bekjendtskab. Han havde besøgt sit Hø og sin Havre,
								seet til dem, som satte Gjærde, og været i Plantagen. Det havde
								været en varm Formiddag. »Naa, Frøken Sophie!« sagde han, »saae De, hvor jeg rydder op om Gaarden?
								det koster mig over femtenhundrede Rigsdaler, og det er dog Gaardens
								Bønder, der muddre. Men jeg faaer og en delikat Mødding, den er saa
								feed og lækker, at det er en Lyst! - Men Jakoba, hvor bliver Caffeen af?«»Lad dem først komme ret ind af Døren!« sagde Jakoba. »De have vel nok faaet Lidt, før de tog hjemmefra.
								Lad mig passe Fruentimmersagerne, og tag Du Dig af Herrerne, at de
								ikke staae og kjede sig!«Kammerjunkeren førte Vennerne op ad den hvirvlede Steentrappe i det
								gamle Taarn.»Alt solidt og godt!« sagde han, »saaledes bygge vi ikke nu!
								Skydehullerne her tæt under Tagskjægget ere alt i min salig Faders
								Tid murede til. Men see her, hvilket Tømmer!«Det hele Loft syntes et heelt Kjæmpeskelet af Bjelker, den ene
								krydsede den anden. Paa hver Side heroppe var et hvælvet Kammer med
								en muret Kamin; rimeligviis havde man benyttet disse Værelser som
								Vagtstuer; fra begge gik, mellem Bjelkepallisaderne og den brede
								Muur, et Slags Vægtergang.»Ja her,« sagde Kammerjunkeren, »har de havt et godt Udkig, naar
								Fjenden kom. See igjennem min Kikkert! man har her for sig hele
								Landet fra Vissenberg til Munkebobanke, Beltet og Svendborg  Høider. See kun! det er klar Luft,
								vi see baade Langeland og Sjælland Her kunde man 1807 have betragtet
								den engelske Flaade!«De stege alle Tre op ad den smalle Stige, forbi det store Uhr, hvis
								Lodder ved et Fald maatte sprænge Steentrappen, og snart sad
								Herrerne paa det høieste Punkt Kammerjunkeren laante ogsaa
								Kikkerten, stillede den og udbrød:»Tænkte jeg det ikke nok! har man ikke Øie med dem, saa fjase de. Ja
								vi see det nok! der have nu de, der sætte Gjærde, fat i Pigerne!
								ingen Ting bestille de. Ja, de troe ikke, jeg sidder i Taarnet og
								seer dem!«»Det er et farligt Vaaben, slig en Kikkert!« udbrød Vilhelm, »De kan kige paa Folk, naar man
								mindst venter det Tillykke ligger vor Gaard skjult bag Skoven, vi
								ere da sikkre!«»Javist min Fa'er!« svarede han, »men Yderkanten af Haverne har vi.
								Saae jeg ikke der ifjor ganske tydeligt Frøken Sophie, hvor hun pillede Rønnebærrene i sin lille Kurv.
								Jeg vidste da, hun havde Kunster for; hun troede ikke, jeg sad og
								saae de nydelige Spring, hun gjorde!«De traadte ned fra Taarnet og gik igjennem den saakaldte Riddersal,
								hvor mægtige Bjelker, lagte ved Siden af hinanden, bar Loftet. I
								hver Ende af Salen var en stor Kamin med paamalede Vaaben; nu
								brugtes Salen som Kornloft; man maatte over en Korndynge, for at
								komme ind i den saakaldte Herskabsstol i det lille Kapel, der ikke
								længere benyttedes til Gudstjeneste.»Her kunde jo blive et kjønt lille Kammer,« sagde han, »men vi have
								nok, og saa lader jeg det staae for Kuriositeten! Den Maane der er
								sine Penge værd!« han pegede op paa Hvælvingen, hvor Maanen var
								afbildet, som en rund, hvid Skive, i hvilken nok saa naivt Maleren
								havde ridset en Mand med et Bundt Kaal paa Ryggen; en tro
								Fremstilling af Almuetroen om de sorte Pletter i Maanen, at disse
								skulle være en Mand, vor Herre satte derop, fordi han stjal sin
								Naboes Kaal. - »Det store Billede, der hænger til Høire,« sagde han,
								»er Fru Ellen Marsviin; jeg kjøbte Stykket
								paa en Herregaards Auction. Een af Bønderne bød paa det; jeg
								spurgte, hvad han vilde med det store Skrammel, han kunde jo ikke
								faae det ind af sine Døre. Men veed De, hvad for en Speculation han
								havde? Den var ikke saa gal! Seer De, det malede Lærred skyder saa
								deiligt Vand; saa vilde han lade sig gjøre et Par Buxer til at gaae
								bag Ploven med i Regnveir, de vilde holde Regnen ude; men jeg syntes
								dog, jeg maatte forpurre, at den høiagtede Fru Ellen Marsviins Portrait kom i saadan en
								Ramme. Jeg kjøbte hende; nu hænger hun der, og seer ordenligt ganske
								fornøiet ud. Bonden fik sig een Ridder, maaskee en af mine egne
								Forfædre, der nu blev skaaret itu til Beenklæder. See det har man af
								at lade sig male!«»Men Skabet der i Pillen?« spurgte Otto.»Ja, deri har vist Bibel og Bønnebog ligget Nu har jeg der, hvad jeg
								kalder Mundgodt for Cancellieraad Thomsen:
								gamle Offerknive, Kiler og Ringe, som jeg har fundet i Hestemosen og
								oppe i Høiene; det var ikke et Qvarteer under Grønsværen, vi fandt
								Potte ved Potte. Et lille Steenhegn om hver, en flad
								Overlægger-Steen, saa havde vi Potten med brændte Kjæmpebeen og en
								lille Knap eller et Knivsblad. De bedste Ting have de alt faaet i
								Kjøbenhavn, og kommer Cancellieraaden, saa tager han, Gud døde mig,
								Klatten med. Det er da ogsaa min Mening, for jeg har ingen Brug for
								det!«Efter Kaffebordet blev spadseret i den gamle Have, Opmuddringen
								nøiere beskuet, Melkestuen og Svinestien besøgt, den nye
								Tærskemaskine beskuet. Men nu skulde ogsaa det russiske Dampbad
								prøves, »der var fyret i!« men det endte med, at kun Kammerjunkeren
								selv tog Nytten af det Middagsbordet var dækket, da han kom tilbage.
								»Men her er jo Mangler!« udbrød han, gik igjen ud af Værelset, og
								kom strax tilbage med to store Blomsterbouquetter i Ølglas og
								stillede disse paa Bordet. »Hvor Frøken Sophie
								spiser, maa der pyntes med Blomster! men vi kan rigtignok ikke
								lægge Krandse, som De!« han satte sig ved Bordenden, og vilde, som
								han udtrykkede sig: være Præsident Lars! de havde havt
								Wandsbeckerboten et halvt Aar i Huset, og det maatte jo behage
								Frøken Sophie, at man forraadte Lecture. Den
									Lars og de Blomster vare her ligesaa
								meget, som i Syden en Serenade under den Skjønnes Vinduer.Da mod Aften Vognen holdt for Døren til Hjemreisen, stod Otto endnu og beskuede nogle gamle
								Indskrifter, der vare indmurede i Taarnbygningen.»Det kan De komme over at see en anden Dag!« sagde Jakoba, »nu maa De gjøre lidt Gavn!« og hun rakte ham
								Damernes Kaaber.Med Løfte om Gjenvisit, og under Hundenes Afskedsgjøen, rullede
								Vognen afsted.»Jeg er virkelig forelsket i den gamle Gaard!« sagde Sophie.»Kammerjunkeren vinder meget ved at man kommei til at kjende
								ham!«sagde Otto.De vare nu ved det yderste Hjørne af Haven. En Blomsterregn fløi over
								dem og Vognen. Kammerjunkeren, Jakoba og Jomfruen havde skudt
								Gjenvei og tilvinkede endnu et Farvel, i det de kastede Hyazinter og
								Levkoyer over dem. Jakoba styrede med øvet
								Haand, som Tegn paa Venskab, en stor Nellike lige ind i Ansigtet paa
									Otto. »Lev vel! lev vel!« lød det
								gjensidigt, og Vognen rullede afsted, mens Aftenklokken ringede fra
								Kirkebyen, thi det var ved Solens Nedgang.XI»Dandser og tramper, Saa Skoesaallerne falder af!«
											Dansk Almuesang.Næste Dag skulde det omtalte Slaaegilde finde Sted. Det var Høhøsten,
								som bragte denne Lystighed.*I den indre Gaard, under aaben Himmel, tre Eftermiddage i Træk,
								skulde Ballet staae. Langs Væggen blev, paa nogle Brændeknuder, lagt
								raae Planker, som saaledes dannede Bænke. I de to Hjørner af Gaarden
								stode to Tønder med det nyligt bryggede 01, der havde faaet mere
								Malt, end sædvanligt, og desuden jo ved Sølvskillingen og Pigernes
								magiske Dands om Karret, var bragt til sjeldne Kræfter. En stor
								Trækande, som rummede flere Potter Brændeviin, var stillet op paa et
								Bord; Hyrden, der passede Blegen, blev som en Slags Skaffer anbragt
								ved Skjænken. En Brødkone fra Nyborg, med friskt Hvedebrød, rullede
								ind i Gaarden og opslog der sin Disk, hvor de kunde kjøbe; thi det
								var kun Drikkevarer de fik frit.Parviis kom de nu ind i Gaarden. Karlene vare deels i Trøier, deels i
								lange Frakker, som naaede til Anklerne. Fra Vestelommen fremstak en
								lille Bouquet af Busknelliker og Ambra. Pigerne bare deres
								»Lugtekost«, som de kaldte den, i det siirligt sammenlagte
								Lommetørklæde. Toget blev anført af to Spillemænd, et ganske ungt
								Blod, kjoleklædt, med stivt Halsbind, og den bekjendte Peer Krøbling, »Musikanti«, som han kaldtes.
								De spillede samme Stykke, men hver paa sin Maade. Godt og gammelt
								var det.Nu begyndte en Lodtrækning, om hvo der skulde dandse udenfor
								Herskabets Dør og hvo der skulde dandse udenfor Forvalterens,
									* Stavnsbaandet er vel løst, men Bonden er ikke ganske
										fri, og kan ikke være det For Huus og Jorder maa han give en
										Tribut, og denne bestaaer i Arbeide. Hans eget maa da hvile
										for Herskabets; Vognen han lod spænde for, til at hjembringe
										sin egen Sæd, maa, naar det befales, kjøre til Herremandens
										Mark og der gjøre Tjeneste. Det er saaledes en Slags Skat
										han betaler, og for dens troe Erlæggelse fornøies han med et
										Høst- og Slaaegilde, ved hvilket sidste han faaer et vist
										Qvantum af Brændeviin, men af 01 saameget han vil drikke.
										Dandsen staaer sædvanlig midt i Gaarden og de Dandsende maae
										selv betale deres Musikanter. derpaa trak igjen hvert Partie Lod
								om Spillemændene. Pigerne satte sig i Rad paa Bænkene og bleve der
								valgte. Galanteriet svarede til Balsalen, den haarde Steenbro.
								Græsset var jo ikke engang luget af; men det vilde nok gaae, naar de
								havde dandset der den første Dag. »Naa, hvo'd'n sidder Du?«*, sagt
								med en halvfortrædelig Venlighed, var Indbydelsen, og en saadan
								gjaldt for syv Dandse. »Du skal itte være kyv i Græverne!«** lød
								det, og nu bevægede sig Størstedelen phlegmatisk rundt, som i Søvne
								eller til en tvungen Dands; Pigen med Øinene stivt hæftede paa sine
								egne Fødder, Karlen med Hovedet paa den ene Side og Øinene i lige
								Retning paa hendes Korsklæde. Et Par af de Raskeste viste vel et
								Slags Livlighed ved vældigt at trampe i Steenbroen, saa Støvet stod
								rundt om dem. Det var en Glæde! en Glæde, som i flere Uger havde
								beskjæftiget dem, men endnu havde Glæden ikke ret arbeidet sig ud;
								det kom nok! sagde Vilhelm, som med Søstrene
								og Otto havde taget Plads ved det aabne
								Vindue. -De Gamle holdt sig imidlertid til Øltønderne og til Brændevinen.
								Denne sidste blev ogsaa presenteret Pigerne, og de maatte
								idetmindste nippe til den. Vilhelm opdagede
								snart de smukkeste af dem, som sad, og til disse kastede han Roser
								ned. Pigerne sprang strax til for at opsamle Blomsterne, men
								Cavalererne vilde ogsaa have dem og de vare stærkere; derfor stødte
								de med Kjækhed Damerne til Side, saa et Par af disse satte sig ned
								paa Steenbroen og fik ingen Roser; det var en lystig Spøg! »Du er en
								vov Een! dein fal dei paa Hæren o Du ku dou itte ta'en!«*** sagde
								den første Elsker til sin Dame og stak nu Rosen i Vestelommen.Alle fik dandset, alle Pigerne, selv Bornene, de sprang jo om ude paa
								Broen og sang selv dertil; kun een stod forskudt: Sidsel med de sammengroede Øienbryn, hun smilte, loe hoit,
								Ingen blev hendes Dandser. Da rakte Peer
								Krøbling Violinen til een af de unge Karle, og bad ham spille,
								thi han vilde ogsaa »øire« Benene lidt. Pigerne trak sig tilbage og
								sladdrede med hinanden; men Peer Krøbling
								skred roligt fremad hen til Sidsel, slog
								Armene om hendes Sider, og de dandsede * »Naa, hvorledes
									sidder Du?«** »Du skal ikke være kjed af Greverne!« En fynsk
									Bonde-Talemaade, der betyder: ikke være bedrevet. Mueligt
									forstaaes ved Greverne, Fedtegrever, en Mad, som ved
									Indslagtning gives Folkene og som de let blive kjede af, hvorfor
									det siden er gaaet over til at betegne noget Ubehageligt.*** »Du er en daarlig Een! den faldt dig paa Skulderen, og Du
									kunde dog ikke tage den!« en hvirvlende Dands. Sophie loe høit derover, da fæstede Sidsel sit sælsomme Blik ondt og
								gjennemborende paa hende. Otto saae det og
								Pigen var ham dobbelt modbydelig og afskrækkende. Alt som det
								mørknedes, blev Forsamlingen livligere, de to dandsende Partier
								smeltede sammen i eet Siden da det blev mørkt, da Øltønderne vare
								tømte, Kanden fornyet og igjen gjort tom, vandrede de parviis
								syngende bort. Nu begyndte først Glæden, Øllets mægtige Virkning. Nu
								spadserede de i Skoven, fulgte hjem, som det kaldes; men det blev
								Vandring til den lyse Morgen.Otto og Vilhelm vare gaaet ud i Alleen og dem tilraabtes et
								taknemmeligt Godnat for den lystige Eftermiddag.»Nu virker Trolddommen!« sagde Vilhelm.
								»Øllets magiske Kraft! Nu begynder Bacchanalet! rækker De den
								smukkeste Pige Haanden, hun giver Dem strax Hjertet!«»Skade,« svarede Otto, »at Nordens Mænader
								kun have det Dyriske tilfælleds med Sydens!«»See, der gaaer den smukke Smededatter,« udbrød Vilhelm, »hende jeg kastede den bedste Rose til. Hun har
								faaet sig to Kjærester, een under hver Arm!«»Ja der gaaer hun!« grinede en qvindelig Stemme tæt ved. Det var Sidsel, som sad paa Fodtrinet af Stenten,
								næsten skjult i det Mørke, som Træerne og Gjærdet forøgede.»Har hun ingen Kjæreste, Sidsel?« spurgte Vilhelm.»Hi, hi, hi!« grinede hun, »Hr. Baronen og den anden Herre søge vel
								ogsaa efter een! Er jeg deilig nok? I Mørke ere alle Katte graae!«»Kom!« hvidskede Otto og drog Vilhelm bort fra hende. »Som en Ulykkesfugl
								sidder hun der ved Gjærdet!«»Hvilken Forskjel!« udbrød Vilhelm, idet han
								fulgte, »ja hvilken forbausende Forskjel mellem dette Udyr, ja selv
								mellem de andre Piger og den smukke Eva. Hun
								er vist, som de, født i samme Armod, i samme Omgivning; og dog ere
								de som Nat og Dag; hvilken Sjæl er ikke givet Eva, hvilken medfødt Adel! det maa dog være mere, end et blot
								Naturspil!«»Lad bare ikke Naturen faae Spil med Dem!« sagde Otto smilende og hævede Haanden. »De taler tidt om Eva!«»Her var det Ideeassociation,« svarede Vilhelm. »Contrasten vakte Erindringen.«Otto kom paa sit Værelse; han aabnede
								Vinduet i den maaneklare  Nat. Fra
								Skoven, nær derved, lød Latter og Sang over til ham. Det var de unge
								Karle og Piger, som vare saa muntre paa deres Vandring. Otto stod stille og tankefuld ved det aabne
								Vindue. Maaskee var det Maanen, som gjorde hans Ansigt saa blegt.
								Hvad tænkte han paa? Afreisen maaskee! Kun een Dag endnu vilde han
								blive her, hvor han følte sig som hjemme; men Reisen gik jo til det
								egentlige Hjem, til Bedstefaderen, Rosalie
								og den gamle Præst, som alle holdt af ham. Otto stod lyttende og taus. Vinden bar Sangen tydeligere
								over fra Skoven.»Det er deres Glæde, deres Lykke!« sagde han. »Den skulde ogsaa være
								blevet min!« laae der i det Suk, han udaandede. Hans Læber bevægede
								sig ikke; det var kun hans Tanke, der talte sit stumme Sprog. »Jeg
								skulde have staaet paa samme Punkt som disse; min Sjæl have været
								bundet i Støvet! og dog havde den været den samme, jeg nu har, som
								vil omfatte alle Verdener! den samme, begavet med denne
								Stolthedsfølelse, som driver mig frem til Daad og Virken! Min
								Skjæbne svævede mellem at vorde een af disse eller stige til hines
								Kreds, Verden kalder den høiere. Taagebilledet sank ikke ned i
								Mosedyndet, men steeg op i den høie, forfriskende Luft Og er jeg
								lykkelig derved?« Hans Øie stirrede stivt ind i Maanens oplyste
								Skive. To tunge Taarer rullede over hans blege Kinder. »Uendelige
								Almagt! Du er til! Du styrer Alt! paa dig vil jeg stole!«Et sørgmodigt Smiil gik over hans Læber, han traadte tilbage i
								Værelset, foldede sine Hænder, bad og følte Ro og Hvile.XIIDe Reisende rulle i Verden hen,Liig Rosenblade i Strøm.Det Svundne kommer ei meer igjen;Snart er det en gammel Drøm.B.S. Ingemann.Næste Dag, den sidste før Ottos Afrase,
								spadserede han og Vilhelm i Haven, da kom
								Sophie med en Krands, flettet af Egeblade; den var bestemt for Otto, nu skulde de jo miste ham.»Sophie kommer neppe saa tidligt op imorgen!« sagde Louise, »hun maa idag give Dem sin Krands;
								jeg, veed De nok, mangler ikke ved Caffebordet, der skal jeg da
								bringe Dem min Bouquet.«»Jeg skal gjemme den og Krandsen, til vi sees igjen! de ere Vignetter
								til min smukke Sommerdrøm. Naar jeg nu sidder igjen i Kjøbenhavn,
								naar Regnen pladsker og Vinteren begynder at komme med Kulde og
								Graat, vil Fyen staae for mig med grønne Skove, Blomster og Solskin;
								jeg vil synes: saaledes er der endnu. Krands og Bouquet ere kun
								visnede, fordi de ere her hos mig i Vinterkulden!«»I Kjøbenhavn mødes vi!« sagde Sophie.»Og jeg seer Dem med Svalerne,« sagde Louise,
								»naar mine Blomster springe ud, naar vi faae varmt Solskin igjen! De
								hører for mig Sommeren til, ikke den kolde, rolige Vinter!«Tidlig næste Morgen var dog Sophie ved
								Caffebordet Det var til Ære for Otto. Mama
								viste sig, da Vognen holdt for Døren; Vilhelm
								vilde gjøre Følgeskab med til Odense.
								Det blev altsaa en dobbelt Afsked, her og der.»Altid blive vi Venner! trofaste Venner!« sagde Vilhelm, da de skiltes.»Trofaste Venner!« gjentog Otto, og rullede
								afsted mod Middelfart; saalangt skulde Mamas egen Vogn bringe den
								fortræffelige Otto. Vilhelm blev tilbage i Odense,
								hans Kudsk kjørte Otto og der blev sladdret
								paa Veien. De passerede ved Vissenberg de
								høie, skovgroede Bakker, der have faaet Navn af de fynske Alper.
								Sagnet fortæller her om Røvere, som havde dybe Gange ind under
								Landeveien, hvor der  hang Klokker,
								som ringede, naar Nogen kjørte forbi. Endnu betragtes Beboerne her
								med mistroiske Blikke. Vissenberg synes et
								Slags »Itri«* mellem Kjøbenhavn og Hamborg. Ved Kirken
								her laae fordum en Steen, paa hvilken Knud den Hellige skal have
								hvilet sig, da han flygtede for de oprørske Jyder. I Stenen blev
								Spor, hvor han havde siddet. Den haarde Steen var blødere, end
								Oprørernes Hjerter.Disse og lignende Sagn vidste Karlen, som kjørte, at fortælle; han
								var jo barnfødt der i Egnen, dog ikke i Vissenberg selv, hvor de
								gjorde falske Sedler**. Ethvert Sagn vinder i Interesse, naar man
								hører det paa Stedet, som det knytter sig til. Fyen er især riig paa
								slige Fortællinger.Hiin Kjæmpehøi reiser sig ved Juletid paa fire røde Pæle, og man seer
								da Troldenes Dands og Lystighed derinde. Gjennem den Bondegaard
								kjører hver Nat en gloende Karreet med kulsorte Heste. Hvor vi nu
								see en Dam med Siv og Rødder, laae engang en Kirke, men den sank, da
								Ugudelige vanhelligede den; endnu høre vi ved Midnat deres Suk og
								Poenitence-Psalmer.Vel sammenblandede Karlen enkelte Sagn, der hørte hjemme til andre
								Kanter af Landet, vel gjorde han smaa Spring og indblandede sine
								egne Tanker, men Otto hørte med megen
								Interesse. Om Herskabet hjemme paa Gaarden blev der da ogsaa talt.»Ja, de ere afholdte!« sagde Karlen; »Herren kan troe, at vi rigtigt
								skjønne paa dem!«»Og hvo er nu bedst af de unge Damer?« spurgte Otto.»Ja, Frøken Louise vil enhver Mand bedst være
								tjent med!« svarede Karlen.»Frøken Sophie er smukkere!« sagde Otto.»Ja, hun er ogsaa meget god, hun er nu saadan Lærd! hun kan Tydsk,
								kan hun! hun kan ordentlig gjøre Comedie! jeg har engang med de
								andre Folk faaet Lov at være deroppe i Stuen; vi stode bag ved
								Herskabet; hun gjorde det ikke saa galt, endda!«Ihvormeget de gamle Sagn interesserede Otto,
								det syntes dog, som han hellere hørte den simple Karls Raisonnement
								over Familien, der var blevet ham saa kjær. Tale og Tanke bevægede
								sig om * »Itri,« Fra-Diavolos Fødeby, ligger i det
									Neapolitanske, paa Landeveien mellem Rom og Neapel. Beboerne
									ere, ikke uden Grund, mistænkte for at være Rovere.** For en Deel Aar siden greb man i Vissenberg en Bande, som
									gjorde falske Bancosedler. Gjenstandene der. Vilhelm var og blev ham dog kjærest; han erindrede, med
								hvilken Mildhed han havde rakt ham Haanden til Forlig, da han selv
								stødte ham fra sig. Som en smuk, kort Drøm syntes alt nu de glade
								Sommerdage her, det hele Besøg.Der laae en Trang hos Otto til at udtale sin
								Forbindtlighed; selv Stoltheden, der var et Grundtræk i hans
								Characteer, bød ham det. Vilhelms
								Hengivenhed, hans Ønske om varigt Venskab syntes Otto at maatte belønne; derfor var det vist,
								at han i det Par Ord, som han før Overfarten over Lille-Belt gav
								Karlen med tilbage, tilføiede: »Vilhelm, vi
								sige herefter Du til hinanden, det er meer
								fortroligt!« - »Han er den førstejeg har givet mit Duk sagde Otto, da
								Brevet var afsendt. »Det vil glæde ham! jeg er da ogsaa engang
								kommet ham imøde, men han fortjener det!«Faa Øieblikke efter fortrød det ham igjen. »Jeg er dog en Nar, som de
								Andre!« sagde han og ønskede at kunne tilintetgjøre Papiret. Han
								kaldtes ombord Lille-Belt er kun en Flod mellem Landene; snart var
								han paa jydsk Grund, og Pidsken smeldede og Hjulene gik, som
								Lykkens, op og ned, dog altid fremad.Seent paa Aftenen kom han i Herberg. Fra det eensomme Værelse fløi
								Tankerne i modsat Retning, snart til Bedstefaderens stille Gaard
								mellem Klitterne, snart til det livlige Herresæde i Fyen, hvor de
								nye Venner boede. Han havde aabnet sin Kuffert og fremtaget hvad der
								laae øverst, Krandsen med Egebladene, og den smukke Bouquet, han fik
								denne Morgenstund.De Fleste paastaae jo, at hvad man tænker meget paa, derom drømmer
								man om Natten; Otto maa da have tænkt meget
								paa Vesterhavet, thi det var om dette og ei om de unge Damer, han
								drømte hele Natten.XIII»Lynglærken kun Gravmelodier sjunger.« S.S.
										BlicherDen jydske Halvøe eier ikke blot de samme Naturskjønheder, som Sjælland og Fyen
								frembyde: deilige Bøgeskove og duftende Kløvermarker tæt ved
								den salte Søe; men den eier tillige en vild, en øde Natur i de
								lynggroede Heder og vidt udstrakte Moser. Øst og Vest ere
								forskjellige som det grønne saftfulde Blad og den hvidgraae Tang paa
								Strandbredden. Fra Marselisborg-Skove til
								Skovene Syd for ColdingFjord er Landet riigt og blomstrende: det er
								den danske Natur i sin Storhed Her hæver »Himmelbjerget« sig med sit
								Vildnis af Krat og Lyng, herfra seer man det rige Landskab med Skove
								og Indsøer, ned til det brusende Kattegat.Vestkysten derimod staaer uden Træer, uden Buske, kun med hvide
								Sandbanker ved et stormende Ocean, der pidsker med Sandflugt og
								skarpe Vinde den døde, sørgelige Kyst. Mellem disse Contraster, som
								Øst- og Vestkyst frembyde, Hesperien og Siberien, ligger den store,
								lynggroede Hede, der fra Lyneborg Sand strækker sig til Skagens Rev.
								Intet Hegn viser her de begrændsede Eiendomme. I de krydsende
								Hjulspor maa Du søge Biveiene. Forknyttede Ege med hvidgrønt Mos til
								de yderste Grene voxe henad Jorden, som frygtede de for Storm og
								Havgusser. Som et nomadisk Folk, men uden Hjorder, drage her de
								saakaldte Natmænds-Folk om, med deres indbyrdes Sprog og Ceremonier.
								Pludseligt viser sig midt i Hedeørkenen en Coloni, et andet fremmed
								Folk, tydske Udvandrede, som ved Vindskibelighed nøde den magre Egn
								til Frugtbarhed.Fra Veile vilde Otto
								lægge Veien op over Viborg, som den
								lige og korteste, til Bedstefaderens Gaard, der laae mellem Nisumjjord og Lemvig.De første Tuer med Lyng tiltalte ham som kjære Barndoms Venner. De
								smukke Bøgeskove laae bagved, Hedestrækningen begyndte, men Heden
								var Otto kjær; det var denne Natur, der stod
								som Grundlag for mange kjære Erindringer.Landet høinede sig meer og meer, med brune, uoverseelige Høie.Huse og Gaarde bleve sjeldnere, Kirsebærhaverne forvandledes til
								Kaalplantninger. Kun paa enkelte Pletter var Lyngen borte og her
								stod Græs, men lavt, som var det Mosarter, eller som det grønne
								Andemad paa Dammene; her samlede Fuglene sig i hundredeviis og
								flaggrede qviddrende op, idet Vognen rullede forbi.»I vide at finde den grønne Plet paa Heden og at være lykkelig ved
								den!« sukkede Otto. »Kunde jeg kun ligne
								Eder!«Længer borte hævede sig nøgne Høie, uden Lyng, uden Agerland, Ahlen
								skinnede bruun og guul i de høie Skrænter. En lille Dreng og Pige
								vogtede Faar tæt ved Veien; Drengen blæste Rørfløite, Pigen sang en
								Psalme, det var den bedste Sang hun vidste at bringe den Reisende,
								for at faae en lille Gave.Dagen var varm og smuk, Aftenen bragte Taage, den kolde Havgusse, der
								dog inde i Landet taber af sin Styrke.»Det er Velkomstkys fra Hjemmet!« sagde Otto.
								»Havfruens Dødskys! i Fyen kaldes det
								Elverpigens!«Man har i de sidste Aar sendt flere Børn fra Vaisenhuset over til
								Alheden, at de, istedetfor at blive kjøbenhavnske Kjeltringer, kunne
								blive ærlige jydske Bønder. En saadan Dreng fik Otto til Kudsk. Drengen var meget tilfreds, og dog blev
									Otto forstemt ved hans Fortælling.
								Livs-Erindringer bevægede sig i hans Bryst. »Tak Du Gud,« sagde han
								og gav Drengen en anseelig Gave, »paa Heden har Du Huus og Hjem; i
								Kjøbenhavn var maaskee din Seng blevet Sandkisterne, Sult og Kulde,
								hvad Dagen bragte dig!«Jo mere vestpaa Otto kom, des alvorligere
								stemtes han; det var, som den øde Natur og den kolde Havgusse gik
								over i hans Sjælelige. Billederne fra den muntre Herregaard i Fyen
								fortrængtes af Erindringen om Hjemmet hos Bedstefaderen. Han blev
								meer og meer forstemt. Først da kun een Miil var endnu tilbage
								beseiredes hans Tungsind ved Følelsen om at skulle overraske de
								Kjære.Han øinede Gaardens røde Tag, saae Pileplantningerne og hørte
								Lænkehundens Gjøen. Der stod en Gruppe Børn paa Lyngbakken udenfor
								Porten. Otto kunde ikke længer udholde den
								langsomme Kjørsel i de dybe Hjulspor. Han sprang af Vognen og mere
								løb, end gik. Børnene paa Høien bleve ham vaer og vendte alle
								Ansigtet mod den Side, hvorfra han kom.Den lange Kjørsel og denne Hensynken i mørke Griller havde slappet
								hans kraftige Legeme, men nu vendte øieblikkelig al Kraft  tilbage; hans Kinder blussede og Hjertet
								bankede med lydelige Slag.Fra Gaarden lød Sang; det var Psalmesang. Han traadte ind af Porten.
								En Flok Bønder stode med blottede Hoveder; foran Døren holdt en
								Vogn, nogle Karle løftede en sort Liigkiste op paa den. I Døren stod
								den gamle Præst og talte til en anden sortklædt Mand.»Herre Jesus! hvem er død?« vare Ottos første
								Ord, og hans Ansigt blev blegt som et Liig.»Otto!« raabte de Alle.»Otto!« udbrød den gamle Præst forundret, greb hans Haand og sagde
								alvorligt: »Herren gav, Herren tog, Herrens Navn være lovet!«»Lad mig see den Dødes Ansigt!« sagde Otto.
								Ingen Taare kom i hans Øine, Overraskelsen og Smerten vare dertil
								for store.»Skal jeg tage Skruerne ud?« spurgte den af Mændene, som nyligt havde
								slaaet Laaget til.»Lad ham sove i den evige Fred!« sagde Præsten.Otto stirrede på den sorte Kiste, i hvilken Bedstefaderen laae.
								Vognen kjørte med den. Otto fulgte efter med
								Præsten, hørte denne kaste Jorden paa Laaget, hørte Ord, han ikke
								samlede, saae det sidste Hjørne af Kisten og den skjultes. Alt var
								som en Drøm.De vendte tilbage til Præstegaarden; en bleg Skikkelse kom dem imøde.
								Det var Rosalie, den gamle Rosalie.»Vi have her intet blivende Sted, vi ile alle mod det Tilkommende!«
								sagde den gamle Præst. »Styrk Eder nu ved Mad og Drikke! Legemet kan
								ikke lide som Sjælen! Vi have fulgt ham til sit Sovekammer; hans
								Seng var vel redt! jeg har læst Aftenbønnen, han sover i Gud og vil
								vaagne for at see hans Herlighed! Amen!«»Otto! Du kjære Otto!« sagde Rosalie. »Den bittreste
								Dag bringer mig denne Glæde! Hvor jeg har tænkt paa Dig! Du skulde
								derovre mellem Fremmede høre, at han var død! ingen der kunde føle
								din Sorg! intet Øie skulde Du see græde for hvad Du havde tabt! Nu
								er Du her! nu, jeg tænkte Dig saa langt borte! det er et Mirakel!
								først idag kunde Du have faaet Brevet om den Saliges Død!«»Jeg vilde overraske Eder!« sagde Otto. »Mig
								forestod en sørgelig Overraskelse!«»Sæt Dig, mit Barn!« sagde Præsten, og drog ham ned ved det dækkede
								Bord. »Naar det Træ falder, der gav os Skygge og Frugt, fra hvilket
								vi have udplantet Stiklinger og Frø i vor egen lille Have, da kunne
								vi nok see paa det med Veemod, føle Savnet; men man maa  ikke glemme sin egen Have, ikke glemme at
								opelske, hvad vi have vundet af det, ikke høre op at leve for de
								Levende! jeg savner, som I, det stolte Træ, der frydede min Sjæl og
								mit Hjerte, men jeg veed, det er plantet om i en bedre Have, hvor
								Christus er Urtegaardsmanden!«Præstens Indbydelse, at blive hos ham under Besøget i Hjemmet, afslog
									Otto. Sit eget lille Kammer i Sørgehuset
								vilde han alt indtage denne Nat; ogsaa Rosalie
								vilde tilbage.»Vi have meget at tale sammen,« sagde Præsten og lagde sin Haand paa
									Ottos Skulder. »Næste Sommer trykke I
								neppe min Haand, den trykkes vel af Grønsværen!«»Jeg kommer her i Morgen!« sagde Otto og
								kjørte med den gamle Rosalie tilbage til
								Hjemmet.Tjenestetyendet kyssede den unge Herre paa Haanden og Kjolen; han
								vilde forhindre det, den gamle Pige græd. Otto
								traadte ind i Stuen; her havde Liget staaet, derfor vare flere
								af Meublerne tagne bort, og Tomheden blev mere gribende. De lange
								hvide Sørgegardiner flagrede i Blæsten fra de aabne Vinduer. Rosalie førte ham ved Haanden ind i det
								lille Sovekammer, hvor Bedstefaderen var død; her stod Alt endnu,
								som før, det store Bogskab med Glasdørene for, hvorinde den
								aandelige Skat gjemtes; Wieland og Fielding, Millots
								Verdenshistorie, og von der Hagens Narrenbuch, rangerede her øverst,
								de havde været den gamle Herres meest læste Bøger. Men der var ogsaa
									Ottos første Sjæleføde, Albertus Julius,
								den engelske Spectator og Ewalds Skrifter. Paa Væggen hang Piber,
								Pistoler og en stor gammel Sabel, Bedstefaderen engang havde baaret.
								Paa Bordet, under Speilet, stod et Timeglas; det var udrundet. Rosalie pegede paa Sengen. »Der døde han,
								mellem 6 og 7 om Aftenen. Han var kun tre Dage syg; de to sidste
								vare med vilde Feberphantasier! han reiste sig i Sengen og rystede
								Stolperne; jeg maatte lade to stærke Karle vaage hos ham. »Til Hest!
								til Hest!« sagde han, »Kanonerne fremad!« det var Krig og Slag, hans
								Hjerne drømte om. Ogsaa Deres salig Fader talte han om! haardt og
								bittert! hvert Ord var et Knivshug; han var, som i Livet, haard imod
								ham!«»Og Karlene kunde forstaae hans Tale?« spurgte Otto med rynket Bryn.»Nei, det var mørke Ord for den Uindviede, og havde der været Mening
								i, de havde troet, det var af Sygdommen han talte. »Der staaer
								Moderen med de to Børn! den ene skal hugge ind i Flankerne,  bringe mig Ære og Glæde. Moder og
								Datter kjender jeg ikke!« det var Alt, hvad jeg hørte ham sige om
								Dem, Deres Moder og Søster. Tredie Dags Middag var Feberen forbi;
								den stærke mørke Mand var svag og mild som et Barn; jeg sad ved hans
								Seng. Havde jeg dog Otto her, sagde han; jeg
								har været haardt angrebet, Rosalie, men nu
								er jeg meget bedre, jeg vil sove, det styrker! Saa smilte han til
								mig og lukkede Øinene. Han laae ganske stille; jeg læste min Bøn,
								gik sagte, for ikke at vække ham, han laae endnu uforandret, da jeg
								kom tilbage. Jeg sad lidt ved Siden, hans Hænder laae uden for
								Dynen, jeg rørte ved dem, de vare iiskolde; da blev jeg forskrækket,
								jeg berørte hans Pande og Ansigt. Han var død! død uden et
								Krampetræk.«Længe talte de endnu sammen om den Afdøde; først mod Midnat steg Otto op ad den smalle Trappe til det lille
								Qvistværelse, hvor han som Barn og Dreng havde sovet. Alt stod her
								som for et Aar siden, kun i en mere pyntelig Orden. Paa Væggen hang
								den sortmalede Skive, hvor han engang havde rammet tæt ved Centrum.
								Skøiterne laae paa Kommoden ved Siden af den nikkende Gibsdukke. Den
								lange Reise, den rystende Overraskelse ved Hjemkomsten, havde stærkt
								angrebet ham; han aabnede Vinduet, en stor hvid Sandbakke, tæt uden
								for, stod som en Muur foran og borttog al Udsigt. Hvorofte havde han
								ikke, som Barn, i de ved Regnen fremkomne Furer i Sandet og ved de
								løsrevne Stykker, dannet sig Billeder, Byer, Taarne og hele
								vandrende Armeer; nu var det kun en hvid Muur, der mindede om
								Liigklæde. En lille Strimmel af den blaa Himmel var synlig imellem
								Huset og Skrænten af Bakken. Aldrig havde Otto
								endnu følt, aldrig tænkt over det at staae ene i Verden, det at
								Ingen ved Blodets Baand maatte elske ham.»Ene, som i denne tause Nat, staaer jeg i Verden. I den store
								Menneskevrimmel er jeg dog ene! kun eet Væsen kan jeg kalde mit! kun
								Een kan jeg, som Broder, trykke til mit Hjerte og jeg gyser for
								Mødet, velsigner Tanken: var hun død! - Fader! Du styrtede eet Væsen
								og gjorde tre ulykkelige. Jeg har aldrig elsket Dig! der voxte
								Bitterhed i mit Bryst, da jeg lærte at kjende Dig! Moder! dine Træk
								er døde af min Erindring, Dig skatter jeg! Du var Kjærlighed, Du
								offrede Livet, meer end Livet for den! bed for mig hos din Gud! bed
								for mig, I Døde! dersom der er en Udødelighed, dersom ikke Kjødet
								kun gjenfødes i Græs og Orme, Sjælen taber sig i Luftens Strømme. Vi
								skulle være uvidende derom, evigt skulle vi sove. Evigt!« Otto knugede 
								Panden op mod Vindueskarmen, hans Arme sank matte ned »Moder!
								stakkels Moder! Du vandt ved Døden, selv om den kun er en evig Søvn
								uden Drømme! - kort have vi kun at leve, og dele dog Levedagene med
								Søvnen! mit Legeme længes efter denne korte Død! -jeg vil sove! sove
								som alle mine. De vaagne ikke!« Han kastede sig paa Sengen; den
								kolde Luftning fra Havet viftede gjennem det aabne Vindue. Det
								udmattede Legeme seirede, det sank i den dødlignende Søvn, mens den
								tvivlende Sjæl, altid virkende, fødte levende Drømme.XIVEin thöricht Wesen dünkt mich der Mensch,Treibt dahin auf den Wogen der Zeit,Endlos geschleudert auf und nieder,Und wie er ein Fleckchen Grün erspäht,Gebildet von Schlamm und stockenden Moor,Und der Verwesung grünlichem Moder,Ruft er: Land! und rudert d'rauf hin,Und besteigt's - und sinkt und sinkt -Und wird nicht mehr gesehn.Das goldne Vliess von Grillparzer.Den gamle Rosalie skjenkede Kaffe, da Otto om Morgenen kom ned til hende. Stille
								Ro og Hengivenhed i Gud laae i hendes milde Ansigt Otto var bleg, meer end sædvanligt; men han
								var smukkere, end Rosalie havde seet ham;
								eet Aar havde gjort ham ældre og mandigere, det fine Duun krusede
								sig til Skjæg om Kinden, Mandens Alvor laae i det Øie, hvori hun ved
								Afskeden saae kun det medfødte melankolske Blik. - Med et Slags
								Velbehag betragtede hun det smukke sorgmodige Ansigt, og med
								inderlig Kjærlighed rakte hun ham Haanden.»Her staaer din Stol Otto, og dine Kopper.
								Jeg vil drikke din Velkomst. Det syntes mig længe siden jeg saae Dig
								og dog er det, nu jeg har Dig igjen, kun kort. Gid kun Pladsen der
								ikke var tom!« hun pegede paa det Sted ved Bordet, hvor
								Bedstefaderen pleiede at sidde.»Havde jeg dog faaet ham at see!« sagde Otto.»Hans Ansigt var saa mildt i Doden!« sagde Rosalie. »Det Strenge, det Alvorlige han havde over Øinene,
								var glattet. Selv var jeg med at klæde ham. Han fik sin Uniform paa,
								den han altid bar ved Festanledninger, Sabelen ved Siden, og den
								store Hat ved Hovedet. Jeg vidste, det var hans Ønske!« - stille
								gjorde hun Korsets Tegn for sig.»Alle Bedstefaders Papirer ere forseglede?« spurgte Otto.»De vigtigste, de som vil have storst Interesse for Dig,« sagde Rosalie, »ere i Præstens Hænder. Ifjor,
								Dagen efter din Afreise, gav han Præsten dem; ogsaa din Faders
								sidste Brev, veed jeg, er derimellem.«»Min Fader!« sagde Otto, og saae mod Jorden.
								»Ja,« gjentog han, »der  er Sandhed i
								Skriftens Ord, Fædrenes Misgjerning straffes paa Børnene i tredie og
								fjerde Led!«»Otto!« sagde Rosalie
								med bedende og bebreidende Blik. »Bedstefader var en haard
								Mand. Du har kjendt ham, seet hans mørke Øieblikke, og dog havde da
								Alder og Sorg gjort ham blød; hans Kjærlighed til Dig formildede
								hver Opbrusen. Havde han elsket din Fader, som han elskede Dig, da
								var det maaskee endt bedre; men vi tør ikke dømme!«»Og hvad har jeg gjort?« sagde Otto. »Du, Rosalie, kjender mit Livs Historie. Er det
								ikke, som der hvilte en Forbandelse over mig? jeg var en vild Dreng,
								tidt bragte jeg Dig til Taarer; dog stillede Du Dig mellem Straffen
								og mig. Det var mit onde Blod, Blodet fra min Fødsel, hvori
								Forbandelsen laae, som drev mig!«»Men Du blev god og kjærlig, som Du nu er!« sagde Rosalie.»Først da jeg kom til at kjende mig selv og min Skjæbne. I Barnets
								Vildskab, uvidende om Verden, om mig, lod jeg selv indgrave i mit
								Kjød Tegnet paa den Elendighed, der nu knuger min Sjæl. Ja Rosalie! jeg husker det godt! har altid
								klart bevaret hine, mine første Erindringer, før Bedstefader tog mig
								til sig, før jeg, som Dreng, kom her i Huset. Jeg erindrede den
								store Bygning, hvor jeg var hentet fra, de mange Mennesker, som
								arbeidede der, sang og loe og fortalte mig forunderlige Historier,
								om hvor slet man bliver behandlet i den deilige Verden. Det var mine
								Forældres Huus, troede jeg, da jeg begyndte at tænke over Forældre
								og Børns Forhold til disse. Det var en stor Fabrik, de eiede, tænkte
								jeg; jeg huskede jo de mange Arbeidsfolk. Alle tumlede de med mig.
								Jeg var vild og overgiven, en sex Aars Dreng kun, men med en
								Udholdenhed, en Villie, som den paa ti. Rosalie! Du saae mange Prøver paa dette Onde i mit Blod; det
								gik til Trods. Jeg huskede godt den stærke, lystige Heinrich, der altid sang ved Væven; han
								viiste mig og de Andre sit tatuerede Bryst, hvor hele
								Lidelseshistorien var indgravet; paa Armen havde han sit og sin
								Kjærestes Navn. Det morede mig, jeg vilde ogsaa have mit Navn paa
								min Arm. »Det smerter!« sagde han, »saa piber Du, Dreng!« Det var
								Spore nok for mig til at ville. Jeg lod ham prikke i min Hud, prikke
								et O og et T paa min Skulder og jeg græd ikke, ei engang da Krudtet
								brændte det ind; men jeg blev ogsaa rost og var stolt af at bære
								Navnet, var stolt deraf, til jeg for tre Aar siden mødte Heinrich her. Jeg kjendte ham, men han ikke
								mig, da jeg viiste ham min Skulder og bad ham  læse Navnet, læse dette O og T; men han
								sagde ikke Otto Thostrup, han sagde et Navn,
								som dræbte min Barndoms Lykke, gjorde mig for altid ulykkelig!«»Det var en skrækkelig Dag!« sagde Rosalie.
								»Du kom og fordrede Forklaring af mig; Bedstefader gav Dig den, og
								Du var ikke længer den Otto, vi før havde
								hos os. Men hvorfor tale derom ? Du er god og klog, ædel og
								uskyldig! saml ikke Sorg i dit Hjerte fra en Tid, der er
								forbigangen, glemt, som den skal være det for Dig!«»Men Heinrich lever endnu!« sagde Otto, »jeg har mødt ham, talt med ham; det
								var, som om al Besindighed forlod mig.«»Hvor og naar?« spurgte Rosalie.Da fortalte Otto om sin Vandring med Vilhelm i Dyrehaven, om Taskenspilleren der,
								i hvem han gjenkjendte Heinrich. »Jeg løsrev
								mig fra mine Venner, vandrede alene om i Skoven den hele Nat. O Rosalie, jeg tænkte paa Døden, paa Døden
								saaledes, som en Christen ikke bør det. En smuk Morgen fulgte paa,
								jeg gik ved Søen, som jeg elsker, som jeg her saa ofte boltrede mig
								i. - Siden hiin Forklaring var lagt i Navnetrækket paa min Skulder,
								der mindede mig om min ulykkelige Fødsel, havde jeg aldrig blottet
								den for Nogen. O, jeg har skuret den til Blods med en Muursteen!
								Bogstaverne ere borte og dog synes jeg at see dem i det dybe Ar. Et
								Kainsmærke staaer der endnu. Hiin Morgen fik jeg Lyst til at gaae i
								Vandet De friske Strømme gjød Liv igjen i min Sjæl. Da kom Vilhelm og flere Bekjendte just til, de
								kaldte paa mig, de toge mine Klæder; mit Blod kom i Bevægelse; hele
								min Ulykke, der denne Nat havde rørt sig i min Sjæl, opfyldte mig
								igjen, det var, som om de to udslettede Bogstaver vilde glide frem i
								Mærket paa min Skulder og udtale min Smertes Hemmelighed! Livslede
								opfyldte mig. Jeg veed ikke, hvad jeg tilraabte dem, men det var
								mig, som maatte jeg svømme ud i Strømmen og aldrig vende tilbage.
								Jeg svømmede til det blev Nat for mine Øine. Jeg sank, Vilhelm reddede mig! aldrig siden have vi
								talt om denne Time. O, Rosalie! jeg har i
								mange Tider ikke kunnet udtale min Sjæl, som for Dig i dette
								Øieblik! det er ei at have en Ven, naar man ei kan sige ham sin hele
								Tanke. Ingen har jeg kunnet sige den, uden Dig, som alt veed den.
								Jeg lider som en Forbryder, og er dog uskyldig, som den Grimme og
								Forvoxne er uskyldig i sin Styghed!«»Jeg har ikke dine Kundskaber, Otto ! sagde
									Rosalie, og trykkede hans Haand, »har
								aldrig besiddet dit lyse Hoved, men jeg har, hvad  Du ikke kan have: Erfaring. Ungdommen
								forvandler let Spindelvæv til Ankertoug, i Sorg som i Glæde.
								Selvskuffelse har forvandlet Blodet i dine Aarer, Tanken i din Sjæl;
								men klyng Dig ikke bestandigt til dette ene sorte Punkt! det vil Du
								heller ikke! det vil drive Dig til Virksomhed, hæve og ikke
								nedtrykke din Sjæl. Nu har den sorgelige Overraskelse ved
								Bedstefaders Dod, ham Du ventede frisk og sund, nedtrykt Dig og
								bragt Tankerne paa alt dette Morke. Der kommer bedre Dage, lykkelige
								Dage! Du har Ungdom, og Ungdommen bringer Sundhed for Sjæl og
								Legeme!«Hun forte Otto ud i Haven, hvor
								Pileplantningen dækkede de andre Træer mod den skarpe Vestenvind.
								Stikkelsbærhækkene stode med Frugt, men endnu ikke modne; een Busk
								havde Otto plantet, som lille Stikling, den
								var nu stor, Rosalie havde bundet Grenene op
								til Plankeværket, for at den, som Espalier, ret kunde inddrikke hver
								Solstraale. Otto saae mere paa Baandene end
								paa den gode Hensigt. »Lad den voxe frit!« sagde han, »den vil
								ellers knækkes, naar det more Plankeværk falder!« og han skar
								Baandene over.»Det er den gamle Otto!« sagde Rosalie. De gik ind i hendes lille Stue,
								hvor Crucifixet, med Blomster foran i en lille Krukke, pyntede paa
								Bordet. Over Korset hang en Krands af vissent Lyng. »Den gav Du mig
								for to Aar siden, Otto!« sagde Rosalie. »Der var da ingen Blomster flere,
								intet Gront, uden Lyngen, saa flettede Du af den. Siden har jeg ikke
								villet tage den bort fra Crucifixet!«De bleve afbrudte ved et Besog. Det var den gamle Præst.XVHans Kjortel grov var gammeldags,Ei bedre han begjærte.(Den Døber bar vel samme Slags,Da han paa Jorden lærte).C. J. Boye.Ikke blot om Ottos Anliggender, men om Staden derovre, som Præsten ([x][x][x]
								[x][x][x][x][x][x]
								
								) kaldte Kjobenhavn, var det han vilde tale. Kun eengang om Ugen kom
								»Viborg Samler« til ham og de kjobenhavnske Blade brugte en heel
								Maaned, til at gaae Omgang. »Man vilde gjerne folge med Tiderne!«
								sagde han.Igaar, paa Bedstefaderens Begravelses Dag, havde han ikke fundet det
								passende at tilfredsstille sin Trang, høre den kjære Otto fortælle om »Staden«, men i Dag, meente han, lod det sig godt gjore og
								derfor havde han ikke oppebiet hans Besog, men vilde selv aflægge
								et.»Du har da seet vor gode Konge?« var det første han spurgte om.
								»Herren velsigne den Salvede! han er dog rask og rorig endnu, som
								altid, min gode Kong Frederik!« Og nu maatte han fortælle et Træk,
								der havde rort hans Hjerte og som han syntes fortjente Plads i
								Historiens Aarboger. Det var passeret nu sidste Gang, Kongen var i
								Jylland; han havde jo reist om i Landet og paa Vestkysten. Da Kongen
								forlod et Vertshuus, var den gamle Kone der løbet efter ham og havde
								bedet Fader endelig skrive sit Navn med Kridt paa Bjelken til
								Amindelse om sig. De fornemme Herrer havde ikke villet lade hende
								komme frem; men hun trak Kongen i Kjolen, og da han hørte, hvad hun
								vilde, havde han nikket saa venligt og sagt: »grumme gjerne!« var
								saa gaaet tilbage og havde skrevet Navnet paa Bjelken, Taarene kom
								den gamle M?nd i Øinene, han græd og bad for sin Konge. Nu spurgte
								han om det gamle Træ i Regentsgaarden og talte derpaa om Nyerup og Abrahamson; dem havde han kjendt i sine Studenterdage.Det blev i Grunden ham selv, som fortalte; ethvert Spørgsmaal, han
								fremsatte, berorte Et eller Andet af hans eget Liv, han kom altid
								tilbage til Kilden: sine Studenterdage. Da havde der været
								anderledes Rore, anderledes Liv og Bevægelse, meente han. Hans
								kongelige  Skjønheds Ideal var
								Dronning Mathilde. »Jeg saae hende tidt til
								Hest,« sagde han, »da var det ikke Skik her, at Damerne reed; det
								var Brug i hendes Fædreland, her forargede det Øiet Gud gav hende
								Skjønhed, en Kongekrone og et Hjerte fuldt af Kjærlighed, Verden gav
								hende, hvad den kan give, en Grav, nær ved den nøgne Hede!«Ved saaledes ideligt at vende tilbage til sine egne Erindringer, blev
								Udbyttet ikke stort af det Nye, han fik at vide, men han var
								fyldestgjort. Kjøbenhavn syntes ham en heel Verden, en kongelig
								Stad; men Sodoma og Gomorra havde der mere end een Gade.Otto smilte over den Alvor, hvormed han
								sagde det.»Ja, det kjender jeg bedre, end Du, min Dreng!« svarede Præsten.
								»Djævelen gaaer vel ikke om, som en brølende Løve, men han har dog
								der sine største Fabrikker! han er godt klædt paa, er han! han
								skjuler Kløerne og S vandsen. Stol ikke paa din Kraft! han gaaer,
								som Katten i Fabelen, »pede suspenso«
								listende og forsigtig. Djævelen er i Grunden ligesom en Jydsk
								Bondekarl. Denne kommer til Byen, har ingen Ting, løber om og pudser
								Skoe og Støvler for de unge Mennesker, derved faaer han en lille
								Skilling; han forstaaer at spare, nu kan han leie sig Kjælderen,
								hvor Du boer, og begynde en lille Handel. Den gaaer godt! den gaaer
								meget godt! Saa faaer han Raad til at leie Stuen; der trækker han
								bedre Profit, bliver en holden Mand og, før Du veed det, kjøber han
								hele Huset! See, saadan er det med den jydske Bondekarl, og
								ligeledes er det med Fanden. Først faaer han Kjælderen, saa Stuen og
								tilsidst hele Huset!«XVIZwar ist's schön im fremden Lande,Doch zur Heimath wird es nie! -Möcht' die Berge wiedersehen,Und die lautern Glätscher d'ran -Möcht' die Glocken wieder hören,Wenn der Hirt zu Berge treibt.Schweizers Heimweh.Først efter Frokosten gik Præsten over til Ottos
								Anliggender. Bedstefaderens Testament indsatte Otto til eneste Arving af den betydelige
								Formue; en Mand i Kjøbenhavn, Contoirchef Berger, skulde, da Præsten havde undslaaet sig derfor, være
								Curator. Rosalie var ikke glemt; hendes
								Hengivenhed og Troskab havde hævet hende til en Beslægtet; hendes
								sidste Dage skulde ikke kjende Sorger, dem hun havde søgt at fjerne
								fra den Afdøde, medens han levede. En sorgfri Alder ventede hende,
								men Otto ønskede hende ogsaa en lykkelig.
								Sin Plan meddeelte han Præsten; denne rystede med Hovedet, meente,
								at den ikke lod sig bringe istand, betragtede den som et Indfald, en
								Grille. Det var den ikke!Nogle Dage gik. Det var ud paa Eftermiddagen, Rosalie sad paa den lille Træbænk under Kirsebærtræerne og
								syede Sørgetøi, hun skulde bære om Vinteren.»Det er sidste Sommer, vi sidde her!« sagde hun, »sidste Sommer, at
								vort Hjem er her! Nu var jeg, som voxet fast til denne Plet Det gjør
								mig ondt at forlade den!«»Du har maattet forlade dit kjære Schweits!« sagde Otto; »det var dog tungere!«»Da var jeg ung!« svarede hun. »Det unge Træ lader sig nok omplante,
								men det gamle har fæstet Rødderne dybere. Danmark
								er et godt Land, et smukt Land!«»Men ikke Jyllands Vestkyst!« udbrød Otto.
								»For dine grønne Græsgange har Du her Lynghede, for dine Bjerge lave
								Sandklitter!«»Paa Jurabiergene findes ogsaa Lyng!« sagde Rosalie. »Lyngen her  paa
								Heden minder mig tidt om Hjemmet paa Jura. Der er ogsaa koldt, i
								August kan der falde Snee. Granskovene ere ganske puddrede dermed!«»Jeg elsker Schweits, som jeg aldrig saae;
								din Fortælling har givet mig et Billede af den maleriske Storhed,
								Bjerglandet eier. Jeg har en Plan, Rosalie!
								jeg veed, at Hjemvee aldrig uddøer i Bjergboens Hjerte; jeg husker
								nok, hvor dit Øie funklede, naar Du fortalte om Vandringen til Le Locle og Neufchatel, selv som Dreng var det, som jeg ved dine Ord følte
								den lette Bjergluft Jeg kjørte med Dig paa den svimlende Vei, hvor
								Skovene under os laae som Kartoffelagre; hvad der neden fra steg,
								som en Røg fra Kulbrænderens Baal, var en Sky i Luften! jeg saae
								Alpekjæden, som svømmende Skybjerge, nederst Taage, øverst mørke
								Skikkelser med skinnende Gletscher!« -»Ja Otto!« sagde Rosalie, og hendes Øine fik ungdommelig Ild, »saaledes staaer
								Alperækken, naar man kjører fra Le Locle ned
								til Neufchatel Saaledes saae jeg den der, da
								jeg sidste Gang kjørte ned fra Jura. Det var i August. Løvtræerne
								stode gule og røde mellem de mørke Graner; Berberisser og Hyben
								voxte mellem de store Bregner. Alperne laae saa smukt belyste, Foden
								var himmelblaa, Toppen sneehvid i det klare Solskin. Jeg var
								veemodig stemt, jeg gik jo fra mine Bjerge! da nedskrev jeg i min
								Bog, o jeg husker det saa godt: »De høie Alper synes mig Jordens
								sammenlagte Vinger! hvad, om den opløftede dem, udbredte de store
								Fjer med de brogede Billeder af sorte Skove, Gletscher og Skyer.
								Hvilket Billede! paa Dommedag løfter den vel disse Vinger, flyver
								mod Gud og brister i hans Sollys!« jeg har ogsaa været ung, Otto!« sagde hun og smilte veemodig. »Du
								vilde have følt noget dybere ved at see denne Naturpragt. Søen
								nedenfor var blikstille; en lille Baad med hvide Seil flød, som en
								Svane, paa Fladen. Paa Veien, hvor vi kjørte, sloge Bønderne
								Kastanier ned; Vinen hang i store, sorte Druer. Hvor sligt et
								Indtryk kan fæste sig i Sjælen! det er nu 35 Aar siden, og jeg seer
								endnu Baaden med de hvide Seil, de høie Alper og de sorte Druer!«»Du skal see dit Schweits igjen, Rosalie!«
								udbrød Otto, »høre Køernes Klokker paa de
								grønne Enge. Du skal igjen gaae til Capellet i Franche Comté, besøge Vennerne ved Le
									Locle, see den underjordiske Mølle og Doubfaldet.«»Møllehjulet gaaer endnu, Vandet styrter, ligesom da ieg var ung; men
								Vennerne ere borte, min Familie adsplittet; jeg vil komme, som  en Fremmed, og naar man er i min
								Alder, kan Naturen ikke være En nok, man vil ogsaa have Mennesker!«»Du veed, Rosalie, Bedstefader har bestemt en
								Sum for Dig, saalænge Du lever Jeg havde nu tænkt, Du kunde nyde
								dine sidste Dage hos dine Kjære i Hjemmet, i det herlige Schweits. I
								October tager jeg philosophicum, næste
								Sommer vilde jeg ledsage Dig. Ogsaa jeg maa see det herlige
								Bjergland, kjende lidt mere af Verden, end jeg endnu kjender. -Jeg
								veed, hvor Du altid tænkte paa dit Schweits; der vil jeg føre Dig
								tilbage, der er Du mindre eensom, end her i Danmark!«»Du flyver paa Ungdomstanker, som Du skal og maa, Du kjære, elskelige
								Sjæl!« sagde hun og smilede. »I min Alder gaaer det ikke saa let!«»Vi gjøre kun Dagreiser,« sagde Otto, »gaae
								med Dampskibet op af Rhinen, det trætter ikke, og fra Basel er man
								snart i Franche Comté paa Jura.«»Nei, paa Heden, ved Vestervovvov, som de her kalde det,« sagde hun,
								»vil den gamle Rosalie døe. Her er jeg nu
								blevet hjemme, her har jeg to, tre Venner. Familien i Lemvig har indbudet mig; hos den er en Plads
								ved Bordet, et lille Kammer og venlige Ansigter. Schweits vilde nu ikke længer være det Schweits, jeg forlod. Naturen vilde jeg hilse, som en
								gammel Bekjendt; det vilde være mig Musik, at høre Køernes Klokker
								klinge; det vilde røre mig dybt, at knæle i det lille Capel paa
								Bjerget; men jeg vilde snart føle mig mere fremmed der, end her.
								Havde det været for 15 Aar siden, da levede min Søster endnu, den
								kjære, fromme Adele; hun boede med min Onkel
								tæt ved Grændsen af Neufchatel, som Du veed,
								neppe meer end en Fjerdingvei fra Le Locle,
								Byen, som vi kaldte den, da det var den største nærmest os. Nu leve
								kun Beslægtede langtude, som have glemt mig. Jeg er der en Fremmed.
									Danmark gav mig Brød, det vil ogsaa give
								mig en Grav!«»Jeg tænkte at glæde Dig!« sagde Otto.»Det gjør din Kjærlighed for mig!« svarede hun.»Jeg tænkte, Du skulde have viist mig dine Bjerge, dit Hjem, Du saa
								ofte talte om!«»Det kan jeg endnu. Jeg husker hver Plet, hvert Træ, Alt staaer saa
								lyslevende i min Erindring. Nu kjøre vi sammen op af Jura, høiere og
								høiere, her er ingen flere Viinhaver, ingen Maisfrugt eller
								Castanier, kun sorte Graner, store Klipper, hist og her en Bøg, grøn
								og stor, som i Danmark. Nu ere vi ude af Skoven, mange Fod over
								Havet;  Du mærker det nok paa den
								friske Luftning! rundt om grønne Enge; Køernes Klokker klinge
								ideligt. Endnu seer Du ingen By og dog ere vi tæt ved Le Lode. Med eet bøier Veien og vi see midt
								paa Bjergfladen en lille Dal, og i den ligger Byen med sine røde
								Tage, sine Kirker og sine store Haver. Tæt under Vinduerne hæver sig
								Bjergsiden med Græs og Blomster; det seer ud, som Qvæget maatte
								styrte ned paa Husene. Vi gaae gjennem den lange Gade forbi Kirken;
								Beboerne ere Protestanter; det er en heel Uhrmager-By; min Onkel og
									Adele sad ogsaa hele Dagen og arbeidede
								med Hjul og Kjæder. Det var for Monsieur Houriet
								i Le Lode. Hans Døttre kjender jeg. Den
								ene hedder Rosalie som jeg. Rosalie og Lydia, de
								have vist glemt mig! Men det er sandt, vi reise jo. Ja, seer Du, ved
								Enden af Byen følge vi ikke den brede Landevei, den gaaer til Besançon, vi blive paa den mindre her i
								Dalen, hvor Byen ligger. Den smukke Dal! Den grønne Bjergside
								beholde vi til Høire, rundt om deroppe ligge Huse med store Steen
								paa de skraa Trætage, og smaa Haver med Blommetræer. Dalen sluttes
								med steile Klippevægge; der er en Kløft, klattrer Du derop, da seer
								Du lige ind i Frankerige: en Slette, flad,
								som den danske. I Dalen, hvor vi ere, tæt under Fjeldet, ligger et
								lille Huus, o jeg seer det saa tydeligt! hvidkalket og med
								blaamalede Vindueskarme, en stor Lænkehund ved Porten. Jeg hører ham
								gjøe! Vi gaae ind i det stille, venlige Huus. Børnene lege paa
								Gulvet. O min lille Henry-Numa-Robert! ja
								det er sandt, nu er han større og ældre end Du. Vi gaae ned af en
								Trappe til Kjelderen. Her staae Sække og Kister Meel. Det bruser
								forunderligt under Gulvet! endnu nogle Trin ned og vi maae have
								Lampen tændt, for her er mørkt. Vi ere da i en stor Vandmølle, en
								underjordisk Mølle. Dybt underjorden bruser en Flod; Ingen drømmer
								om den ovenfor; Vandet styrter flere Favne ned over Hjulene, der
								snurre, som vilde de gribe os i Klæderne og hvirvle os med. Trinene,
								hvor vi staae, ere halvslidte og slibrige. Steenmuren flyder med
								Vand og tætved synes Dybet bundløst! O Du vil elske denne Mølle, som
								jeg elsker den! Naar vi ere oppe og udenfor, sees kun det stille
								venlige Huus. Veed Du hvad, Otto! tidt naar Du sad stille og
								drømmende, rolig, som et Billede, tænkte jeg paa min Mølle, paa den
								Ro, den der viiste, og hvor vildt Strømmen bruste dernede, hvor
								Hjulene gik, og hvor mørkt der var i Dybet!«»Vi gaae fra Møllen!« sagde Otto, og søgte at
								føre hende fra  Reflexionerne til den
								egentlige Fortælling. »Vi ere i Skoven, hvor Aftenklokken klinger
								fra Capellet i Franche-Comté.«»Der staaer min Faders Huus!« sagde hun. »Fra Hjørnevinduet seer man
								over Skoven til Aubernez*, hvor Broen gaaer
								over Doub. Solen skinner paa Floden, der
								bugter sig dybt dernede og seer ud som det klare Sølv.«»Og hele Frankerige breder sig ud foran os!« sagde Otto.»Hvor smukt! hvor smukt!« udbrød Rosalie, og
								hendes Øine tindrede, idet hun saae hen for sig; men snart blev
								Blikket veemodigt, hun trykkede Otto i
								Haanden. »Ingen vilde byde mig velkommen i mit Hjem! jeg kjender
								ikke deres Glæder, deres Sorger, de ikke mine! I Danmark er jeg hjemme. Kommer den kolde Havgusse og lægger
								sig over Heden, tænker jeg tidt, at jeg boer paa mine Bjerge, hvor
								Lyngen voxer. Taagen er en Sneesky, der hviler heroppe, og saaledes
								er jeg, naar de Andre klage over slet Veir, just i Skyerne paa mine
								Bjerge!«»Du flytter altsaa til Familien i Lemvig?«
								spurgte Otto.»Der er jeg velkommen!« svarede hun.* En Landsby i Cantonet Neufchatel,
								beliggende tæt ved Floden Doub, hvor den gjør Grændse mellem Schweitz og Frankerige. XVII»Betragt det sagtnende Hav. Endnu bæve Bølgerne paa Dybet og
										synes at frygte for Blæsten.« - »Over mig svæver den
										skyggefulde Taage. Dugvædede ere mine Lokker.« Ossian,
											oversat af S.S. Blicher.Otto havde endnu ikke besøgt Klitterne, Stranden, Fiskerne og
								Bønderne, mellem hvilke han før, i alle sine Fritimer, havde tumlet
								sig.Den smukke Sommerdag drev ham afsted; Hjertet trængte til at drikke
								Solvarme.Kun Veiene mellem de store Byer ere her i taalelig Stand, eller
								rettere, i saa god, som Egnen her tillader det. Biveiene betegnes
								kun ved de ved Siden af hinanden løbende Hjulspor; paa enkelte
								Steder er, for at forhindre Hjulene fra at trænge ned i det dybe
								Sand, strøet lidt Lyngtop; hvor denne mangler og Sporene krydse
								hinanden, vil neppe en Fremmed finde Vei. Her sætter Markfred sin
								usynlige Grændse mellem de naboelige Eiendomme.Hver Gaard, Hytte og Høi var Otto en gammel
								Bekjendt; han styrede sin Vei mod Harboøre,
								et Sogn, der kan siges at bestaae af Sand og Vand, men som dog ikke
								kan kaldes ufrugtbart. Enkelte Beboere her have Avlsbrug, men
								Størstedelen ere Fiskere, som beboe smaa jordløse Huse.Det første Møde paa Vandringen var en af disse store bedækkede Vogne,
								som de saakaldte Aalemænd, mellem Sancthansdag og Bartholomæidag
								bringe med Aal til de søndre og østre Kjøbstæder, hvor de igjen
								belæsses med Æbler og Havefrugter, en Artikel, der siden gaaer
								rivende af hos Almuen. Aalemanden holdt stille, da han saae og
								kjendte Otto.»Velkommen Hr. Otto!« sagde han, »ja han er
								kommen herover i et bedrøveligt Anliggende! at Oberst Thostrup saaledes skulde reise af! men man
								kunde da ikke vente andet af ham! han var gammel nok!«»Døden kræver sin Ret!« svarede Otto og
								trykkede Mandens Haand. »Ham gaaer det vel godt, Morten Chrænsen ?«»Hele Vognen fuld af Strueaal og et Par røgede Helt! han er vel god
								at møde, Hr. Otto? Paa Landjorden er en
								Præst meget god, men  ikke ombord paa
								Søen, som de sige hjemme til Vore*. Ja, han er vel Præst nu, eller
								skal være det?«»Nei, jeg studerer ikke dertil!« svarede Otto.»Naa, saa skal han vel være Procurator? Jeg synes han er klog nok,
								han behøver ikke at læse mere! ja han seer da ind til Vores.
								Fa'ermo'er sidder og spinder Garn til Pulsvaad**. Nu har hun faaet
								Stær paa det andet Øie med, men Knevelen*** gaaer ligesaa rask paa
								hende, som før! hun lader sig ikke forbløffe, fordi hun sidder i
								Mørke. Mutter staaer for Ees'en****! hun har nok med Sætkrogene*****
								at gjøre!«»Men Maria! den raske, lille Maria?« spurgte Otto.»Tøsen? Hun er iaar med de andre Fiskerpiger draget til Ringkjøbing
								og har ladet sig fæste til Hø- og Kornhøsten; vi troede ikke, vi
								behøvede hendes Gavn hjemme! men, Gud befalet! nu kjører jeg.«
								Trohjertigt rystede han Ottos Haand og
								fortsatte sin langsomme Kjørsel.Aalebondens Brødre vare raske Fiskere, som deres Fader havde været
								det; skjøndt gifte, boede de dog sammen. Børneflokken var ikke saa
								ringe; smaa og store udgjorde her en Familie, i hvilken den blinde
								Fa'ermo'er havde første Stemme.Otto nærmede sig Vaaningshuset; foran var en lille Plet med Kartofler
								og Gullerøder, samt et Bed med Løg og Timian. To store Bulbidere med
								skarpe Tænder og onde Øine foer Otto imøde.
								»Tyv! Grumsling!« skingrede en Stemme, og Hundene lode Halen synke
								og trak sig med en sagte Snærren tilbage mod Huset. Her, i Forstuen,
								sad en gammel Kone, med ulden kraprød Trøie, et Halstørklæde af
								samme Stof og Farve og en Mandfolkehat af sort Filt paa Hovedet. Hun
								spandt paa sin Rok. Otto kjendte strax den
								blinde Fa'ermo'er.»Guds Fred i Huset!« sagde han.»Den Stemme har jeg ikke hørt over Aar og Dag!« svarede hun og
								løftede Hovedet, som om hun vilde see med de døde Øine. »Er det ikke
								Oberst Thostrups Otto? I ligner ham paa
								Mælet. Jeg vidste nok, * Hjemme hos os.** Kystbeboerne ved Limfjorden bruge disse til at fange Aal i.*** Munden.**** Fiske-Madding: enten smaa Orme, som i Ebbetiden opgraves
									ved Fjordbredderne, eller Fisk, helst saadanne, som ere blanke
									og skinnende. Kan ingen anden Ees faaes, bruger man ogsaa
									Kalvekjod eller Lever af Hornqvæg.***** Paa disse hættes Ees'en; de maa, mellem hver Gang de
									benyttes, blive recngjorte, et Arbeide, som tilfalder
									Fruentimmerne. naar I var her, kom I over til Vore!
									Ide skal lade Ees'en staae, og faae
								Kjedelen over, at I kan faae en Skaal Kaffe. Før har I ikke
								forsmaaet den, I er vel ikke blevet storagtig paa Reisen?
								Kaffevikken* er god, den er fra Holmsland og smager bedre, end
								Kjøbmandens Bønner.« Hundene snærrede endnu af Otto. »Kan I dumme Dyr, som have Øine i Hovedet at see
								med, ikke kjende Oberstens Otto ?« udbrød
								hun og uddeelte et Par vældige Dask over deres Sider.Ottos Ankomst bragte stor Bevægelse i den lille Huusholdning;
								velkommen var han, det kunde man see paa hvert Ansigt.»Ja,« sagde Fa'ermo'eren, »nu er han blevet meget visere der i
								Staden! kan skrive en Almanak, om det skulde være! han har vel faaet
								en Kjæreste derovre? Eller skal han have en fra Lemvig?For Kjøbstedfolk maa hun vel være! Ja, jeg har da
								kjendt ham, fra han var en lille Grumsling; paa Muren derude lavede
								han jo af Sildehoveder den gloende Satan, som han staaer og gaaer.
								Vor lille Griis puttede han i Aalevognen mellem Fjerdingerne. Vi
								søgte en heel Dag om Grisen, og saa gjorde den Reise til
								Holstebro.Jo han var et vildt Spektakel! siden, da han fik den megen
								Læsning, blev han mere sørgmodig. Ja, ja! de sidste Aar har Bogen
								taget paa ham!«»Mangen god Gang stak han i Søen med min Mand!« udbrød den ene af
								Svigerdøttrene. »En Nat blev han derude med; hvor da den franske
								Jomfru paa Gaarden blev forskrækket!«»Han var aldrig storagtig!« sagde Fa'ermo'eren, »han gnavede sin
								tørre Fisk til den ferske Fisk og drak en Kop Valle med lidt Vand,
								skjøndt han var bedre vant til Huse.«Nu blev Kaffeen sat frem og skjænket i store Leerspølkummer. Otto maatte fortære sin Deel.»Husker han,« spurgte Fa'ermo'eren, »hvor gjerne han til Kaffeen
								gnavede en tør Flynder, naar vi ingen Kavring** havde? Men idag have
								vi Hvedebrød, friskt og godt; det kom igaar fra Lemvig.«Brændeviinsglasset, hvis Fod var af Træ og malet rød, sattes for Otto. De havde under Sengen et Anker
								Brændeviin, »en lille Pind«, som her Strandingsgods kaldes***.* Astragalus bceticus, benyttes som KafFesurrogat, og dyrkes især
								paa Klitterne vesten for Holmsland Først skalles den i Bælgene,
								pilles derpaa ud, tørres og brændes lidt. ** En Tvebak.*** Hvad der saaledes fiskes ude paa Havet, eller findes drevet op
								paa Kysten, faaer Navn af »en Pind«; det skjules for Strandfogederne
								i Sandet og skaffes siden hjem.Otto spurgte efter de gifte Sønner. De vare med Karlene nede ved
								Stranden for at drage paa Fangst Fa'ermo'eren vilde følge med ham
								derned; endnu vare de ikke ude, hun skulde først bringe dem »tør
								Mad.«Den Gamle tog sin Stok, Hunden sprang foran og nu gik Vandringen ind
								mellem Klitterne, hvor deres Hytte eller Bod var opført af
								Sparreværk med Jordbeklædning. Rundtom laae Fiske-Affaldet, Hoved og
								Indvold, henkastet. Mændene vare just ifærd med at sætte Truget med
								Bakkerne* ombord.Den aabne Sø laae foran, næsten speilklar da Vinden var østlig. En
								halv bondeklædt Mand til Hest, med Ridebuxer knappede langs ned af
								Siden, holdt tæt ved.»Har De hørt Nyheder?« tilraabte han Otto.
								»Jeg kommer fra Ringkjøbing. Jeg har hos
								Kjøbmand Cohen læst de tydske Aviser. Der er
								Revolution i Frankrige! Carl den Tiende og
								hele den kongelige Familie er flygtet. Jo, det gaaer lystigt til i
									Paris!«»Det er et vildt Folk, Fransosen!« sagde Fa'ermo'eren. »Een Konge og
								een Dronning have de hugget Hovedet af i min Tid. Nu gjøre de det
								samme med disse. At vor Herre taaler, at der handles saaledes med
								hans Salvede!«»Der bliver Krig igjen!« sagde een af Fiskerne.»Saa gaae der flere Heste ud af Landet,« sagde den Fremmede, trykkede
									Otto i Haanden og reed afsted mellem
								Klitterne.»Det var jo Hesteprangeren fra Varde?«
								spurgte Otto.»Ja han forstaaer Sprog!« sagde Fiskeren. »Derfor veed han om det
								Udenlandske før vi Andre. Saa slaaes de nu i Frankrige! Blodet flyder op ad Gaderne; saaledes bliver
								det ikke i Danmark, før Tyrken binder sin
								Hest ved Busken i Viborg Sø. Men saa er det
								ogsaa, efter Sybilles Spaadom, mod Verdens
								Ende!«Alt var imidlertid færdigt til at de kunde drage paa Fangst. Dersom
								Hr. Otto vilde føre den bageste Aare og
								havde Lyst at blive Natten over derude, kunde han faae Plads i
								Baaden, men han havde lovet Rosalie at komme
								tilbage før Aften. Fa'ermo'eren læste nu knælende * En Bakke
									bestaaer af tre Liner, hver paa 200 Alen og til 200 Kroge, den
									udspændte Bakke er saaledes 600 Alen, og har 600 Kroge; disse
									ere gjorde fast til Linen med Strikker paa en halv Alens Længde
									og af Tykkelse som flint Seilgarn. Til hver Bakke hører et
									firekantet Trug hvorpaa det fores ombord. Til en større
									Fiskerbaad regnes 6 Lodder Fiskekroge, hver Lod har 8 til 9
									Bakker. med de Andre en Bøn, og snart efter
								gled den lavkjølede Baad, ved raske Aareslag, ud fra Bredden.
								Frankerigs Skjæbne var glemt, Fangsten beskjæftigede Fiskerne.Den Gamle syntes at lytte efter Aareslagene, de døde Øine hvilede
								ubevægeligt frem paa Havet En Maage strøg i sin Flugt tæt forbi
								hende. »Det var en Fugl!« sagde hun; »her er jo ingen uden vi to?«»Nei slet ingen!« svarede Otto ligegyldig.»Er der ingen i Boden, ingen bag Klitten?« sagde Fa'ermo'eren igjen.
								»Det var ikke for den tørre Mad, jeg gik herned, ikke for at vadske
								mit Ansigt i Stranden. Jeg vilde tale med Jer i Eenrum, som vi ikke
								kunde til Huse. Maa jeg faae Eders Haand? Nu fører I selv
								Stavnaaren, nu den Gamle er i Jorden, Gaarden skal jo sælges og I
								kommer sagtens ikke meer her Vester paa. Vor Herre har gjort sort
								for mine Øine, før han lukkede mine Ører og gav mig Lov at reise.
								Jeg kan ikke see Jer meer; men jeg har Jer for min Tanke, som I saae
								ud, før I forlod vort Land. Nu er I vel kjønnere, kan jeg tænke, men
								lystigere er I ikke! snakke kan I vel, og jeg har hørt Jer lee, men
								det var kun en bitte bedre, end i de to sidste Aar I var herovre.
								Eengang vare Eders Klæder anderledes skaarne! ingen Nisse kunde
								skabe sig vildere end I!«»Man bliver roligere med Aarene!« sagde Otto,
								og saae forundret paa den blinde Kone, der ikke slap hans Haand.
								»Som Dreng var jeg altfor lystig, det kunde ikke blive ved, og at
								jeg denne Gang er alvorlig, ja det seer hun jo nok jeg har Grund
								til! min sidste Støtte er falden bort!«»Ja vist! ja vist!« gjentog hun langsomt og overveiende, men rystede
								derpaa med Hovedet. »Det kommer ikke derfra! troer han ikke paa
								Djævelens Magt? Vor Herre Jesus tilgive mig! troer han ikke paa onde
								Menneskers Kræfter? Der er ikke større Forskjel paa Menneskets Barn
								og Skiftingen, de Underjordiske lægge for det i Vuggen, end paa Jer,
								som Dreng og som I blev det sidste Aar for I reiste. Det kommer af
								Bogen, det kommer af den megen Læsning, sagde jeg til de Andre. Gid
								jeg kunde have sagt det til mig selv! Men I skal blive glad, Sorgen
								i Eders Hjerte skal visne hen som en giftig Urt. Jeg veed, hvorfra
								den kommer, og har med Guds Bistand Frelse for den. Vil I love mig
								helligt, at ingen Sjæl i Verden faaer at vide, hvad vi tale her i
								denne Time?«»Hvad har I at sige mig?« sagde Otto, grebet
								af den Gamles sælsomme Alvor.»Tydske Heinrich, Komediantspilleren! I
								husker ham nok? Han er Skyld i Eders Bekymring! ja, hans Navn faaer
								Jeres Puls til at gaae stærkere. Det kan jeg føle, om jeg ikke kan
								see Eders Ansigt!«»Tydske Heinrich!« gjentog Otto og hans Haand skjælvede virkeligt. Skulde Heinrich, da han var her for tre Aar siden,
								have sagt hende, sagt Fiskerne her, hvad ingen turde vide, hvad der
								havde dræbt hans Ungdoms Munterhed? »Hvad har jeg med tydske Heinrich at gjøre?«»Ikke mere, end en from Christen har med Djævelen at gjøre!« svarede
								hun og slog Kors for sig. »Men Heinrich har
								blæst et ondt Ord ind i Eders Øre, han har dulgt Eders lystige Sind,
								som man kan dølge en Snog!«»Det har han sagt Eder?« udbrød Otto, og hans
								Aandedrag blev hurtigere. »Siig mig Alt hvad han har sagt!«»I vil ikke lade mig komme i Fortred?« sagde hun. »Jeg er uskyldig
								deri, og dog har jeg virket med! det var kun et Ord, men et
								utilbørligt Ord, og for det skal man gjøre Regnskab paa Dommens
								Dag!«»Jeg forstaaer Eder ikke!« sagde Otto, og
								hans Øie speidede rundt omkring, om Ingen hørte dem. De vare ganske
								ene; Baaden med Fiskerne viste sig langt ude, som et mørkt Punkt.»Husker I, hvor ellevild I var som Dreng? Hvordan I bandt Blærer ved
								Kattens Been og Hale, og kastede den saa ud fra Loftslugen, for at
								den skulde flyve? Jeg siger det ikke af noget ondt, for vi holdt
								alle af Eder, men naar I blev for kaad, kunde man jo nok sige: kan
								da ingen binde den Knægt? See, de selvsamme Ord sagde jeg! det er al
								min Synd, men de have siden ligget tungt paa mit Hjerte. Da kom for
								tre Aar siden tydske Heinrich, han var jo to
								Nætter i vort Huus; Gud forlade os det! Kunster kunde han gjøre, han
								vidste mere end sit Fadervor, mere, end det baader et Menneske at
								vide. Een Kunst skulde I hjælpe ham med; men da han gav Jer Bægeret,
								gjorde I Eders egne Kunster og han kunde ikke faae sin i Rigtighed.
								I vilde ogsaa være viis. Da fik han et ondt Øie til Eder, skjøndt
								han var nok saa mild og underdanig, da I var et Herskabsbarn. Husker
								I da, nei, det har I nok glemt, hvordan I samme Gang havde taget
								Ees'en af Sætkrogene og bundet mine Træskoe til istedet. Da sagde
								jeg i Vrede, og Menneskets Vrede er aldrig god: kan da ingen binde
								mig den Knægt? Han gjorde  jo Nar af
								Jer i Eders aabne Øine! sagde jeg til Komediantspilleren. Har I
								ingen Kunst der kan tæmme den Vildkat? Da loe han ilde, og jeg
								tænkte ikke meer derpaa. Men næste Dag sagde han: »nu har jeg bundet
								Knægten! I skal see, han er blevet tam og skulde han begynde at
								sprælle igjen, saa spørg ham bare: hvad var det for Ord, tydske Heinrich hvidskede Eder i Øret, saa skal I
								see, hvor lind han vil blive. Det Kunststykke skal han ikke gjøre
								Nar af!« Det gøs i mit Hjerte, men jeg tænkte siden, det har vel
								ikke noget at betyde. - Jo, jo! fra den Time han havde været her,
								var I ikke meer den Samme, som før, det kom af Troldomsordet, han
								blæstejer i Øret. I kan ikke udsige Ordet, det sagde han mig ogsaa;
								men ved det er I blevet dulgt; det, og ikke Læsning i Bogen, gjør
								det. Men I skal blive løst! har I Troe dertil, og det maa I have, da
								skal I blive lystig igjen, og jeg kunne roligt sove i min Grav for
								det onde Ord, jeg udsagde. Vil I lægge dette ved Hjertekulen, nu
								Maanen er i Næ, saa vil Sorgen gaae bort fra Eders Hjerte, som
								Maanens Skive tager af!« nu tog hun en lille Skindpung op af Lommen,
								aabnede den og fremtog et sammenviklet Papir. »Heri er et Stykke af
								det Slags Træ, hvorpaa vor Herre, Frelseren blev korsfæstet. Det vil
								drage Sorgen fra Eders Hjerte, og bære den, som det bar ham, der tog
								paa sig alle Verdens Sorger!« Hun kyssede fromt derpaa og rakte det
								til Otto.Det blev ham klart, det Hele. Han erindrede hvorledes han i Vildskab
								som Dreng fik Heinrichs Kunst til at
								mislykkes, hvilket vakte stor Fornøielse hos Tilskuerne, men Uvillie
								hos Heinrich; snart bleve de Venner igjen,
								og Otto gjenkjendte i ham den lystige Væver
								paa Fabrikken, som han kaldte det. De vare ene, Otto spurgte, om han ikke huskede hans Navn, Heinrich rystede med Hovedet. Da blottede
									Otto sin Skulder, bad ham læse, og han
								hørte da den ulykkelige Udtydning, der gav hans Munterhed
								Dødsstødet. Heinrich maa have seet, hvad
								Indtryk det gjorde paa Drengen, han fik derved Leilighed til at
								hevne sig og tillige komme i Anseelse igjen som Hexemester. Han
								havde tæmmet ham, hvidskede han til den Gamle, tæmmet Drengen ved et
								eneste Ord. Under enhver senere Overgivenhed hos Otto maatte Alvor og Skræk strax vende tilbage, naar Nogen
								spurgte: hvad vare det for Ord, tydske Heinrich
								hvidskede Dig i Øret. »Ja spørg ham kun,« havde han sagt.Paa en ganske naturlig Maade var der altsaa virkelig Trolddom i
								Heinrichs Ord, om ikke saaledes, som den Gamles Overtro udtydede  den. At udvikle hende Sagens
								Sammenhæng, maatte have hævet hendes Skrupler, men en Forklaring her
								var Otto umulig. Han trykkede hendes Haand,
								bad hende være rolig; ingen Sorg laae tungt paa hans Hjerte, uden
								dette sidste Tab af hans kjære Bedstefader.»Hver Aften har jeg nævnet Eders Navn ved min Bøn! hver Gang ondt
								Veir var i Vente, og Sønnerne paa Havet, saa vi hængte Flag eller
								tændte Blus for at give dem Tegn, tænkte jeg paa de Ord, der slap
								mig af Munden og som den onde Heinrich greb jeg frygtede for, at vor
								Herre skulde lade Straffen gaae ud over mine Børn.«»Vær kun rolig, kjære Gamle!« sagde Otto.
								»Gjern selv det hellige Træ, paa hvis Kræfter I stoler! det tage
								hver Sorg fra Eders eget Hjerte!«»Nei, min Sorg er jeg selv Skyld i! Eders har fremmed Mand lagt i
								Eders Hjerte! den Uskyldiges Sorg vil Korsets Træ kun bære!«Det Smukke, som hende ubevidst laae i disse Ord, rørte Otto. Han tog Gaven, gjemte den, søgte at
								berolige hende og saae nu sidste Gang ud over det prægtige udstrakte
								Hav, der var sin egen Grændse.Det var mod Aften før han kom hjem til Gaarden, hvor Rosalie ventede. Det sidste Optrin med den
								blinde Fiskerkone havde sat ham tilbage i hans mørke Sindsstemning.
								»I Grunden veed hun dog intet!« sagde han til sig selv. »Denne Heinrich er min onde Engel! kunde han dog
								snart døe!« Det var i Ottos Sjæl, som om han
								kunde roligt skyde Heinrich en Kugle gjennem Hjertet. »Var han først
								begravet under Lyngtørven, da var min Hemmelighed det ogsaa! Blod
								vil jeg! ja, der er noget Djævelsk i Mennesket! kunde dog Heinrich
								døe! men der leve flere, som kjende min Fødsel; - min Søster! min
								stakkels, tilsidesatte Søster, hun, som havde samme Ret til
								Aandsudvikling, som jeg! hvor frygter jeg for dette Møde! det vil
								blive bittert! bort maa jeg! bort vil jeg! her qvæles Livet! jeg har
								jo Formue! jeg vil reise. Det levende Frankerige
								vil forjage Grillerne og - saa er jeg borte, langt fra Hjemmet.
								Næste Foraar er jeg en Fremmed, ude mellem de Fremmede!« og hans
								Tanke gik over i stille Veemod. Saaledes kom han til Gaarden.XVIIIL'Angleterre jalouse et la Grèce homérique,Toute l'Europe admire, et lajeune AmériqueSe lève et bat des mains du bord des oceans.Trois jours vous ont suffi pour briser vos entraves.Vous êtes les aînés d'une race de braves,Vous êtes les fils des géans!V. Hugo, Chants du crépuscule.»Politiken, mine Herrer!« Mortons Lystspil: den hjemkomne
											Nabob.»Der er Revolution i Frankerige!« var det første, Otto fortalte. »Carl den Tiende og
								hans Familie ere flygtede. Det skal staae i de tydske Aviser!«»Revolution!« gjentog Rosalie og foldede
								Hænderne. »Det ulykkelige Frankerige! der er flydt Blod og nu flyder
								det igjen! Der mistede jeg min Fader og min Broder. Jeg er blevet en
								Landflygtig, har maattet søge et nyt Fædreland!« hun tørrede en
								Taare af Kinden og sank hen i stille Grubien. Hun kjendte det
								Skrækkelige ved en Revolution, saae i denne nye kun en Gjentagelse
								af de Rædselsscener, hun havde oplevet, og som drev hende ud i
								Verden, op mod Norden, hvor hun tumlede om, til hun tilsidst hos Ottos Bedstefader fik et Hjem, et blivende
								Sted.Alt Stort og Skjønt greb Ottos Sjæl, kun i
								een Retning havde han endnu ikke viist nogen Interesse: den
								politiske, og Politik var just det, som Bedstefaderen i sin Afkrog
								meest beskjæftigede sig med Men Ottos Sjæl
								var for levende, for let bevægelig, den overvældedes af hvad der
								laae ham nærmere. »Man maa ret leve ind i Livet selv, før
								Verdensbegivenhederne kunne gribe os!« sagde han. »Hos de Fleste,
								der i en meget ung Alder politisere, er det ogsaa Affectation. Det
								er som Drengen, der nøder sig til at ryge Tobak, for at synes ældre,
								end han er!« Udenfor Hjemmet var Frankerige det eneste Land, som
								egentlig interesserede Otto. Der havde Napoleon hersket, Napoleons Navn havde naaet hans Hjerte; han var voxet op,
								medens dette Navn lød fra Mund til Mund; Heltens Navn og Bedrifter
								klang ham, alt  som Dreng, som et
								stort Verdens-Eventyr. Hvorofte havde han ikke hørt Bedstefaderen
								sige, rystende med Hovedet: ja, nu have Avisskriverne kun lidt at
								fortælle, nu Napoleon er stille. Da havde
								han fortalt ham om Helten ved Arcole og ved
								Pyramiderne, om de store Felttog mod Europa, Moskovs Brand og Tilbagegangen fra Elba.Hvo har ikke i sin Barndom skrevet en Comedie? Ottos eneste Sujet var Napoleon:
								Heltens hele Historie fra Sneebatterierne ved Brienne til Klippeøen i Verdenshavet Vistnok var Digtet et
								vildt Skud, men det var udsprunget fra et begeistret Hjerte. Han
								gjemte det dengang, som en Skat. Et lille Træk, som knytter sig
								hertil og characteriserer Ottos vilde
								Opbrusen som Dreng, ville vi anføre.Et af Tyendets Børn, en lille munter Dreng, som Otto gav sig af med, legede hos ham oppe paa
								Qvistkammeret. Otto skrev just da sin
								Comedie. Drengen drillede ham med at trække i Papirerne. Otto forbød det med den Trudsel: gjør Du det
								engang til, kaster jeg Dig ud af Vinduet. Drengen trak øieblikkelig
								i Papiret; strax greb Otto ham om Livet,
								svingede ham op mod det aabne Vindue og havde styrtet ham ud, var
								ikke lykkeligviis Rosalie traadt ind i
								Værelset, og med et Udbrud af Skræk havde grebet Ottos Arm. Han stod dødbleg, skjælvende over hele Legemet.Napoleon havde saaledes vakt Ottos Interesse for Frankerige. Det var ogsaa dette Land, Rosalie næst sit Schweits helst
								talte om. Revolutionen havde grebet levende ind i hendes Liv,
								levende maatte derfor hendes Tale blive derom. Selv for den gamle
								Præst stod den som een af hans Verdensbegivenheder. Revolutionen og
								Napoleon havde tidt draget hans Tanker og Tale over til dette Land.
									Otto var saaledes, uden i mindste Maade
								at leve ind i Politik, opvoxet i et Slags Interesse for Frankerige.
								Nyheden om Julidagenes Kamp blev ham derfor ikke ligegyldig. Endnu
								vidste han kun, hvad Prangeren havde sagt, kjendte intet til
								Congregationen eller Polignacs Ministerium;
								men Frankerige var ham det mægtige Verdenskrater, der glimrede ved
								prægtige Eruptioner, dem han i Afstand beundrede.Den gamle Præst rystede med Hovedet, da Otto
								meddeelte ham den politiske Nyhed. En Konge, i levende Live,
								han maatte være som han vilde, var ham hellig. En Konges Handlinger
								lignede Bibelens Ord, dem Mennesket ikke maatte veie; de skulde
								tages, som de vare givne. »Der er ingen Øvrighed, uden han er af
								Gud!« sagde han, »den Salvede er hellig, ham giver Gud Viisdom, han
								er et Lys, vi Alle maac skue op til.«»Han er et Menneske, som vi!« svarede Otto.
								»Han er Landets første Embedsmand, og som saadan skylde vi ham den
								høieste Ærbødighed og Lydighed. Fødsel, og ikke Fortjeneste, giver
								ham den høie Post, han beklæder; han maa kun ville det Gode, kun
								udøve det Retfærdige; hans Pligter ere saa store, som Undersaatens!«»Men vanskeligere, min Dreng!« sagde den Gamle. »Det er ingen Sag, at
								sidde i Krandsen som Blomst, og bryste sig der; det er værre, at
								være Haanden som fletter den. Traaden skal være baade stram og lind,
								den maa ikke skjære ind i Stilkene, maa heller ikke sidde for løs,
								saa falde de ogsaa fra. Ja, I unge Mennesker snakke, som I have
								Forstand til. Jo I ere kloge! akkurat ligesom Konen, der gjemte til
								Aftensmad en stegt Kylling; hun satte den, paa en Tintallerken, ind
								paa de brændende Gløder, og gik saa ud sine Ærinder, men, da hun kom
								hjem igjen, var Tallerkenen smeltet og Stegen laae i Asken. Hvor det
								er en klog Kat jeg har, sagde hun, den har spiist Tallerkenen og
								ladet Kyllingen ligge. See, I snakke ligedan og see Tingene fra
								samme fornuftige Side. Snak ikke efter de Andre derovre i Staden!
								frygt Gud og ær Kongen! med de to have vi ikke noget at raisonnere!
								de gjøre det af sammen, de to! de Franske ere ligesom unge Russer, i
								det de have faaet examen artium, de troe at
								have slugt hele Verden! de slaae bag ud og gjøre Kommers! de Franske
								maae have en Napoleon, der kan give dem noget at bestille! gaae de
								paa egen Haand, saa gjøre de gale Streger!«»Ja, lad os nu see hvorledes egentlig Avisefterretningerne lyde!«
								svarede Otto.Dagen efter indtraf et stort Brev, det var fra Vilhelm.»Min fortræffelige Otto!Vi have alle drukket Otto Thostrups Skaal,
								jeg hævede Glasset og drak Din.
								Venskabsdissonansen De er opløst i et
								harmonisk Du, og selv har Du angivet
								Accorden. Alle tale om Dig hjemme; selv Kammerjunkerens Jomfru
								valgte forleden Dig og ikke sin Syæske til Gjenstand for Talen. Den
								Aften Du kjørte over den jydske Hede, satte jeg mig til Klaveret og
								phantaserede for mine Sødskende hele din Reise. Kjørselen over Heden
								gav jeg dem ved et monotont Stykke paa tre Toner, der slet ikke
								lignede det, Rousseau har componeret.
								Søstrene vare nær ved at fortvivle; men jeg sagde, det var ikke mere
								morsomt paa Heden. Imellem gjorde jeg et lille Løb, en Trille, det
								var  Hedelærken, som flagrede op;
								Introductionen til Zigeunerchoret i Pretiosa
								antydede de tydske »Kjeltringefolk«, som droge forbi. Nu kom
								Themaet af Jeannot og Colin: »o glade Barndomsdage«, og saa var Du hjemme. Jeg
								hamrede nede i Bassen, det var Vesterhavet, Choret i din nuværende
									grand' Opera. Du kan troe, det var
								ganske originalt! Ellers er Alt hjemme ved det gamle. Jeg har været
								i Svendborg, og jeg har sat Musik til det smukke Digt: Ønskerne, af
									Carl Bagger. Han falder mig lidt haard i
								Versene, men der bliver bestemt Kjerne i den Karl! det er mine egne
								Ønsker, han har udtalt. Ellers have vi og alle Godtfolk faaet et
								electrisk Stød ved de overraskende Efterretninger fra Frankerige.
								Ja, Du har nok i din Eensomhed ikke hørt om de glimrende Julidage.
								Pariserne have afsat Carl den Tiende. Var
								den forrige Revolution en Blodfrugt, da er denne en sand
								Passionsblomst, udsprungen med eet, forbausende ved sin Skjønhed, og
								da Værket var fuldendt, rullede den selv sine Blade sammen. Min
								Fætter Joachim, der, som Du veed, i denne
								Tid opholder sig i Paris, har oplevet disse
								mærkværdige Dage. Iforgaars fik vi et stort interessant Brev fra
								ham, af hvilket vi have faaet et klarere Begreb om det Enkelte og
								Hele, end Aviserne kunde give os. - Folk flokke sig ved Posthusene,
								for at faae Bladene saa friske de komme. -Jeg har uddraget af
								Fætters Brev de Ting, som meest have grebet mig, og sender Dig disse
								i et Bilag. Saa kan Du dog leve med, derovre i din Udkant af Verden.
								Tusinde Hilsener fra Alle hjemme. Du har Plads i Mamas Hjerte, dog
								ligesaa megen i mit.«Din Ven og BroderVilhelm.P.S.»Det er sandt! min Søster Sophie beder Dig,
								at Du endelig maa bringe hende en Steen fra Vesterhavet. Maaskee vil
								Du tage en Spand Vand med til mig, men den maa ikke genere Dig!«Det hjertelige Brev førte Otto tilbage til de
								kjære Mennesker i Fyen. Det Hjørne af
								Papiret, hvor Vilhelms Navn stod, trykkede
								han til sine Læber. Hans Hjerte var ganske opfyldt af ædelt Venskab.Uddraget, Vilhelm havde gjort af Fætterens
								Brev, var kort og betegnende, det kunde lignes med et smukt Digt,
								oversat i en god Prosa.I Theatret interessere vi os for den kjæmpende Uskyldighed, dog endnu
								mere gribes vi, naar det er et heelt Folks Skjæbne, som afgjøres;
								derfor har Vilhelm Tell saa stor Interesse;
								det er ikke den Enkelte, som her tiltales, det er dem Alle. Her er
								Kjød af vort Kjød, Been af vore Been. Større end Skuespillet,
								Digteren skaber, var her hos Otto
								Skildringen af Julidagene. Denne var selve Virkeligheden, i
								hvilken han levede. Hans Hjerte var opfyldt af Beundring for Frankerige, der havde kjæmpet Frihedens
								hellige Kamp, med Sværdets Ord udtalt Tidsalderens Banstraale over
								Oplysningens og Forædlingens Fjender.Den gamle Præst foldede sine Hænder, da han hørte det, hans Øie
								funklede, men snart rystede han med Hovedet. »Tør saaledes
								Menneskene dømme den af Gud Salvede? Hvo som griber til Sværdet,
								skal omkomme ved Sværdet!«»Kongen blev til for Folkets Skyld,« sagde Otto, »ikke Folket for Kongens!«»Ludvig den Sextendes ulykkelige Datter!« sukkede Rosalie. »Tredie
								Gang er hun da forjaget fra sit Fædreland. Forældre og Broder dræbt!
								hendes Gemal vanæret! Selv har hun Aand og Hjerte. Hun er det eneste
								Mandfolk af Bourbonerne, sagde jo Napoleon.«Præsten, gammeldags ærlig, Royalist af sit ganske Hjerte, betragtede
								Sagen med vaklende Mening og Frygt for Fremtiden. Rosalie tænkte meest paa dem, som vare blevet ulykkelige,
								de kongelige Damer og de stakkels Børn. Hver fulgte sin Natur og sin
								Alders Anskuelse, og det gjorde ogsaa Otto,
								og derfor var hans Sjæl begeistret. Begeistring hører Ungdommen til.
								Om Paris drømte hans Tanke, derhen fløi hans
								Ønsker! »Ja, reise vil jeg!« udbrød han. »Det vil give min hele
								Characteer en kraftigere Retning! jeg vil og maa!« tilføiede han
								stille i sine Tanker, »min Sorg vil udslettes,
								Barndoms-Erindringerne glemmes. Derude møder jeg ingen
								Rædselsbilleder, som her. Min Fader er jo død. Fremmed Jord ligger
								over hans Kiste!«»Men Embedsexaminen!« sagde den gamle Præst, »see at faae den først!
								det er altid godt at have den i Baghaanden, selv om Du ikke bruger
								den! Nu tager Du i Aar din philosophicum -
								-!«»Og næste Foraar reiser jeg!« sagde Otto.»Det kommer da an paa din Curator, min Dreng!« sagde Præsten.Nogle Dage gik. Det begyndte at blive Otto
								eensomt i Hjemmet. Alt dreiede sig her i en snever Kreds. Hans
								Aand var vant til at gjøre  større
								Vingeslag. Han kjedede sig, og da kjøre Timerne jo med Snegleflugt:»- minuterna liksom räcka och sträcka sig. Man känner behof att göra
								så med.«*Han tænkte paa Afreisen.»Du maa lægge Veien om over Lemvig!« sagde
									Rosalie. »Saa vil jeg besøge Familien
								der nogle Dage, det vil ret glæde dem at faae Dig at see, og jeg er
								da saameget længer sammen med Dig. Det vil Du jo nok?«Dagen blev bestemt, paa hvilken de vilde tage bort.Aftenen forud aflagde Otto sin sidste Visit
								hos Præsten. De talte længe om den afdøde Bedstefader. Præsten
								overgav Otto endeel Papirer, blandt disse
								Faderens sidste Brev.Til Ære for Otto blev nu en Flaske Viin sat
								paa Bordet.»Din Skaal, min Dreng!« sagde Præsten og hævede Glasset. »Nu sidde vi
								neppe nogen Aften meer sammen. Der er meget for Dig at gaae
								igjennem, før Du kommer saa vidt som jeg! Verden har flere
								Tornebuske, end Guldbjerge! Det seer ud til en bevægelig Tid! Frankerige begynder et nyt Slags Felttoge i
								Europa og rykker vist alle de unge Mennesker med! før var det
								Erobreren Napoleon, der gik ud, nu er det
								Friheds-Ideen. Vor Herre bevare vor gode Konge, saa bliver det nok
								godt her tillands. Du, Otto, flyver ud i den
								vide Verden - bare Du dog havde din Embedsexamen først! - Men naar
								og hvor Du flyver hen, saa husk i meer end i een Henseende
								Bibelsproget: Naar Syndere lokke Dig, da samtyk ikke! Alle ville vi
								regjere. Phaeton vilde op i Solens Vogn, men
								han forstod ikke at holde Tømmerne, han stak Ild paa Landene og
								faldt selv ned og brak Halsen. -Jeg har Ingen derovre i Staden Kjøbenhavn, jeg kan bede Dig at hilse. Alle
								mine Ungdomsvenner ere spredte i Øster og Vester. Ere der nogle af
								dem i Staden, saa have de vist glemt mig. Men kommer Du engang i
								Regentsgaarden, sidder med de Andre og smøger en Pibe under Træet,
								saa tænk paa mig! der har jeg ogsaa siddet, da jeg var ung, som Du,
								da ogsaa Frankerigs Revolution fik mit Blod
								til at gaae raskere og Frihedstankerne lode mig kneise lidt høiere
								med Hovedet. Det kjære * Täckningar utur Hvardagslifvet. gamle Træ!* Ja, man seer nok ikke
								paa det, som paa mig, hvormange Aar det er siden!« Han trykkede Otto et Kys paa Panden, gav ham sin
								Velsignelse og de skiltes ad.Otto var veemodig stemt; han følte, at det vistnok var sidste Gang
								han saae den Gamle. Ved Hjemkomsten fandt han Rosalie ifærd med Indpakningen. Næste Morgen tidlig vilde
								de følges ad til Lemvig; der havde Otto ikke været i de to sidste Aar; Reisen
								derhen havde i gamle Dage staaet for ham som en Fest, nu var den ham
								næsten betydningsløs. Han gik op paa sit lille Kammer, det var sidste Gang i hans Liv, han
								skulde sove her. Fra imorgen begyndte, syntes ham, et nyt Afsnit af
								hans Liv. Det byronske Farvel klang som gamle Melodier for
								Øret: O Farvel! er det forevigt! Nu, forevigt da Farvel!**Ved Daggry kjørte Vognen med ham og Rosalie
								ud af Gaarden. De vare begge tause; det gik kun langsomt frem i
								de dybe Hjulspor. Otto saae endnu engang
								tilbage. En Hedelærke fløi qviddrende over hans Hoved.»Det bliver en smuk Dag!« sagde Karlen, der kjørte for dem; hans Ord
								og Lærkens Sang udlagde Rosalie som et godt
								Varsel for Ottos hele Reise.* Det blev alt omhugget i Slutningen af det forrige Aarhundrede,
								to yngre plantedes der istedet; de staae nu i fuld Væxt** »Fare thee well, and, if for ever, Still for ever fare
								thee well!«XIXGeske.Har Du kommet Sirup i Kaffeen?Henrick.Jo jeg har.Geske.Vær saa god, I gode Madammer, at tage til Takke!Holbergs politiske Kandestøber.Lemvig ligger, som bekjendt, ved en Arm af Limfjorden. Sagnet
								fortæller, at i den svenske Krig tvang her en Trop fjendtlige
								Ryttere en Bonde til at tage sin Hest og vise dem Vei. Mørket faldt
								paa; de vare alt paa de høie Banker. Bonden styrede hen mod den
								steile Brink, de saae Lys i en Gaard paa den anden Side Fjorden.
								»Det er Lemvig!« sagde Bonden, »lad os nu
								skynde os!« han gav Hesten Sporerne, Svensken gjorde som han, og de
								styrtede ned; næste Morgen fandt man deres Liig. Monumentet for den
								raske Lemvigerbonde staaer i Sagnet og i Digternes Sange, og det er
								de Monumenter, som holde sig længst. Ved disse fik den nøgne Klint
								en aandig Skjønhed, der nok kunde maale sig med det ellers smukke
								Skue over Byen og Fjorden.Rosalie og Otto kjørte ind i Byen. Det var kun to Aar siden han var
								her, og Alt syntes ham i denne Tid at være svundet sammen, snevert
								og smaat hvorhen han saae. I Erindringen havde det en anderledes
								Storhed.Nu holdt de ved Kjøbmandens Gaard. Entreen gik gjennem Boutikken, som
								var decoreret med Træskoe, Uldvanter og Jernskrammel. Tæt indenfor
								Døren stode to Kar med Tjære. Over Disken hang en udstoppet sjelden
								Fisk og et heelt Bundt Filthatte til Brug for begge Kjøn. Det var en
								Handel en gros og en
									detail, som blev forestaaet af Sønnen der i Huset Faderen
								selv var Nummer Eet i Lemvig, han havde
								Skibe i Søen, førte et fiint Huus, som det hed der i Egnen.Stuedøren gik op, og Fruen selv, en tyk, fiirkantet Dame, med et
								ærligt, fornøiet Ansigt, traadte ud og tog med Kys og Omfavnelser
								mod dem begge; desværre lader sig hendes gode jydske Udtale ikke
								gjengive i Skriftsproget.»Nei, hvor var det prægtigt, at Jomfruen kom og tog Hr. Thostrup med. Hvor han er ble ven kjøn og
								voxen! ja hans Mærke have vi  endnu
								paa Døren!« hun drog Otto derhen. »Over et
								heelt Qvarteer har han skudt sig!«Han betragtede Gjenstandene rundtom.»Ja,« sagde hun, »Instrumentet er kommet her, siden De var her sidst;
								det har Maren faaet af sin Broder. Ja, De
								faaer hende nok til at synge! det er forfærdeligt, saadant et Bryst
								hun har! sidste Pindse sang hun i Kirken med de Musikalske jeg kunde
								høre hende over Orgelværket!«Otto nærmede sig Sophaen, over hvilken hang et stort Stykke i en
								prægtig forgyldt Ramme.»Det er Marens Navneklud,« sagde Fruen. »Det
								er meget pænt. See, der ere nu alle vore Navne! ja, lad mig see, om
								Hr. Thostrup kan gjætte, hvem det er? Her
								ere alle Tallene! de ere syede med Hulsting. Skibet der er Jagten
									Mariane, som blev kaldt op efter mig;
								det er Lemvig Vaaben: et Taarn staaende paa
								nogle Vandbølger og her i Hjørnet læses, med eens og ueens Sting,
								hendes Navn, »Maren, den 24 October 1828.«
								Ja, det er nu to Aar siden. Nu har hun broderet til Sophaen en
								Liggepude, der er en Tyrk paa. Den gik rundt i Byen, Alle vilde de
								jo gjerne see den! det er forfærdeligt, hvor Maren kan bruge sine Hænder!«Rosalie spurgte efter den fortræffelige
								Pige.»Hun laver til!« sagde Fruen. »Her kommer et Par gode Venner iaften.
									Secretairen kommer ogsaa; saa skal han
								musicere med Maren. De har vel rigtignok
								hørt noget mere deiligt i Kjøbenhavn, vort
								er ganske simpelt; men de synge da efter Noder, og jeg tænker nok
									Secretairen tager sin Spilledaase med.
								Det er deiligt! han sang forleden en lille een til Daasen, det var
								nydeligere, end til det store Instrument, for jeg maa sige Dem, han
								har nu ikke det stærke Bryst, som Maren!«Først ved Middagsbordet samledes hele Familien. De to Personer, som
								der havde den nederste Plads, syntes de meest originale. De vare
								Boutiksvenden og Moster. Begge disse havde kun den Ære at samles med
								Familien ved Middagsbordet; fra Aftenselskaberne vare de aldeles
								udelukkede.Svenden, der i Boutikken var den første og nok der kunde sige nogle
								Ord, sad her som en stille og forknyt Skabning, med Haaret kæmmet
								til den ene Side af Hovedet og viste to røde, ophovnede Hænder. Ikke
								en Lyd undslap hans Læber; at trykke et Kys paa Fruens  Haand ved Indtrædelsen, og eet ved
								Bortgangen, var alt hvad han gjorde, med Undtagelse af at spise.Moster, som hun ikke blot kaldtes i Familien, men af alle Folk i Lemvig, var lige saa ordknap, men hendes
								Ansigt loe bestandigt En blommet, rød, Kattuns Kappe sluttede sig
								tæt om det magre Ansigt, hvilket store Kindbeen og hængende Læber
								gave noget Characteristisk »Hun hjalp til i Huset, men kunde ikke
								tage Deel i flint Selskab,« som Fruen udtrykkede sig. Aldrig kunde
								hun glemme Moster det, hvorledes paa Reformationsfesten, da kun de
								Musikalske sang i Kirken, hun begyndte at synge med op af
								Psalmebogen, saa Graveren maatte bede hende at tie stille; men det
								blev hun vred over og sagde, at hun havde Lov til at prise sin Gud,
								ligesaavel som de Andre, og saa sang hun paa Trods! havde hun ikke
								været »Moster«, der var af saadan en Familie
								som hun var, havde man bestemt sat hende udenfor.Hun var nu den sidste, som kom ind og tog Plads ved Bordet. En halv
								Time havde de søgt efter hende, tilsidst var hun fundet. Hun stod i
								det yderste Hjørne af Haven, op til Trægitteret der. Udenfor var
								Græsset slaaet og reist i en Stak; for at see paa denne, var hun
								gaaet hen til Gitteret; Duften havde virket behageligt, hun havde da
								trykket Kindbenene op mod Rækværkets Sparrer og var nu under
								Beskuelsen faldet i Tanker, eller rettere, ud af Tanker; man fandt
								hende og ruskede Bevægelse i den Drømmende. Nu var hun livlig nok,
								hun loe hver Gang Otto saae hen paa hende.
								Hans Plads faldt ved det øverste Hjørne, mellem Fruen og Maren. Denne var en ret net Pige; lille,
								noget fyldig, hvid og rød, med gode Klæder paa. Lidt for mange
								Sløifer og altfor mange Couleurer, var hendes svage Side. Hun læste
								i denne Tid »Kabale og Kjærlighed«.»Den læser Du jo paa Tydsk!« sagde Moderen. »Ja, den skal være saa
								deilig! jeg kan nu meget godt tale det Tydske, men naar jeg skal
								læse det, saa gaaer det saa langsomt, og jeg vil nu have Ende paa en
								Bog!«Manden havde den øverste Plads ved Bordet. En lille sort Hætte sad
								glat om hans graa Haar, et Par kloge Øine spillede ham i Hovedet.
								Med foldede Hænder læste han stille en Bøn og bøiede derpaa Hovedet,
								før han lod skride til Anretningen. Rosalie
								var hans Borddame. Hendes Naboe til Høire syntes meget
								veltalende. Det var en gammel Militair, som i sit fyrretyvende Aar
								var gaaet af som Lieutenant ved de Annecteerte, og havde Tilladelse
								til at bære Uniformen, derfor sad 
								han i en Slags militair Frakke og med stivt Halsbind Han var alt
								dybt inde i Polignacs Ministerium og
								Julidagenes Triumph, men havde altid det Uheld at forblande Lafitte og Lafayette
								med hinanden. Sønnen af Huset talte kun om Tyrekalve. Hans
								Borddame var en lille Jomfru fra Holstebro, hun sad pyntet som en
								Confirmant, med sort Silkekjole og med rødt Langshawl. Hun var i
								Stads, for hun var jo i Besøgelse. Samme Jomfru kunde ellers sye
								Skræddersyning og blæse paa Fløite, dette sidste gjorde hun med en
								Slags Undseelse; ellers talte hun godt for sig, især om sørgelige
								Begivenheder. Viinflasken gik kun om ved den øverste Deel af Bordet;
								Svenden og Moster drak Øl; men det brusede deiligt, der var sat
								Rosinstilke paa.»Det er en brav Mand, Contoirchefen, som De faaer til Curator, Hr.
									Thostrup k sagde Herren i Huset. »Jeg
								staaer i Rapport med ham.«»Men det er dog besynderligt,« afbrød Fruen, »at han kun har een af
								sine fem Døttre forlovet. Gaaer Pigerne ikke bedre af i Kjøbenhavn, hvad skal man saa sige herovre?«»Nu hjælper vel Hr. Thostrup paa een af dem!«
								sagde Manden. »Der ere Penge og De har jo ogsaa en Skilling; faaer
								De saa et Embede, kan De leve in floribus!«Maren rødmede, skjøndt der ikke var noget at blive rød over; hun slog
								endogsaa Øinene ned.»Hvad skal Hr. Thostrup med een af dem?« tog
								Fruen Ordet »Han skal have en Jydsk Pige! der er jo kjønne Frøkener
								nok herovre paa Herregaardene!« tilføiede hun og lagde det bedste
								Stykke paa hans Tallerken.»Give de kongelige Skuespillere nogle kjønne Syngestykker?« spurgte
									Maren og gav Samtalen en anden Retning.Otto nævnede forskjellige Stykker, deriblandt: Jægerbruden.»Det skal være forfærdeligt!« sagde Lieutenanten. »Ulvesvælget skal
								være saa naturligt, med et Vandfald og en Ugle, der slaaer med
								Vingerne. Borgemesterens Mimi har faaet Brev
								fra en Jomfrue i Aarhuus, som har været i Kjøbenhavn og seet det.
								Det var saa skrækkeligt, at hun holdt for Øinene og havde nær faaet
								Ondt paa Komoedien. Det er el prægtigt Theater, de have!«»Ja, men vort lille Theater var dog ganske net!« sagde Fruen. »Det
								var ret kjedeligt, at det Dramatiske saaledes skulde gaae ind. Det
								sidste Stykke, vi gave, det husker jeg saa godt. Det var: »de Sandsesløse«; da laae jeg syg. Jeg vilde
								saa gjerne see det, og saa var hele Personalet saa  galant at spille det nok engang og det her
								hjemme i Salen, hvor jeg laae paa Sophaen og saae til. Det var en
								overordentlig Opmærksomhed af dem. De kan tænke, Borgmesteren
								spillede selv med!«Til Ære for de Fremmede skulde man efter Bordet drikke Gaffe i Haven,
								hvor der under Blommetræerne var en Gynge. Siden var arrangeret en
								Seiletour paa Fjorden. En lille Jagt af Kjøbmandens laae just
								udlosset ved Skibsbroen.Otto fandt Maren og Jomfruen fra Holstebro siddende i Lysthuset. De
								skjulte forskrækket Noget, da han kom.»Mine Damer har Hemmeligheder! Tør man ikke blive indviet i disse?«»Næ, slets ikke!« svarede Maren.»Det er skrevne Digte, De har i den lille Bog!« sagde Otto og nærmede
								sig dristigt. »Maaskee eget Arbeide?«»O det er bare min Tankebog,« sagde Maren og
								rødmede. »Naar jeg læser noget rigtigt kjønt, saa skriver jeg det
								af, for vi kunne ikke beholde Bøgerne!« »Da tør jeg nok see det!« sagde Otto. Hans
								Øie faldt paa det skrevne Blad: »So fliessen nun zwey
								Wasser Wohl zwischen mir und dir. Das eine sind die
								Thränen, Das andre ist der See!«*læste han. »Det er meget smukt. »Der verlorne Schwimmer« hedder
								Digtet. Ikke sandt?«»Ja, jeg har skrevet det ud af Secretairens Tankebog; han har saa
								mange nydelige Stykker!«»Den Secretair har mange Fortræffeligheder!« sagde Otto smilende. »Tankebog, Spilledaase -!«»Og en Seglsamling!« tilføiede Jomfruen fra Holstebroe.»Jeg maa læse flere!« sagde Otto, men Damerne
								flygtede med blussende Kinder.»Er De allerede paa Spil, Hr. Thostrup!«
								sagde Fruen, som traadte ud i Haven. »Ja, De veed ikke hvor Maren har længtes efter Dem, hvor *
									»Des Knaben Wunderhorn.« meget hun har talt om Dem. De skrev
								os aldrig til; vi fik ingen Ting at vide, uden naar Jomfru Rosalie fortalte os lidt af Deres Breve. Det
								var ikke smukt af Dem! De og Maren har dog
								altid været kaldt Kjærestefolk. De var to kjønne Børn begge to, og
								de har ikke taget Skade af at voxe.« - Klokken fire samledes
								allerede Aftenselskabet, en heel Flok unge Damer, et Par gamle og
									Secretairen, der udmærkede sig ved en
								Samling af Signeter, som i et langt Uhrbaand ideligt slog ham paa
								Siden af Maven, og ved et skinnende, hvidt Kalvekryds, stive Flipper
								og en Hanekam, hvori hvert Haar syntes at ligge i en affecteert
								Stilling. De vandrede Alle ned mod Fjorden. Otto
								havde nogle Forretninger, saa han kom noget efter. I det han
								ene gik gjennem Gaarden, hørte han fra Baghuset et frygteligt vildt
								Skrig, der gik over i en hæs Hulken, forskrækket traadte han
								nærmere, og saae nu Moster sidde midt oppe mellem de store Klyner*.
								Præstinden i Delphi kunde ikke see mere
								forstyrret ud Hun havde revet sin Kattuns Kappe af Hovedet, det
								lange graa Haar fløi hende om Skuldrene, med Fødderne trampede hun,
								som et arrigt Barn paa de store Tørv, saa enkelte fløi i forskjellig
								Retning. I det hun saae Otto, blev hun
								øieblikkelig rolig, men snart knugede hun de magre Hænder for
								Ansigtet og hulkede høit. At faae Svar paa hvad hun feilede, var
								ikke tænkeligt.»O hun er kun krakilsk!« sagde Pigen, som Otto
								henvendte sig til. »Moster er vred, fordi hun ikke er inviteret
								med ud at seile. Saaledes bærer hun sig altid ad! hun kan være ond!
								forleden hun skulde hjælpe mig at vride Lagener, vred hun altid til
								den samme Side som jeg, saa vi aldrig kunde blive færdige og det
								gjorde saa ondt i mine Hænder!«Otto vandrede til Fjorden. Seilet blev heiset, Secretairen tog sin
								Spilledaase frem og saa giede de under Toner hen over Vandet i det
								brændende Solskin.Ovre paa den anden Side skulde drikkes Thevand, og saa skulde Maren synge. Moderen bad hende om den med de
								stærke Toner i, for Otto skulde høre det
								Bryst hun havde.Hun sang »Dannevang«. Der var en ualmindelig
								Styrke i Stemmen, men ingen Skole, intet Foredrag.»Saadan en Stemme troer jeg ikke de har ved Theatret i Kjøbenhavn!«
								sagde Secretairen med afgjørende Alvor.*Tørv.»De maatte ønske sig saadan et Bryst!« sagde Lieutenanten.Nu skulde Secretairen synge, men han var
								noget forkjølet, det var han da altid.»De maa synge til Daasen!« sagde Fruen og
								hendes Ønske blev opfyldt; havde Maren
								begyndt med, kunde man have troet, at det var en Leeg mellem
									Boreas og Zephyr.Nu blev der spadseret, drukket Thee, og saa skulde man hjem for at
								have lidt at leve af, Fisk, Steg, lidt kogt Skinke og andre gode
								Sager.At tænke paa Afreise næste Morgen, kunde paa ingen Maade tillades Otto; et Par Dage skulde han blive, samle
								Kræfter til at tage fat ovre i Kjøbenhavn.
								Kun een Dag endnu vilde han nyde alle de Goder man overvældede ham
								med. Han længtes efter andre Mennesker, efter en mere aandrig
								Omgivning. For to Aar siden havde han ypperligt smeltet sammen med
								Alle disse her, fundet dem interessante og aandfulde, nu følte han,
								at Lemvig var en lille By og Menneskene -
								fortræffelige, gode Mennesker.Næste Dag bragte atter prægtige Anretninger, god Mad og Viin, det var
								til Ære for »Hr. Thostrup«. Hans Skaal blev drukket, Maren var mere fortrolig, Moster havde glemt
								sin Sorg og sad igjen med det leende Ansigt ved Siden af den
								forknytte Boutiksvend. Der maatte ellers skyndes lidt med Taffelet,
								thi Byens Sprøite skulde ud at prøves, og den Stads, meente man, Otto skulde tage med, eftersom det traf sig
								saa heldigt.»Men hvor kan Mo'er troe, at det vil more Hr. Thostrup?« sagde Maren. »Det er jo
								ikke noget at see!«»Det har før moret ham!« svarede Fruen. »Det er ogsaa til at lee af,
								naar Drengene løbe under Sprøite-Regnen og faae Straalen lige i
								Nakken.«Hun talte om Otto før og nu; han var bleven
								saa kjøbenhavnsk, ja saa fiin og net, baade i Snittet paa Klæderne
								og i Manererne; dog fandt hun Leilighed til at give ham endnu et
								lille Vink til det Finere; tænk dog! han tog med Fingrene det hvide
								Sukker til sin Caffe.»Men hvor er Sølvtangen? den massive Sølvtang?« sagde hun. »Maren, lader Du ham tage med Fingrene ?«»Det er beqvemmere! svarede Otto. »Det gjør
								jeg altid.«»Ja, men havde her været Fremmede,« sagde Fruen i en venlig belærende
								Tone, »saa havde vi, ligesom De veed Madammen gjorde, maattet kaste
								Sukkeret ud af Vinduet!«»I de høiere Selskaber, hvor man har rene Fingre, bruger man disse!«
								sagde Otto. »Det fik aldrig Ende at tage med
								Tangen!«»Den er af massivt Sølv!« sagde Fruen og veiede den i Haanden.Mod Aften gik Rosalie i Haven under
								Blommetræerne. »Disse minde mig ogsaa om mine Bjerge. Denne Frugt er
								den eneste, som der ret vil trives. Lemvig
								ligger, som Le Locle, i en Dal!« hun
								pegede smilende paa Bakkerne rundt om. »Hvor det ellers er en stor
								Forandring at være her, imod hjemme paa din Bedstefaders Gaard. Der
								er jeg blevet saa vant til Eensomhed, at her næsten er mig alt for
								levende. Den ene Adspredelse følger jo ovenpaa den anden.«Det var just det Otto savnede. Kjøbstadlivets
								Smaalighed trættede ham, han kunde ikke more sig derved, ikke gribe
								ind deri.Næste Morgen tidlig vilde han tage bort. Det vilde blive for slemt at
								kjøre i Solheden den tørre Vei, sagde de Allesammen, han maatte og
								skulde blive til ud paa Eftermiddagen, da blev det kjøligt, det var
								ogsaa langt behageligere at reise om Natten. Rosalies Bønner gjorde Udslaget. Altsaa efter
								Middagsbordet og Caffeen skulde Vognen være forspændt. Det var den sidste Dag. Maren var noget
								alvorligt stemt. Hun havde et Stamblad, som Otto
								maatte skrive paa; nu kom han nok aldrig mere til Lemvig, meente hun. Som Børn havde de dog
								leget sammen. Siden han kom til Kjøbenhavn, havde hun mangen Aften
								sat sig op i Gyngen ved Lysthuset og tænkt paa ham i Kjøbenhavn. Hvo
								veed om hun ikke havde gjort det samme, da hun skrev ud af Secretairens Tankebog: »So fliessen nun
								zwey Wasser Wohl zwischen mir und dir -«Havet strømmede jo mellem Aarhuus og Kjøbenhavn.»Maren kommer maaskee derover til Vinter,«
								sagde Fruen. »Men vi tør ikke endnu snakke høit derom, da det ikke
								er afgjort. Det vilde rigtig muntre hende! hun er i den sidste Tid
								bleven saa trist, skjøndt vor Herre veed, vi
								nægte hende ingen Fornøielse!«Nu arriverede en Snees Breve fra forskjellige Bekjendtere og fra
								deres Bekjendtskab: om ikke Hr. Thostrup
								vilde uleilige sig med at besørge dette til Viborg, disse til
								Aarhuus, og de andre til 
								Kjøbenhavn; en heel Ladning var der, som man faaer den i Stæderne,
								ligesom der ingen Post gik gjennem Landet.Vognen holdt for Døren.Rosalie brast i Graad. »Skriv mig til!« sagde hun. »Dig selv seer jeg
								aldrig meer! hils mit Schweits, naar Du kommer der!«De andre vare lystige. Fruen sang:»O gid jeg flyve kunde, som en Sky!«Jomfruen fra Holstebroe neiede med et
								Stamblad i Haanden, som hun endnu maatte bede Hr. Thostrup at skrive paa. Maren
								rakte ham Haanden, rødmede og trak sig tilbage, men da Vognen
								rullede afsted, viftede hendes hvide Lommetørklæde fra det aabne
								Vindue: »Lev vel! Lev vel!«XXHoldt! saa raabte med Kraft og tordnende Stemme Patroklos. Iliaden ved Wilster.Skilsmissen fra Rosalie, Familiens
								Gjæstfrihed og deres oprigtige Deeltagelse rørte Otto; han tænkte paa de sidste Dage, paa hele sit Ophold i
								Hjemmet. Bedstefaderens Død gjorde dette til et Livs-Afsnit af
								Betydenhed Den stille Aften og den eensomme Vei stemte endnu meer
								Sindet til Eftertanke.Hvor oplivende og interessant havde, ikke i gamle Dage et Besøg i Lemvig været for ham! Det gav da Stof til
								flere Ugers Samtale med Rosalie, nu laae det
								betydningsløst for ham. Menneskene der vare jo dog de samme, hos ham
								altsaa maatte Forandringen ligge. Han tænkte paa Kjøbenhavn, som stod ham saa høit, tænkte paa Menneskene
								der.»I Grunden er Forskjellen dog ikke stor!« sagde han. »I Kjøbenhavn
								ere de selskabelige Brændpunkter flere, Interesserne mere
								forskjellige; Dagen selv bringer Variation i Samtalen, og man kan
								vælge sit Selskab. Massen derimod har noget Spidsborgerligt, det
								titter frem, selv under Balkjolen, som viser sig ved Hoffet; det
								kommer til Syne i den rige Grosserers Salon, som hos
								Brændevinsbrænderen, hvis Eiendomme kunne gjøre ham og to af
								Bryggerknægtene valgbare. Det er den samme Ret, der præsenteres os;
								i Smaabyerne faaer man den paa Pottemagerleer, i Kjøbenhavn derimod
								paa Fajance. Har man kun Mod, i de saakaldte høiere Kredse, at
								trænge gjennem den Glasur, som kun er skabt ved et større Selskabs
								Liv, ved at leve med i Verden, da skal man hos mange Damer af Stand,
								hos mangen Adelsmand, der sidder paa første Bænk, ikke blot i
								Theatrets Parquet, snart finde det tomme tonløse Leertøi; som hos
								Fruen i Lemvig, kan en Dejeuner eller Soirée beskjæftige
								baade før og efter, som en Verdensbegivenhed. Et Hofbal, hvor Sønnen
								eller Datteren figurerede, er Hig med det brillanteste Udfald af en
								Embeds-Examen. Autoriteterne i Lemvig smile vi af, og saa løber dog
								Mængden hos os kun efter Autoriteter og Blade. Det er saadan en Art
								Uskyldigheds-Tilstand. Hvor mangen fattig Officeer eller Student maa
								ikke ved den Riges Bord spille Boutiksvendens forknytte Rolle, og
								taknemlig kysse Haanden  paa Fruen,
								som har Ret til at fordre Taknemlighed. Hvad gjør ikke, hos Mængden
								i Theatret: »et forfærdeligt Bryst« -? Kraft i Stemmen, der ret kan
								trænge gjennem Aandens Pundtlæder, erholder et stormende Bifald,
								medens Smag og Foredrag kun opfattes af de Enkelte. Skuespilleren
								kan være vis paa Bifaldsklap, dersom han kan tordne frem sin
								Udgangs-Replik. Komikeren er vissere paa Bravoraab, naar han gjør en
								Plathed, gnider Benene mod hinanden, end naar han siger en lille
								Replik med Aand og Genialitet. Det massive Sølvtøi i Huset giver
								mangen Frue Dristighed til at belære, hvor hun kunde have godt af at
								lære. Mangen Dame gaaer, som Jomfruen fra Holstebroe, altid i Silke og med Langschawl; spørger man
								hende om hendes Metier, da er denne i det høieste Skræddersyning,
								hun har ikke engang det lille Bitalent at kunne blæse paa Fløite.
								Hvormange skrive ikke, som Maren, ud af
								Andres Tankebøger, og excellere ikke Spilledaaserne, saa hører man
								dog megen Daase-Musik og opvartes med Stemmer, der ere lige saa
								ubetydelige, som Secretairens.«Disse vare omtrent Ottos Reflexioner, og det
								var vist en god Følelse, som laae til Grund for dem. Vi i vor Dom
								maa huske, at han var saa ung; kun i eet Aar havde han kjendt Kjøbenhavn, ellers havde han vist tænkt ganske anderledes.Natten udbredte sig over Heden, Himlen var klar. Kun langsomt
								bevægede Vognen sig fremad, i det dybe Sand. Den eensformige Lyd,
								den uforandrede Bevægelse, Alt virkede søvnbringende paa Otto. Et Stjerneskud spillede, som en
								Ildstøtte hen ad Himlen, det vakte ham et Øieblik, men snart bøiede
								Hovedet sig igjen og han sov dybt og fast.Det var alt en Time over Midnat, da han vaktes ved et høit Raab.
								Vognen holdt pludselig stille. Han foer op; en Ild brændte foran, og
								mellem den og Hestene stode to Skikkelser, som havde taget fast i
								Lædertøiet. Tæt ved laae en Karre, under hvilken var redt et Slags
								Seng, hvori sov en Kone og nogle Børn.»Vil I kjøre op i Suppekjedelen?« spurgte en barsk Stemme, i det den
								anden skjendte i et Kaudervelsk, Otto ikke
								forstod.Det var gaaet Kudsken, som ham, kun at denne lidt senere var falden i
								Søvn; Hestene vare komne ud af Sporet og, uvist hvorlænge, havde de
								nu kjørt hen over den veiløse Deel af Heden. En Trop af de saakaldte
								Natmændsfolk, der nomadisk drage om i disse Egne, havde  her opslaaet deres Natteqvarteer, gjort Ild
								og hængt Kjedelen over for at tage nogle Stykker af et Lam, de havde
								erobret paa Reisen.De vare omtrent en halv Time borte fra Landeveien, sagde en
								gammelagtig Kone, som lagde afskaaren Lyngtop under Kjedelen.»En halv Time ?« gjentog en Stemme paa den anden Side af Vognen, og
									Otto saae der en Mand, indsvøbt i en
								stor graa Rytterkappe, strække sig i Lyngen. »Det er intet Qvarteer
								til Veien, naar man veed at styre ad den rette Kant.«Mandens Udtale klang vel lidt fremmed, men den var reen og ublandet
								for det Kaudervelske, de andre blandede i deres Tale. Stemmen syntes
									Otto bekjendt, hans Øre veiede hver
								Betoning og Blodet løb ham hurtigere gjennem Aarerne: »det er tydske
									Heinrich, mit Livs onde Engel!« følte
								han, og trak sin Kappe tættere op om sig, saa Ansigtet skjultes.En halvvoxen Dreng reiste sig og tilbød at være Fører.»Men to Mark maa Grumslingen have!« sagde Konen.Otto nikkede bejaende og saae endnu engang ned paa Manden, i hvem han
								troede at gjenkjende tydske Heinrich; denne
								havde atter ligegyldigt strakt sig ud i Lyngen og syntes ikke at
								ville indlade sig i videre Samtale.Konen forlangte forud Betaling og fik den. Drengen drejede Hestene
								til Siden, Ilden blussede i det samme høit imellem Klynerne, en stor
								Hund med et løst Reeb om Halsen sprang frem og fulgte gjøende med
								Vognen hen over Heden i den skumrende Nat.Anden DeelIDie Poesie braucht nicht immer Schmerzen, der Regenbogen
										wölbt sich auch im unbewölkten blauen Himmel. Jean PaulVi ere igjen i Kjøbenhavn, hvor vi finde Otto, og kunne hver Dag vente Vilhelm, Frøken Sophie, og den fortræffelige Mama; dennes Ophold var kun
								bestemt til nogle Uger. For at høre om Ankomsten, besluttede Otto at aflægge en Visit, hvor de vare i
								Vente; vi kjende Huset, vi have før været der til en Julefest; her
								fik Otto sit adelige Stamtræ.Vi ville gjøre lidt nøiere Bekjendtskab med Menneskene der. Manden
								selv var, hvad man kalder, et godt Hoved, havde en fortræffelig
								Viinkjælder og var, som een af Vennerne sagde, en god
								L'Hombre-Spiller. Men Sjælen i Huset, den oplivende Genius, som drog
								Alt, hvad der havde Aand og Ungdommelighed, til denne Kreds, var
								Fruen. Smuk kunde hun slet ikke kaldes, men man glemte det efter faa
								Minutter, fortryllet af hendes naturlige Livlighed, Aand og
								Ligefremhed. En sjelden Lethed i at gribe komiske Smaatræk af
								Hverdagslivet, en godmodig Originalitet i at fremsætte disse, gav
								hende altid rigeligt Stof til Underholdning. Det var som om Naturen,
								i Tankeløshed, havde skabt et intetsigende Ansigt, men derpaa havde
								stræbt at gjøre Feilen god igjen, ved at indaande det en Sjæl, der
								kunde vise sin Skjønhed, selv igjennem matte blaa Øine, blege Kinder
								og almindelige Former.Idet Otto traadte ind i Værelset hørte han
								Musik. Han lyttede. Weyse eller Gerson maatte det være.»Det er Professoren!« sagde Tjeneren, og Otto
								aabnede sagte Døren, uden at banke paa.Astrallampen brændte paa Bordet. I Sophaen sad to unge Damer. Fruen
								tilnikkede Otto et mildt Velkommen, men
								lagde derpaa smilende Fingeren paa Munden for at tyde Taushed,
								pegede paa en Stol, hvor han satte sig og lyttede til de bløde
								Toner, der, som Aander, bølgede fra Fortepianoet, hvor Kunstneren
								sad Det var, som om Sjælens henslumrende Tanker og Følelser,
								beslægtede i hvert Bryst  hos de
								forskjellige Nationer, havde faaet Stemme og Sprog. Phantasierne
								hendøde i et blødt aandigt Piano. Saa let har Raphael aandet Madonna di Foligno
								paa Skyen; hun hviler der, som Sæbeboblen hviler, naar den berører
								et Fløiel. Tonernes Hendøen var som den Elskendes Kjærlighedstanke,
								idet Øiet lukker sig og Hjertets levende Drøm umærkeligen glider
								over og forsvinder i Søvnen. Virkeligheden er forbi.Ogsaa her taug Tonerne. »Der Bettelvogt von Ninive, Zog hinab zum Genfersee, Hm,
								hm!«*begyndte igjen Kunstneren med en Originalitet og et Lune, som greb
								hele Selskabet. Alt for snart brød han op, efterat have fortryllet
								ved sine egne Skatte og Folkelivets Curiosa fra Tonernes Verden.
								Først da han var borte fik Beundringen Stemme. Hans Phantasier klang
								endnu i hvert Hjerte.»Han fortjente at være europæisk bekjendt!« sagde Fruen. »Hvor faa i Verden kjende Weyse
								og Kuhlau!«»Det er det Ulykkelige for en Kunstner,« sagde Otto, »at blive født i et lille Land Hans Arbeider blive
								kun Manuscript for Venner. Vor Høresal strækker sig fra Skagen til Kiel; der
								lukkes Døren!«»Man maa trøste sig med,« sagde Fætteren af
								Huset, hvem vi kjende fra hans Vers ved Juletræet, »alt Stort og
								Godt kommer eengang til Erkjendelse. Nationerne ville vide Besked
								med alt Herligt i Aandens Rige, enten det blomstrer i et lille eller
								i et stort Land! Imidlertid er Kunstneren rigtignok død, men saa maa
								han faae Opreisning i en anden Verden!«»Jeg troer nok,« sagde Fruen, »han ønskede
								lidt forud hernede, hvor det nu eengang er saaledes arrangeret, at
								den Udødelige maa bøie sig for den Dødelige.«»Vist nok!« svarede . »Tidsalderens store Mænd ere som Bjerghøiderne;
								det er disse, som vise Landet i det Fjerne og give det Anseelse, men
								selv have de det magert og koldt Man kjender ikke engang ret deres
								Høider.«* En gammel tydsk Folkevise.»Meget smukt!« sagde Fruen, »De taler som en
									Jean Paul!«Døren aabnedes i det samme og man overraskedes ved Frøken Sophies, Vilhelms og
								den kjære Mamas Indtrædelse. Først næste
								Aften havde man ventet dem. De havde reist den hele Dag gjennem
								Sjælland.»Vi vare komne til Middagsbordet,« sagde Sophie, »men min Broder kunde ikke blive færdig i Roeskilde,
								saa havde han glemt at bestille Heste og saa var der andre smaa
								Malheurer. Vi bleve der hele sex Timer! Mama fik sig der en
								Inclination, hun forelskede sig formeligt i en ung Pige, den smukke
									Eva!«»Ja, hun er nydelig!« sagde den gamle Frue. »Har jeg ikke Ret, Hr.
									Thostrup? De og min Vilhelm havde jo allerede gjort hende interessant for mig.
								Hun har noget saa nobelt, saa flint, som man sjelden finder hos den
								simplere Classe; hun fortjente at komme mellem mere dannede
								Mennesker.«»Otto, hvad skal vore Hjerter sige,« udbrød
									Vilhelm leende, »naar det gaaer saaledes
								med Mama?«Man samlede sig om Theebordet Vilhelm
								tiltalte Otto med det fortrolige Du,
								som jo denne selv havde opfordret ham til. »Vi ville klinke med
								Theevand og fornye Broderskabet!«Otto smilede, men saa forunderlig veemodigt,
								uden at sige et Ord.»Det er Erindringen om den gamle Bedstefader!« tænkte Vilhelm og lagde sin Haand paa hans Skulder.
								»Du hilses da fra Kammerjunkeren og hans Damer. Jeg troer, Jomfruen
								lagde Dig gjerne i sin Syæske, loddetsiggjøre!«Otto blev taus; men i hans Sjel var en
								forunderlig Bevægelse; det bliver en egen Sag at fremvise Motivet,
								der saa ganske laae i hans Eiendommelighed; det greb ind i Sjelens
								Mysterier; Mængden kalder det Særhed hos den Enkelte, Psychologen
								finder deri en dybere Betydning, som Forstanden ikke kan udgrunde.
								Man har Exempler paa, at Mænd, der ellers viste Kraft paa Legeme og
								Sjel have ved Duften af en Rose følt Afmagt; andre ere bragte i
								krampagtig Tilstand ved Berøreisen af graat Papiir. Det lader sig
								ikke forklare; det er een af Naturens Gaader. En lignende slappende
								Fornemmelse opfyldte Otto, idet han første
								Gang hørte Vilhelm tiltale ham med et Du. Det var, som om det sjelelige Baand, der
								holdt dem sammen, løstes, og Vilhelm blev
								ham fremmed. En Umuelighed var det for Otto
								at svare igjen med »Du«; dog følte han paa samme Tid det
								Urigtige i sin  Opførsel, denne
								Særhed, og han vilde bekjæmpe den, han gjorde Vold paa sig selv, fik
								en Art Veltalenhed, men intet Du kom over hans Læber.»Din Skaal, Otto !« sagde Vilhelm og stødte Koppen imod hans.»Skaal!« svarede Otto med et Smiil.»Det er sandt!« begyndte Fætteren, »jeg lovede forleden at bringe
								mine Avertissementer med; første Bind er sluttet!« og han trak en
								Bog op af Lommen, hvori var indklæbet en Samling af de meest
								originale Adresseavis-Bekjendtgjørelser, som man endnu daglig finder
								dem.»Ja jeg har eet til Dem!« sagde Fruen, »jeg fandt det forleden, det
								er fortræffeligt! En Kone ønsker sig et lille Barn paa Flaske!«»Her er ogsaa et meget godt!« sagde Vilhelm,
								som begyndte at bladdre i Bogen: »En Dreng, ogsaa af den mosaiske
								Troesbekjendelse, kan blive antagen i Snedkerlære; men uden at han
								vil spise Alt, hvad der falder i Huset, kan det ikke nytte han
								melder sig!« - »Det er rigtignok en haard Betingelse for den arme
								Dreng!«»Næsten hver Dag kan man læse,« sagde Fætteren, »til Skuespillet
								iaften eller imorgen kan erholdes en god Plads i tredie Etage i
								Christenbernikovstræde!« det er dog en temmelig Plads fra Theatret!«»Theatret!« udbrød Herren i Huset, der netop traadte ind, for at tage
								Plads ved Theebordet »Man kan strax høre, hvo det er som taler! Nu
								er han ved Theatret igjen! det Menneske kan ikke tale om andet! der
								maa virkelig sættes en Mulct, som han erlægger hvergang han siger
								det Ord: Theatret! jeg vil ikke sætte den høiere end til to
								Skilling, og jeg tør love for, at før Maaneden er ude, har han
								maattet give alle sine Lommepenge, Kjole og Støvler oven i Kjøbet,
								til at betale Mulct og Bøder. Det er en sand Manie hos det Menneske!
								Jeg kjender ingen blandt mine unge Venner,« tilføiede han med et
								ironisk Smiil til Vilhelm, »slet ingen, der
								har en saadan staaende Kjephest, som vor gode Fætter!«»Her gjør Du ham Uret!« sagde Fruen, »sæt ham ikke i Mulct, ellers
								sætter han Dig ind i en Vaudeville! Desuden, Du lever i Politik,
								Fætter i Theatervæsen, Vilhelm i Generalbas
								cg Hr. Thostrup i lærde Materier! saaledes
								er enhver af Eder en lille Nagle i de forskjellige Verdens Hjul;
								den, som foragter den Anden, viser derved, at han anseer sit Hjul
								for det første, eller troer, at Verden er en Hjulbør, som gaaer paa
								eet Hjul! nei, den er en mere kunstig Maskine.«Ud paa Aftenen, da Selskabet brød op, fulgtes Otto
								og Vilhelm ad.»Jeg troer ikke,« sagde denne, »at Du endnu har sagt Du til mig. Det
								erDigdogkjært?«»Det var mit eget Ønske, min egen Bøn!« svarede Otto. »Jeg har ikke lagt Mærke til, hvad Udtryk jeg
								brugte!« Han blev taus. Vilhelm selv syntes
								at være beskjæftiget med fremmede Tanker, i hvilke han pludselig
								udbrød: »Det er dog en Velsignelsens Gave at leve! Aldrig bør man
								skabe sig Sorger, som ikke ere til. Carpe
								diern, siger den gamle Horats!«»Det ville vi!« svarede Otto, »men nu maae vi
								først tænke paa Examen.«De trykkede hinanden i Haanden og bøde Farvel.»Jeg hørte da intet Du!« sagde Vilhelm ved
								sig selv. »Han er en Original, og dog holder jeg af ham! deri
								bestaaer maaskee min Originalitet!«Han kom paa sit Værelse, der havde Vertinden pyntet op, faaet Bøger
								og Papirer i den ziirligste Orden, det vilde da for Vilhelm sige: Uorden; Papirerne mellem
								hinanden og Bøgerne i Række. Selv Lampen havde faaet en ny Plads;
								det kaldtes at ordne.Smilende satte han sig ved Claveret, det var saa længe siden de to
								havde sagt hinanden god Dag! Han gjorde nogle Løb og snart gik det
								over i Phantasier. »Det er smukt!« udbrød han. »Men det er ikke mit
								eget! hvor hører det hjemme? Det smelter sammen med mine egne
								Følelser!« han spillede igjen. Det var et Thema af Tancredi. Altsaa af Rossini, just af den Componist, vor musikalske Ven meest
								saae ned paa; hvor kunde han da gjætte, hvem der havde skabt disse
								Toner, som nu talte til hans Hjerte? Han følte sit hele Væsen
								gjennemtrængt af en Velværen, en Livsglæde, hvis Aarsag han ikke
								erkjendte. Han tænkte paa Otto med en Varme,
								som dennes sælsomme Opførsel ikke fortjente. Alle Kjære foresvævede
								ham saa elskelige. Det var eet af de Øieblikke, som alle Gode
								kjende; man føler sig at være et Led i den store Kjærligheds-Kjæde,
								som sammenholder Skabningen.Saalænge Rosens Knop er sammenfoldet, synes den uden Duft; dog
								behøves der kun een Morgen og den aabner sig; den fine Aande
								strømmer fra Purpurmunden. Det er kun et Moment, det er en ny
								Tilværelses Begynden, der alt længe laae skjult i Knoppen selv, men
								man seer ikke Tryllestaven, som bevirkede Forandringen. Denne
								Aandens Berøren skete mueligt Timen forud Maaskee den sidste  Aftenstraale, som faldt paa
								Bladene, gjemte disse Kræfter! Havens Roser maae aabne sig, Hjertets
								følge de samme Love. Var dette Kjærlighed? Den er jo, som Digteren
								siger, en Liden, den er, som Sygdommen hos Muslingdyret, ved hvilke
								Perlerne blive skabte. Men Vilhelm var ikke
								syg, han følte sig just fuld af Kraft og Livslyst. Digterens Billede
								med Muslingen og Perlen klinger smukt, men det er falskt. De fleste
								Poeter ere ikke stærke i Naturhistorien, og derfor begaae de mange
								Synder mod denne. Perlen fremkommer ikke ved Sygdom hos Muslingen;
								naar en Fjende angriber den, udsender den til Forsvar Draaber, som
								forvandle sig til Perler. Det er just en Kraft og ingen Svaghed, der
								skaber det Skjønne. Urigtigt bliver det, at kalde Kjærlighed en
								Liden, en Sygelighed; den er just en Livskraft, som Gud har nedlagt
								i det menneskelige Bryst, den opfylder vort hele Væsen, som Duften
								opfylder hvert Blad paa Rosen, og aabenbarer sig da, under Livets
								Kampe, som Perler af Værd.Disse Tanker vare ganske Vilhelms, og dog var
								det ham ikke fuldkommen klart, at han elskede med hele sin Sjæl, som
								man kun eengang elsker.Næste Formiddag aflagde han Visit hos Weyse.»De tager til Roeskilde?« sagde Vilhelm; »nu
								har jeg saa ofte hørt Dem paa Orgel her i Frue Kirke; jeg kunde
								ogsaa have Lyst at høre Dem der ude i Domkirken. Naar jeg nu gjorde
								denne Reise, vilde De da phantasere for mig?«»De kommer ikke!« sagde Kunstneren.»Jeg kommer!« sagde Vilhelm og holdt Ord To
								Dage efter denne Samtale rullede han gjennem Roeskildegader.»Jeg kommer for et Væddemaals Skyld! Jeg skal høre Weyse spille paa Orgel!« sagde han til Verten, skjøndt han
								behøvede ingen Undskyldning til ham.Bulwer har i sin Roman: Pilgrimen ved Rhinen med uendelig megen Ynde og Fiinhed
								fremmanet en Alfeverden. De aandelige Smaa bølge der, som Luftningen
								om den materielle Virkelighed, man nødes til at troe paa deres
								Tilværelse. En Genius, stærk som den, der begeistrede Bulwer, herlig, som hiin der tilaandede Shakespeare den Duft, vi finde udbredt over
									Skjærsommematsdrømmen, opfyldte Vilhelm. Weyses
								Toner, Orgelets dybe Melodier i den gamle Domkirke kaldte ham
								jo til den stille By! Hjertets mægtige Toner kaldte! Ved disse fik
								selv det  Hverdags en Colorit, et
								Skjønheds Udtryk, som det, Byron viser os i
								Ordene, Thorvaldsen i den haarde Steen og
									Correggio i Farverne.Vi have af Goethe et deiligt Digt: Amor als
									Landschaftsmaler. Digteren sidder paa en Fjeldspids, og
								seer fremfor sig i Taagen, der udspændt, som Lærredet paa
								Staffeliet, dækker Alt i Høide og Brede; da kommer Kjærlighedsguden
								og lærer ham at male et Billede derpaa. Den Lille tegner nu med sin
								rosenrøde Finger et Billede, som Naturen og Goethe giver os det. Var Digteren her, vi kunde ikke byde
								ham et Fjeld at tage Plads paa, men dog noget, ved Sagn og Sange
								lige saa herligt Han vilde da synge: Jeg satte mig paa den mosgroede
								Steen over Kjæmpehøien; Taagen var, som et udspændt Liin.
								Kjærlighedsguden begyndte sin Tegning derpaa. Øverst malede han en
								deilig Sol; dens Straaler blændede! Skyernes Kanter gjorde han sorn
								Guld og lod Straalerne trænge igjennem dem; malede da de fine, lette
								Grene af friske, duftende Træer; drog Høiene, den ene efter den
								anden. Halvskjult bag disse laae en lille By, men en mægtig Kirke
								hævede sig over den, to stolte Taarne, med høie Spiir, ragede op i
								Luften, og under Kirken, til langt ud hvor Skove begrændsede
								Horizonten, tegnede han en Fjord, saa naturlig! den syntes at lege
								med Solstraalerne, det var som om de skvulpede mod Kysten. Nu kom
								Blomster! Mark og Eng gav han Farve, som Fløiel og Ædelstene; og paa
								hiin Side Fjorden hensmeltede de sorte Skove i en blaalig Taage.
								»Jeg kan male!« sagde den Lille, »dog det sværeste er tilbage!« og
								nu tegnede han med den fine Finger, just der, hvor Solen virkede
								meest kraftigt med sine Straaler, en Pige, saa yndig, saa fiin, med
								mørkeblaa Øine og Kinder saa røde, som den purpurrøde Finger, der
								dannede Billedet. Og see! en Luftning rørte sig, Træernes Blade
								bævede, Vandets Flade krusedes, Pigens Kjortel bevægede sig, Pigen
								selv kom nærmere, Billedet selv var Virkelighed! og saaledes var hos
									Vilhelm Skuet af den gamle Kongestad,
								Domkirkens Taarne, Fjorden, de fjerne Skove og - Eva.Det rene Hjertes første Kjærlighed er hellig! Det Hellige kan antydes
								men ikke udtales - -! Vi vende tilbage til Otto.IIDet er Mennesket, der vinderBetydning for en Digters Phantasie,Og ikkun da, naar hans GeniFor vor Betragtning levende har stilletEt klarere, men ei forædlet Billed'Af Mennesker og Ting, der existere,Har han forstaaet at idealisere.H. Hertz.Vi rykke nogle Uger fremad. Det var mod Slutningen af September, Examen philosophicum var nær.
								Beskjæftigelsen med denne havde været en Undskyldning for Otto, at han endnu ikke havde aflagt Besøg i
								sin Curators, Contoirchef Bergers
								Familiekreds. Dette blev imidlertid indledet ved at træffe
								Fruen i Contoirchefens Stue, en Dag Otto kom
								til ham, for at aftale nogle Sager. Vi vide, her er fem Døttre i
								Huset, kun den ene er forlovet, og dog er det dannede Piger,
								huuslige Piger, som Moderen ved flere Leiligheder forsikkrede.»Saa har jeg endelig den Ære, at gjøre Deres Bekjendtskab!« sagde Fru
									Berger. »Ja mig og Børnene gjælder
								rigtig nok ikke Visiten. Men nu slipper De ikke, før De har drukket
								en Kop Kaffe med os. Det seer rigtig nok lidt forstyrret ud derinde.
								Pigerne sye Kaaber, for Vinteren staaer paa. Vi ville ikke genere os
								for Dem! De skal være, som et Led af Familien, men saa maa De smukt
								komme til os. Hver Torsdag spiser vor Svigersøn hos os, vil De da
								tage til Takke? Nu skal De lære mine Døttre at kjende.«»Og jeg maa paa Contoiret!« sagde Manden. »Altsaa lad det være en
								Aftale med Torsdagen! Vi spise Klokken tre og ved Kaffeen musicerer
									Laide!«Fruen førte nu Otto ind i Dagligstuen, hvor
								han fandt de fire Døttre med Syjomfruen i fuld Virksomhed; den femte
								Datter, Julle, var, som han erfarede, i
								Boutikker for at tage Prøver; hun havde ogsaa løbet igaar, men af
								dem, hun fik, kunde Couleurerne ikke holde sig.Fruen nævnede enhver af dem ved Navn; det Særegne hos hver lærte han
								naturligviis først senere.Alle fem Søstre havde den Idee, at de vare saa overordentlig
								forskjellige, og saa lignede de dog ganske hinanden. Adelaide eller Laide, som hun ogsaa kaldtes, var jo rigtignok den smukkeste,
								det vidste hun da ogsaa nok, derfor vilde hun have Pels og ikke
								Kaabe; man skulde see Figuren. Christiane
								var hvad man kunde kalde en praktisk Pige, hun forstod at
								benytte enhver Ting. Alvilde havde altid en
								lille Tandpine. Julle gik i Boutikker og
								Frøken Grethe, ja det var den Forlovede. Hun var ogsaa musikalsk og gjaldt
								for at være moersom. Saaledes sagde hun en Aften, da Porten blev
								lukket i og den hvinede fælt paa Hængslerne: »see, nu faae vi
								Portviin efter Bordet!« Broderen, eneste Søn i Huset, som vi nærmere
								skal lære at kjende, havde skrevet Indfaldet op. »Det var nu for at
								være grov,« sagde da Frøken Grethe. »Saa
								gode Ting siger jeg hver Time paa Dagen!«Vi maae iøvrigt ellers slet ikke tænke os noget Naragtigt hos de
								fortræffelige Piger, de vare meget vakkre og nydelige. Elskeren, Hr.
								Kopist Svane, slog ogsaa med største Iver
								ind i det Vittige, han var saa livlig, hed det. Enhver, som han blev
								lidt fortrolig med, kaldte han strax Hr. Petersen, og det var meget moersomt.»Nu har Fader inviteret Hr. Thostrup til om
								Torsdagen!« sagde Fruen. »Jeg tænker ogsaa, at naar vi rykke lidt
								sammen i Logen, kan der nok blive en Plads for ham! der er rigtignok
								meget knapt!«Otto bad, at man ikke maatte genere sig.»O, det er en stor Loge!« sagde Fruen; men hun talte slet ikke om,
								hvormange de alt vare i den. Alene af Damer i Familien kom der
								elleve. De maatte i tre Afdelinger gaae til Theatret, for at ikke,
								naar de Alle kom paa eengang, Folk skulde troe, der var Opløb. Een
								Aften, da Logens Besætning var atten Mennesker, foruden et Par tolv
								Aars Børn, som havde siddet paa Skjødet og staaet foran, vare de
								samlede gaaet hjem og stode nu ved deres Port for at komme ind;
								strax strømmede da Folk til, i den Tanke, at her var Spektakel eller
								at En havde Krampe. Man spurgte: »hvad er det dog?« og Frøken Grethe gav raskt Svaret: »det er sluttet
								Selskab.« Fra denne Aften gik de imidlertid ogsaa hjem portionsviis.»Det er rigtig en god Loge!« sagde Alvilde,
								»naar vi bare havde andre Naboer; Døren gaaer der og man faaer en
								Træk, som ikke er god for Tænderne, og saa tale de saa høit, jeg
								hørte forleden ikke eet Ord af den kjønne Sang om Danmark!«»Men tabte De meget derved, min Frøken?« spurgte Otto smilende, og snart vare de begge
								som gamle Bekjendte i stor Uenighed »Jeg gjør nu ikke saa meget af
								disse patriotiske Floskler, hvor Digteren i sin Svaghed støtter sig
								paa den smukke Følelse hos Folket, at elske sit Fædreland. De vil
								tilstaae mig, her klapper jo virkelig Mængden, naar der bare siges
								»Fædreland og Christian den Fjerde!« Digteren bør give noget mere!
								det er en keitet Patriotisme. Man skulde troe, Danmark var det eneste Land i Verden!«»Fy, Hr. Thostrup!« sagde Fruen, »holder De
								ikke af Deres Fædreland?«»Jeg troer just, at jeg elsker det!« svarede han, »men da her
								virkelig er saa meget Fortræffeligt, vil jeg, at kun det Ægte skal
								gjælde, kun det Ægte vurderes!«»Jeg holder i Grunden med Hr. Thostrup!«
								sagde Frøken Grethe, som sprættede sin Kaabe
								op og vendte den, for, som hun sagde: at faae ogsaa den anden Side
								fordærvet. »Jeg finder, han har Ret! men naar en Ting bliver godt
								sagt fra Theatret, saa har det en Slags Virkning. Det gaaer med det,
								som med Kjoletøi, det kan være af daarlig Bonitet og et uheldigt
								Mønster, men kommer det paa en smuk Figur, tager det sig dog ud!«»Jeg ærgrer mig tidt over Publicum!« sagde Otto. »Det klapper paa gale Steder! viser imellem saadan en
								underlig Uskyldighed!«»Det er de Herrer i Aandernes Rige!«* sagde Frøken Grethe med et Smiil.»Nei Naboerne!« svarede Otto hurtigt.I det samme traadte Frøken Julle ind. Hun
								havde saaledes været i Boutikker, sagde hun, at hun snart ikke var
								Menneske mere! næsten af alle Hylder havde hun havt Tøiet nede og
								endelig bragt det til at erholde otte smaa Lapper: deilige Prøver,
								som hun kaldte det; og hun vidste nu ypperlig Besked med, hvor man
								fik det, hvor bredt Tøiet var, og hvad Alenen kostede. »Og hvem
								mødte jeg?« sagde hun. »Tænk, midt paa Østergade kom Skuespiller - I
								veed nok! Inclinationen! han er virkelig nydelig, ogsaa udenfor!«»Mødte Du ham?« sagde Laide. »Den Pige har
								ogsaa altid Lykken med sig!«* »Vi ere Herrer i Aandernes Rige, vi er' den Stamme, der
										aldrig forgaaer!« Studentersang af Christian Winther.»Det er Hr. Thostrup!« sagde Fruen, thi det
								syntes, som Frøkenen ganske glemte ham over sit Møde og sine Prøver.Julie neiede og sagde, at hun havde seet ham før, han havde nok hørt
									Mynster, og da stod han lige op til
								Stolen, hvori hun sad, han havde en olivengrøn Kjole paa.»Naa, saa kjende I jo hinanden!« sagde Fruen. »Hun er den Frommeste
								af Børnene. Naar de Andre sværme for Spindler
								og Johanne Schoppenhauer, saa sværmer
								hun for Præsten som har confirmeret hende. Min Søn kjender De da?
								Han blev Student Aaret før Dem! Han seer Dem sommetider i
								Foreningen.«»Der vil De have seet ham nydeligere, end De finder ham her hjemme,«
								sagde Adelaide. »Vor Herre veed, han er ikke
								galant imod sine Søstre!«»Søde Laide, hvor kan du sige saadanne
								Noget!« udbrød Moderen. »Du er altid saa ubillig mod den gode Hans Peter! naar De kommer til at kjende
								ham, Hr. Thostrup, vil De holde af ham! han
								er ret saadant et solidt, ungt Menneske af en ufordærvet Tænkemaade.
								Kan du huske Laide, hvor han peeb i
								Theatret, den Aften de gav det umoralske Stykke. Og hvor han er vred
								paa Rødhætten! O den gode Dreng! Ellers vil
								De snart her i Familien træffe en Bekjendt. Om fjorten Dage kommer
								her en Dame fra Jylland. Hun bliver her Vinteren over. Gjætter De
								ikke? En lille Frøken fra Lemvig!«»Maren!« udbrød Otto.»Ja vist!« sagde Fruen. »Hun skal have saadan en deilig Stemme!«»Ja, i Lemvig!« udbrød Adelaide. »Og hvor det er et forskrækkeligt Navn hun har!
								Vi maae døbe hende om, naar hun kommer. Hun skal kaldes Mara eller Massa!«»Vi kunne kalde hende Massa-Carrara!« sagde
									Grethe.»Nei, hun skal hedde Maja, ligesom i
								Hverdagshistorien!« sagde Christiane.»Jeg er paa Partie med Jane!« sagde Moderen.
								»Vi døbe hende saa om til Maja.«III»Die Menschen sind nicht immer was sie scheinen!« Lessing.Vor Fortælling er intet Phantasiebillede, men Virkeligheden vi leve
								i, Blod af vort Blod og Kjød af vort Kjød. Vi skulle see vore Dage,
								vor Tids Mennesker. Dog er det ikke blot Hverdagslivet, ikke blot en
								Dvælen ved Overfladens Mosarter; det hele Træ, fra Rødderne til de
								duftende Blade, ville vi beskue. Den tunge Jord skal trykke Roden,
								Hverdagslivets Mos og Bark binde sig om Stammen, de stærke Grene
								brede sig ud med Blad og Blomst, medens Poesiens Sol skinner ind
								imellem dem og viser Farver, Duft og qviddrende Fugle. Men
								Virkelighedens Træ kan ikke skyde frem med den hurtige Væxt, som
								Phantasiens, som Trylletræet i Tiecks Alfer.
								Vi maae søge vort Forbillede i Naturen. Ofte kan det synes, som var
								her en Stillestaaen, men den finder ikke Sted. Ligesaa i vor
								Fortælling; medens vore Characterer ved gjensidig Tale træde frem
								for Øiet, finder der, som med de enkelte Grene paa Træet, en usynlig
								Forvikling Sted. Grenen, som høit skyder ud som vilde den adskille
								sig fra Moderstammen, stræber just frem for at danne Kronen, give
								Træet Heelhed. De fra det fælleds Midtpunkt divergerende Linier
								skulle just skabe Harmonien.Snart ville vi saaledes see at disse Scener af Hverdagslivet ingen
								Udskeielse ere fra Hovedbegivenheden, eller noget Episodisk, der
								kunde overspringes. For hurtigere at komme til en klar Beskuelse
								heraf, ville vi endnu nogle Øieblikke dvæle i Contoirchefens, Hr.
									Bergers, Huus, men vi ere rykkede tre
								Uger frem i Tiden. Examen philosophicum er
								lykkelig overstaaet for Vilhelm og Otto. Denne havde et Par Gange aflagt Visit
								og var alt som en gammel Ven i Huset. Elskeren tiltalte ham med det
								morsomme: »God Dag, Hr. Petersen!« og Grethe var pikant over det melankolske Blik,
								han ikke altid vidste at bekjæmpe. Hun kaldte det: »at skjære
								Ansigt!« og bad ham at møde med det paa hendes Begravelsesdag.De fem Søstres første og platoniske Kjærlighed havde været for
								Broderen; han var af dem Alle blevet overvældet med Kjærtegn og
								Ømhed, beundret og tilbedt; »det lille Mandfolk!« kaldte de ham, de
									 havde jo intet andet! Men Hans Peter var saa uartig og drillende mod
								de kjære Sødskende, at disse maatte opgive ham, saasnart blot den
								ene fik sig en Elsker; ham klyngede de sig nu Alle om; hver syntes
								at have en Part i ham. Han var jo Grethes
								Kjæreste, skulde være deres Svoger; ham turde de nok tiltale
								med det fortrolige Du, ja give et lille Kys.Ved Ottos Indtrædelse i Familien begyndte dog
								disse Straaler at divergere. Otto var smuk
								og havde Formue, een af Delene er ofte nok til at bøie et qvindeligt
								Hjerte. Skjønhed bestikker den Letsindige, Rigdom den Fornuftige.Maren eller, som hun her kaldtes, Maja, var arriveret. Frøkenerne
								havde alt pillet nogle af Sløiferne af hende, faaet Haaret
								anderledes sat og skaaret et af Silketørklæderne itu til Forklæde;
								men uagtet alle disse Finesser var hun endnu Damen fra Lemvig.
								Dialecten kunde de ikke pille Sløifer af Hjemme stod hun som den
								Første, her kunde hun ikke komme i samme Nummer. Denne Aften skulde
								hun første Gang i Theatret, see Balletten Søvngjængersken.»Den er fransk!« sagde Hans Peter, »frivol,
								ligesom Alt hvad vi have derfra!«»Ja, Scenen i anden Act, hvor hun kommer ind af Vinduet!« sagde
								Contoirchefen. »Det er meget opbyggeligt for Ungdommen!«»Men sidste Act er nydelig!« udbrød Fruen. »Den anden Act er
								rigtignok, som Hans Peter meget rigtigt
								siger, temmelig fransk! Herre Gud! han bliver ganske rød i Ansigtet,
								den søde Dreng!« Hun rakte ham Haanden og nikkede smilende til ham;
								hvorpaa Hans Peter udviklede sig meget net
								om det Umoralske paa Theatret. Faderen gjorde ligeledes et Par
								træffende Bemærkninger.»Ja vare alle Mænd som du,« sagde Fruen, »og alle unge Mennesker som
									Hans Peter, saa talte de ogsaa i en
								anden Tone fra Theatret og klædte dem anderledes! det er fælt i
								Dandsen, Tøiet er saa snævert og uanstændigt, ligesom de havde ingen
								Ting paa. Ellers maa man dog sige: Søvngjængersken er deilig! igrunden er hun ogsaa
								uskyldig!«Man kom nu meer og meer ind i Moralen, den holdt ud til Kaffebordet.Marens Hjerte bankede stærkere, deels ved
								Forventning efter Skuespillet, deels ved at høre om al den
								Fordærvelse, her var i det kjobenhavnske Sodoma. Hun hørte Otto forsvare de
								franske Stykker, hørte ham tale om Snerperi. Skulde han alt være
								fordærvet? Hvor  gjerne havde hun
								ikke hørt ham holde den smukke Tale om Sædelighed, som Hans Peter holdt. Stakkels Otto! tænkte hun. Saaledes er det, ikke at
								have Familie, men maatte tumle sig alene i Verden.Contoirchefen brød imidlertid op, han kunde ikke komme i Theatret,
								han skulde i Forretninger og siden i »Kjæden« hvor han igaar havde forbyttet sin Hat.»Naa, det er ligesom Hans Peter!« sagde
								Fruen. »Han fik ogsaa en Andens Hat igaar paa Collegierne! Men det
								er jo den, Du staaer med!« udbrød hun pludselig, i det hendes Øine
								faldt paa den Hat, Manden havde faaet i Haanden. »Det er jo Hans Peters Hat! Nu skal man see, han har
								din. I have forbyttet dem herhjemme; den Ene kjender ikke den Andens
								og troer saa det er skeet ude!«Een af Søstrene hentede nu den Hat, Hans Peter
								havde faaet. Jo, det var virkelig Faderens. Altsaa en
								Forvexling hjemme, et lille Intermezzo, der naturligviis i
								Øieblikket, for sin Ubetydeligheds Skyld, var glemt af Alle, kun
								ikke af de to Paagjældende; thi for dem var det et Livsmoment og for
								os, som vi skulle see, et Afsnit af Betydenhed, just det, som har
								bragt os til at dvæle saalænge i denne Kreds. I det afsides Værelse
								ville vi, som usynlige Aander, belure Fader og Søn; de ere ene,
								Familien er alt i Theatret. Vi tør nok lure, det er jo to
								Moralister, det er Fader og Søn, det er kun Moral over Hatte.Men Faderens Øine rullede, Kinderne brændte, Ordene faldt som
								Sværdslag og maatte gjøre Indtryk paa ethvert Gemyt, der var saa
								blødt, som Sønnens; men denne stod rolig, med et fast Blik, et Smiil
								om Læberne, som Moralen giver det. »Du har været i Sideværelset!«
								svarede han. »Hvor det er passende for dig at komme, er det ogsaa
								for mig!«»Dreng!« raabte Faderen og nævnede Stedet, men vi kjende det ikke,
								kjende ei heller Beboerne. Victor Hugo
								indeslutter dem i Barnets Bønner, i sit skjønne Digt: La priere pour tous. Barnet beder for Alle,
								selv: »for dem som sælge Kjærligheds søde Navn!«*»Lad os tie med hinanden!« sagde Sønnen. »Jeg er indviet i flere
								Historier! jeg kjender en anden om den smukke Eva
								-!«»Eva!« gjentog Faderen. - - - -* »Prie- Pour lesfemmes échevelées Qui vendent le
									doux nom d'amour!«Vi ville ikke høre mere! det er hæsligt at lure. Vi see Fader og Søn
								række hinanden Haanden. Det synes en Forsoningsscene. De skilles;
								Faderen gaaer til sine Forretninger, Hans Peter
								skal i Theatret og ærgre sig over det Umoralske i anden Act af
									Søvngjængersken.IVL'amour estpour les coeursCe que l'aurore est pour les fleurs,Et le printemps pour la nature.Vigué.»Kjærlighed er en Børne-Sygdom, ligesom Kopperne. Nogle døe
										deraf, Enkelte vorde vanskabte derved, Andre beholde større
										eller mindre Ar derefter, paa Andre kan man slet ikke mærke,
										at de have havt Sygdommen.« Guldmageren af C. Hauch»Vær oprigtig Otto!« sagde Vilhelm, da denne en Dag besøgte ham. »De kan ikke komme
								ud af det med at sige Du til mig. Nu, saa lad være! derfor ere vi
								lige gode Venner. Det er jo dog kun en Form! Skjøndt De maae
								indrømme mig, at i Grunden er De heri en stor Nar.«Otto udviklede, hvilken sælsom Uvillie han havde følt, hvilken
								piinlig Følelse der havde betaget ham og gjort ham det umuligt.»Der har De nu gaaet og spillet Martyr!« sagde Vilhelm leende. »Kunde De ikke strax have sagt, hvorledes
								De havde det? Saaledes ere de fleste Mennesker! De opelske sig en
								Sorg, naar de ingen have. De ville heller staae i den kolde Skygge,
								end i det varme Solskin, og Valget mellem begge staaer os dog frit
								for. Kjære Ven! husk paa: nu ere vi paa Strømmen! snart puttes vi i
								de store Forretningsflasker, hvor vi, som smaa Galgemænd, skulle
								række og strække os, uden nogensinde at komme ud, før Livet er af
								os!« - Han lagde fortroligt sin Arm over Ottos
								Skulder - »Tidt har jeg villet tale med Dem om eet Punkt! -Ja,
								jeg forlanger ikke, at De skal skrifte mig hvert Ord og hver Tanke;
								jeg veed allerede, at jeg bliver istand til at bevise Dem, at den
								Sag ligger i en Region, hvor den ikke kan have de Kræfter, De
								tillægger den. I de kolde Zoner virker et giftigt Bid ikke, som i de
								varme, en Sorg i Barndommen kan ikke ryste os, som een i den modnere
								Alder. Hvad Ulykke De end har prøvet som Lille, om De da i Vildskab
								- De siger selv, De var ellevild - hvad De end da har gjort, kan
								ikke og bør ikke have Indflydelse paa hele Livet. Deres Forstand
								kunde sige Dem  det bedre, end jeg.
								I vor Alder ere vi i Glædens Land, eller ogsaa komme vi der aldrig!«»De er et lykkeligt Menneske!« udbrød Otto og
								saae med sit veemodige Blik frem for sig. »Deres Barndom var kun
								Glæde og Forhaabninger! Husk, i hvilken Eensomhed jeg tilbragte min.
								Mellem Vestkystens Sandklitter giede Dagene eensomt hen; min
								Bedstefader var mørk og opfarende; vor gamle Præst levede kun
								tilbage i en Tid, jeg ikke kjendte, og Rosalie
								betragtede Verden gjennem Veemodighedens Briller. En saadan
								Omgivning kunde nok kaste Skygge over min Livsglæde. Selv i Klæder
								stikker man jo underlig af, naar man fra en fjern Provinds kommer
								over til Hovedstaden; først der faae disse et andet Snit og man
								smelter sammen med sin Omgivning. Det samme finder Sted i sjelelig
								Henseende, men man omstøber ikke saa hurtigt sit Væsen og sine
								Begreber, som Snittet paa sine Klæder. Endnu har jeg været saa kort
								ude. Og hvo veed?« tilføiede han med et veemodigt Smiil, »maaskee
								naar jeg engang faaer en rigtig, stor Ulykke, som ret kan ryste mig,
								jeg da ved den kommer i Ligevægt, kan vise den samme Ligegyldighed,
								det samme Phlegma, som Mængden.«»En rigtig, stor Ulykke!« gjentog Vilhelm.
								»De siger noget. Det var en meget original Cuur, men De er ogsaa et
								originalt Menneske. Maaskee De virkelig saaledes kunde komme Dem.
								Snoe ikke Ankertoug af Spindelvæv! siger en berømt Poet, hvis Navn
								jeg ikke husker. Men Sententsen er god, den skulde De lade brodere
								paa Deres Vest, at De strax kan have den for Øie, naar De hænger med
								Hovedet! See dog ikke saa alvorlig ud! vi ere Venner! ikke sandt? Af
								alle unge Bekjendtere er De mig kjærest; alligevel gives der
								Øieblikke, i hvilke jeg slet ikke veed, hvorledes det egentlig
								staaer sig med os. Jeg kunde betroe Dem enhver Hemmelighed, men jeg
								er ikke vis paa, om De vilde være ligesaa aabenhjertig mod mig. Ja,
								bliv ikke vred, Kjære! der er vistnok Hemmeligheder af en saa fiin
								Natur, at man ikke engang tør udtale dem for sin kjæreste Ven.
								Saalænge vi holde vor Hemmelighed, er den vor Fange, men lade vi den
								flyve, ere vi dens. Og dog, Otto! De er mig
								saa kjær, jeg troer paa Dem, som paa mit eget Hjerte! Det bærer just
								en Hemmelighed, som gjennemstrømmer mig med Livslyst og Glæde! Jeg
								trænger til at udtale mig. Men De maa gaae ind i min Glæde, dele den
								med mig, eller ogsaa ikke sige et Ord. De har da intet hørt! slet
								intet! Otto, Jeg elsker! derfor er jeg
								lykkelig! derfor  er der Solskin i
								mit Hjerte, Livslyst i mit Blod! Jeg elsker Eva! den smukke, elskelige Eva!«Otto trykkede hans Haand, men blev taus.»Nei ikke saaledes!« udbrød Vilhelm. »Siig
								dog et Ord! begrib den Verden, der er gaaet op for mig!«»Eva er smuk, meget smuk!« sagde Otto langsomt. »Hun er vist uskyldig
								og god! hvad kan man ønske mere? Jeg kan tænke mig, hvorledes hun
								ganske opfylder Deres Hjerte! men vil hun altid kunne det? Hun
								bliver ikke altid ung, ikke altid smuk! Har hun da Sjel nok til at
								kunne være Dem Alt? Vil den øieblikkelige Lykke, De skaber hende og
								Dem, være stor nok til at overveie den - jeg vil ikke sige Sorg, men
								Utilfredshed, som denne Forbindelse vil virke i Deres Familie? For
								Guds Skyld, overtænk Alt!«»Kjære Menneske!« sagde Vilhelm, »nu taler
								virkelig Deres gamle Præst gjennem Dem! men det er det Samme, jeg
								kan bestaae Skriftemaaletjeg svarer ja, ja!
								mit fulde Hjertes Ja! Hvorfor vil De nu have
								mig fra mit Solskin over i Skyggen? hvorfor skal jeg, i min Glæde
								over at Rosen er saa smuk, mindes om, at Duft og Farve ville
								forgaae, Bladene falde af? Det gaaer ligedan med Livet! men skal man
								derfor tænke paa Graven? tænke paa Finalen, idet Acten begynder?«»Kjærlighed er en fix Idee!« sagde Otto, »den
								kan bekjæmpes, den beroer alene paa vor Villie!«»Det kjender De slet ikke til!« sagde Vilhelm. »Men det kommer nok og da bliver De langt hæftigere,
								end vi andre! hvo veed? maaskee det er den Sorg, De før talte om,
								den Ulykke, der sætter Ligevægt i Deres hele Væsen. Det var nu ogsaa
								saadan en Griben efter det Triste. Jeg vil ret ønske Dem, at Deres
								Hjerte maa blive opfyldt af Kjærlighed, som mit er det, og da ville
								alle Indvirkninger fra Sandklitterne dunste bort og da vil De tale
								med mig, som De bør, og som min Tillid fortjener!«»Det vil jeg!« svarede Otto. »De gjør den
								stakkels Pige ulykkelig! nu elsker De hende, men De vil ikke altid
								kunne det. Afstanden er for stor imellem Dem og hende. Og jeg
								begriber ikke, hvorledes et Ansigts Skjønhed saaledes kan opfylde
								Dem. En Opvartningspige! ja, jeg gjentager Navnet, som skurrer i
								Deres Øre: En Opvartningspige! Det vil man gjentagc rundtom. Og De?
								Ingen kan mindre end jeg tage Hensyn til en Adel, som kun Fødselen
								giver; den er Intet, og der vil 
								komme en Tid, at en saadan slet ikke vurderes, at Aandens Adel er
								den eneste. Jeg siger det aabent til Dem, som selv er Adelsmand. Jo
								større Aandsudvikling, des flere Ahner! men Eva
								har Intet, kan Intet have, uden et smukt Ansigt, det er det,
								som har bundet Dem, De er blevet Opvarter hos Opvartningspigen, og
								det er at nedværdige Dem og Deres Aands Adel!«»Hr. Thostrup!« udbrød Vilhelm. »De fornærmer mig! Det er da ikke første Gang!
								men nu er jeg kjed deraf! Jeg har viist formegen Godmodighed og det
								er den ulykkeligste Feil, et Menneske kan besidde!« Han satte sig
								ved Claveret og hamrede paa Tangenterne.Otto blev et Øieblik taus, hans Kinder brændte, men snart var han
								igjen rolig og begyndte i en spøgende Tone. »Lad ikke Vreden gaae ud
								over det stakkels Instrument, fordi vi to divergere i vore
								Anskuelser. Det er lutter Dissonantser De spiller! De skjære mig i
								Øret værre, end Deres Vrede!«»Dissonantser!« gjentog Vilhelm: »Kan De ikke
								høre, det er Harmonier? der er meget, De har et daarligt Øre for!«Otto vidste at lede hans Vrede meer og meer hen paa forskjellige
								Punkter, hvori de før havde været uenige, men førte Ordet med en
								saadan Mildhed, at Vreden mere opløstes, end vandt Styrke.De vare Venner igjen, men om Eva blev ikke
								talt eet Ord.»Jeg var ham ikke ærlig og tro, lod jeg ham synke i denne Mal strøm!«
								sagde Otto, da han var i sin Eensomhed.
								»Endnu er han god og uskyldig; men i hans Alder, med hans lette
								Sind! -Jeg maa advare Eva! og snart! snart!
								den Snee, som eengang er betraadt, er ikke længer reen! Vilhelm vil neppe tilgive mig det! men jeg
								maa!«Næste Dag at tage til Roeskilde var umuligt,
								det kunde først skee den efterfølgende, men da vilde og skulde han.Endnu i den tidlige Morgenstund beskjæftigede Eva
								ham; hun beskjæftigede ogsaa Vilhelm,
								den paa en ganske anden Maade; dog i Villiens Reenhed mødte de
								hinanden. Der var en Tredie, hvis Blod ogsaa var bragt i Bevægelse
								ved hendes Navn, en Tredie, som sagde: »Den smukke Eva er der Opvartningspige! Man maa tale med
								hende. Familien kan jo gjøre en Lysttour.«»I søde Børn!« sagde Contoirchefens Frue, »det er et velsignet
								Efteraar, meget bedre end hele Sommeren! Fader vil ogsaa overmorgen,
								dersom Veiret bliver ved, gjøre en Tour med os til Lethraborg, 
								saa skulle vi gaae i den deilige Herthadal
								og ligge Natten over i Roeskilde. Det
								vil blive to søde Dage! Det er en velsignet Fader I har! Skal vi
								ikke invitere Hr. Thostrup med? vi ere
								ellers saa mange Damer, og det seer godt ud at have et Par unge
								Cavalerer. Grethe, Du maa skrive en
								Indbydelse! Du kan gjerne sætte Faders Navn under!«V Disse Digterbreve ere saa aldeles baggesenske, at
											man kunde fristes til at holde Efterretningen om
											hans Død for falsk, saa velbekræftet vi end maa
											tilstaae at den er.Maanedsskrift for
										Litteratur.Hun er saa rank som Poppelpilen, -Saa flygtig let, som Vandets Ilen,En Maiblomst duftende og sød.H.P. Holst.»- Ei, hvor blev Rosen af? -« Lulu af Güntelberg.Aftenen før Otto skulde reise med
								Contoirchefens til Roeskilde, var han i
								Besøg hos Familien, hvor Frøken Sophie
								opholdt sig. Hendes kjære Mama var netop afreist for tre Dage
								siden. Vilhelm vilde have ledsaget hende til
									Roeskilde, men Moderen ønskede det ikke.»Vi have idag havt en Nydelse!« sagde Sophie.
								»En Nydelse, vi længe ville have godt af! Har De seet den nye Bog:
								Gjengangerbrevene? Det er Baggesen selv i
								sin største Skjønhed! det er Musik, som jeg aldrig troede kunde
								lægges i Ordene. Det er en Digter! Han gjør Julidage i Danmarks
								Poesi! Den naturlige Tanke er saa betegnende og dog simpelt udtalt!
								man kommer til at troe, at man selv kunde skrive Vers, saa lette
								falde de!«»Det er som Prosa,« sagde Fruen, »og dog de
								skjønneste, meest fuldendte Vers, jeg kjender. De maa læse den Bog,
								Hr. Thostrup!«»Maaskee for os, i denne Aften!« sagde Sophie. »Jeg hører den gjerne strax forfra igjen.«»Anden Gang vil man endnu bedre gaae ind i de enkelte Skjønheder!«
								sagde Fruen.»Jeg bliver og hører derpaa!« sagde Herren i Huset. »Det maa være et Mesterstykke!« udbrød Otto.
								»Et sandt Mesterstykke, efterdi de Alle ere saa henrevne deraf!«»Det er Baggesen selv! og som han maa synge i
								den anden Verden, hvor alt Menneskeligt forædles!« »Engene dufted', beskylled' af Voven; Himmelblaa
								Bækken Nynned' og iilte med Hast gjennem Skoven.« begyndte
									Otto, og det aandige Bataillestykke, med
								Skjønhed og Toner, fremsteeg meer og meer; man var midt i Musernes
								Vinterleir, hvor Digteren med: »- Lyren om Skulderen, Sværdet
								ved Siden, Iler at kjæmpe med Musernes Fjender!«Ottos mørke Blik fik under Læsningen et livligere Udtryk.
								»Fortræffeligt!« udbrød han, »det er, hvad jeg selv har tænkt og
								følt, men desværre ikke har kunnet udsige!«»Jeg er nu en forunderlig Pige!« sagde Sophie. »Hvergang jeg læser en ny Digter af eminent Talent,
								anseer jeg denne for den største. Saaledes gik det mig med Byron og Victor
								Hugo. »Cain« rystede mig, »Notre Dame« opfyldte mig. Engang kunde jeg
								ikke tænke mig en større Digter end Walter
								Scott, og jeg har dog glemt ham for Oehlenschläger, ja Heibergs
								Vaudeviller bleve eengang næsten Nummer Eet mellem mine
								Udvalgte. Jeg kjender saaledes nok mig selv og min Bevægelighed; men
								med dette Værk troer jeg bestemt, jeg gjør en Undtagelse. Hos de
								andre Digtere var det noget udenfor mig, man bragte mig til at
								beskue, her er det noget i mig selv, det er min egen Tanke, mit eget
								Jeg, der er givet mig og derfor vil jeg altid have samme Interesse
								for Gjengangerbrevene.«»De er e en sand Aandsbespiisning!« sagde Otto. »De er e et Ord i rette Tid; der maa være Bevægelse i
								Søen, ellers bliver den en Sump!«»Forfatteren er skarp mod de Paagjældende!« sagde Fruen, »men han
								fører, hvad man kalder en sød Kniv! Et Saar af en skarp Klinge
								smerter ikke, som eet af en rusten Kniv med Skaar i.«»Hvo kan det være?« sagde Sophie.»Gid vi aldrig maae faae det at vide!« svarede Otto. »Det Uvisse giver ogsaa Bogen noget Pikant! I et
								lille Land, som vort, er det godt for Autor, ikke at være kjendt.
								Her staae vi jo lige op paa hinanden, og see ind i Klædernes Folder;
								det Personlige gjør meget Udslaget; og saa komme Bladene, hvor Ven
								eller Uven har en Hjælpers Hjælper, som med Anonymitetens
								Adels-Patent sætter Seglet paa. Gid 
								man aldrig kjendte en Forfatter! hvad kommer ogsaa hans Person os
								ved, naar kun Bogen er fortræffelig!« »- Split og knuus den overgivne Klynge, Der tramper paa din
								Sangers Grav!«læste Otto og Tonedigtningen var endt. Alle
								vare de opfyldte deraf. Otto alene havde
								nogle smaa Indvendinger: at Muserne ikke skulde komme »med Piber og
								Trommer«, at der i et Digt af denne Skjønhed ikke maatte gives saa
								mange Ord af den Slags som: »slaae paa Snuden, Mudderkasser« og
								deslige.»Men naar det nu er det Plumpe, Digteren vil bekjæmpe,« sagde Sophie, »maa han jo ogsaa nævne det ved sit
								Navn. Den prosaiske Slam præsenterer han os Prøver af i en
								Sæbeboble. Vi skulle see, men ikke gribe deri. Jeg finder, at De har
								Uret!«»Begrebet om Ideen og Formen,« sagde Otto,
								»synes mig heller ikke tydeligt nok fremsat; begge smelte jo sammen.
								Selv Prosa er en Form!«»Men Formen selv er det vigtigste!« sagde Fruen! »Det er med Poesie,
								som med Billedhuggerkunst, Formen er det, som giver Betydning!«»Nei, De vil tillade mig!« sagde Otto. »Det
								er med Poesie som med Træet, Gud lader voxe. Den indre Kraft udtaler
								sig i Formen; begge blive lige vigtige, men jeg anseer det Indre for
								Helligere. Det er ogsaa her Digterens Tanke. Meningen, han siger,
								griber os lige saa meget, som den smukke Indklædning, i hvilket det
								bliver sagt.«Nu begyndte da en Strid om Form og Stof, saaledes som den siden
								førtes over hele Kjøbenhavn.»Jeg vil altid beundre »Gjengangerbrevene!« sagde Sophie, »altid sværme for disse Vers! inat drømmer jeg ene
								og alene om dette Kunstværk!«Hvorlidet man kan, hvad man vil, lærte Øieblikket.Naar vi i Kikkerten beskue Fixstjernen og tabe os i Beskuelsen, kan
								et lille Haar skjule os det store Legeme, et Støvgran bringe os bort
								fra de ophøiede Tanker. Der kom et Brev til Frøken Sophie. En Reisende havde bragt det fra den
								kjære Moder, hun var alt i Fyen, og tilmeldte sin lykkelige Reise.»Og Nyhederne ?«spurgte Fruen.»Mama har fæstet en ny Pige, eller rettere, taget sig af en
								elskværdig, ung Pige, den nydelige Eva i
								Roeskilde. Hr. Thostrup og Vilhelm fortalte os i Sommer nogle Træk om
								hende, som gjorde hende interessant Vi saae hende nu paa Reisen
								hertil, hvor Mama blev indtaget i hendes bly Væsen. Nu har Pigen paa
								Tilbagetouren ganske vundet hende. Det var virkelig ogsaa Synd, at
								en saa smuk og skikkelig Pige skulde blive i et Vertshuus. Hun er
								meget smuk! ikke sandt, Hr. Thostrup?«»Ret smuk!« svarede Otto, og blev blodrød,
								thi Sophie sagde det med en Betoning, som
								var ikke uden Betydning.Næste Dag, i den tidlige Morgenstund, var Otto
								hos Contoirchefens.Uagtet det foranderlige Veir i vort Klima, vare alle Damerne i deres
								bedste Klæder. Der maatte tre Personer paa hvert Sæde. Hans Peter og Elskeren fik Plads hos
								Kudsken. Det varede da syv lange og syv brede, før det kolde
								Kjøkken, og det var Proviant for flere Dage, blev indpakket og før
								hele Selskabet kom til Sæde.Da de endelig vare ude af Byen, huskede Christiane
								paa, at de havde glemt Paraplyer, og disse kunde være ganske
								gode at have med. Kudsken maatte da tilbage for at hente dem,
								imidlertid holdt Vognen ved Frihedsstøtten. Den stakkels Skildvagt
								der maatte da være Gjenstand for Frøken Grethes
								Vittighed. Han saae et Par Gange ned foran paa sin Mundering.
								Han var da, sagde hun, en Kråhwinkler, som »saae paa sin Fordeel.«
								En Karl, som kjørte forbi paa et Læs Halm, »var høit paa Straa.« -
								Det var meget moersomt!Otto søgte at give Conversationen en anden Retning. »Har De seet det
								nye Digt, der er udkommet: Gjengangerbrevene?« Nu udviklede han disses Skjønhed og
								Tendents.»Deri faae de nok rigtig Klaps!« sagde Hr. Berger. »Manden skal være vittig, Baggesen
								op ad Dage!«»Kjøbenhavnsposten bliver kaldt Pumpen!« sagde Hans Peter.»Det er superb!« udbrød Grethe. »Hvem flere
								gaaer det ud over?«»Dem i Sorø, og denne »hellig Andersen«, som han kalder ham.«»Faaer han ogsaa?« sagde Laide. »Det kan han
								have godt af for sit: »Pjat, Pjat!« Han var saa uartig mod Damerne!«»Jeg holder meget af, at de saaledes skjendes!« sagde Fruen. »Heiberg faaer vel ogsaa lidt? saa svarer han
								noget moersomt.«»Ja,« sagde Hr. Berger, »han veed altid at
								dreie det saaledes, at Folk  komme
								til at lee, og saa kan det være os det samme, om han har Ret eller
								ei.«»Denne Bog er ganske for Heiberg,« sagde Otto. »Forfatteren er Anonym; det er en
								dygtig Mand!«»Gud, det skulde dog ikke være Dem, Hr. Thostrup?« raabte Julle, og saae ham
								stivt ind i Øinene. »De kan gaae med saadan noget! ja, De holder
								ogsaa saa meget af Heiberg! jeg kan nok
								huske alt det Nydelige, De sagde om hans Pottemager Walter og om Psyche!«Otto forsikkrede, han ikke kunde vedkjende sig Æren.Ud paa Formiddagen var man i Roeskilde. Eva tog ikke imod dem. Touren til Lethraborg blev arrangeret; henad Aftenen
								vilde man være her i Vertshuset igjen, da kom vistnok Eva tilsyne.Selskabet spadserede i Haven ved Lethraborg, Udsigten fra Terrasserne
								var smuk, man kigede ind af Vinduerne, og blev endelig enig om, at
								det dog var bedst at komme derindenfor.»Der skal være saadanne deilige Malerier!« sagde Elskeren.»Dem maae vi see!« udbrød alle Damerne.»Besøger De ofte Billedgalleriet paa Christiansborg?« spurgte Otto.»Nei, det kan jeg ikke sige!« sagde Fruen, »De veed nok, at hvad man
								har saa nær ved sig, faaer man sjeldent at see, tager man det ikke
								overtvert, og det have vi endnu ikke! der kommer nok heller ikke
								mange Mennesker derop! det er saa trættende at gaae i de store
								Sale!«»Vi have herlige Stykker af Ruysdalk sagde
									Otto. »Salvator
								Rosas prægtige Jonas er det nok værd at
								see!«»Ja vi maae rigtig eengang derop, mens vor lille Maja er her. Det koster jo ikke mere, end til
								Udstillingen, og der vare vi tre Gange ifjor. Udsigten fra
								Slotsvinduerne skal jo være saa deilig, baade den til Canalen og den
								til Volden!«Selskabet beskuede nu det Indre af Lethraborg, spadserede derpaa i Haven og Skoven. Alle
								Løvtræerne stode vel med gule Blade, men det Hele frembød en
								Variation, langt rigere, end den findes om Sommeren. De mørke
								Graner, de gule Bøge, og Egene, som havde skudt lysegrønne Skud i de
								yderste Grene, frembød noget høist malerisk, vare en pragtfuld
								Forgrund til Udsigten over det gamle Leire,
								Kongestaden, som nu var en lille Landsby, hen over Fjorden til den
								prægtige Domkirke.»Det er ligesom et Theater!« sagde Fruen, og saa var hele Selskabet
								strax inde i det Dramatiske.»Saadan en Decoration skulde de have paa det kongelige Theater!«
								sagde Hans Peter.»Ja de skulde have saa meget!« sagde Grethe.
								»De skulde have nogle andre Stykker, end de have! Jeg veed ikke,
								hvorledes det er med vore Digtere, de have ingen Opfindelse! fortæl
								den moersomme Idee, Du forleden fik til et Stykke!« sagde hun, og
								klappede sin Kjæreste paa Kinden.»O,« sagde han, og affecterede en Slags Ligegyldighed, »det var nu
								saadan en Idee, som man kan have saa mange af Men det kunde blive et
								ganske net Stykke. Jeg vilde have, at naar Teppet gik op, skulde
								man, lige henne ved Lamperne, see Gavlene af to Huse. Det skraa Tag
								maatte gaae lige ned paa Theatergulvet, saa at dette kun var en halv
								Alen bredt, og forestillede en lang Vandrende mellem de to Huse. Nu
								skulde der i hvert Tagkammer boe en pæn Familie, som var ulykkelig,
								og saa skulde de træde ud i Tagrenden. Der maatte hele Stykket
								foregaae!«»Men hvad skulde der egentlig skee?« spurgte Otto.»Ja,« sagde Elskeren, »det har jeg nu ikke tænkt paa, men see, Ideen
								er der jo! jeg er nu ikke saadan Digter, jeg har saameget at gjøre
								paa Contoiret, ellers kunde man vel nok skrive saadant et lille
								Stykke!«»Gud, den Idee skulde rigtig Heiberg have!«
								sagde Grethe.»Nei, saa blev det en Vaudeville,« sagde Elskeren, »og det kan jeg
								ikke lide!«»O det kunde blive nydeligt!« udbrød Grethe.
								»Jeg kan see hele Stykket! hvor de kravle om paa Taget Det er en
								original Idee! Du søde Ven!«Ud paa Aftenen var Familien igjen i Roeskilde.Contoirchefen søgte efter Eva. Otto spurgte efter hende, Hans Peter gjorde samme Spørgsmaal, og alle tre fik det
								samme Svar: »hun er her ikke længer i Huset.«VIWär ich die Luft, um die Flügel zu schlagen,Wolken zu jagen,Ueber die Gipfel der Berge zu streben,Das wär' ein Leben.F. Rückert.Den første Aften, efterat Otto igjen var
								kommet tilbage til Kjøbenhavn, og tilbragte Aftenen i Frøken Sophies Nærhed, dreiede Samtalen sig om
								denne hans lille Reise. »Den smukke Eva var
								forsvundet!« sagde han.»De havde glædet Dem til dette Møde ?«spurgte Sophie.»O aldeles ikke!« svarede Otto.»Det vil De bilde mig ind! hun er virkelig smuk, har noget saa
								usigelig fiint, som nok kan indtage en ung Herre. Med min Broder er
								det heller ikke saa rigtigt i dette Capitel; men, ærligt talt, Dem,
								Hr. Thostrup, er jeg i større Frygt for. Det
								stille Vand - De kjender jo nok den Talemaade? De har altsaa søgt om
								den smukke Eftf?Jeg kunde have sparet Dem den Uleilighed. I det
								Brev, jeg fik forleden Aften, stod hendes Afreise. Mama har ført
								hende med sig. Hun har syntes, at det var Synd, den nydelige,
								uskyldige Pige skulde blive paa et Vertshuus. Manden og Konen der,
								ere fødte paa vort Gods, gjøre usigeligt meget af Mama, og, da Eva vistnok vinder ved Byttet, er det Hele
								gaaet meget hurtigt af Det er godt, hun er kommet under Mamas
								Varetægt!«»Pigen er mig næsten ligegyldig!« sagde Otto.»Næsten,« gjentog Sophie. »Men dette næsten, hvormange Graders Varme
								indeslutter det?«»O, Verité! où sont tes autels, et tes prêtres?«* tilføiede hun og
								hævede leende Pegefingeren.»Tiden vil vise Dem, hvorledes De tager Feil!« svarede Otto med megen Rolighed.* Voyage de Pythagore.Fruen traadte ind, hun havde været flere Steder i Besøg, overalt
								taltes om Gjengangerbrevene; her tog Samtalen samme Retning.Den blev oftere fornyet; Otto var en meget
								flittig Gjæst af Huset. Damerne sad ved deres Kanevas og syede
								Pragtstykker, Otto maatte atter læse
								Gjengangerbrevene, siden begyndte han paa Calderon, hos hvem Sophie fandt
								noget Beslægtet med den anonyme Forfatter. Digterværkerne gave Stof
								til Samtale, Dagliglivet slyngede sine lette, spraglede Baand
								derimellem; kom nu Vilhelm til, da maatte
								han musicere og Alle bemærkede, at hans Phantasier vare blevne langt
								blødere, langt mere afrundede. Sit Piano havde han afluret Weyse, sagde de. Ingen tænkte paa, hvormeget
								man kan lære af sit Hjerte. Ellers var han, som før, den samme
								muntre, livsglade Ungersvend Ingen tænkte i samme Øieblik paa ham og
									Eva. Siden hiin Aften, Vennerne nær vare
								blevne uenige, havde han ikke nævnet hendes Navn; men Otto havde bemærket, hvorledes Vilhelms Øie flammede ved hver qvindelig
								Skikkelse, der gik dem forbi, hvorledes han i Selskab altid udpegede
								de Smukkeste. Otto kaldte det spøgende: at
								han fik østerlandske Tanker. Oehlenschlägers
								Helge og Goethes italienske Sonetter
								vare nu Vilhelms kjæreste Læsning. Det
								Yppige i disse flød sammen med de Drømme, hans varme Blod fødte. Det
								var Skjønheden hos Eva, alene Skjønheden,
								der havde vakt den første Følelse hos ham; Blyfærdigheden og det
								Tækkelige hos den fattige Pige bandt ham fastere, bragte ham til at
								glemme Stand og Forhold. I det Øieblik, han vilde nærme sig hende,
								var hun borte. Nu var Giften i Blodet. Hans lette, lykkelige Sind
								lod ham ikke synke hen i Veemod og Grubien, hans Skjønhedssands var
								vakt, som han kaldte det I Tanken trykkede han Skjønheden til sit
								Hjerte, men kun i Tankerne - dog dette selv, siger Skriften, er en
								Synd.Otto bevægede sig derimod i Philosophiens og Poesiens Enemærker. Det
								Skjønne der opfattede hans Sjæl; begeistret udtalte han det og Sophies Øie funklede og hvilede med Velbehag
								paa ham. Det smigrede og hævede Begeistringen. Ingen Vinter var i
								mange Aar gledet saa behagelig hen, saa riig paa Afvexling, som
								denne; han greb efter den flagrende Glæde, og dog vare der
								Øieblikke, hvori han syntes: »Livet gaaer, jeg nyder det ikke!« Midt
								i sin bedste Velværen følte han en forunderlig Længsel efter det
								bevægelige Reiseliv. Paris glimrede for ham
								som en Lykkestjerne.»Derud i den levende Verden!« sagde han saa ofte til Vilhelm, at 
								samme Tanke vaktes hos denne. »Til Foraaret reise vi!« - Planer bleve
								 lagte, Omstændighederne føiede sig gunstigt. I det kommende
								Foraar, hen i April, skulde altsaa lykkelige Dage begynde.»Vi flyve til Paris,« sagde Vilhelm, »til Glæde og Lystighed!« Denne var
								ogsaa at finde i Hjemmet, og blev fundet, vi ville gribe Aftenen,
								som eiede den; maaskee kunne vi endnu finde mere der, end Glæde og
								Lystighed.VIIEn St. Hansdags Lystighed,Men, hvordan? I Februar?Ja! kom hid, see, hvad vi har!Dr. Balfungo.Hos os danne Studenterne ingen Burschenschafter, have ikke bestemte
								Farver. Professorerne staae ikke kun fra Cathedret i Berørelse med
								dem; Forskjellen er kun den, der er imellem yngre og ældre
								Videnskabsmænd. Saaledes mødes de, saaledes tage de Deel i hinandens
								Glæde. Vi ville saaledes tilbringe en Aften i Studenter-Foreningen, og da selv see, hvorvidt Frøken Sophie har Ret, naar hun ønsker sig, at hun
								var et Mandfolk, blot for at blive Student og kunne komme ind i
								Foreningen. Vi vælge en bestemt Aften, ikke blot for at søge et
								Glandspunkt, men fordi denne Aften vil kunne bringe os mere, end en
								Beskrivelse.Ofte var der i Foreningen blevet talt om, at gjøre en Tour til
								Dyrehaven; man skulde leie Dampskibet Caledonia. Men i
								Sommermaanederne er Antallet af Foreningens Medlemmer færre,
								Størstedelen er flagret til Provindserne, for at besøge deres
								Familie. Vinteren derimod samler dem Alle. Denne Tid er altsaa den
								bedste til store Foretagender. Den længe omtalte Dyrehavstour blev
								altsaa bestemt til Fastelavnsmandag den 14de Febr. 1831. Saaledes
								lød ogsaa Indbydelsen til Professorerne og de ældre Medlemmer. Det
								bliver mig for koldt, svarede Een! Skal man selv besørge Vogn?
								spurgte en Anden. Nei, Dyrehaven var besørget til Kjøbenhavn. I
								Studenter-Foreningen selv, i den røde Gaard i Boldhuusgaden Nr. 225
								stod Dyrehavsbakken med sine grønne Træer, sine Gynger og Kunster.
								See, det kunde kun de af den sorte Skole finde paa!Aftenen den 14de Februar kom. Gjæsterne samledes i Værelserne paa
								første Sal. Alt var imidlertid arrangeret ovenover. De som
								presenterede Gjøglere vare paa deres Pladse. En mægtig Knaldperle
								var Signalskud fra Dampskibet og saa foer man til Dyrehaven,
								stormende op af Trapperne, hvor to store Sale med Smag og Genialitet
								vare omskabte til Dyrehavsbakken. Store Grantræer skjulte Væggene,
								man  var fuldkommen i en Skov.
								Døren, der forbandt de to Sale, var saaledes decoreret med Lagener,
								at den syntes et Telt, man gik igjennem. Lirekasser spillede,
								Trommer og Trompeter skraldede, fra Telte og Stilladser skreeg
								Opraaberne i Munden paa hinanden; det var en Larm, som hvor den
								culminerer i den virkelige Dyrehave. Dennes meest glimrende
								Requisiter fandtes ogsaa her, og de vare ikke eftergjorte, det var
								de samme Ting. Man havde leiet Mester Jakels egne Dukker; en
								Student, som udmærkede sig ved paa det meest skuffende at kunne tale
								efter Theatrets første Subjecter, lod disse optræde i de
								mesterjakelske Masker. Frederikssteens Fæstning var den samme, som
								vi havde seet derude. »Det hele Cafalleri og Infanteri, een uden
								Bangeneet, der en Bangeneet uden Een!« Den gamle Jøde sad under
								Træet, hvor Verset forkyndte hans halvtredsindstyveaarige
								Dyrehaugsjubilæum; Een aad Blaar, Een viiste en Bjørn; Polignac stod, som Voxdukke, udenfor
								Voxcabinettet, Magdalenestiftelsen havde sin Bøsse, Tambourmajoren
								slog Hvirvler og virkelige varme Vafler duftede fra den nabolige
								Boutik. Selv Kilden, der præsenteredes i det forreste Værelse, var
								betydningsfuld. Rigtignok var det kun en Theemaskine, der stod
								skjult mellem Stene og Mos, men det var oprigtigt Kildevand, hentet
								fra Kilden paa Christiansborg. Overraskende og af stor Virkning var
								den Mængde nydelige Piger, her viste sig. Flere af de yngste
								Studenter, med qvindelige Træk, vare godt paaklædte, som Damer;
								nogle kunde virkelig kaldes smukke. Hvo har seet og siden glemt den
								Skjønne med Tambourinen? Man flokkede sig om disse, de gamle
								Professorer gjorde ordentligt Cour, og, hvad der var ypperligt, et
								Par af Damerne, som gjorde mindre Lykke, bleve jaloux paa de Andre.
									Otto var meget oprømt, det Hele rundt om
								var saa levende gjengivet: Støien, Trængselen, de forskjellige
								Mennesker. Der kom Brandmajoren med sin Kone og den lille
								Datterdatter; her tre nydelige Amagerkoner, der det hele
								Botaniseer-Selskab med deres virkelige Professor. Otto satte sig op i en Gynge; en forløben Clarinetspiller
								og en Trommeslager bedøvede ham med Disharmonier. En ung Dame, een
								af Skjønhederne, i hvid Kjole og med et tyndt Klæde over Skuldrene,
								kom til og kastede sig i hans Arme. Det var Vilhelm; men Otto fandt en Liighed
								hos ham med Frøken Sophie, den han før
								aldrig havde fundet saa stor; derfor steg Blodet ham op i Kinderne,
								idet den Smukke omslyngede ham og lagde sin Kind ind til hans, han
								saae mere af Sophie, end af Vilhelm, i denne Skikkelse. Vel  vare Trækkene hos denne stærkere, den hele
								Figur større, men det syntes dog at være Sophie, og derfor saaredes hans Øie ved disse markeerte
								Bevægelser, denne Tumlen om med de andre Studenter. Idet Vilhelm satte sig paa hans Skjød og trykkede
								sin Kind imod hans, følte han sit Hjerte banke som i Feber; der
								strømmede Ild gjennem Blodet, han stødte ham bort, men den Skjønne
								vedblev at overvælde ham med Kjærtegn.Nu begyndte Comedien paa et lille saakaldet Kråhwinklertheater, hvor
								man gav Fremstillinger af de da grasserende »Kjældermænd«. Damen
								klyngede sig til Otto og fløi dandsende med
								ham ind imellem Mængden. Varmen, Støien og især den altfor
								overdrevne Snøren virkede ind paa Vilhelm,
								han fik ondt; Otto ledede ham hen paa en
								Bænk og vilde aabne ham Kjolen, men alle de unge Damer sprang til
								og, deres Rolle troe, stødte de Otto til
								Side, omringede den Syge og skjulte hende, medens man sprættede
								hende op i Ryggen, for at hun kunde faae Luft; men Gud! det turde
								ingen Herre see paa. Henad Aftenen istemtes en Sang, et Skud plaffede, og sidste Vers
								forkyndte: »Nu Skuddet er faldet og Skibet maa flye, Til
								Staden fra Skovenes Gammen. - - - Kom Venner, nu vil
								vi til Bordene tye, I Bunterad, Herren med Damen.«*Og nu, med et Dampskibs Flugt, stormede de Alle ned af Trappen og
								snart sad de i Bunterad om de dækkede Borde.Vilhelm var Ottos Dame, Baronen kaldtes
								Baronessen, og Glassene klinkede og Sangene begyndte. »Saa drikke vi vor Konges Skaal, Den drikke her hans tro
								Studenter.«** og den patriotiske Sang: »Jeg veed et Land i
								høien Nord, Hvor der er godt at være!«* Fastelavnsvise i Dyrehaven af Felix Purelli.** En Anonym. den endte medlb/> »Et Hurra
								For Kongen og Rescriptet.«*I Glæden bør man gribe alt Glædeligt, og det greb man. Her var
								Ungdomsglæde, Ungdomshjerter. »Ingen Stand er som Studentens, Han har valgt den bedste
								Vei!« lød Refrainet i den næste Sang, den sluttede med
								Skaalen: - Selv for hende, Hjertet drømmer, Men som Læben
								dølge maa!«**Da var det som Ild og Lue gjennemglødede Vilhelm, han stødte saa heftigt sit Glas imod Ottos, saa dennes gik itu og Vinen spildtes.»Damernes Skaal!« raabte een af Seniorerne. »Damernes Skaal!« lød det
								gjennem de forskjellige Værelser, der alle vare forvandlede til
								Spisesale.Damerne reiste sig, stege op paa deres Stole, et Par Stykker kom
								ogsaa op paa Bordet, neiede og takkede for Skaalen.»Nei, nei!« hvidskede Otto til Vilhelm, idet han drog ham ned. »I disse
								Klæder ligner De Deres Søster saa meget, at det er mig afskyeligt,
								at De saaledes kan gaae ud af hendes Rolle!«»Og Deres Øine,« sagde Vilhelm leende, »ligne
								et Par Øine, som har naaet mit Hjerte! Den første Kjærligheds
								Skaal!« sagde han og klinkede, saa den halve Viin igjen spildtes for
									Otto.Champagnen skummede, og under Støi og Latter, som i Carnevalsglæden,
								fornyede en lystig Sang Billedet af den Dyrehave, de nylig havde
								forladt.* N. David.** H.C. Andersen.»Stod ei Træerne herindeFriske, som paa Bakken hist,Hørte vi ei Kilden rinde,Saae vi den dog ganske vist!Teltene var' fyldte medAlting uden Kjærlighed!Her gik gratis Børstedrenge,Alle dog med Artium! -- Her stod, hvad vel før er hændt,Som Trompeter en Student!«*»Hendes Skaal, hvis Øine ligne mine!« hvidskede Otto, revet med i Munterheden.»Den have vi alt drukket!« svarede Vilhelm,
								»men vi kunne gjøre det om igjen.«»De tænker altsaa endnu paa Eva?«»Hun var smuk! nydelig! hvo veed, hvad Ende det vilde have taget, var
								hun blevet her. Nu har Mama spillet Skjebne! nu maa hun og den anden
								høie Nemesis styre Historien; jeg vadsker mine Hænder!«»De er helbredet?« spurgte Otto, »men naar De
								nu seer hende igjen til Sommer -?«»Haaber jeg, ikke at blive syg!« svarede Vilhelm. »Jeg har en stærk Constitution! Men nu maae vi op at
								dandse!«Alle stormede fra Bordene og op hvor Dyrehaven var præsenteret. Nu
								saae man her kun den grønne Skov. Theatre og Boutikker vare skaffede
								bort, brogede Papirslygter hængte i det Grønne; et stort Orchester
								spillede, og et halv bacchantisk Skovbal begyndte. Vilhelm var Ottos
								Dandserinde, men efter første Dands søgte Damen sig en
								livligere Cavaleer.Otto trak sig op til Væggen, hvor Vinduerne vare skjulte med
								Grangrene. Hans Øie fulgte Vilhelm; dennes
								Liighed med Sophie var saa stor, at Otto blev forstemt; hans Haand gled
								tilfældigt ind mellem Grenene og berørte Vindueskarmen; der laae en
								lille Fugl, den var død.Man havde, for at gjøre Illusionen større, kjøbt en heel Deel levende
								Fugle, der under Dyrehavs-Scenen skulde flyve om mellem Træerne, men
								de stakkels Smaa døde alle af Skræk ved den vilde * Dr.
									Balfungo. Larm. De laae døde i Vinduer og
								Kroge. Een af disse Fugle var det, Otto
								fandt.»See den er død!« sagde han til Vilhelm, som
								nærmede sig.»Naa det var jo deiligt!« svarede denne, »saa har De der noget at
								være sentimental over!«Otto vilde ikke svare derpaa.»Skal vi have en skotsk?« spurgte Vilhelm
								leende, og Vinen og Ungdomsblodet brændte i hans Kinder.»Jeg var tilfreds, at De snart var i Deres egne Klæder!« sagde Otto, »De ligner, som sagt, Deres Søster -!«»Jeg er ogsaa min Søster!« afbrød han i Overgivenhed. »Og til Tak for
								din nydelige Oplæsning, din fortræffelige Underholdning, og hele
								piquante Elskværdighed, saa skal Du nu belønnes med et lille Kys!«
								han trykkede sine Læber mod Ottos Pande. Otto stødte ham bort og forlod Selskabet.Der hengik et Par Timer, før han kunde falde i Søvn; tilsidst maatte
								han smile over sin Ærgrelse; hvad gjorde det, at Vilhelm lignede sin Søster?Næste Formiddag aflagde Otto hende en Visit,
								og Alle der hørte med levende Interesse hans Skildring af den
								moersomme St. Hansdag i Februarmaaned Han fortalte da ogsaa
								hvormeget Vilhelm havde lignet sin Søster,
								hvor ubehageligt dette havde været ham, og man loe; men under
								Fortællingen kunde Otto dog ikke lade være
								at gjøre Sammenligning. Hvilken stor Forskjel fandt han ikke nu! Sophie var dog langt anderledes smuk! aldrig
								havde han saaledes betragtet hende. Om Kyssene, som Vilhelm gav ham, blev der naturligviis ikke
								talt, men Otto tænkte derpaa, tænkte
								anderledes end nogensinde før, og - Amors
								Veie ere forunderlige! vi ville nu see, hvorledes Sagerne
								staae, naar vi rykke fjorten Dage fremad. -VIII»Hurra for Kjøbenhavn og Paris, De blomstre begge to!«
											De Danske i Paris af J.L.
												HeibergVilhelms Fætter, Joachim, var indtruffet fra Paris. Vi erindre den
								unge Officeer af hvis Brev, Vilhelm sendte
									Otto en Skildring af Julidagenes Kamp.
								Som en begeistret Frihedshelt var han vendt tilbage, det kjæmpende
								Polen havde hans levende Interesse, gjerne havde han kjæmpet i
								Warschaus Geleder. Hans Aand og Veltalenhed gjorde ham dobbelt
								interessant. Julidagenes Kamp, den han selv havde været Øienvidne
								til, blev dem Alle saa beskuelig. Joachim
								var smuk: et flint Ansigt med skarpe Træk, noget bleg vel,
								svækket kunde man kalde det, havde ikke de mørke Øine besiddet en
								saa stor Glands, der tiltog under hans Talen. De fine sorte
								Øienbryn, ja selv de smaa Moustacher, gave Ansigtet et eget Udtryk,
								der mindede om de fine engelske Staalstik. Figuren var lille,
								spinkel kunde man kalde den, men Forholdene smukke. Franskmandens
								Livlighed udtalte sig i hver Bevægelse, men der laae tillige hos ham
								en Bestemthed, som syntes at sige: »man kjender sine egne aandelige
								Fortrinligheder!«Han interesserede dem Alle: ogsaa Otto
								lyttede gjerne til, naar Fætter Joachim
								fortalte; men naar Alles Øine vare henvendt paa den
								Fortællende, fæstede Otto pludseligt sine
								paa Frøken Sophie, og fandt, hun nok kunde
								moderere sin Opmærksomhed. Joachim henvendte
								sin Tale til dem Alle, men ved Hovedmomenterne hvilede Blikket ene
								paa den smukke Cousine! »Hun interesserer ham!« sagde Otto ved sig selv, »og Fætteren? Ja, han
								fortæller godt, men havde vi andre reist, kunde vi vist gjøre
								ligesaa!«»Carl den Tiende var Jesuit!« sagde Joachim, »et uindskrænket
								Despotie stræbte han efter og forgreb sig da paa Chartet. Toget mod
								Algier var kun et glimrende Fyrværk, foranstaltet for at smigre
								Nationalstoltheden. Alt Skin og Falskhed. Som Peyronnet vilde han ved Omfavnelse dræbe Chartet!«Nu gik det ud over Jesuiter, Chartet og Polignac. De enkelte smaa Træk, som kun Øienvidnet kan give,
								gjorde Kampen beskuelig. Man  saae
								den sidste Nat, den sælsomme Travlhed paa Pladserne, hvor Kuglerne
								blev støbte, og i Gaderne, hvor Barricader reistes. Omstyrtede Vogne
								og Karrer, Tønder og Stene, dyngedes paa hinanden, selv Boulevardens
								hundredaarige Træer omhuggedes til Forskandsning. Og Kampen
								begyndte, Franske kjæmpede mod Franske, for Frihed og Fædreland
								offrede de Livet* og han skildrede Seiren og Louis Philippe, hvem han beundrede og elskede.»Det var en Verdensbegivenhed!« sagde Forretningsmanden. »Den
								electriserede Konger og Folk. De føle endnu Bevægelsen. Forrige Aar
								var et mærkværdigt Aar!«»Ogsaa for Kjøbenhavnerne,« sagde Otto,
								»spillede det med tre Farver. Tre Ting greb Mængden med lige
								Interesse: Julirevolutionen, Gjengangerbrevene og Kjældermændene!«»Der er De nu bitter, Hr. Thostrup!« sagde
								Fruen. »Den virkelig Dannede beskjæftigede sig ikke med disse
								berlinske »Eckensteher«, som Hoben nationaliserede!«»De gik dog ind i Kjærnen!« sagde Otto, »de
								fandt Optagelse i Embedsklassen og hos Borgeren!«»Ja, det vil jeg troe!« udbrød Joachim. »Det
								ligner dem herhjemme!«»Det ligner dem derude!« sagde Fruen. »I Paris flagre de endnu
								lettere fra en Revolution, de selv spillede med i, til en Critik af
									Jules-Janin eller nogle nye Pas af Taglioni og derpaa til en histoire scandaleuse!«»Nei, min naadige Frue, den sidste tager man ikke Notits af, den
								hører med til Dagens Orden!«»Det vil jeg troe,« sagde Frøken Sophie.Nu spurgte Forretningsmanden om Kamrene. Fætterens Svar var
								fyldestgjørende. Fruen vilde høre om Blomstertorvet, om de
								indhegnede, nydelige Smaahaver paa Pladsene. Sophie ønskede at høre om Victor
								Hugo; hun fik en Skildring om ham, hans Bolig paa Place* Ceux qui pieusement sont morts pour la patrieOnt droit qu'a kur cercueil la foule vienne et
												prie.Entre les plus beaux noms, leur nom est le plus
												beau.Toute gloire, près d'eux, passe et tombe
												éphémère;Et, comme ferait une mère,La voix d'un peuple entier les berce en leur
												tombeau!Victor Hugo.royale og hele Europe
									littéraire ovenikjøbet. Fætter Joachim
								var høist interessant!Otto aflagde ikke i to Dage Visit.»Hvor har De været saa længe?« spurgte Sophie, da han kom der igjen.»Studeret!« svarede han; der laae noget mørkt i hans Øie.»O, De skulde være kommet for en halv Time siden, da var Fætter her!
								han skildrede for mig Jardin des plantes i
								Paris. O, ganske fortræffeligt!«»Det er en interessant, ung Mand!« sagde Otto.»Den deilige Have!« vedblev Sophie, uden at
								bemærke Betoningen, hvormed Otto havde
								svaret »Husker De, Hr. Thostrup, hvorledes
									Barthelemy characteriserer den? »Ou tout homme, qui rêve à son pays absent,
									Retrouve ses parfums et son air caressant.«Derinde er en heel Allee med Bure, hvori sidde vilde Dyr, Løver og
								Tigre. I smaa Gaarde gaae Elephanter og Uroxer frit om. Giraffer
								nippe af de høie Træers Grene. Midt i Haven ere Bjørnegaarde, kun en
								Fordybning, og dernede gaae Bjørnene. Der er intet Rækværk ovenfor,
								man staaer paa den bratte Rand. Der har Fætter staaet!«»Men han styrtede jo ikke ned!« sagde Otto
								ligegyldigt.»Hvad feiler Dem ?« spurgte Sophie. »Er De nu
								i Deres elegiske Humeur? De seer ud, som jeg tænker mig Victor Hugo, naar han endnu ikke er blevet
								enig med sig selv om den tragiske Catastrophes Behandling!«»Det er min medfødte Særhed!« svarede Otto.
								»Jeg kunde have Lyst at springe ned til Bjørnene, som De fortæller
								om!« »Og døe ?«spurgte Sophie. »Nei, De maa leve
								- »C'est le bonheur de vivre, Qui fait
									la gloire de mourir.«*»De taler i Dag meget fransk!« sagde Otto med
								en Venlighed, der skulde formilde Bitterheden i Udtrykket. »Maaskee
								Conversationen med Hr. Lieutenanten var paa dette Sprog?«* Victor Hugo.»Fransk interesserer mig meest!« svarede hun. »Jeg vil bede Fætter at
								tale det ret ofte med mig. Hans Accent er saa ypperlig, og det er et
								meget behageligt Menneske!«»Særdeles!« svarede Otto.»De bliver hos os til Middag!« sagde Fruen, som traadte ind.Otto befandt sig ikke vel.»Det er kun Griller!« sagde Sophie.Damerne spøgte derover, og Otto blev. Fætter
									Joachim kom og var interessant, meget
								interessant, sagde de Alle. Han fortalte om Paris, talte ogsaa om Kjøbenhavn og
								gjorde Sammenligninger. Stilheden her hjemme havde især gjort dybt
								Indtryk paa ham.»Folk her,« sagde han, »gaae virkelig, som om de bare paa en stor
								Sorg eller Glæde, de ikke turde udtale. Kommer man ind paa en Caffé,
								da er der, som i et Sørgehuus. Hver sætter sig stille hen med sin
								Avis i Haanden. Det frapperer, naar man kommer fra Paris! Man nødes
								til at udbryde: men kan det Par Grader Nord paa sætte saa megen
								Kulde i Blodet? I vort Theater er den samme Ro. Jeg elsker nu det
								bevægelige Liv! Den eneste Dristighed, Publicum her har, er at pibe
								en syndig Forfatter ud; men et Spektakkel af Sanger, der ei har Tone
								eller Maneer, en elendig Skuespillerinde, taales, ja beklappes af
								gode Venner eller af Medlidenhed: hun skal være saa bange! hun skal
								være saa god! I Paris piber man. Maskinmesteren, Regisseuren, hver
								faae de deres Bifald og deres Klaps. Directionen selv skal der pibes
								af, naar den bærer sig keitet ad!«»Der prædiker De jo formelig Revolution i vor Theaterstat!« sagde
								Fruen. »Kjøbenhavneren kan nu ikke være Pariser og skal ikke være
								det!«»Theatret er her, som der, Folkelivets mægtigste Organ. Det er af en
								stor Indvirkning; og vort staaer høit, meget høit, naar man
								betænker, i hvilke forskjellige Retninger det maa udstrække sin
								Virksomhed. Vort ene Theater maa gribe ind i, sætte sig liig med Théâtre français, den store Opera,
								Vaudevillen og Saint Martin; det maa omfatte alle Genrer. De samme
								Skuespillere hos os, som i Aften træde op i Tragoedien, maae i
								Morgen vise sig i Lystspillet og Vaudevillen. Vi have Subjecter, der
								kunne maale sig med de bedste i Paris; kun een
								der staaer over alle vore, men ogsaa over alle, jeg har seet i
								Europa; denne Ene er Mademoiselle Mars. De
								vil vist finde forunderligt, hvad der hos mig især giver hende den
								øverste Plads. Det er hendes Alder, 
								den hun saa ganske bringer os til at glemme. Hun er smuk endnu;
								fyldig, uden at kunne kaldes feed! Det er ikke ved Sminke, ikke ved
								forlorne Haar og Tænder, hun skaber sig Ungdommelighed, denne ligger
								i hendes Sjæl, derfra strømmer den ud i hvert Led; hver Bevægelse
								bliver graziøs! Hun forbauser! hendes Øie er fuldt af Udtryk, og
								hendes Organ det meest sonore jeg kjender. Det er Musik! Hvor kan
								man tænke paa Alder, hvor man gribes af en udødelig Sjæl! Jeg
								sværmer for Leontine Fay, men den gamle Mars har mit Hjerte. Der er endnu en Tredie,
								som Pariserne sætte høit: Jenny Vertpré paa
									Gymnasedramatique; men hun vilde snart
								fordunkles, saae Pariserne vor Jomfru Patges. Hun er et Talent, der vil glimre paa enhver Scene. Vertpré har hendes Livlighed, hendes Lune,
								men ikke hendes Proteus-Genie, hendes Adel. Jeg saae Vertpré i »La reine de
									seize ans«, et Stykke, vi endnu ikke have, men Vertpré var mig kun en næsviis Soubrette i
								kongelig Pragt, en Holbergs Pernille, som en
								Pariserinde vilde give den. Vi have Mad Wexschall
								og vi have Frydendahl -! Var Danmark kun et større Land, da vilde disse
								Navne klinge over Europa!«Nu beskrev han dem Decorationerne i Sylphiden, i Nathalie og flere
								Balletter, den hele Rigdom og Pragt.»Men vort Orchester er ypperligt!« sagde Frøken Sophie.»Det har vistnok enkelte udmærkede Mænd,« svarede Joachim, »men skal man tale om Udførelsen af det Hle -!
								Ja, De veed, jeg er ikke musikalsk, kan derfor ikke kunstnerisk
								udtrykke mig om Musik; men det er vist, at der ligger noget i mit
								Øre, noget i min Følelse, som i Paris
								hvidskede: det er fortræffeligt! her derimod raaber de: kiil
								ikke paa! kiil ikke paa! Syngestemmen er dog det første, den er
								Damen, Instrumenterne derimod Cavaleren, som skal føre denne frem
								for Publicum! smukt skal han lede hende ved Haanden, hun maa staae
								allerforrest, men her puffe de hende til Side, og det er mig, som om
								hvert Instrument vilde have første Plads og ideligt raabte: her er
								jeg! her er jeg!«»Det klinger nu ganske smukt!« sagde Sophie,
								»men man kan ikke troe Dem! De har forelsket Dem i det Fremmede,
								derfor skal Alt hjemme staae tilbage!«»Paa ingen Maade! de danske Damer, for Exempel, synes de smukkeste,
								de blyfærdigste, jeg har kjendt!«»Synes?« gjentog Otto.»Joachim har Veltalenhed!« sagde Fruen.»Den er blevet udviklet ude!« svarede han; »her hjemme har den kun to
								Steder til at blive offentlig: fra Prædikestolen og ved et Gilde paa
								Skydebanen. Dog, det er sandt, nu faae vi jo Stænder, faae et mere
								politisk Liv. Jeg forudføler den første Indvirkning, Alle ville kun
								leve derfor, Bladene ville gaae op i Politik, Digterne synge
								Politik, Malerne gribe Sujets af det politiske Liv. C'est un Uebergang! som Madam La Fleche
								siger* Kjøbenhavn er for lille til at være
								en stor Stad og for stor til at være en lille! See det er Feilen!«Otto følte en uimodstaaelig Lyst til at modsige ham i de fleste Ting,
								han fremsatte om Hjemmet. Ved hvert kjækt Slag parerede Fætteren af
								med et Spøg.Kjøbenhavn skulde være det nordiske Paris, sagde han, og det vilde
								det nok blive om halvtredsindstyve eller dobbelt saa mange Aar.
								Beliggenheden selv var langt skjønnere, end Seinestadens.
								Marmorkirken skulde reise sig og blive et Pantheon, smykket med Thorvaldsens og andre Kunstens Værker.
								Christiansborg vilde blive et Louvre, hvis Gallerie blev besøgt,
								Østergade og Pedermadsensgang blive Passager, som i Paris, med
								Glastage over, Flisegulv, Boutikker paa Siderne, og om Aftenen, naar
								tusinde Gaslamper brændte, var her Promenade; Grønningen blev Champs Élysées med Gynger og Rutschbaner,
								Musik og Mats de Cocagne.** Paa Peblingesøen
								gaves, som paa Seinen, smaa, festlige Søetourneringer. »Voila!« udbrød han tilsidst, »det bliver
								glimrende!«»Det kunde blive guddommeligt!« sagde Sophie.Der laae Liv og Tanke i Fætterens Aasyn; de fine Træk bleve markeerte
								ved Udtrykket. Billedet af ham saaledes afprægede sig i Ottos Sjæl, stillede sig ved Siden af Sophies, som stod der med de store, brune
								Øine, der omsluttede Tanke og Smiil, idet de hvilede paa Fætteren.
								Den smuktformede, hvide Haand, med de spidse Fingre, legede med
								Haarlokken, som gled hende ned over Kinden.Otto vilde ikke tænke derpaa.* Holbergs: Jean de France.** En høi, glat Stang er reist op, øverst oppe er hængt Madvarer,
								Klædningsstykker eller Penge. Folk af Almueklassen forsøge nu,
								hvorhøit de kunne klavre op og gribe Gevinsterne. De bedste Sager
								hænge allerøverst.IXUnd hab' ich einsam auch geweint, So ist's mein eigner
										Schmerz. Göthe.I den sidste Tid havde Otto kun sjeldent
								været hos Hr. Bergers. Contoirchefens Huus
								havde han ingen Interesse for. Familien viste ham al Forekommenhed,
								al Fortrolighed. Hans Besøg bleve dog sjeldnere. Forretningssager
								førte ham just derhen en Dag.Tilfældet eller Skjæbnen, som man kalder det, naar blot en Skygge af
								Følger aabenbarer sig, vilde, at Maren
								skulde komme igjennem Forværelset, idet Otto
								vilde gaae bort. Hun var den eneste af Damerne, som var hjemme.
								Om tre Uger skulde hun igjen reise til Lemvig. Hun yttrede, at hun ikke skulde kunne sige, hun meget
								tidt havde nydt Hr. Thostrups Selskab.»Deres gamle Venner interessere Dem ikke meer!« tilføiede hun noget
								alvorlig. Ellers havde hun moret sig godt her i Byen, seet Alt, paa
								de udstoppede Fugle nær, men der skulde hun hen imorgen. I Theatret
								havde hun været sytten Gange, seet to Gange Søvngjcengersken, derimod havde hun ikke seet jægerbruden, og den ønskede hun især at see,
								for Ulvesvælgets Skyld. Ovre ved Aarhuus var
								der et Sted i Skoven, som de kaldte Ulvesvælget, det kjendte hun og
								nu vilde hun see, om det lignede det paa Theatret.»Jeg skal vel hilse Rosalie fra Dem ?«
								spurgte hun tilsidst.»De bliver her endnu i tre Uger,« sagde Otto,
								»det er altsaa endnu for tidligt at tale om Afskeden.«»De kommer her jo næsten aldrig,« svarede hun. »De har bedre Steder!
								Baronens Søster seer Dem nok lidt oftere; hun skal være en smuk og
								meget klog Pige; maaskee man snart tør gratulere?«Otto blev blodrød.»Til Foraaret vil De reise udenlands,« vedblev hun, »vi faae Dem da
								ikke at see i Jylland, ja maaskee kommer De aldrig mere der! det vil
								bedrøve den gamle Rosalie. Hun holder saa
								utroligt meget af Dem. I alle de Breve, jeg her har faaet, vare
								Hilsener til Hr. Thostrup. Ja, jeg  har en heel Deel til Dem; men De
								kommer ikke for at modtage dem, og jeg kan jo ikke gjøre saadan en
								ung Herre Visit For gammelt Venskabs Skyld lader De mig vel være den
								første, der kan fortælle Dem hjemme om Forlovelsen!«»Hvor kan De falde paa den Tanke?« svarede Otto. »Jeg kommer i saa
								mange Huse, hvor der er unge Damer; skulde Hjertet have Deel deri,
								da saae det slemt ud. Jeg har megen Agtelse for Frøken Sophie, jeg taler med hende som med Dem. Det
								er det Hele. Jeg mærker, den kjøbenhavnske Luft har virket ind paa
								Dem; her i Byen skal man nu altid forlove Folk. Det kommer fra de
								andre Damer her i Huset. Hvor kan De troe paa slige Historier!«Maren spøgte nu ogsaa derover, men da de skiltes ad, satte hun sig
								hen i Krogen, kastede det lille Forklæde op over Ansigtet og græd -
								- maaskee, fordi hun snart skulde forlade den levende Hovedstad,
								hvor hun havde været sytten Gange paa Comedie, og dog ikke seet
								Ulvesvælget.»Forlovet!« gjentog Otto for sig selv, og han
								tænkte paa Sophie, paa Fætteren og sin egen
								Barndom, den stod som en tung Uveirssky paa hans Himmel. Mange
								Tanker gik gjennem hans Sjel; han erindrede sig ogsaa hiin
								Juleaften, da han første Gang mødte Sophie,
								da hun, som Livets Parce, rakte ham Lykkenummeret. Han fik 33, hun
								34; de forenedes ved Tallenes Række. Han vandt jo Stamtræet, og blev
								hævet til hendes Adel. Den hele Spøg fik Betydning for ham. Han
								gjennemlæste atter Verset, som fulgte med. Slutningen deraf vedblev
								at tone i hans Øre. »- Fra denne Time her Du adlet være, Du vil ei glemme
								Ridderpligt og Ære!«»O Sophie!« udbrød han høit, og den Flamme,
								som længe havde ulmet i hans Sjel, men uden at han vilde erkjende
								den, slog op i Lue. »Sophie! Dig maa jeg
								trykke til mit Hjerte!« Han tabte sig i Drømme. Mørke Skikkelser
								forstyrrede disse. »Kan hun da blive lykkelig? Kan jeg? Billedet,
								hun fik, hvor Iisfladen var brudt, og den tro Hund ventede
								forgjæves, er betydningsfuldt Det er Forhaabningernes Opfyldelse.
								Jeg synker og skal aldrig vende tilbage!«Fætterens Billede blandede sig i hans Drømme. Det fine Ansigt  med de smaae Moustacher tittede
								næsviist og sladdrende frem, og Sophies Øine
								saae han hvile paa Fætteren, medens hendes hvide Haand legede med
								den brune Lok, som flød hende ned over Kinden. »O Sophie!« sukkede Otto og slumrede
								ind.X- Andre leben wir, Noch Andre
											denken wir zu sein; wir scheinen Noch Andre - Andre macht die Zeit
											aus uns.Schefer.»Naar Træerne springe ud, da springe vi med!« havde Otto og Vilhelm ofte
								sagt. Det var deres Plan, at reise om Foraaret lige til Paris, men
								paa Veien først at besøge Rhinen, og seile
								fra Cöln til Strasburg.»Ja Rhinen bør man først see!« sagde Fætter
									Joachim, »naar man har seet Schweits og Italien,
								kan den ikke tage sig ud Den maa være det første Skue! men den skal
								ikke sees om Foraaret, nei mod Høsten. Naar Viinløvet har hele sit
								Farvespil og de tunge Druer hænge om Stokkene, see da træde de gamle
								Ruiner frem; da er det Rhinens Galladage. En
								anden Fordeel, De har af at komme der paa den Tid, er, at De da
								indtræffer mod Vinteren til Paris, og det bør man; da kommer man
								ikke post festum, da culminerer der Glæden,
								Theatre, soiré'er og alt hvad som maa
								interessere beau monde!«Uagtet Otto ellers ikke lagde stor Vægt paa
								Fætterens Ord, gik han dog denne Gang forunderligt over i dennes
								Anskuelser. »Det vilde vistnok være klogest, at begynde Reisen
								henimod Høsten,« meente han, »man havde jo ogsaa godt af at
								forberede sig lidt mere!«»Det er altid godt!« sagde Joahim, »men hvad
								der ude er langt gavnligere end al
								Forberedelse hjemme, er sagt med tre Ord: »opgiv alle Landsmænd!« Nu
								reise alle Mennesker! Paris er ikke længere
								fra os nu, end Hamborg for tredive Aar
								siden. Da jeg var i Paris, fandt jeg der
								sexten, sytten Landsmænd. O hvor de klinede sig sammen! de boede
								elleve i eet Hotel, de drak Kaffe sammen, spadserede sammen, gik til
								Restaurateuren sammen og tog en halv Bænk sammen i Theatret. See det
								er det galeste man kan gjøre! jeg anseer det gavnligt for Enhver, at
								han reiser, og det fra Fyrsten ned til Haandværksvenden. Men vi lade
								for mange reise! vi ere ikke rige, derfor skulde der gjøres
								Indskrænkninger. Den bildende Kunstner, Digteren, Polytechnikeren og
								Lægen, de bør reise, men hvad Theologerne skulle afsted for, maa vor
								Herre vide! de kunne blive gale nok her hjemme. Der  komme de i catholske Lande, og saa ere de
								reent fra det. Hvorfor skulle Bogormene afsted? De mure sig fast i
								Diligencen og paa deres Værelser, rode lidt om i Bibliothekerne, men
								vi have ikke en Snuus for det, naar de komme tilbage! de, som koste
								meest, gjøre sædvanligt mindst Gavn og bringe mindst Ære over
								Landet! jeg har, Gud skee Lov, selv betalt min Reisejeg har da Lov
								til at sige min Mening!«Vi ville nu høre, hvad Frøken Sophie siger,
								og rykke derfor et Par Dage fremad.»Vi beholde Dem jo til August!« sagde hun et Øieblik, hun sad ene med
									Otto. »Det er fornuftigt! saa kan De
								være nogen Tid hos os i Fyen, samle Kræfter til Reisen. Ja, den
								Reise vil De have godt af!«»Jeg haaber det!« svarede Otto. »Jeg er
								maaskee istand til at blive ligesaa interessant, som Deres Fætter!
								ligesaa elskværdig!«»Det var formeget forlangt af Dem!« sagde Sophie drillende. »De faaer
								ikke hans Lune, hans Lethed at gribe Verden paa. De vil kun prædike
								mod Paris's Fordærvelse, kun opfatte Schweitses melankolske Storhed og
								Eensomheden i de ungarske Skove!«»De gjør mig til en Misanthrop, som jeg slet ikke er!«»Men et medfødt Talent har De for denne Characteer!« svarede Sophie. »Noget vil jo blive slebet af paa
								Reisen, og det er denne Forandringjeg glæder mig til!«»Man maa altsaa være et let, flagrende Gemyt, for at behage Dem min
								Frøken?« spurgte Otto.»Javist!« svarede Sophie ironisk.»Saa er det dog Sandhed, hvad Deres Hr. Fætter har forsikkret mig!«
								sagde Otto, »vil man gjøre Lykke hos
								Damerne, da maa man i det mindste være noget letfærdig, livsnydende,
								flagrende, det gjør os interessante. Ja, han
								har gjort sig bekjendt med Verden, han
								har en Erfarenhed i Alt!«»Ja fuldkomment!« sagde Sophie, og loe høit.
									Otto blev taus, og stod med rynket Bryn.
								»Jeg ønsker Solskin!« sagde Sophie og hævede
								smilende Pegefingeren. Otto blev uforandret,
								hun rynkede Panden.»De maa forandre Dem meget!« sagde hun halv alvorligt og hoppede ud
								af Værelset.Tre Uger gik hen med store Begivenheder i Hjertets Stat; det var
								endnu en diplomatisk Hemmelighed, men Øinene forraadte den ved  deres mimiske Sprog; Munden alene
								taug, og den er dog den afgjørende Magt.Otto besøgte Contoirchefens. Maren var netop reist Dagen forud.
								Forgjæves havde hun i tre Uger ventet hans Besøg.»De glemmer reent Deres sande Venner!« sagde Damerne. »De kan troe,
									Maja var ogsaa lidt vred paa Dem,
								alligevel have vi Hilsener. Nu seiler hun paa den salte Sø!«Det var dog ikke Tilfældet, hun var alt kommet i Land; hun kjørte
								just i dette Øieblik over den brune Lynghede, tænkte paa Kjøbenhavn, paa Glæderne der, og Sorgen -
								det er bedrøveligt at være glemt af en Ungdomsven! - Otto var saa smuk, saa klog - hun drømte
								slet ikke om, hvor smuk og klog hun selv skulde optræde i Hjemmet.
								Skjønhed og Klogskab fandt man hos hende før hun reiste, nu havde
								hun været i Hovedstaden, og det giver Relief.De smaa Fugle flagrede om Vognen; maaskee qviddrede de for hende,
								hvad der to Aar efter vilde gaae i Opfyldelse. »Du bliver Brud,
								Secretairens nydelige Brud; skal eie baade ham og Spilledaasen!
								blive den fineste Dame i Byen og dog den fortræffeligste Moder. Din
								første Datter skal kaldes Maja - det er et
								smukt Navn, og det minder Dig om de forbigangne Dage.«XIEndnu man kalder Klostret Andersskov,Til Minde om den fromme Anders Bolig.----- Den Høi, hvorpaaHan vaagned trøstet op af Søvnen sin,End kaldes Hvilehøi. Et Kors
												mon staaeDeroppe med en Indskrift paa Latin,Som halv er slettet ud. -J.L. Heiberg.Det var Vaar, den friske livfødende Vaar. Kun een Dag og een Nat, og
								Trækfuglene vare tilbage, Skovene fornyede med grønne, duftende
								Blade, Sundet havde sit svømmende Venedig af
								riigladte Skibe; kun een Dag og een Nat, og Sophie var borte fra Otto, de vare
								skilte ved Sø og salten Vand; men der var Vaar i hans Hjerte, fra
								dette fløi Tanken, som Trækfugle til den fynske Ø, og qviddrede
								Sommer. Haabet gav ham »Guld og grønne Skove«, meer end Skibene
								førte gjennem Sundet, meer end Sjællands Bøge kunde vise. Sophie havde ved Afskeden trykket hans Haand
								I hendes Øie laae, hvad Hjertet turde haabe og drømme.Han glemte, at Haab og Drøm er netop det Modsatte af Virkelighed.Fætter Joachim var gaaet til Stokholm, og kom slet ikke til Fyen i dette
								Foraar eller i den kommende Sommer. Derimod skulde Otto tilbringe nogle Uger her paa Gaarden,
								først hen i August vilde han og Vilhelm
								reise; der maatte altsaa kunne gives eet lykkeligt Øieblik, og
								mange næsten lige saa lykkelige. I hans Værelse stod et Rosentræ, de
								første Knopper formede sig og aabnede den røde Purpurmund; saa
								skjære og fine, som disse Blade vare Sophies
								Kinder; han bøiede sig over Blomsten, smiilte derved og læste
								der yndige Tanker, beslægtede med hans Kjærligheds. En Rosenknop er
								et sødt Mysterie! »De Blade gjør' saa mange Smaa Labyrinthers Gange Og dufte Luften op: Du deilige
								Rosenknop!«*Dagen kom, da Otto efter vel overstaaede
								Afskeds-Visiter rullede, midt paa Dagen, i Selskab med tre unge
								Studenter, afsted gjennem Sjælland. De havde
								taget Vogn sammen til Slagelse, hvor de, som Abrahams og Loths
								Hyrder, skiltes til Høire og Venstre; Otto
								alene blev, for om Natten at gaae med Posten til Nyborg.Klokken var kun fire paa Eftermiddagen, Otto
								havde her intet Bekjendtskab, det var altsaa bedst at spadsere.»Der staaer jo endnu en lille Rest af det gamle Antvorskov?«** spurgte han.»Ja det er meget lidet, hvad der staaer!« svarede Verten. »Klostret
								blev gjort til Slot, Slottet blev en privat Mands Eiendom, og nu er
								der i de sidste Aar pillet og pillet for Stenenes Skyld De finder
								ikke noget af det Antike, uden hist og her i Haven en Stump rød
								Muur, som titter frem. Men Beliggenheden er jo kjøn! vil De saa
								følge Veien henimod den store Bondeby, Landsgrav
								hedder den, da er De paa Korsøerveien og tæt ved hellig Anders Kors. Det er en ret smuk
								Tour!«»Klosterruin og Helgenkors!« sagde Otto. »Det
								klinger jo ganske romantisk!« og han begyndte sin Vandring.Et Par af Latinskolens Disciple, med Bøgerne i en Rem, og senere en
								fiirskaaren Landseneer, som militærisk hilsede en gammelagtig
								Jomfrue, bag Geranier og Gyldenlakker, vare det eneste Møde. Derimod
								bemærkede Otto, at rundt om aabnede sig paa
								Klem et Vindue; man vilde see, hvem den Fremmede kunde være, som gik
								ned ad Gaden.En lang Allee førte fra Byen til Slottet. Paa begge Sider laae
								Parcelbygninger med en lille Blomsterhave foran. Snart naaede Otto den sidste Rest af det gamle Antvorskov. Veien var rød af de omslængte
								Muurstene, der her vare kjørte i Gruus. Store Muurbrokker, hvor Kalk
								og Steen udgjorde eet Stykke, laae næsten skjulte mellem de høie
								Nelder. Længere borte stod et eensomt to Etages Huus; det var smalt
								og hvidmalet, en tyk Muurpille, som man seer den paa Kirker, *
									Ambrosius Stuk Død 1758.** Andersskov- eller Antvorskov-Kloster blev stiftet af
									Valdemar den Første, 1177. understøttede den stærke Muur. Det
								var Halvdelen af den sidste Slotsfløi, en Mellemting af Antikt og
								Moderne, af Ruin og Vaaningshuus.Otto gik ind i Haven, der var anlagt paa selve Bakken og dens
								Terrasser. Her var kun unge Træer, men Gangene og Alt rundtom
								tilgroet. Udsigten strakte sig vidt ud over Engen til Beltet og
								Fyen. Han steeg fra Terrassen ned til den nederste Muur; i den var,
								endnu fra Klostrets Tid, indmuret et Stykke af en Gravsteen, hvorpaa
								man saae Rester af en qvindelig Skikkelse, ved dennes Side en
								Beenrad, omsnoet af en Slange. Otto stod
								hensjunken i Beskuelsen, idet en gammel Karl, med to Spande i et Aag
								over Skulderen, traadte hen til Brønden tæt ved.Den Gamle var meget villig til at knytte en Samtale, fortalte om
								Opgravninger og om Løngangen, som ikke var fundet, men vist var det,
								sagde han, at en saadan existerede. Endnu havde de kun opdaget nogle
								smaa murede Rum, som rimeligviis havde været Cachotter; i een af dem
								sad jo en Jernlænke i Muren. Men med Løngangen havde man ikke
								truffet paa det rette Sted, thi den maatte findes! den gik herfra,
								dybt under Søen og Skoven, lige til Sorøeby.
								Store Jernporte vare dernede, ved Juletider kunde man høre, hvor de
								bleve slaaede op og i. »Den, der havde, hvad der er gjemt,« sagde
								Karlen, »kunde blive en holden Mand og behøvede ikke at slide og
								slæbe!«Otto betragtede den eensomme Fløi, der
								hævede sig frem paa Terrassen. Hvor prægtigt havde ikke her været i
								ældre Tider!Tæt op til den store, milelange Skov, som strækker sig hiin Side Sorø
								ned mod Kongeaaens Bredder, laae det rige Kloster, hvor Hans Tausen talte, som Aanden indgjød ham.
								Tiderne vexle. Klosteret forsvandt.»- - gyldne Sale Paa de samme Steder prale Hvor de ringe
										Celler stod.«*Hvor Munkene sang Psalmer, dandsede Riddere og Fruer til klingende
								Spil; men ogsaa disse Toner taug, de blomstrende Kinder bleve Støv.
								Der blev atter stille. Mangen god Gang red da Holberg* Ånders-Skov af Oehlenschläger. herned fra Sorøe, gjennem den
								grønne Skov; og besøgte Slotsforvalteren paa Antvorskov. Otto erindrede sig, hvad en Datter af denne
								havde, som gammel Kone, fortalt een af hans Venner. Hun var et Barn
								og laae i Vugge, da den gamle Holberg kom
								ridende, med sit Hvedebrød og sin Syltekrukke, hans sædvanlige
								Proviant paa slige smaa Udflugter. Slotsforvalterens unge Kone sad
								ved sin Kok. Holberg og Manden gik op og ned
								af Gulvet; de talte om Politik; det interesserede Konen og hun
								blandede sig deri. Da dreiede Holberg
								Hovedet om: »Jeg troer, Rokkehovedet taler!« sagde han. Det
								kunde Madammen aldrig glemme ham *Otto smilede ved Tanken om den vittige, men ugalante Digter, og
								vandrede fra Haven, gjennem en bugtet Huulvei, hvor den frodige
								Bukketjørn hang i rig Fylde ud over Steengjerdet. Slagelse, med de høie Banker bagved, tog sig malerisk ud
								Snart naaede han Landsgrav. Solen gik ned,
								idet han betraadte Marken, hvor Trækorset stod med Frelserens
								Billede, til en Erindring om den hellige Anders.Deroppe ved det sad en Mand, han syntes at knæle, den ene Haand
								hvilede fast paa Træet, den anden førte en spids Kniv, hvormed han
								rimeligviis udskår sit Navn. Han bemærkede ikke Otto. Tæt ved Manden stod en Kasse, overtrukket med
								Voxdug, ved Siden laae en Randsel, et Par Støvler og en Knortestok.
								Det maatte være en Haandværkssvend eller en Bissekræmmer.Otto vilde alt vende om igjen, da den Fremmede reiste sig og blev ham
								vaer. Otto stod som naglet til Stedet, det
								var tydske Heinrich han saae.»Er det ikke Otto Thostrup?« sagde han, og
								det fæle sledske Smiil spillede ham om Munden. »Nei, det havde jeg
								dog aldrig ventet!«»Det gaaer ham godt, Heinrich?« spurgte Otto.»Det slæber af!« svarede Heinrich. »Ham gaaer
								det bedre! Herre Gud, at han vilde blive saadan en fornem Herre, hvo
								skulde have tænkt det, den Gang han red paa mit Knæ, og da jeg
								prikkede ham i Armen? Ja, det gaaer besynderligt i Verden? Har han
								seet noget til sin Søster? Ja, hun blev ikke saaledes trukket frem,
								som han! Hun var dog et kjønt Barn!«* Den nu afdøde Mad. Jürgensen, Moder til vor berømte Uhrmager
								Urban Jürgensen, har fortalt ovenstaaende Anecdote. Den passerede
								hos hendes Forældre; hun selv var Barnet, der da laae i Vugge.»Jeg har ikke, som Ældre, seet hende!« svarede Otto med en Skjælven, han forgjæves søgte at bekjæmpe.
								»Veed han, hvor hun er?«»Jeg er nu saadanne altid paa Reise!« sagde Heinrich, »men saavidt jeg veed, er hun nok i Fyen. Ja,
								hun maa nu faae en af vor Lige, saadan en simpel Mand! Han kan tage
								sig en fiin Frøken. Det er at have Lykken med Han bliver Herskab.
								Saa faaer den gamle Heinrich vel Lov til at
								gjøre Kunster paa hans Gaard? Men ingen af os ville snakke om gamle
								Dage! om den røde Gaard ved Odense Aa!« Det
								sidste hvidskede han ganske sagte. »Jeg faaer vel en Marks-Penge af
								ham?« spurgte han.»Han skal faae mere!« sagde Otto og gav ham det. »Men jeg ønsker nok,
								at vi blive fremmede for hinanden, som vi ere det!«»Ja vist! ja vist!« sagde Heinrich og nikkede
								bejaende med Hovedet, medens hans Øie hvilede paa Gaven, Otto rakte ham. »Herren er da ikke længer
								vred for min Spøg derovre i Jylland!« spurgte han med et sledsk
								Smiil og kyssede Ottos Haand »Jeg havde ikke
								kjendt ham den Gang. Havde han ikke viist mig sin Skulder, og jeg
								der havde seet det O og T, jeg selv havde prikket, var jeg aldrig
								faldet paa, at vi kjendte hinanden. Men saa var det, der gik et Lys
								op for mig. Otto Thostrup, skulde jeg have
								sagt; men saa sagde jeg: Odense Tugthuus.
								Det var ikke net af mig, da han er saa god en Herre!«»Ja, nu Levvel!« sagde Otto og rakte ham
								uvillig Haanden.»Der seer vor Herre ned paa os!« sagde tydske Heinrich, og vendte Øinene mod Billedet paa Korset. »Saa
								sandt han der lever, kan han være vis paa Taushed fra min Mund Det
								er min Forløser, som her hænger paa Korset, som han er prikket i min
								egen Hud og som han staaer ved Veiene i mit Fædreland. Her er det
								eneste Sted i Landet, hvor Korsets Tegn staaer under aaben Himmel,
								her holder jeg min Andagt; for han veed, Hr. Thostrup, jeg er ikke af hans Tro, men af Jomfru Marias. Her har jeg skaaret det hellige Tegn
								i Træet, som det staaer over hver Dør i mit Fædreland. Et I. et H. og dette
								S.* Deri ligger mit eget Navn, for H siger Heinrich, men /. siger Jeg, og S.
								siger Synder. Det er: jeg Heinrich Synderen. Nu har jeg holdt min Andagt, og nu har
								han givet mig en net Skilling, nu gaaer jeg i Aften til min Seng i
								Kroen, og er Pigen smuk og lader sig besnakke, saa er jeg ung
									* I.H.S. :Jesus Hominum Salvator, (Jesus Menneskenes
									Frelser). endnu, og saa vil jeg bilde mig
								ind, jeg er Hr. Thostrup, og har vundet den
								deiligste, fine Frøken.Juchhei! det er Comediantspillerliv vi føre!«
									Otto forlod ham, men hørte, hvor Heinrich sang: »Tra ri ro, Der
								Sommer der ist do! Zum Biere, zum Biere, Der Winter liegt
								gefangen, Und wer nicht dazu kommt, Den schlagen wir mit
								Stangen. Jo, jo! Der Sommer, der ist do!«* Som paa den klare solbelyste Dag pludselig en Taage kan skyde sig
								frem, slukke det varme Sollys, skjule den grønne Kyst og forandre
								Alt til Graat i Graat, saaledes blev det for Otto, der nylig følte sig saa lykkelig og ungdomsglad.»De kan roligt sove!« sagde Verten, da Otto
								kom tilbage til Slagelse. »De skal betids nok blive kaldet paa,
								at De kan komme med Posten.«Men hans Hvile var, som den Febersyges.Posthornet lød i den tomme Gade. De rullede afsted; det var ved
								Daggry.»Er det et Rettersted?« spurgte een af de Reisende, og pegede paa
								Høien, hvor, i denne Afstand, Korset kun tog sig ud som en Pæl.»Det er hellig Anders's Kors!« svarede Otto, og levende stod for ham Erindringen
								fra Aftenen forud.»Existerer det virkeligt?« sagde den Fremmede. »Jeg har læst om det i
									Gjengangerbrevem.«Det var en smuk Morgen, Solen brændte varmt, Søen var blikstille,
								desbedre gik da Dampskibet. Børten, som alt
								var seilet ud to Timer tidligere, laae endnu neppe en halv Miil fra
								Land Seilene hang slappe, ikke en Luftning rørte sig.Dampskibet gled tæt forbi; Børtpassagererne, meest Kudske,
								Haandværkssvende og Bønder, stode ved Relingen, nysgjerrige efter at
								see det; de hilsede. En af de forreste støttede sig til sin
								Knortestok, * Büschings Volkslieder. løftede paa Huen og raabte høit,
								»Godmorgen mine høie Herskaber!« Det var tydske Heinrich. Han vilde altsaa ogsaa til Fyen.Ottos Hjerte bankede stærkere, han stirrede i den brusende Søe, der
								skummede om Hjulet, hvor Solstraalerne malede en deilig Regnbue.»Det er smukt!« sagde tætved een af de Fremmede. »Meget smukt!«
								svarede Otto, og undertrykkede det Suk, som
								vilde trænge frem fra hans Bryst.Neppe to Timer vare til Ende, - Rebene kastedes op paa Nyborg Skibsbroe, og Skibet gjordes landfast
								med Øen Fyen.XIIDet er saa sødt, naar VennehænderTil kjærlig Velkomst bydes Dig,Saa kjært, hvorhen Du Øiet venderBekjendte Træk da vise sig.Du faaer saa hyggeligt, saa stilleOm Dig og i dit eget Bryst.Henriette H. -Otto bestilte strax Vogn og indtraf saaledes til Gaarden, omtrent ved
								Familiens Spisetid. I det mellemste Gaardsrum holdt to Calescher og
								en holstensk Vogn, to fremmede Kudske med Tresser om Hattene stode i
								dyb Passiar, idet Otto rullede ind af
								Porten. Hans Postillon blæste i Hornet.»Stille dog!« udbrød Otto.»Her ere Fremmede i Dag paa Gaarden!« sagde Postillonen, »jeg vilde
								lade dem vide, at her kommer Een til!«Otto stirrede hen imod Haven, saae op mod Vinduerne, om ingen af
								Damerne viste sig der; kun fra Sidelaagen tittede et qvindeligt
								Hoved frem, paa hvilket Haaret var skudt tilbage under Huen. Otto kjendte de sammengroede Øiebryn. »Er
								hun den første, jeg her skal see!« sukkede han, og Vognen rullede
								ind i den inderste Gaard. Hundene gjøede, de kalkunske Haner
								klukkede, men ingen Vilhelm viste sig;
								Kammerjunkeren kom, den fortræffelige Nabo, og lidt efter Sophie, begge tilraabte leende, »Velkommen!«»See der have vi vor Mand!« sagde Kammerjunkeren, »ham kunne vi bruge
								til Comedien!«»Det var deiligt De kom!« raabte Sophie, »vi
								tage Dem strax i Arbeide.« Hun rakte ham Haanden, han trykkede den
								til sine Læber. »Vi ville have Tableaus i Aften,« sagde hun.
								»Præsten har aldrig seet det; Vilhelm have
								vi da ingen Gavn af, han er i Svendborg og
								kommer først hjem om to Dage. De maa være Officieren, Kammerjunkeren
								skal være Søvngjængersken, der kommer med Lyset ind af Vinduet. Vil
								De ikke nok?«»Alt hvad De forlanger!« sagde Otto.»Tal ikke derom!« udbrød Sophie og lagde
								Fingeren paa Munden. Mama kom ned af Trappen.»Kjære Thostrup!« sagde hun og trykkede med
								sand Inderlighed begge hans Hænder. »Jeg har rigtig længtes efter
								Dem! Nu er Vilhelm borte! De maa i hele to
								Dage tage tiltakke med os.«Otto gik igjennem den lange Gang, hvor de gamle Billeder hang; det
								var, som om ogsaa disse ønskede ham Velkommen. Een Nat med mange
								Drømme syntes ham kun at være hengaaet, siden han var her sidst; eet
								Aar i Tidens Løb er jo heller ikke saameget, som een Vinternat i
								Menneskets Liv.Her var saa hyggeligt, saa hjemligt; ingen skulde see paa Træerne
								udenfor, at de siden havde staaet bladløse, bedækkede med Snee;
								frodigt grønne bevægede de sig i Solvarmen, som da Otto sidst saae ud af dette Vindue.Han fik det røde Kammer som ifjor. Middagsklokken ringede.Louise mødte ham paa Gangen.»Thostrup!« raabte hun glad og greb hans Haand. »Nu er det snart Aar
								og Dag siden jeg saae Dem!«»Ja, der er skeet meget i det Aar!« sagde Kammerjunkeren. »Kom snart over til mit, saa skal De see,
								hvad jeg har ladet gjøre til Fornøielse: en Keglebane! Frøken Sophie har slaaet sin Potte derovre!«Kammerjunkeren tog Mama til Bords. Otto
								nærmede sig Sophie.»Vil De ikke tage Kammerjunkerens Søster?« hvidskede hun.Mekanisk gjorde Otto sin Compliment for Frøkenjacoba.»Tag De een af de Unge!« sagde hun, »det vil De dog heller!«Otto bukkede, kastede et Blik til Sophie, hun havde den gamle Præst;
									Otto smilede og førte
									Jacoba til Bordet.Jomfruen, bekjendt ved sin Syæske, kom paa hans venstre Side. Han
								betragtede nu Selskabet, der, foruden de alt omtalte, bestod af et
								Par Damer og Herrer, han ikke kjendte. Een Stol stod tom, men den
								blev snart besat, en ung Pige, beskeden i sin Pynt, ganske klædt som
									Louise, traadte ind.»Hvorfor kommer Du bag efter?« spurgte Sophie
								leende.»Det veed nok Eva og jeg,« sagde Louise og smilte til den Indtrædende.Eva satte sig. Det var maaskee det
								fuldkommen Eensartede i hendes og Louises
								Paaklædning, der ledte Otto til saa
								nøie at betragte disse to, og imod hans Villie at gjøre
								Sammenligning. En simpel  mørkebruun
								Kjole havde de hver, et lille, seladongrønt Silketørklæde skjulte
								Halsen. Louise forekom ham yndig, smuk kunde
								hun ikke kaldes; Eva derimod var idealsk,
								der var Noget hos hende, som bragte ham til at tænke paa de
								blegrøde, fine Hyacinter. Hvert Menneske har sin usynlige Engel,
								siger Mythen, begge ere de forskjellige og dog hinanden lige. Eva var Englen, Louise
								derimod det menneskelige Væsen i al dets Reenhed Ottos Øie mødte Sophies, der forenedes begge. Hvilken
								Kraft, hvilken Skjønhed! følte han. Hendes Aand staaer høit over Louises, og i Skjønhed er hun en Pragtblomst
								og ikke, som Eva, en frin, skjør Hyacint.
								Han drak Veltalenhed af disse Øine og blev interessant, som
								Fætteren, skjønt han ikke havde været i Paris.Kammerjunkeren talte om Grise, men det var ogsaa underholdende; han
								drak maaskee sin Begeistring af de samme Kilder, som Otto. Om den grønne Boghvedes Kraft var det
								han talte, hvorledes Svinene, der aad den, bleve som de vare gale!
								derfra skrev det sig vist om Djævelen, der var faret i Svinene; kun
								kulsorte Sviin kunde fordøie den grønne Boghvede, havde de een
								eneste hvid Plet paa Kroppen, saa blev den ene Plet syg. »Det er
								mærkeligt!« udbrød han.I Begeistringen blev hans Tale næsten Skrig, hvorfor ogsaa Frøken Jacoba sagde, man skulde næsten troe, at han
								selv havde spiist grøn Boghvede.Otto udskår imidlertid af den grønne Melonskal en Mand, og lod denne
								ride paa Randen af sit Viinglas; det drog Sophies
								Opmærksomhed fra Kammerjunkeren. Hele Selskabet fandt
								Udskæringen meget net, og Jomfruen fremstammede en Bøn om at faae
								den, saa skulde den ligge i hendes Syæske.Ud paa Aftenen var Alt i Bevægelse til de forestaaende Grupperin ger.Eva maatte være Hero. Med en Fakkel i Haanden skulde hun knæle paa et
								Bord, der var drapperet til en Balkon. Den stakkels Pige folte sig
								ganske ulykkelig ved saaledes at træde frem; Sophie loe af hendes Frygt, og forsikkrede, at hun vilde
								blive beundret, og derfor maatte og skulde hun.»Føi min Soster deri!« sagde Louise bedende,
								og Eva var villig, loste sit lange brune
								Haar, og lod Sophie ordne Drapperiet.Otto maatte iføre sig en Officierdragt. Han presenterede sig for
								Sostrene.»Guldet er jo ikke riet paa Kraven!« sagde Sophie, og paatog sig  dette
								Arbeide. »Han kunde godt beholde Kjolen paa, mens hun gjorde det,«
								sagde hun. Hendes fine Haand kom til at berøre Ottos Kind, det var ham som et electrisk Slag, hans Blod
								brændte, hvor gjerne havde han ikke vovet at trykke denne Haand til
								sine Læber.De brast alle i Latter, da Kammerjunkeren kom i et hvidt Skjørt, der
								naaede ham til lidt under Knæerne, og med en stor hvid Dametrøie;
								Frøken Sophie maatte sætte hans Krøller. Hun
								arrangerede det nydeligt, hendes Haand strøg Haaret fra hans Pande,
								gled over hans Kinder, han kyssede paa den, hun slog ham over
								Ansigtet, bad ham ikke glemme sig; »vi ere Damer!« sagde han, og
								reiste sig i sin hele Pynt. Alle loe, Otto
								kunde det ikke, han følte Lyst til at prygle ham. Tilskuerne
								samledes i et mørkt Værelse; Fløidøren aabnedes.Eva, som Hero, i et hvidt Liin, Haaret ned over Skulderen og Faklen i
								Haanden, stirrede ud over Havet. Ingen Maler kunde tænke sig det
								skjønnere; de store mørkeblaae Øine udtalte Veemod og Kjærlighed:
								det var fuldkommen Evas naturlige Blik, kun
								her saae man hende rolig. De fme sorte Øienbryn hævede Udtrykket,
								den hele Skikkelse var som aandet frem.Nu fulgte et nyt Billede, Faust og Margrethe i Løvhytten, bag ved stod
								Mephistopheles med sit djævelske Smiil. Kammerjunkerens Jomfru var
									Grethe; saasnart Døren aabnedes, gav hun
								et høit Skrig og løb sin Vei, hun vilde ikke, hun var saa bange.
								Gruppen var forstyrret, man ioe og fandt det moersomt; men
								Kammerjunkeren skjændte høit, og bandede, at hun skulde derind
								igjen; herved tiltog Tilskuernes Latter, og denne blev da ikke
								svagere, da Kammerjunkeren, forglemmende sin Habit som
								Søvngjængerske, traadte halv ind i Rammen, hvor Billedet
								fremstilledes, og satte Jomfruen ned paa Bænken. Det var kun en kort
								Tid, man saae denne Gruppe. Dørene lukkedes; Tilskuerne
								applauderede, men der lod sig ogsaa en Fløiten høre. Latter og Tale
								bruste gjennem Stuen; det var ikke mueligt at faae fuldkommen Ro,
								uagtet alt et nyt Billede straalede fra Rammen. Det var Sophie, som Correggios
								Magdalene; den rige Haarvæxt bølgede over Skulderen og den
								runde Arm, foran laae Dødninghovedet og den hellige Bog.Ottos Blod kom i hurtigere Bevægelse, aldrig
								havde han endnu seet Sophie skjønnere.
								Publicum derimod kunde endnu ikke ganske glemme den komiske Scene
								forud, man hørte derfor en undertrykt, svag Latter.Den fik endelig Lov at tumle sig ved det følgende Billede, hvor
								Kammerjunkeren, som Søvngjængersken, med Haanden halvt bøiet om det
								slukte Lys, viste sig ved det aabne Vindue.Et stormende Bifald skjænkedes alle de Spillende.»Frøken Sophie har gjort det Hele!« raabte
								Kammerjunkeren, og nu lød hendes Navn fra Publicums Læber.Først to Dage efter indtraf Vilhelm. Han og
									Otto sov i Værelse sammen. Denne
								fortalte om Grupperingerne og sagde, hvor smuk Eva havde været som Hero.»Det kan jeg tænke!« svarede Vilhelm, men gik
								ikke videre ind derpaa; han loe af Kammerjunkeren og den forstyrrede
								Gruppe.Otto nævnede endnu engang Eva, men Vilhelm gled med sine Svar let hen
								derover. Otto kom ikke efter, hvorledes
								Forholdene stode.»Skal vi nu ikke sove?« sagde Vilhelm; de
								bøde hinanden god Nat, og det blev stille.Den gamle Mand, Søvnen, som Tieck har tegnet ham, med Kassen, hvoraf han
								tager sine Drømmemarionetter, begyndte nu sine natlige dramatiske
								Eventyr, der varede ved, til Solen skinnede ind af Vinduerne.XIIIOg nær og nærmere han rykker hende, -- »O giv mit Haab et Svar i denne Nellike!«Hun sukker: »o jeg vil - dog nei! -jeg vil ikke.«Dandserinden af Paludan-Müller.»Jeg skal nok komme efter det!« meente Otto.
								»Den stærke Kjærlighed kan dog ikke være duftet bort?« Han lagde
								nøie Mærke til hvert lille Træk. Eva var den
								stille, blyfærdige Skabning, som før, en Huusalf, som virkede
								venligt ind paa det Hele. Vilhelm talte med
								hende, men ikke lidenskabeligt, heller ikke med affecteert
								Ligegyldighed. Alligevel kunne vi ikke ganske stole paa Ottos Iagttagelses-Evne, hans Blik fløi for
								ofte til en kjærere Gjenstand, Sophie
								tilhørte dog egentlig hans Opmærksomhed.De spadserede i Haven.»Engang, som De vistnok veed,« sagde Otto,
								»sværmede Deres Broder for den smukke Eva.
								Er det da ikke lidt farligt, at hun er her? Har kun Mama været
								forsigtig?«»For Vilhelm er jeg fuldkommen rolig!«
								svarede Sophie. »Bare De tager Dem iagt! Eva er meget elskværdig og har taget sig
								betydeligt op til sin Fordeel, siden hun kom her. Min Søster Louise sværmer nu formeligt for hende, og
								Mama betragter hende næsten som et Pleiebarn. De har nok seet, at
								hun ikke bliver tilsidesat. Hun er ellers svag, hun ligner de fine
								Bjergblomster, som i Snee og Kulde trives, men i den lune
								Bjergkløft, hvor Solen skinner, bøie Hovedet. Jeg synes virkelig,
								hun er blevet svagere, siden hun fik Pleie og gode Dage. Da jeg i
									Roeskilde saae hende, var hun langt mere
								livsblomstrende!«»Maaskee tænker hun paa Deres Broder! tænker paa ham med stille
								Liden!«»Det troer jeg ikke!« svarede Sophie. »Ellers
								vidste nok Louise Noget om det, hun har Evas hele Fortrolighed De kan berolige Dem,
								hvis De er skinsyg!«»Hvor falder De paa det? Min Tanke seer opad og ikke nedad!« sagde
								han med en Slags Stolthed »Jeg føler det, aldrig kunde jeg blive
								forelsket i Eva. Fatte Kjærlighed til hende,
								nei! idet jeg tænker derpaa,  synes
								jeg ordentligt at jeg faaer Noget mod hende. Men De siger det af
								Spøg, De vil drille mig, som De saa ofte har gjort Snart skulle vi
								skilles ad! om to Maaneder er jeg ikke længer her i Danmark! to lange Aar ude -! hvor meget kan
								der ikke skee i disse? Vil De tænke paa mig? Ret tænke paa mig,
								Frøken?« Han bøiede sig og kyssede hendes Haand.Sophie blev blodrød. Begge taug.»Staae I to her!« sagde Moderen, som kom fra Sidegangen.Otto bøiede sig dybere og knækkede en af de smukke Levkøier, som hang
								ud over Rabatten.»Tager De Louises kjæreste Blomster?« sagde
								hun smilende. »Dette Bed er der just lyst Fred over!«»Jeg var saa uheldig at knække den!« sagde Otto
								forvirret.»Det var den mørkerøde Nellike, han vilde plukke til min Krands paa
								Middagsbordet!« sagde Sophie. »Naar han tog den, havde jeg min Samvittighed
								fri!«Og de spadserede alle tre, de talte om Kirsebær, Stikkelsbær,
								Lærredet paa Blegen og om den varme Sommerdag.Om Aftenen sad Eva og begge Søstrene ved
								deres Haandarbeide, Otto og Vilhelm havde taget Plads ved Siden af Der
								taltes om Kjøbenhavn.Sophie vidste at fremsætte en Mængde komiske Smaatræk, hun havde
								grebet hos de unge Damer der. Otto gik over
								i hendes Ideer, og vidste snildt at understøtte det, hun fremsatte.
								Hvad der egentlig interesserede den qvindelige Ungdom, blev nu bragt
								paa Bane.»I det Pigen bliver confirmeret vaagner allerede Sværmeriet!« sagde
									Otto. »Man sporer en Slags Henbøien mod
								det mandlige Hjerte. Endnu tør hun ikke ret udtale den, uden for to
								Fremmede: Præsten og Doctoren. De to sværmer hun for, især den
								første; ham staaer hun i et Slags aandelig Rapport til. Hans
								legemlige Elskværdighed smelter over i den Aandelige. Hendes første
								Kjærlighed kan man saaledes bedst kalde Præste-Kjærligheden.«»Det er ypperlig sagt!« udbrød Sophie.»Han prædiker sig dybere ind i Hjertet!« vedblev Otto. »Hun smelter'i Taarer, kysser hans Haand, gaaer i
								Kirke, men ikke for Guds Skyld, men for den søde Præst!«»O det kjender jeg saa godt!« sagde Sophie og
								loe.»Fy, det mener Du ikke med!« sagde Louise.
								»Og jeg veed ikke,  hvorledes De,
								Hr. Thostrup, kan sige Sligt. Det er jo
								hæsligt! De kjender ikke en ung Piges Sjæl! kjender ikke den rene
								Følelse, hvormed hun bøier sig mod den Mand, som aabner hende
								Religionens Helligdomme. Spot dog ikke med det Uskyldige, det Rene,
								der staaer saa langt fra hvert jordisk Indtryk!«»Jeg forsikkrer,« sagde Otto smilende, »var
								jeg Digter jeg vilde da i hundrede vittige Epigrammer latterliggjøre
								denne Præste-Kjærlighed; og var jeg Lærer, jeg skulde fra Kathedret
								protestere mod den!«»Det vilde være at kaste Gift i en Brønd!« sagde Louise. »De, som Mand, kan ikke føle det Rene, det
								Hellige, der bevæger sig i en ung Piges Bryst. Eva, Du holder vist med mig?«»Det er heller ikke Hr. Thostrups Alvor!«
								svarede hun, og saae med mild Alvor paa ham.Vilhelm loe høit.XIVAch, ich bin kein starker Baum -Ach, ich bin die Blume nur,Die des Maies Kuss geweckt,Und von der nicht bleibt die Spur,Wie das weisse Grab sie deckt!Rückert.Næste Formiddag kom Besøg, det var to unge Damer fra Nyborg, Veninder
								af Sophie og Louise.
								Før Middagsbordet vilde man spadsere, gjennem Skoven ud til
								»Høie-Lykke«, hvor Hørren stod i Blomster. Otto
								skulde ledsage dem.»Jeg er med!« sagde Kammerjunkeren, der i fuld Trav satte ind i
								Gaarden, just som Damerne med Otto begyndte
								deres Udflugt. Hele Selskabet bestod saaledes af fem Damer og to
								Herrer.»Qvæget er dog ikke paa de Marker, vi skulle over?« spurgte Eva.»Nei min gode Pige!« sagde Sophie, »Du kan
								være ganske rolig! Desuden have vi jo to Herrer med!«»Ja de skulde ikke kunne forsvare os mod de uvorne Tyre!« svarede Louise. »Men vi have intet at frygte! der
								hvor vi gaae, kommer først Qvæget efter Malkning. Jeg er heller
								ingen Helt! desuden er det ikke længe siden, at den ene Tyr nær
								havde stanget Røgteren ihjel. Den flængede forleden et heelt Stykke
								af Armen paa Sidsel, De husker nok hende med
								de sammengroede Øienbryn!«»Ja, her er da i Skoven en vild So med elleve Grise!« sagde Sophie med ironisk Alvor, »den vil ikke være
								god at møde!«»Den bliver ligesaa slem som Tyrene!« sagde Kammerjunkeren, og loe af
									Eva.Samtalen tog en anden Retning.»Skulle vi ikke besøge Peer Krøbling?«
								spurgte Sophie. »Saa kunne Herrerne see den
								smukke Smededatter; hun er dog virkelig for kjøn til at være hans
								Kone!«»Er Peer Krøbling blevet gift?« spurgte Otto.»Nei han skal først paa Søndag!« svarede Kammerjunkeren. »Men Bruden
								er alt i Huset. I Søndags otte Dage blev der første Gang lyst  for dem, og strax flyttede de
								sammen. Tidt skeer det endda tidligere, naar Manden ikke kan undvære
								en Kone. - Hun har taget ham for det rene Væsen, han har paa
								Kistebunden!«»Ja hos Bonden er det sjeldent Kjærlighed, som gjør Udslaget!« sagde
									Louise. »Ifjor havde vi en ganske ung
								Pige, som giftede sig med en Mand, der kunde være hendes
								Bedstefader. Hun tog ham ene og alene, sagde hun, fordi han havde
								saadant godt Leertøi!«»Det var skrøbelige Sager, at gifte sig paa!« udbrød Otto.De vare imidlertid komne til Udkanten af Skoven. Her laae et lille
								Huus, Humleranken hang frodig ud over Gjærdet, Katten stod og skjød
								Ryg paa det brystfældige Rækværk om Brønden.Sophie, i Spidsen for det hele Selskab, traadte ind i Stuen, hvor Peer Krøbling sad midt paa Bordet og syede;
								men let og puslende, som en Kobolt, foer han ned af Bordet for at
								give dem Haandkys. Den smukke Smededatter rørte i Gryden paa
								Ildstedet. Sancthans Urter, stukne ind mellem Bjelken og Loftet,
								skjøde frem i frodig Vext, og spaaede Husets Beboere en lang
								Levetid. Paa det røgede Loft glindsede Sildesjæle, som man kalder en
								bestemt Deel af Sildens Indvold, og hvilken Peer
									Krøbling, efter Almuetro, havde slængt op under Loftet,
								forvisset om, at, saalænge den hang der, vilde han slippe for: »den
								Kale.«*Otto tog ingen Deel i Conversationen, men bladrede i et Bundt Viser
								han fandt; de vare med Naal og Traad hæftede sammen i et Stykke
								blaat Karduuspapir. Størstedelen vare: »nye, sørgelige Viser« - »om
								det gruelige Mord -,« »den frække Forbryder -« »Fanden i Laxegaden
								-,« »Roats Fald,« og lignende Sager, som nu have fortrængt hos
								Bonden de bedre gamle Folkeviser.Med Louise, Eva og
								een af Damerne fra Nyborg gik Otto langsomt
								foran de Andre, som endnu havde nogen Spøg at sige, før de forlod
									Peer Krøbling og hans Brud.»Skal vi gaae over Marken hen til Kjæmpehøiene?« sagde Louise. »Det er klart i Veiret idag, vi
								ville kunne see Sjælland De Andre komme nok efter os, her fra Stien
								opdage de os strax.«Otto aabnede Ledet og de gik hen over Marken. De vare alt et
								betydeligt Stykke derinde, da Kammerjunkeren med sine to Damer
								betraadte Stien, hvorfra de kunde see dem.* »Den Kale«O: den Kolde, saaledes kalder den fynske Almue
								Koldfeberen.»De vil op til Kjæmpehøiene!« sagde han.»Der vil de nok faae en lille Skræk!« sagde Sophie. »Nede i Hjørnet af Marken ligger Ungqvæget De kan let,
								i den Afstand de der see det, falde paa, at det er Køerne og de
								uvorne Tyre!«»Skal vi ikke hellere kalde dem tilbage?« spurgte den anden Dame.»Lidt bange maae vi dog gjøre dem,« sagde Sophie. »Raab til dem: der er Qvæg!«»Ja det kan jeg raabe med en god Samvittighed!« sagde Kammerjunkeren,
								og nu skreg han saa høit han kunde: »der er Qvæg! vend om! vend om!«Eva hørte det først. »O Gud!« sagde hun,
								»hør hvad de raabe!«Otto saae rundt omkring, men opdagede intet
								Qvæg.»Nu staae de stille!« sagde Frøken Sophie,
								»raab nok en Gang!«Kammerjunkeren raabte som før, og Sophie
								efterlignede Køernes Brølen. Ved denne Larm reiste Ungqvæget
								sig.Nu blev Louise det vaer. »O Gud!« udbrød hun.
								»Ja, dernede i Hjørnet af Marken er alt Qvæget!«»Lad os løbe!« raabte Eva, og tog Flugten.»For Guds Skyld, løb ikke!« raabte Otto.
								»Gaae stille og langsomt, ellers kunne de komme!«»Skynd Dem! skynd Dem!« lød det fra Skoven.»O Gud!« skreeg Eva høit, idet hun saae
								Qvæget løfte Halen iveiret ved at see de Flygtende.»Nu komme de!« raabte Damen, som var med, og udstødte et høit Skrig.Eva flygtede foran, som baaret af Vinden,
								Damen fulgte hende, Louise løb bagefter.Nu saae Otto virkeligt alt Qvæget, der, ved
								Damernes Flugt, instinctmæssig satte efter, jage hen over Marken i
								samme Retning, som de.Der var nu intet at gjøre, uden som de andre at komme hen til Ledet.
								Dette fik han aabnet og lukket igjen, Qvæget var tæt ved dem, men
								ingen havde Øie for at see, om det var stort eller smaat.»Nu er der ingen Fare meer!« raabte Otto,
								saasnart han havde Ledet vel tillukket, men Damerne flygtede
								alligevel i en stor Halvkreds om Træerne, henimod det Sted, hvor
								Kammerjunkeren med sine to Damer stode i en livsalig Latter.Sophie maatte, over den Morskab, støtte sig
								op til et Træ. Det havde  været et
								ubetaleligt Skuespil, at see denne Flugt: Eva
								i Spidsen og Hr. Thostrup der foer
								forbi, for at aabne Ledet.Louise var bleg som en Død, hun rystede over sit hele Legeme;
								Veninden hvilede Arme og Pande op mod et Træ og trak tungt Veiret.»Bu!« raabte endnu Sophie og loe.»Men hvor er Eva?« spurgte Otto, og raabte hendes Navn.»Hun løb foran mig!« sagde Louise. »Hun
								staaer vist ogsaa ved et Træ og samler Kræfter.«»Eva k raabte Sophie. »Hvor bliver min Helt: »I
									want a hero!««*Otto gik tilbage for at søge efter hende. I
								det samme kom Vilhelm.Kammerjunkeren beklagede, at han ikke havde faaet det Væddeløb at
								see; og nu fortalte han ham Historien.»O, kom dog! kom dog!« hørte man Otto raabe.
								De fandt ham knælende i det høie Græs. Eva
								laae udstrakt paa Jorden, hun var hvid i Ansigtet, som en Død,
								hendes Hoved hvilede paa Ottos Skjød.»Gud i Himlen!« raabte Vilhelm og kastede sig
								ned foran hende. »Eva, Eva! o hun er død!
								det er din Skyld, Sophie! Du har dræbt
								hende!« Bebreidende fæstede han sit Blik paa Søsteren, hun brast i
								Graad og skjulte sit Ansigt med Hænderne.Otto løb til Bondehuset og bragte Vand Peer Krøbling selv hoppede,
								som en Bjergpusling, bag efter ham, mellem de høie Nælder og store
								Skræpper, der af og til sloge sammen over ham.Kammerjunkeren tog Eva paa sine stærke Arme
								og bar hende til Bondehuset, Vilhelm slap
								ikke hendes Haand. De øvrige fulgte tause efter.»See at faae hende hjem!« sagde Vilhelm,
								»selv vil jeg hente Lægen!« og han styrtede ud af Huset, foer
								gjennem Skoven, hen til Gaarden, hvor han befalede et Par Karle at
								bringe en Bærestol til den Syge; fik derpaa en af de letteste Vogne
								forspændt, satte sig selv i den som Kudsk, og jog afsted mod Nyborg, den nærmeste By, der dog var næsten
								tre Mile borte.Sophie var utrøstelig. »Det er min Skyld!« sagde hun og græd.Otto fandt hende siddende udenfor Huset ved Hyldebusken. Hun kunde
								ikke udholde at see Evas Bleghed.* Byrons Don Juan.»De er uskyldig deri!« sagde Otto. »Tro mig,
								imorgen vil Eva være fuldkommen rask igjen!
								hun selv,« tilføiede han beroligende, »bar sig saa uklogt ad Jeg
								varede hende, hun skulde ikke løbe. Hendes egen Frygtsomhed er Skyld
								i Alt.«»Nei, nei!« sagde Sophie, »min Taabelighed,
								min Overgivenhed har gjort den hele Ulykke!«»Nu er det meget bedre!« sagde Kammerjunkeren, der traadte ud af
								Huset. »Det er ogsaa Satans hvor fiin hun er! og er det at løbe for
								nogle Kalve, noget Ungqvæg! jeg kan ikke lade være endnu at lee,
								naar jeg tænker derpaa, skjøndt det tog den Ende!«Nu indtraf Karlene, som Vilhelm havde sendt
								med Bærestolen.Eva troede nok, at hun kunde gaae, naar hun maatte støtte sig paa een
								af dem. Bedre var det hun blev baaret, meente de.»Du føler ingen Smerter?« spurgte Louise, og
								kyssede hende søsterligt paa Panden.»Nei slet ikke!« svarede Eva. »Vær ikke vred
								paa mig, fordi jeg saaledes har forskrækket Eder. Jeg er saa
								frygtsom, og Tyrene vare tæt ved!«»Det var, Gud hjælpe mig, kun Kalve!« sagde Kammerjunkeren. »De vilde
								lege! de løb, fordi de andre løb!«»Det var en daarlig Spøg af mig!« sagde Sophie
								og greb Evas Haand »Jeg er meget
								ulykkelig derover!«»O, nei!« sagde Eva, og smilte saa veemodig
								glad »Imorgen er jeg vist ganske rask igjen!« hendes Øie syntes at
								søge Nogen.Otto forstod disse Blik. »Der er sendt Bud efter Lægen! Vilhelm er selv kjørt.«De vare omtrent midt i Skoven, da Moderen kom dem imøde, hun var
								ligesaa bleg som Eva.De søgte alle at berolige hende; Eva bøiede
								Hovedet, for at kysse hendes Haand. Kammerjunkeren fortalte hende
								Historien, og hun rystede paa Hovedet. »Hvilken uklog, taabelig
								Spøg!« sagde hun, »der see vi Følgerne!«Først seent paa Eftermiddagen kom Vilhelm og
								Lægen, denne fandt Patienten uden al Fare, og forordnede, hvad der
								endnu maatte gjøres. Rolighed og den varme Sommerluft vilde være det
								Bedste for hende.»Seer De,« sagde Otto, da han mod Aften mødte
									Sophie i Haven! »idag skjulte Vilhelm ikke sin Følelse!«»Jeg frygter, De har Ret!« sagde Sophie, »han
								elsker Eva! det er dog meget ulykkeligt.
								Siig mig, hvad De veed derom.«»Jeg veed saa godt som Intet!« sagde Otto, og
								fortalte om den lille Jonas, og om det
								første Møde.»Ja, alt det har han selv sagt os! men veed De intet mere?« Hendes
								Stemme blev blød og fortrolig, hendes Øie hvilte paa Ottos.Han sagde hende den korte Samtale, han sidste Efteraar havde med Vilhelm, hvorledes denne var blevet vred for
								hans oprigtige Advarsel, og hvorledes de siden aldrig meer havde
								talt sammen om Eva. »Jeg maa sige min Frygt
								til Mama!« sagde Sophie. »Næsten glæder jeg
								mig nu til, at han reiser bort herfra om to Maaneder, skjøndt vi da
								ogsaa miste Dem!«Og Ottos Hjerte bankede, hans Hjertes
								Hemmelighed laae paa Læberne, hvert Øieblik vilde han udtale den.
								Men Sophie havde altid et Spørgsmaal endnu
								om Broderen; de vare alt ude af Haven, alt inde i Gaarden; Otto havde Intet sagt.Derfor var han saa taus, da han og Vilhelm
								seent om Aftenen kom ind paa deres Værelse. Vilhelm sagde heller ikke eet Ord, men hans Øie hviilte
								flere Gange forventningsfuldt paa Otto, som
								ventede han, at denne skulde bryde Tausheden. Vilhelm gik til det aabne Vindue, inddrak den friske Luft,
								pludselig vendte han sig om, slyngende sine Arme om Otto, og udbrød: »Jeg kan ikke udholde det!
								Een maa jeg sige det! jeg elsker hende, vil aldrig opgive hende, om
								de end Alle ere derimod! Nu har jeg flere Maaneder stille skjult
								mine Følelser, jeg kan det ikke længer, eller jeg bliver en sygelig
								Skråntning, og dertil er jeg ikke skabt!« -»Hun veed det?« spurgte Otto.»Nei, og ja! Jeg veed ikke hvad jeg skal svare! her hjemme har jeg
								aldrig talt ene med hende. Sidste Gang, da Weyse
								spillede paa Orgel i Roeskilde, havde jeg kjøbt et smukt
								Silketørklæde, som jeg bragte med; jeg veed ikke, jeg vilde gjøre
								hende en Glæde. Da kom der en Kone forbi med smukke Levkøier; jeg
								stod i det aabne Vindue, hun tilbød mig en Bouquet og jeg kjøbte
								den. »Det er smukke Blomster!« sagde Eva da
								hun traadte ind! »For mig ville de visne,« sagde jeg! »sæt De dem i
								Vand og behold dem!« Hun vilde kun have een eneste, jeg nødte hende
								dem Alle paa, hun blev rød, hendes Øine saae mig forunderligt dybt i
								Sjælen. Jeg veed ikke, hvilket Menneske jeg blev, men det var mig
								umueligt at give hende Tørklædet, jeg syntes det  var en Fornærmelse. Eva
								gik med Blomsterne. Men næste Morgen forekom det mig, at hun
								var urolig, at hun blev rød og bleg, da jeg sagde Levvel! - Hun maa
								have læst Tanken i min Sjæl -! -«»Og Tørklædet -!« afbrød Otto!»Ja det forærede jeg ogsaa min Søster Sophie!« sagde Vilhelm.XVSage mir,Was mein Herz begehrt? -Mein Herz ist bei dir,Halt' es werth.West-östlicher Divan von Goethe.Hist paa Gulvet staaer nu atterManden med det skumle Aasyn.Reiseminder af B.S.
										Ingemann.Nogle Dage gik, den fine Rødme vendte igjen tilbage paa Evas Kinder. Hendes første Udflugt med de
								Andre var at see Rapsfoderet blive brændt. Det var kjørt sammen i to
								uhyre Bunker. Om Morgenen, paa en bestemt Time, som var kundgjort i
								Egnen, for at Ingen skulde troe det var Ildebrand, blev Foderet
								antændt. Det laae paa den nærmeste Mark, tæt udenfor Gaarden, hvor
								Rapsen var tærsket paa et udspændt Seil.Landskabsmaleren Dahl har givet os et Malerie
								af det brændende Vesuv, hvor den røde Lava
								strømmer ned af Bjergsiden; i Baggrunden seer man ud over Bugten til
									Neapel og Ischia; det er et Stykke af megen Virkning. En saa glimrende
								Situation findes ikke i det flade Danmark,
								der ikke eier store Naturscener; dog frembød denne Morgen her et
								Malerie med samme Farvespil. Vi beskue det. Forgrunden er et Gjærde
								med Hasselbuske, Nødderne hænge i store Klaser, og stikke stærkt af
								med deres lyse Grønne imod de mørke Blade; den blaa Cichorieblomst
								og de blodrøde Papaver skyde op paa Siden af Grøften ved den høie
								Stente, hvor Damerne hoppe over; den fine Sylpheskikkelse er Eva. Inde paa Marken, hvor kun de gule
								Stubbe rage frem, staae Otto og Vilhelm; to prægtige Jagthunde logre ved
								Siden. Til Venstre er en lille Sø, næsten tilgroet med Siv og
								Aakandeblade, de gule Engblommer danne Rabatten. Forud, hvor Skoven
								bøier sig, ligger, som en stor Ladebygning, det sammenkjørte Foder;
								Karlen har slaaet Ild og tænder den yderste Kant, og med en Flugt,
									 som den nedadstrømmende Lava,
								løber nu den røde Ild op ad den kjæmpehøie Bunke. Det knittrer og
								summer derinde. I et Øieblik er Alt en brændende Høi, den røde Lue
								slaaer høit op i den blaa Luft, høit op over Skoven, som nu ikke
								sees. En tyk, sort Røg stiger op i den klare Luft, den hviler som en
								Sky deroppe. I Luen selv og i Røgen løfter Vinden store Ildkager, de
								gnistre og knage, Vinden driver dem hen mod Skoven, det seer
								ængsteligt ud, hvor de hæfte sig paa de nærmeste Træer og svie Grene
								og Blade.»Lad os gaae længer bort,« sagde Sophie,
								»Varmen er her for stærk.« De droge henimod Grøften.»Nei hvilken Mængde Nødder!« udbrød Vilhelm,
								»og af disse faaer jeg ikke een eneste! jeg er borte, naar de ere
								modne!«»Men De faaer Druer og andre deilige Frugter!« sagde Eva smilende. »Vi have vort Smukke her
								hjemme -!«»Ja, her er smukt, meget smukt hjemme!« udbrød Vilhelm! »deilige Blomster, vilde Nødder, og der have vi
								jo Vesuv foran os!« han pegede paa Baalet.»Nei!« sagde Sophie, »jeg synes det ligner
								mere det Baal, hvorpaa de hinduiske Enker levende lade sig brænde!
								det maa være rædsomt!«»Man er vist strax død!« sagde Eva.»Vilde Du virkelig lade Dig brænde, naar Du var en hinduisk Enke,
								efter - for Exempel, Hr. Thostrup, eller
								efter Vilhelm,« sagde hun med en let
								Henkasten, »naar han laae død i Ilden?«»Var det Landets Skik, og jeg virkelig havde mistet den eneste
								Støttejeg havde i Verden, ja saa vilde jeg det!«»O nei, nei!« sagde Louise.»I Grunden er det brillant!« udbrød Sophie.»Den Brænden er maaskee ikke den piinligste!« sagde Otto og pillede adspredt Nødder af Hækken.
								»Jeg kan et Eventyr om en værre Brænden.«»Hvorledes lyder den?« spurgte Vilhelm.»Ja, det lader sig ikke fortælle i stort Selskab, det maa kun høres,
								naar man sidder to og to. Ved Leilighed skal jeg fortælle det!«»O det kjender jeg!« sagde Vilhelm! »De kan jo fortælle een af mine Søstre det,
								hvem De helst vil! saa skal jeg - ja, jeg maa vel fortælle Eva det!«»Det er for tidligt paa Dagen til at høre Eventyr!« sagde Louise!»lad os hellere synge en Sang!«»Nei, saa skal vi græde inden Aften!« svarede Vilhelm, og de fik hverken Sang eller Eventyr.Mama kom vandrende med Vasserine, den gamle tro Hund, de to skulde
								ogsaa ud at see, hvor deiligt det brændte. Rapshalmen var det paa
								Heldingen med; den anden Brand, som Eventyret kunde fortælle orn,
								ja, der kom det ikke endnu til Udbrud! Men man kunde vente det hver
								Time paa Dagen.Ud paa Aftenen spadserede Otto ene gjennem
								den store KastanieAllee. Maanen skinnede klart mellem Trægrenene. I
								det han traadte ind i den mellemste Gaard, hoppede Vilhelm og Sophie
								ham imøde, men det var sagte, ganske sagte. Haanden hævede sig
								tyssende.»Kom at see!« sagde Sophie, »det er en Scene,
								der kunde males! - der er lystigt inde i Borgstuen, man kan deiligt
								see gjennem Vinduet!«»Ja kom!« sagde Vilhelm.Otto listede sig derhen. Lyset skinnede ud. Indenfor blev leet og talt høit, een slog i Bordet, en anden
								sang: »Og jeg vil reise til Preussenland, Hurra! Og
								da jeg kom til Preussenland, Hurra!«* -Otto kigede ind af Ruden.Nogle Karle og Piger sad derinde ved det lange Træbord, for Enden af
								dette stod Sidsel i en bøiet Stilling,
								Ansigtet var glindsende rødt, hun bandede en høi Eed og loe; ingen
								tænkte paa, at man belurede dem. Alles Øine vare henvendte paa en
								stor Karl, der stod med opsmøgede Skjorteærmer og et Tinbæger i hver
								Haand Det var tydske Heinrich, som gjorde
								sine Kunster for dem. Otto blegnede; havde
								han Død reist sig paa Liigbaaren for ham, det havde ikke rystet ham
								mere.»Hokuspokus Larifari!« raabte Heinrich
								derinde, og rakte Bægeret til en halvvoxen Knøs, i Alder mellem
								Dreng og Ungkarl! »Har du allerede faaet Kjæreste, saa bliver Kornet
								heri til Meel, men er du en Gjøgeunge endnu, bliver det kun Gryn!«* Folkevise.»Naa Anders Peersen!« sagde alle Pigerne og
								loe, »nu skal vi see, om du er en rigtig Karl!«Sophie hoppede bort.Den skingrende Latter og Klappen i Hænderne viste Udfaldet.»Er det ikke den samme, der gjorde Kunster i Dyrehaven?« spurgte
								Vilhelm!»Jo vist,« svarede Otto! »Han er mig
								modbydelig!« og nu fulgte han efter Frøken Sophie.Seent paa Aftenen, da enhver forføiede sig til Ro, foreslog Vilhelm Otto, at de skulde gjøre en lille
								Rund, som han kaldte det. »Jeg troer Meg
									Merrilies, som min Søster kalder Sidsel, har faaet Gjøgleren til Kjæreste, han kunde da være
								hendes Fader!« de travede Begge ned ad Alleen, de havde meget at
								hvidske, »rimeligviis skal han inat sove i een af Loerne. Jeg gad
								nok seet efter, der ligger han og ryger af sin Tobakspibe, og kan
								stikke os Ild paa Gaarden! skulle vi gaae derned? Vi tage Vasserine og Fingal
								med!«»Lad ham sove!« sagde Otto! »han er vel ikke
								gal at ryge Tobak i Halmen! oprigtigt talt, gider jeg ikke blive
								seet af ham. Han var nogle Gange paa min Bedstefaders Gaard, der har
								jeg talt med ham, og nu plager han mig, jeg vil ikke see ham!«»Saa gaaer jeg alene!« sagde Vilhelm.Ottos Hjerte bankede voldsomt, han stod ved
								det aabne Vindue, og saae ud over den mørke Skov, som Maanen
								beskinnede. Nede i Gaarden hørte han Vilhelm
								fløite af Hunden. Han hørte een Stemme til, det var
								Forvalterens, og saa blev det atter stille. Otto
								tænkte paa tydske Heinrich og paa
								Sophie, sit Livs gode og onde Engel, og han udmalede sig, hvor hun
								rakte ham Haanden, var hans Brud, og Heinrich
								oprev for hende de Erindringer, der bragte hans Blod til at
								standse. Det var som forestod der ham denne Aften noget Ondt. »Jeg
								forudføler det!« sagde han høit.Vilhelm kom endnu ikke.Næsten en Time gik saaledes. Vilhelm indtraf,
								begge Hundene fulgte med, de vare smudsige til op paa Bugen.»Traf De nogen?« spurgte Otto.»Ja noget var der!« sagde Vilhelm, »men ikke
								i Loen. De dumme Hunde mistede deres Natur, det var, som om Een sneg
								sig langs med Muren, og om mellem Rørene i VoLdgraven. Hundene foer
								der ind! see, hvor de see ud! de kom øieblikkelig igjen tilbage,
								pebe og lode  Hale og Øre hænge. Jeg
								kunde ikke faae dem derind igjen. Saa blev Forvalteren overtroisk!
								men det har dog været Gjøgleren, eller een af Karlene, som havde et
								Stævne. Hvor ellers nogen kan komme ud i Rørene, uden at synke i til
								Halsen, begriber jeg ikke!«Alt var igjen ganske stille udenfor. Vennerne gik til det aabne
								Vindue, slyngede Armene om hinandens Skuldre, og saae ud i den tause
								Nat.XVIBring' häusliche HülfeIncubus! incubus. Tritt hervor
										und mache den Schluss! Goethes Faust.Es giebt so bange Zeiten, Es giebt so trüben
											Muth!Novalis.Næste Morgen fortalte Vilhelm, ved
								Kaffebordet, sit Aften-Eventyr; Søstrene loe deraf Mama var derimod
								taus, forlod Værelset og kom efter nogen Tid tilbage.»Her har været Tyve,« sagde hun, »og næsten skulde man troe, at det
								havde været af Gaardens egne Folk. De have været ved Skabet, hvor
								Dækketøiet ligger, og ikke været for skaansomme. Det smukke gamle
								Sølvbæger, jeg fik efter Grandmama, er ogsaa borte. Jeg vilde meget
								heller have givet dem Sølvets Værdie, end miste det Stykke.«»Vil ikke Fruen, at Soldet skal gaae?« spurgte den gamle Tjener. »Det
								er temmelig sikkert!«»Det er kun Overtro!« svarede hun, »derved kan det saa let gaae ud
								over den Uskyldige.«»Som Fruen vil!« sagde Tjeneren, og rystede med Hovedet.Der blev imidlertid anstillet Huusundersogelse. Folkenes Kister bleve
								efterseete. Man fandt Intet.»Vilde De bare lade Soldet gaae!« sagde den gamle Tjener.Ud paa Eftermiddagen gik Otto i Haven; han
								kom i Samtale med Gartneren, de talte om Tyveriet, der var skeet.»Det kan ærgre enhver af os,« sagde han, »for vi holde af Fruen og af
								det hele Herskab. Een maa dog blive mistænkt. Vi troede, det var Sidsel, for hun er et Skarn! vi Folk lod,
								mellem os selv, Soldet gaae, men ved hendes Navn rorte det sig ikke
								ud af Stedet. Vi havde sat det paa Knivspidsen, nævnet alle Navnene'
								paa Gaarden; men det stod som det var spiget fast! vi fik jo
								rigtignok Noget at see, Ingen skulde  have troet; jeg vil ikke føre det frem, skjøndt vi havde hver vor
								egen Tanke. Jeg vilde have forsvoret det.«Otto trængte paa ham, hvem man havde
								mistænkt.»Ja, Dem kan jeg jo nok sige det!« sagde han, »men De skal ikke lade
								Dem mærke med det Da vi, i Middags, stode om Soldet, og det ikke
								rørte sig ved Sidseb Navn, blev hun ivrig,
								for der var faldet Ord, som ikke kunde være hende behagelige, naar
								hun var uskyldig. Hun reiste sig lige op i Vciret og sagde til os:
								»men her paa Gaarden ere jo ogsaa flere Folk, end vi, som maae slide
								og slæbe! Fremmede ere her, og den fine Jomfrue og Forpagteren. Ja,
								jeg tyvter Ingen, men hver bør nævnes!«Saa gjorde vi det. Ja vi nævnede ogsaa Deres Navn, Hr. Thostrup, skjøndt vi nok vidste, at De var
								fri derfor, men vi vilde slet ingen forbigaae. Soldet stod ogsaa
								ganske stille, lige til vi sagde: Eva, saa
								vippede det. Ingen af os vilde rigtig troe derpaa, og Peer Tjener sagde ogsaa, at det var Træk fra
								Skorstenen. Vi sagde da nok engang alle Navne om, og Soldet stod,
								til vi kom til Evas, da saae vi ganske
								tydeligt en Bevægelse; Peer Tjener slog i
								det samme til Soldet, saa at det foer hen ad Gulvet, og han bandede,
								at det var Løgn, han turde svare for Eva.
								Det vilde jeg ogsaa have gjort; men det var dog besynderligt med
								Soldet. De Fleste have da nu ogsaa deres egne Tanker, men ingen
								gider sagt dem til Herskabet, som holder saa meget af hende. Jeg vil
								endnu heller ikke rigtig faae det i mit Hoved!«»Hun er uskyldig!« sagde Otto, og det
								bedrøvede ham, at der hos Nogen skulde hvile den mindste Skygge paa
									Eva. Han tænkte paa tydske Heinrich og Sidsel,
								de alene forekom ham mistænkelige. Da faldt der ham et Experiment
								ind, som han engang havde hørt af Rosalie;
								han fandt det anvendeligt og i psychologisk Henseende langt mere
								sikkert, end det med Soldet.»Muligt leder det til en Opdagelse!« sagde han efter at have meddeelt
									Sophie og Forvalteren
								den hele Plan.»Ja, det maae vi gjøre!« sagde hun. »Det er ypperligt! Jeg skal da
								ogsaa med paa Prøve, skjøndt jeg er indviet i Mysteriet!«»Ja De, Deres Søster, Vilhelm, Eva, vi Alle maae med!« sagde Otto. »Jeg vil kun ikke staae for det! det
								maa Forvalteren.«»Det er rigtigt, meget rigtigt!« svarede denne. »Altsaa iaften, naar
								det er mørkt«Tiden kom, Forvalteren kaldte Folkene sammen. »Nu veed jeg,«  sagde han, »hvorledes vi finde
								Tyven!« Alle skulde de blive i dette forreste Værelse; inde i det
								ved Siden af, var ganske mørkt, og i Krogen til Høire stod en
								Kobberkjædel, til den skulde de hver, i det de, een ad Gangen, bleve
								lukkede ind, gaae hen og lægge Haanden ned paa den flade Bund. Den,
								som var uskyldig, hans Haand blev hviid og reen, men den Skyldiges
								Haand vilde brænde fast og blive sort som et Kul.»Hvo der nu,« sagde han, »har en god Samvittighed, gaaer med den og
								vor Herre derind, rører ved Bunden af Kjædelen, begiver sig derpaa
								ind i det inderste Værelse, og viser mig der sin Haand. Nu gaaer
								jeg, for at tage mod dem!«Døttrene gik, Vennerne, Eva og alle Folkene.
								Forvalteren spurgte hver som kom: »Svar mig, paa din Samvittighed,
								rørte din Haand ved den flade Bund af Kjædelen?«Alle svarede »ja!«»Saa viis mig Haanden!« sagde han og de viste den og paa dem Alle var
								den sort; Sidsels alene var hvid.»Du er Tyven!« sagde Forvalteren. »Din onde Samvittighed har slaaet
								dig. Du har ikke rørt ved Kjædelen, ikke lagt din Haand i den;
								ellers var den blevet som de Andres. Kjædelen var smurt indeni med
								Kjønrøg; de, som med god Samvittighed nærmede sig, visse paa, at
								deres Haand vilde blive reen, som deres Samvittighed, bleve just
								sorte! Du har dømt dig selv. Tilstaae, eller det gaaer dig værre!«Sidsel udstødte et afskyeligt Skrig, kastede sig ned paa sine Knæ. »O
								Gud hjælpe mig!« sagde hun og tilstod, at hun var Tyven. Et Kammer,
								høit oppe i Gavlen over Loftet, blev indrettet til Fængsel; her
								indespærredes Delinquentinden, til Sagen, næste Dag, kunde indmeldes
								for Herredsfogeden.»Hun skal til Odense og spinde paa Skotrok!«
								sagde Vilhelm, »der hører hun hjemme!« -Familien samledes ved Theebordet. Sophie
								spøgte over Dagens Begivenheder. »Den stakkels Sidsel!« sagde Eva.»I England vilde hun da blive hængt,« sagde
									Vilhelm, »det maa være artigt at see!«»Afskyeligt!« svarede Louise, »de maae døe af
								Skræk paa Veien derhen !«»Nei, det er just lystigt,« sagde Vilhelm.
								»Nu skal du høre, hvilken deilig Musik der er sat til det af Rossini!« og han spillede af gazza ladra Marschen, hvor den unge Pige føres
								til Galgen. »Er det ikke lystigt? jo det er en Componist!«»Jeg synes just det er characteristisk!« svarede Otto. »Det er ikke Pigens Følelser, Componisten her vilde
								udtrykke; det er den raa Hobs Glæde, over at see Executionen, det er
								denne herlige Øienfest, som spiller i disse lystige Toner; det er
								ingen tragisk Opera, og derfor valgte han just her denne Farve.«»Det er nu bare for at sige imod!« svarede Vilhelm. »Hvad De der siger, har jeg endnu ikke hørt af noget
								Menneske!«»Naar Soldaten løber Spidsrod, spilles der just en lystig Musik!«
								svarede Otto, »Contrasten her frembringer
								den største Virkning!«Tjeneren, som traadte ind, fortalte smaaleende, at Peer Krøbling, den Nygifte, som han kaldte ham, var
								udenfor og vilde tale med Baron Vilhelm.
								»Det er nok om en Vals, Hr. Baronen har lovet ham!«»Det er sildigt, han kommer paa Gaarden!« sagde Sophie. »Ellers gaae jo Bønderne i Seng med Solen!«Ude paa Gangen stod den Anmeldte, paa Strømpesokkerne, med Huen i den
								ene Haand og en stor Stok i den anden. Han vidste, sagde han, at det
								endnu var Dag for Herskabet; han var just kommen forbi Gaarden, og
								havde da tænkt, han maaskee kunde faae den Vals fra Kjøbenhavn, som
								Baronen havde lovet ham; han skulde just imorgen Nat spille til
								Bryllup, og saa vilde han gjerne have den, men maatte øve sig først
								paa den.Sophie spurgte til hans unge Kone, og sagde noget Spøg, Louise gav ham en Kop Thee, han stod i
								Gangen og drak den, Otto saae paa ham fra
								den aabne Dør; Manden gjorde nogle komiske Grimasser, det var
								næsten, som han vilde tale med ham. Otto
								traadte nærmere. Peer Krøbling stak ham
								et Papir i Haanden, idet han, med et meget talende Blik, tydede
								Taushed.Otto gik til Side, betragtede den smudsige Llump Lak. Udenap Papir,
								der var sammenlagt som et Pulver, og forseglet med en K paa stod,
								halv ulæseligt, skrevet:»TiL vaLbördie Hr. Odto Tustraab.«Han forsøgte først ved Maaneskinnet at stave sig igjennem, men det
								lod sig neppe gjøre selv ved Lys.Efter megen Anstrængelse fik han da Mening ud af dette halvtydske,
								halvdanske Caudervelsk, af hvis Orthographie vi have en Prøve i
								Udskriften. Brevet var fra tydske Heinrich.
								Han bad, at Otto endnu i  denne Aften vilde komme ud til ham i Skoven
								ved Peer Krøblings Huus. Han vilde da give
								ham en Oplysning, der nok skulde være den Gang værd Det vilde blive
								Hr. Thostrup til stor Bedrøvelse og stor
								Elende, kom han ikke.En sælsom Angest gjennemfoer Otto. Hvorledes
								slap han bort, uden at blive savnet? Bort maatte og skulde han; en
								forunderlig Angest drev ham afsted. »Jo tidligere jo bedre!« sagde
								han, ilede ned ad Trappen og svingede sig ihast over det lave Gitter
								foran Haven, Laagen havde maaskee gjort Støi. Snart var han i
								Skoven, han hørte sit eget Hjerte banke. »Evige Gud, styrk min Sjæl!
								befri mig fra denne Angst, som overvælder mig! led Alt til det
								Bedste!« Nu var han ved Peer Krøblings Huus.
								En Skikkelse lænede sig op til Brønden; Otto
								standsede, maalte med Øiet, hvem det var, og kjendte tydske Heinrich.»Hvad vil han sige mig?« spurgte Otto.Heinrich hævede tyssende Haanden, vinkede og aabnede en lille Laage,
								der førte om bag Huset. Otto fulgte mekanisk
								efter.»Det er jo slemt, som det er gaaet til paa Gaarden!« sagde Heinrich, »Sidsel er
								jo sat i Cachot, og kommer nok imorgen til Odense
								i den røde Gaard ved Aaen.«»Det er efter Fortjeneste!« sagde Otto, »mig
								vedkommer det ikke.«»O nei!« svarede Heinrich! »paa en Maade
								kommer det ingen af os ved! men De maa lægge et godt Ord ind for
								hende! De maa see til, at hun ikke faaer denne Straf!«»Men den er billig!« svarede Otto, »og hvor
								kan jeg blande mig deri? hvad har han at sige mig?«»Ja den gode Herre maa ikke blive vred!« begyndte Heinrich igjen, »men det gjør mig ondt for Pigen. Jeg kan
								jo nok tænke mig, da han ikke kjender hende, saa rører det ham ikke;
								men naar jeg nu hvisker ham et lille Ord i Øret. Det er hans egen
								Søster, Hr. Thostrup!«Det sortnede for Ottos Øine, en Dødskulde gik
								gjennem hans Blod, hans Hænder greb fast paa den kolde Muur, ellers
								var han sjunken til Jorden, ikke en Lyd undslap hans Læber.Tydske Heinrich lagde, med et Slags
								Fortrolighed, sin Haand paa hans Skulder og vedblev i en sledsk
								bevægelig Tone: »Ja, det er haardt for ham at høre! jeg kjæmpede
								ogsaa længe med mig selv, om jeg skulde sige ham det. Men heller en
								lille Sorg, end en stor! Jeg talte igaar med hende; men jeg nævnede
								ikke ham, skjøndt det var mig underligt i mit Hjerte, at Broderen
								sad til Høibords med Frøkenerne,  og
								Søsteren var Gaardens Svinepige. Nu have de hende i Cachot! jeg har
								ondt af hende og af ham med, Hr. Thostrup,
								for det er dog ubehageligt! kommer Herredsfogden imorgen, og hun
								falder i de røde Engles Kløer, saa er hun ikke saa let at faae løs
								igjen! men endnu kunde De maaskee hjælpe hende. Saaledes hen paa
								Natten -! Jeg skal nok passe Snittet -jeg vil være i den store Allee
								udenfor Gaarden. Kommer hun saa vidt, skal hun være sikker; jeg vil
								føre hende bort fra denne Kant af Landet. Jeg maa sige ham, vi bleve
								saadan igaar halv Kjærestefolk! hun følger med mig, og han snakker
								for Fruen paa Gaarden, at hun lader Fuglen flyve!«»Men hvor kan jeg? hvor kan jeg?« udbrød Otto.»Det er dog altid hans Søster!« sagde Heinrich, og de bleve begge tause et Øieblik! »saa vil jeg da
								Klokken tolv, naar der er stille paa Gaarden, vente i Alleen!« sagde
									Heinrich.»Jeg maa!« udbrød Otto! »jeg maa! Gud hjælpe
								mig!« -»Jesu Maria hjælpe!« sagde Heinrich, og Otto forlod ham.»Hun er min Søster! hun, den skrækkeligste af dem Alle,« sukkede han;
								hans Knæ vaklede, han knugede sig op til et Træ, hans Ansigt var som
								den Dødes; kolde Sveddraaber stod paa hans Pande. Rundtom udbredte
								Skoven mørk Nat; kun til Venstre mellem Krattet skinnede Maanens
								Straaler tilbage fra Søen.»Derud!« sukkede han. »Alt er da glemt, min Jammer er forbi! - hvad
								er dog min Skyld? Var jeg til, før jeg fødtes paa denne Klode? Skal
								jeg her lide for Synder jeg hist begik?« - Det mørke Øie stirrede
								stivt fra det blege Ansigt. Saaledes sidder den Døde paa sin Grav, i
								den tause Midnat, saaledes skuer Søvngjængeren paa den levende
								Verden om sig. - »Dette Øieblik har jeg forudfølt, dette Øieblik,
								som nu er nær, var Kilden, hvorfra flød Gift over hver Ungdomsdag.
								Hun er min Søster! hun? Jeg Ulykkelige!« Taarer brast ud af hans
								Øine; det var Krampegraad, han hulkede høit, det var ham umuligt at
								dæmpe sin Stemme; han sank halvt ned ved Træet og græd, thi der var
								Nat i hans Sjæl; tunge bittre Taarer strømmede, som Blodet strømmer,
								naar Hjertet gjennembores! Hvo kunde her aande Trøst? Der laae ingen
								Balsom i den klare Sommernats milde Luftninger, i Skovens Duft, i
								den hellige, tause Natur. Stakkels Otto!- Græd kun, ja græd, saa faaer Du Ro,Hver Taare er en Verden jo,En Verden fuld af Sorg og Lyst,Der ruller fra det snevre Bryst.Og har Du grædt dit Øie træt;Da bliver Du om Hjertet let.Thi Sorgen, om den end er stor,I hine Taareverdner boer!Troer Du, at han, som skuer gladSelv Krybet paa det mindste Blad,Han, som det Hele stræber til,At han en Verden glemme vil?XVIIMourir! c'est un instant de supplice....
											mais vivre....?Frederic Soulié.Lægen fra Nyborg, som havde besøgt en Syg paa een af Nabogaardene,
								aflagde sin Visit hos Familien og hørte til Evas
								Sundhed Man havde bedet ham at overnatte, hellere at kjøre hjem
								i Morgenstunden, end saa seent paa Aftenen. Han lod sig overtale.
									Otto fandt ved sin Tilbagekomst ham og
								Familien i dyb Conversation. De talte om Gjengangerbrevene.»Hvor har De været?« spurgte Frøken Sophie,
								da Otto traadte ind.»De seer saa bleg ud!« sagde Louise. »Er De
								syg?«»Jeg følte mig ikke vel!« svarede Otto.
								»Derfor gik jeg lidt ned i Haven. Nu er jeg fuldkommen bedre.« Og
								han tog Deel i Conversationen.Den sønderknusende Smerte havde opløst sig i Taarer, Tanken havde
								reist sig igjen fra sin Bedøvelse og søgte et Lyspunkt at slutte sig
								til. Man fortæller om Maastrichts mægtige
								Huler, hvorledes de strække sig i dybe Gange og mægtige Pladse, i
								hvilke Lyden taber sig, og hvor Lyset, der ikke kan naae de nærmeste
								Gjenstande, kun brænder som et Ildpunkt. For at fatte denne Tomhed
								og dette Mørke, lader man Føreren slukke sin Fakkel og alt er Nat;
								man ligesom gjennemstrømmes af Mørket, Haanden griber efter en Muur,
								for dog at søge Vished, at der endnu er en Sands at stole paa; Øiet
								seer Intet, Øret hører Intet. Forfærdelse griber den Stærkeste. Det
								samme Mørke, den samme beslægtede Følelse havde Heinrichs Ord aandet i Ottos Sjæl;
								derfor sank han som Vandreren til Jorden; men som dennes hele Sjæl
								gjennem Øiet hæfter sig til den første Gnist, der funker, for at
								tænde Fakkelen, der atter leder ham ud af denne Grav, klyngede Otto sig til den første opvaagnende Tanke om
								Hjælp: »Vilhelm? Hans
								Sjæl er ædel og god, ham maa jeg indvie i min smertelige
								Hemmelighed, den han eengang ved Hændelsen selv har beskuet!« men
								Tanken slukkedes igjen, som den første Gnist slukkes, der flyver fra
								Staalet Han kunde ikke betroe sig til Vilhelm; det Forhold, som derved fødtes, maatte fjerne dem fra
								hinanden. Det var ydmygende, 
								sønderknusende. Men for Sophie? Nei,
								hvorledes kunde han da siden udtale Hjertets Kjærlighed? Hvor dybt
								under hende vilde han da staae, og som en Søn af Armod og Skjændsel.
								Men Moderen i Huset? Ja, hun var mild og god, med moderligt Sind
								rakte hun ham Haanden, betragtede ham som en Nærbeslægtet. Hans
								Tanke svulmede, Hænderne foldede sig til Bøn. »Hvo ikkun lader
								Herren raade!« bævede uvilkaarligt fra hans Læber. Modet strømmede
								vederqvægende tilbage i Hjertet. Menneskets Hjælp var, som Gnisterne
								der slukkedes, Gud var den evige Fakkel, der lyste og vilde lede ud
								af Mørket. »Almægtige Gud! Du alene kan og vil!« sagde han, »Du, som
								kjender Hjerterne, Du alene hjælpe og lede mig!« Hans Beslutning var
								fast. Til intet Menneske vilde han betroe sig; ene vilde han føre
								den Fangne ud og overgive hende til Heinrich. Han tænkte paa Fremtiden, og endnu mere mørk og
								tung, end før, traadte denne frem for ham. Hvo, som troer paa Gud,
								kan aldrig forsage. Det var nu kun om at faae Nøglen til det
								Værelse, hvor Sidsel sad. Da vilde han, naar
								de Alle paa Gaarden sov, vove hvad der maatte voves.Enhver kraftig Sjæl faaer Mod og Rolighed, naar den først seer
								Mulighed for at udføre sit Værk. Med paatagen Livlighed blandede Otto sig i Samtalen, Ingen anede, hvilken
								Kamp hans Sjæl havde kjæmpet.Der blev disputeret. Vilhelm var i sit
								Veltalenheds-Lune. Doctoren ansaae Gjengangerbrevene for den første og meest fuldendte Bog i
								den danske Litteratur. Eengang havde Sophie
								været af samme Mening, nu foretrak hun Coopers Romaner for denne og for alle Bøger.»Man glemmer saa let det Gode for det Nye!« sagde Vilhelm. »Er nu det Nye noget Overraskende, anseer let
								Mængden Autor for den største Forfatter. Nationen er, æsthetisk
								betragtet, endnu i sin Udviklingsperiode. Enhver virkelig dannet,
								der staaer mellem de Bedste af sin Tidsalder, faaer ved at betragte
								sin egen Fremskriden i Aandens Rige, Klarhed over sin Nations
								Udvikling. Den har, ligesom han, sine forskjellige Perioder; hos ham
								kan et stort Livsmoment, hos denne en rystende Verdensbegivenhed,
								undertiden bevirke et pludseligt Spring fremad. Publicum er
								ustadigt, idag strøer det Palmer, imorgen raaber det: korsfæst ham!
								men det betragter jeg som et Udviklingsmoment. De vil tillade, jeg
								bruger et Billede for at tydeliggjøre mig. Botanikeren
								gjennemstreifer Mark og Skov, samler Blomster og Planter; hver af
								disse enkelt, idet han plukker den, har  hans hele Interesse, hans hele Tanke, men
								Indtrykket af hver viger for det næste. Først efter en længere Tid
								kan han nyde hele sin Skat, ordne den efter Værd og Sjeldenhed
								Publicum griber ligeledes efter Blomst og Væxt, vi høre dets travle
								Beskjæftigelse med det Øieblikkelige, endnu er det ikke kommet til
								Besiddelsen af det Hele. Een Tid stod det Sentimentale øverst; den
								Digter kaldtes størst, som bedst vidste at gribe disse Strænge; saa
								gik man til det Pebrede, faldt ind i lutter Røver- og
								Ridderhistorier. Nu syntes man om det prosaiske Liv, og Schrøder og Iffland
								paaskjønnedes. For os aabnede Nordens Kraft, Helte og Guder, en
								ny betydningsfuld Scene. Da stod os Tragoedien øverst. Senere have
								vi begyndt at føle, at dette ikke er Tidsøieblikkets Kjød og Blod
								Den lille flagrende Fugl, Vaudevillen, fik os bort fra den mørke
								Skov, lokkede os ind i vor egen Stue, hvor der er luunt og
								hyggeligt, hvor man har Lov at lee, og lee er nu en Trang for de
								Danske. Man maa ikke, med Mængden, ubetinget sætte det øverst, som
								svømmer paa Bølgen, men skatte det Gode af enhver Tid, og siden
								ordne, som Botanikeren ordner sine Planter. Ethvert Folk maa under
								det poetiske Solskin have sin Følsomheds Periode, sin Bersærkegang,
								sin Fornøielse i at være hjemme og sin letsindige Flagren uden om;
								det maa tabe sig i Enkelthederne, før det opfatter Skjønheden af det
								Hele. Det er ulykkeligt med Poeterne, hver troer om sig, at han er
								Tidens Hjul, og saa er han dog med hele sit sværmende Parti, som Menzel siger, kun et enkelt Hjul i den store
								Maskine, et lille Led i den uendelige Skjønheds Kjæde!«»Du taler som en Plato!« sagde Sophie.»Kunde vi saaledes stemme overeens i Musik, som i Poesie,« sagde Otto, »da vilde vi være ganske enige i vore
								Kunstanskuelser. Jeg lider bedst den Musik, som gaaer gjennem Øret
								til Hjertet og river mig med sig; derimod, naar den ene kan beundres
								af Forstanden, er den mig fremmed!«»Ja, det er Deres gale Anskuelser! kjære Ven!« sagde Vilhelm. »I Æsthetik er De paa det Rene; men
								i Musik er De langt ude i Forgaarden, hvor Hoben dandser med Cymbler
								og Trompeter om den musikalske Guldkalv!«Nu bragte den æsthetiske Enighed dem i en musikalsk Uenighed. Ved
								lignende Leiligheder havde Otto endnu aldrig
								veget Pladsen, han vidste altid ved træffende eller originale
								Bemærkninger at imponere den Angribende; iaften var Otto bevægelig nok, exalteret kunde man  sige, men der viste sig ikke den
								Ro, den Bestemthed i hans Tanker og Ord, som ellers bragte ham
								Seiren.Det var en lang Time, og een endnu længere, fuld af Qvaler, begyndte
								ved Aftensbordet. Samtalen dreiede sig om Dagens Begivenheder. Otto greb ind deri og søgte at drage Nytte
								deraf; det var en Sjæle-Lidelse. Sophie
								roste høit hans Opfindsomhed.»Havde Hr. Thostrup ikke været!« sagde hun,
								»da var neppe Tyven bleven opdaget. Hr. Thostrup
								maae vi takke derfor, og især for det virkeligt moersomme
								Skuespil!«Man spøgte derover og loe, Otto maatte lee
								med.»Nu sidder hun som Fange oppe i Gavlen, i et lille Kammer!« sagde
								han. »Det maa være en ubehagelig Nat!«»O, hun sover maaskee bedre, end nogen af os Andre!« sagde Vilhelm. »Det kan ikke genere hende!«»Hun sidder jo i Qvistværelset ud til Gaarden?« spurgte Otto. »Der har hun ikke engang Maaneskin!«»Jovist har hun!« svarede Sophie. »Det er i
								Qvisten til Høire, ud mod Skoven, hun sidder. Vi have sat hende
								Maanen saa nær, vi kunde. Qvisten paa det øverste Loft er vort
								Fangetaarn!«»Men er der lukket godt for hende?« spurgte Otto.»Der er en Hængelaas og en stor Pind for Døren; dem bryder hun ikke
								op, og Ingen her paa Gaarden gjør et Skridt for hende. De mene hende
								det ilde Allesammen!«De stode op fra Bordet, Klokken var snart elleve.»Baronen maa endnu spille os et lille Stykke!« sagde Lægen.»Saa synger Hr. Thostrup os den smukke jydske
								Sang af Steen-Blicher!« udbrød Louise.»O, ja!« sagde Moderen og klappede Otto paa
								Skulderen.Vilhelm spillede.Otto undskyldte sig for at synge.»Syng væk!« sagde Vilhelm. Alle bade derom,
								og Otto sang den jydske Vise for dem.»See, den sang De ret med Lune!« sagde Sophie, og tilklappede ham Bifald. Idet de derpaa alle brøde
								op, gav hun ham Haanden og tilhvidskede ham, dog saaledes, at
								Søsteren hørte det: »iaften har De ret været elskværdig!«Otto og Vilhelm kom
								til deres Soveværelse.»Men, min gode Ven,« sagde Vilhelm, »hvad
								gjorde De nu egentlig i  Haven før?
								Vær saa god at skrifte for mig! De var ikke syg! De gik heller ikke
								kun i Haven! De gik ind i Skoven, og De blev længe der. Jeg har seet
								det! De gjorde vel ikke Visiter hos den smukke Kone, mens
								Spillemanden var her?Jeg troer Dem ikke saa rigtigt!«»De spøger!« svarede Otto.»Ja, ja,« vedblev Vilhelm. »Det er en nydelig
								lille Kone! husker De ikke ogsaa, hvorledes jeg ifjor, ved
								Slaagildet, kastede Roser til hende; nu er hun Peer Krøblings Kone. Kommer hun med sin Gemal, da have vi
								livagtigt »Skjønheden og Bæstet«.«Det var Otto om at gjøre, at Vilhelm snart kom til at sove, derfor vilde
								han ikke modsige ham; han tilstod endogsaa, at den unge Kone var
								smuk, men tilføiede, at hun, som Peer
								Krøblings Kone, var ham, som en deilig Blomst, Skruptudsen
								havde siddet paa, han vilde væmmes ved at trykke den Blomst til sine
								Læber.Snart vare Vennerne tilsengs. De sagde hinanden god Nat, og syntes nu
								begge at sove; med Vilhelm var dette ogsaa
								Tilfældet.Otto laae vaagen, hans Puls gik Slag i Slag.Nu slog Hovedgaardens Uhr tolv. Alt var stille, ganske stille; men
									Otto vovede endnu ikke at reise sig. Den
								slog eet Qvarteer til eet. Da hævede han sig langsomt i Veiret, saae
								hen til Sengen, hvor Vilhelm sov med Ryggen
								vendt til ham, Otto steg ud, klædte sig paa;
								han dæmpede sit Aandedrag. En Jagtkniv, der hang paa Væggen, og
								tilhørte Vilhelm, stak han i Lommen, løftede
								ganske sagte Ildtangen, med den vilde han bryde Jernhægterne ud, som
								holdt Hængelaasen. Endnu engang saae han hen til Vilhelm, han sov fast Nu aabnede han Døren, og traadte paa
								Strømpesokker udenfor.Fra Gangvinduerne speidede han, om paa intet Sted endnu viste sig
								Lys. Alt var stille, Alle vare til Ro. Hvad han nu frygtede meest,
								var, om en af Hundene skulle ligge paa Gangen, og begynde at gjøe.
								Der var ingen. Han steeg op ad Trappen og gik hen over Loftet.Kun een eneste Gang før havde han været her; nu var Alt Nat. Med
								Hænderne greb han for sig.Endelig fandt han en smal Trappe, som førte til det øverste Loft
								Lemmen deroppe var lukket, han maatte anvende al sin Kraft, for at
								aabne den. Endelig gav den efter med en stærk Knagen. Det var ikke
								den egentlige Opgang, denne fandtes i den modsatte Ende af Loftet;
								der vilde han have fundet aabent, hvorimod Lemmen her ikke i lang
								Tid havde været rørt.Det værkede i hans Nakke og Ryg, som var den knækket; men han var
								deroppe, stod tæt foran Døren, som Maanen, gjennem en aaben
								Loftsluge, skinnede ind paa.Med Jagtkniven og Ildtangen fik han snart, og uden betydelig Støi,
								Døren brækket op. Han saae ind i et lille, lavt Kammer, hvor der paa
								Gulvet var henslængt nogle smudsige Dyner.Sidsel sov dybt og fast, med aaben Mund En lang Tot Haar stod fra
								Huen over Panden; Maaneskinnet faldt gjennem en Rude i Taget, ind
								paa hendes Ansigt. Otto bøiede sig over
								hende, og beskuede de raae, hæslige Træk. De tykke, sorte Øienbryn
								syntes kun een uordenlig Streg.»Hun er min Søster!« var den Tanke, som gjennemzittrede ham. »Hun
								hvilede under det samme Hjerte, som jeg! Blodet i disse Lemmer er
								beslægtet med mit! hun var den Forskudte, den Tilsidesatte!« Han
								bævede af Smerte og Angest; men Tiden var kort. »Staae op!« raabte
								han, og rørte ved den Sovende.»Ih, jane dou!* hvad er det?« raabte hun halv forskrækket, og hæftede
								vildt sine onde Øine paa ham.»Skynd Dem, med mig!« sagde Otto, og hans
								Stemme skjælvede. »Tydske Heinrich venter i
								Alleen! jeg vil hjælpe Dem ud! bort herfra! imorgen er det for
								sildigt!«»Hvad siger han?« spurgte hun, og saae endnu forstyrret paa ham.Otto gjentog det.»Troer han,jeg kan komme afsted?« spurgte hun, og greb ham om Armen,
								i det hun rask sprang ud paa Gulvet og klædte sig paa.»Kun sagte og forsigtig!« sagde Otto.»Det havde jeg ikke troet om ham!« sagde hun. »Men siig mig, hvorfor
								han gjør det?«Otto skjælvede; det var ham umuligt at sige Grunden, at udtale
								Ordene: »Du er min Søster!« Hans Læbe taug.»Mangen Karl,« sagde hun, »har jeg været bedre imod, end jeg burde;
								men see om nogen af dem tænker paa Sidsel!
								og han gjør det! han som er saa fiin og fornem!«Otto pressede sine Øine til; han hørte hendes Tale, dyrisk Raahed
								blandede sig med en Slags Fortrolighed, der maatte sønderknuse ham.
								»Hun er min Søster!« lød det i hans Sjæl.* Hos den fynske Almue en Interjeccion, som udtrykker Skræk.»Kom dog! kom dog!« sagde han, og steg ned af Stigen; hun fulgte
								efter.»Jeg kjender en bedre Vei!« sagde hun, da de kom paa det nederste
								Loft. Hun greb hans Arm, og de stege igjen ned af en Trappe.Pludseligt aabnede sig en Dør, og Louise,
								endnu paaklædt, traadte ud med et Lys. Hun udstødte et svagt Skrig,
								hendes Øine fæstede sig paa de to tæt foran hende.Men skrækkeligere og mere voldsomt rystede Mødet Otto. Hans Fødder vaklede, Alt bevægede sig i et Øieblik i
								brogede Farver for hans Øine. Det var hans Lidelses høieste Moment.
								Han styrtede frem mod Louise, greb hendes
								Haand, og dødbleg, med livløse, stirrende Øine, halv knælende, bad
								han med sagte Stemme: »For Guds Skyld, siig til Ingen, hvad De har
								seet! jeg maa redde hende, hun er min Søster! røber De min
								Hemmelighed, er jeg tabt for denne Verden! jeg maa døe! først i
								denne Aften har jeg faaet det at vide. Dem siger jeg Alt, men
								forraad mig ikke! forhindre imorgen, at man sætter efter hende! - O,
									Louise! ved Deres Sjæls Salighed, føl
								min Sjæleangest! jeg dræber mig, dersom De forraader mig!«»O, Gud!« stammede Louise. »Alt vil jeg! Alt!
								jeg er taus! faae hende bort! hurtigt, at De Ingen møder!« Hun greb
									Ottos Haand, han sank paa sine Knæ foran
								hende, og syntes et Marmorbillede, der udtrykkede Skjønhed og
								Smerte.Louise bøiede sig søsterligt over ham, Taarerne strømmede hende ned
								af Kinderne, hendes Tale skjælvede, men den var beroligende, som en
								god Engels Trøst. Med et Blik fuldt af Fortrøstning rev Otto sig løs. Sidsel
								fulgte ham, de talte ikke et Ord.Han førte hende ned i den nederste Etage, aabnede sagte et Vindue;
								gjennem dette kunde hun stige ned i Haven, og da let komme til
								Alleen, hvor tydske Heinrich ventede. Selv
								at følge længer med, var ikke fornødent, det var at vove uden
								Aarsag. Hun stod alt oppe i Vinduet, Otto
								trykkede hende nogle Penge i Haanden.»Vor Herre er over os!« sagde han med høitidelig Stemme. »Husk altid
								paa ham, og bliv god -! bliv bedre -! Alt kan blive godt!«
								uvilkaarligt trykkede han hendes Haand i sin. »Hav altid Gud i
								Tanker!« sagde han.»Jeg skal nok styre Codillen!« sagde hun, og var nede i Haven; hun
								nikkede og forsvandt bag Hækken.Otto stod længe og lyttede om ingen Støi hørtes, om ingen af Hundene
								gjøede. Han frygtede for hendes Sikkerhed. Alt var stille.Som tidt en gammel Melodie pludseligt kan vækkes i vor Erindring,
								tone for vort Øre, saaledes klang et Bibelsted for hans Tanke:
								»Herre! - vilde jeg tage Morgenrødens Vinge, vilde jeg boe ved det
								yderste Hav, Du skulde dog føre mig, din høire Haand holde mig fast!
								- Du er os nær! Du kan og vil vort Vel. Du alene hjælper!« Stille
								læste han sin Bøn.Mere rolig vendte han tilbage til sit Værelse. Vilhelm syntes at sove; men da Otto
								nærmede sig sin Seng, hævede han pludseligt Hovedet og saae
								speidende omkring sig.»Hvad for noget?« udbrød han, »De er i Klæderne! Hvor har De været?«
								Han trængte mere ind paa ham.Otto gav en spøgende Grund.»Maa jeg faae Deres Haand!« sagde han. Otto
								rakte ham den, han følte paa Pulsen. »Jo, ganske rigtig!« sagde
								han, »Blodet er endnu i Bevægelse! Der seer man, Ingen kan man
								sværge for! Her sover jeg i al Uskyldighed og saa løber han paa
								Eventyr. Din slemme Fugl!«Med hurtig Flugt bevægede Tankerne sig i Ottos
								Sjæl: vilde kun Louise være taus, Ingen
								kunde da drømme om Muligheden i, at han havde Deel i Sidsels Flugt. Vilhelms
								Spøg maatte han roligt lade glide forbi.»Har jeg ikke Ret!« sagde Vilhelm.»Og om nu saa er!« svarede Otto, »vilde De da
								fortælle det til Nogen?«»Troer De, jeg er saa keitet?« svarede Vilhelm. »Vi ere jo alle skrøbelige Mennesker.«Otto greb hans Haand: »vær taus!«»Ja vist!« sagde Vilhelm, og bandede mod
								Sædvane en Eed. »Nu har jeg svoret paa det; men ved Leilighed maa De
								fortælle mig lidt om den Deilige!«»Ja vist!« sagde Otto med et dybt Suk. For
								Vennen stod han ikke længer reen og uskyldig.De sov. Ottos Søvn var kun hæslige Drømme.XVIII- Wie entzückendUnd süss ist es, in einer schönen SeeleVerherrlicht uns zu fühlen, es zu wissen,Dass uns're Freude fremde Wangen röthet,Dass uns're Angst in fremdem Busen zittert,Dass uns're Leiden fremde Augen nässen.Schiller.»Hvor bleg!« sagde Vilhelm næste Morgen til
									Otto. »See, det har man af sit
								Nattesværmerie!«»Hvorledes?« spurgte Otto.Vilhelm spøgede derover.»Det har De drømt!« sagde Otto.»Hvad for noget?« svarede Vilhelm. »Vil De
								bilde mig det ind? jeg var jo lys vaagen! vi talte jo derom! jeg er
								bleven den Indviede. Rigtignok kunde jeg have Lyst til at holde en
								moralsk Forelæsning; det skulde have været mig! jo, De vilde have
								prædiket!«De bleve kaldte til Theebordet Ottos Bryst
								var ved at sprænges. Hvad maatte han faae at høre? Hvad vilde blive
								sagt?Sophie var meget oprømt.»Have de Herrer hørt til Noget i Nat?« spurgte hun. »Begge have de
								sovet?«»Ja vist!« svarede Vilhelm, og saae
								uvilkaarligt paa Otto.»Fuglen er da borte!« sagde hun. »Den er fløiet ud af Dueslaget!«»Hvilken Fugl?« spurgte Vilhelm.»Sidsel!« svarede hun; »og hvad der er det Moersomste ved hele
								Historien, Louise har løst hendes Vinger.
									Louise er traadt op i det Romantiske.
								Tænk! hun er i Nat gaaet op paa det øverste Loft, har lukket
								Fangetaarnet op, holdt en moralsk Prædiken for Sidsel og derpaa ladet hende vandre. Imorges kommer da Louise, fortæller Mama det Hele, og siger
								mange rørende Ting!«»Ja, jeg begriber ikke,« sagde Moderen, »hvor Du fik det Mod fra, at
								gaae derop saa silde, og gaae op til hende.
								Smukt var det ellers af  Dig! lad
								hende kun løbe! det er, som Du siger, ogsaa det Bedste. Det skulde
								vi alt have gjort iaftes!«»Det gjorde mig saa ondt for hende!« sagde Louise. »Nu traf det, jeg havde noget at pudsle med, længe
								efter at I Andre var tilsengs. Alt var saa stille; jeg syntes jeg
								kunde høre Sidsel sukke, vistnok var det kun
								min Indbildning, men jeg havde ondt af hende! Hun var saa ulykkelig!
								jeg lod hende derfor slippe bort!«»Er Du blevet gal?« spurgte Vilhelm. »Hvad er
								det for Historier? Løber Du saaledes paa Loftet om Natten? Det er en
								tosset Medlidenhed!«»Det var smukt!« sagde Otto, bøiede sig
								uvilkaarligt og kyssede Louises Haand.»Ja, det er Vand paa hans Mølle!« udbrød Vilhelm. »Jeg synes nu slet ikke om det!«»Vi ville ikke tale om det til nogen!« sagde Moderen, »Forvalteren
								skal heller ikke gjøre videre. Vi fik jo det gamle Sølvbæger. At det
								var borte, var min største Sorg. Vi ville takke vor Gud, fordi vi
								ere vel af med hende! Stakkel, hun kommer dog i Ulykke!«»Er De syg endnu, Hr. Thostrupk sagde Sophie, og saae paa ham.»Jeg har lidt Feber,« svarede han. »Jeg vil gaae en ret lang Tour,
								saa bliver det nok bedre!«»De skulde tage nogle Draaber!« sagde Fruen.»O, han kommer sig nok!« sagde Vilhelm. »Han
								skal have Motion! det er ikke dødeligt med hans Sygdom!«Otto gik i Skoven. Den var ham en Guds Kirke, hans Hjerte istemte der
								Takkens Lovsang. Louise havde været hans
								gode Engel. Han følte forvist, hun vilde aldrig røbe hans
								Hemmelighed Med Tillid klyngede sig Tanken til hende. »Er De syg
								endnu ?« havde Sophie sagt. Tonen alene var
								som Duften af de helbredende Urter, i hendes Øie fandt han
								Medfølelse og - Kjærlighed. »O, Sophie !«
								sukkede han da. Begge Søstrene foresvævede ham saa elskelige.Han traadte ind i Haven, gik gjennem den store Allee; her kom Louise ham imøde, næsten tør man troe, hun
								søgte ham. Der var ingen Anden, end hende, at see i Alleen.Otto trykkede hendes Haand til sine Læber. »De har frelst mit Liv!«
								sagde han.»Kjære Thostrup!« svarede hun, »forraad Dem
								kun ikke selv. Hun  kom jo lykkelig
								bort! Gud være lovet! min lille Usandhed har dækket det Hele. Ellers
								har jeg en Formodning -! ja, jeg kan ikke slippe den. Skulde det
								Hele ikke være en Feiltagelse ? Hun kan umuligt være den, De sagde!
								siig mig, hvad De tør lade mig vide. Her fra Bænken kunne vi see
								enhver, som kommer ind i Alleen. Ingen kan høre os!«»Ja, Dem alene kan jeg betroe det!« sagde Otto, »Dem alene vil jeg sige det!« Han fortalte nu, hvad vi
								vide: om Fabriken, som han havde kaldt det Huus, i hvilket tydske
									Heinrich først havde seet ham, og
								tatueret Navnetrækket paa hans Skulder; dernæst Mødet i Dyrehaven,
								og det senere Sammentræf ved hellig Anders's
								Kors.Louise skjælvede, hendes Blik hvilede deeltagende paa Ottos blege, smukke Ansigt. Han viste hende
								Brevet, han fik igaar Aftes, og fortalte Heinrichs Ord.»Det maa da være saa!« sagde Louise. »Dog,
								hele Morgenen har det klart staaet for mig, at De er blevet
								bedraget. Intet Træk hos hende ligner Deres! kan Broder og Søster
								være saa forskjellige, som De og hun. Dog, om Visheden er der, lov
								mig, at De ikke vil tænke for meget derpaa. Der er en god Gud, som
								kan vende Alt til det Bedste!« -»Disse skrækkelige Livsforhold,« sagde Otto,
								»have berøvet mig min Ungdoms Munterhed. De gribe forstyrrende ind i
								min hele Fremtid! ikke Vilhelm - nei, Ingen
								har jeg kunnet betroe mig til. De veed Alt! Gud vilde, at De skulde
								det! jeg stoler trygt paa Dem!« han trykkede hendes Haand. Tause,
								med Tillidens og Trofasthedens faste Blikke, saae de paa hinanden.
								»Jeg forlader snart mit Fædreland!« sagde Otto. »Gid det maatte være for stedse! med Angest vil jeg
								vende tilbage til Hjemmet, hvor ingen Lykke venter mig! jeg staaer
								saa ganske ene i Verden!«»Men De har Venner,« sagde Louise, »oprigtige
								Venner! Os maa De regne med mellem disse. De maa tænke med Glæde paa
								at komme hjem til Danmark igjen. Min Moder
								holder af Dem, som var hun Deres Moder. Vilhelm
								og Sophie -ja, vi ville betragte Dem,
								som en Broder!«»Ogsaa Sophie?« udbrød Otto.»Ja, kan De tvivle?« spurgte Louise.»Hun kjender mig ikke, som De kjender mig! og om hun gjorde det?« -
								Han knugede Hænderne for Øinene og brast i Graad. »De veed Alt! De
								veed mere, end jeg kunde sige hende!« sukkede han.»Jeg er ulykkeligere, end De troer! aldrig kan jeg glemme hende! -
								aldrig!«»For Guds Skyld, fat Dem!« sagde Louise og
								reiste sig. »Der kunde komme nogen! De vil ikke kunne skjule den
								Bevægelse, De er i! Alt kan blive godt! Stol paa Gud i Himlen!«»Siig ikke Deres Søster, hvad jeg her har sagt! siig Ingen det! Dem
								har jeg indviet i enhver Hemmelighed, min Sjæl eier!«»Jeg vil være Dem en god Søster!« sagde Louise
								og trykkede hans Haand.Stille vandrede de ned af Alleen. -- Søstrene sov i samme Værelse.Om Aftenen, da Sophie alt en Stund havde
								været til Sengs, kom først Louise ind til
								hende.»Du er blevet saadant et Nattespøgelse!« sagde Sophie. »Hvor bliver Du dog af? I Nat vil Du dog ikke paa
								Loftet igjen, Du løierlige Pige! Havde det været Vilhelm, Thostrup eller mig selv, der havde fundet paa
								Sligt, det havde været naturligt, men Du!«»Saa jeg er da saa ganske forskjellig fra Eder?« spurgte Louise! »Jeg skulde ligne min Søster mindre,
								end selv Hr. Thostrup ligner hende. I to,
								som ere saa forskjellige!«»I vore Anskuelser, i vor Begeistring ligne vi meget hinanden!« sagde
									Sophie.»Han er vist ikke lykkelig!« udbrød Louise.
								»Man kan ogsaa læse det i hans Øine!«»Ja, men det er just det, som gjør ham interessant!« sagde Sophie. »Han er saadan en smuk Slagskygge i
								Hverdagslivet!«»Det siger Du saa rolig!« sagde Louise og
								bøiede sig over Søsteren. »Jeg kunde næsten troe, det var Kjærlighed
								-!«»Kjærlighed!« afbrød Sophie hende og reiste
								sig op i Sengen; nu blev Louise hende
								interessant. »Hvem troer Du, han elsker?«»Dig!« svarede Louise og greb Søsterens
								Haand.»Maaskee?« svarede Sophie. »Jeg driller ham
								ogsaa! det gik rigtignok bedre, da Fætter var her! stakkels Thostrup!«»Og Du, Sophie ?« spurgte Louise. »Har Du ham
								kjær igjen?«»'Det er jo ordentlig et Skriftemaal, Du forlanger!« svarede Sophie. »Han er forelsket, det er alle unge
								Herrer. Fætter, kan Du troe, sagde mig mange nydelige Ting.
								Kammerjunkeren selv flaggrer med, saa  godt han kan, den gode Sjæl! Jeg har nu sat mig for, at være en
								fornuftig Pige! Du kan troe, Thostrup bliver
								gnaven!« -»Om nu Kammerjunkeren friede til Dig, gav Du ham da ja?« spurgte Louise, og satte sig paa Kanten af Søsterens
								Seng.»Hvor falder Du derpaa?« spurgte hun. »Har Du hørt Noget? Du gjør mig
								angest! O Louise! jeg spøger nok, siger saa
								meget, men jeg er dog slet ikke glad, kan Du troe!« De talte om Kammerjunkeren, om Otto og om
								den franske Fætter. Det var langt ud paa Natten. Store Taarer stode
								i Sophies Øine, men hun loe tillige, og
								endte med et Citat af Jean Paul. - En halv
								Time efter sov og drømte hun, den runde, hvide Arm laae ud paa
								Teppet, og Læberne rørte sig sagte, »Med Smiil, som nys en
								Engel Havde kysset hendes Mund.«*Louise trykkede Ansigtet mod den lette Pude og - græd.* Christian Winther.XIX»- En Mylren af Farver, en Støien og Skrigen,Musik og Spectakler, en Støden, Undvigen.En Løben og Dandsen, en Kjøren og RumlenHenriver den Gabende med sig i Tumlen.«Th. Overskou.Et Par Dage gik, Otto hørte intet om tydske
									Heinrich eller Søsteren. Peer Krøbling syntes ikke at være indviet i
								Forholdene. Alt hvad han vidste, var, at Brevet, han overrakte Otto, skulde være en Hemmelighed for enhver
								Anden. Hvad tydske Heinrich angik, meente
								han, da var denne vist nu paa en anden Kant af Landet, men til Sanct
								Knuds Marked i Odense vilde han vist indfinde sig.I Ottos Sjæl var en forunderlig Kamp. Louises Ord: »at han vist var bedraget,«
								udviklede Forhaabninger umærkeligt som Senopskornet skyder sine
								grønne Blade. »Kan ikke tydske Heinrich, for
								at faae sine Planer udførte, have benyttet sig af min Frygt?« tænkte
								han. »Jeg maa tale med ham! han skal tilsværge mig Sandheden.« Han
								sammenlignede de hæslige, raae Træk hos Sidsel, med det Billede, Erindringen svagt fremtaagede ham af
								Søsteren, som lille. En fiin Dukke med store Øine havde hun syntes
								ham. Han huskede endnu, at hans Omgivning da havde sagt, »hun var en
								Kattekilling, man neppe kunde holde Livet i!« Hvorledes skulde hun
								nu være denne fiirkantede, hæslige Skabning, med de onde Øine og de
								sammengroede Bryn. »Jeg vil tale med Heinrich
								k besluttede han. »Hun kan ikke være min Søster! saa tungt vil
								Gud ikke prøve mig!« Ved Tanken herom følte han sig noget roligere.
								Elskovs Stjerne kunde i Øieblikke afspeile sig i hans Livssø.Kjærligheden til Sophie var ikke længer en
								fangen Fugl i hans Bryst, Vingerne vare løste, Louise vidste dens Tilværelse; den maatte flagre mod
								Maalet.Sanct Knuds Marked indtraf; Familien vilde derfor tage til Odense. Eva var den eneste, som blev hjemme;
								det ønskede hun.»Odense var nok værd, for Dig, at see!« sagde
									Sophie, »men Du vil nu aldrig udvide
								dine geographiske Kundskaber! alligevel skal jeg  bringe Dig Markedsgave: en Mand af
								Honningkager pyntet med Mandler.«Vilhelm meente ogsaa, hun burde gribe den flygtige Glæde, og følge
								med Men Eva bad, og hun fik sin Villie.»Her er megen Fornøielse i Verden!« sagde Vilhelm, »naar man kun vil tage imod den. Er een Dag i Paris
								en Glimmerblomst, een Dag paa Odense Marked
								er ogsaa en Blomst! det er en moersom, deilig Verden vi leve i! jeg
								er nær ved at sige med Kong Valdemar, at,
								maa jeg beholde -ja, jeg vil nu sige Jorden, - saa maa vor Herre
								gjerne beholde Himlen. Her er meget bedre, end vi kunne forlange, og
								Gud veed om man ikke i den anden Verden ogsaa faaer Længsel efter
								det Gamle her!«»Efter Odense Marked?« spurgte Sophie
								ironisk.Otto stod indesluttet i sig selv. Denne Dag vilde blive, følte han,
								een af de mærkeligste i hans Liv. Tydske Heinrich
								skulde give ham en Erklæring. Sophie
								skulde det ogsaa! kunde han vel haabe den lykkebringende hos
								begge? Vilde ikke Sorg og Smerte blive hans Markedsgave ? Vognen
								rullede afsted.Fra de forskjellige Biveie kom Herskabs- og Bøndervogne, den ene jog
								forbi den anden, og, som Frankrigs og Englands Canal samler Skibene
								fra Atlanterhavet, samlede Kongeveien de Kjørende, Ridende og
								Gaaende.Bag ved de fleste Bøndervogne vare bundne et Par Heste, som travede
								med. Jomfruerne fra Gaardene sade med store Handsker paa de røde
								Arme og Hænder. De holdt Paraplyer udspændte, mod Støv og Sol, for
								deres rødmossede Ansigter.»Kammerjunkerens maa være kjørt tidligere end vi!« sagde Sophie, »Ellers havde de nok indhentet os.«Otto saae spørgende paa hende. Hun tænkte paa Kammerjunkeren!»Ved Fraugde Kirke skal vi holde!« sagde Sophie. »Hr. Thostrup
								maa see Kingos Grav*, see, hvor
								Psalmedigteren ligger. Nogle sande Basun-Engle, i hvilke man ret kan
								see, hvor tungt Marmoret er, flyve med Bispestav og Hue derinde i
								Capellet!«Otto smilede; hun tænkte dog ogsaa paa at
								glæde ham.Kirken blev seet, Graven besøgt og snart rullede de ad Kongeveien mod
									Odense, hvis Domkirkes høie Taarn
								milevidt havde hilset dem.* Døde, som Biskop over Fyens Stift, 1703.Vi forlange af Portraitmaleren ikke blot, at han skal opfatte
								Personen, men opfatte ham i hans heldigste Moment. Det grimme,
								saavel som det ubetydelige Ansigt bør Maleren give enhver
								eiendommelig Skjønhed Ethvert Menneske har Øieblikke, hvori noget
								Aandigt eller Characteristisk fremtræder. Naturen, selv hvor den
								frembyder den meest nøgne Egn, har de samme Øieblikke. Belysning og
								Skygge giver den et fremtrædende Moment. Digteren maa ligne Maleren,
								han maa gribe dette Øieblik hos Menneskene, som i Naturen.Var Læseren et Barn, der levede i Odense,
								behøvede man kun at sige Ordene: »Sanct Knuds
								Marked«, og dette selv, smykket med Barnephantasiens Straaler,
								vilde staae for ham i de meest glimrende Farver. Vor Skildring vilde
								kun blive en Skygge, nu bliver den da maaskee, som Mængden vil finde
								den.Alt i Forstaden forkyndte Menneskevrimmelen og Pottemagernes
								udstillede Potter, der ganske bedækkede Fortougene, at Markedet var
								i fuld Gang.Vognen kjørte henad Broen over Odense-Aa.»See, hvor smukt her er!« udbrød Vilhelm.Mellem Byens Haver og Engen med Bleg bugtede sig Aaen. Den prægtige
								Sanct Knuds Kirke, med sit høie Taarn, sluttede Prospecten.»Hvad var den røde Gaard for en?« udbrød Otto, i det de alt havde tabt Udsigten.»Frøkenklosteret!« svarede Louise, og følte
								Tanken, der var opstaaet hos ham.»Der stod, i Grevens Feide, den gamle Bispegaard, hvor Beldenak
								residerede!« sagde Sophie. »Der foran i Aaen
								er Klokkedybet, hvor en Klokke er fløiet ud fra Sanct Albani Taarn.
								Der er bundløst! Hvergang rige Folk i Odense
								døe, saa ringer det under Vandet!«»Det er en hæslig Tanke!« sagde Otto; »at det
								ringer i Dybet, naar de skulle døe!« *»Saaledes maa man nu ikke tage det!« sagde Sophie
								leende, og flagrede fra den Historie. »Odense har mange
								Mærkværdigheder,« sagde hun, »lige fra en Kongenshave med Svaner i,
								til et stort grundmuret Theater, som har det tilfælleds med La scala og flere italienske, at det er
								bygget paa Rudera af et Kloster*.»I Odense holdt sig Aristokratie og Demokratie længst!« sagde *
									De Sortebrødres.Vilhelm leende, »endnu i min Barndom, naar
								Adelen og de Borgerlige, ved Kongens Fødselsfest, mødtes paa
								Raadstueballet, dandsede vi for os selv.«»Vare da de Borgerlige ikke stærke nok til at kaste den lette Adel ud
								af Vinduet!« spurgte Otto.»De glemmer nok, Hr. Thostrup, at De selv er
								adlet!« sagde Sophie. »Jeg var jo Skjæbnens Gudinde, som rakte Dem
								Stamtræet!«»De erindrer endnu hiin Aften?« sagde Otto
								med blød Stemme, og Tankerne bølgede ligesaa brogede gjennem
								hans Sjæl, som Vrimmelen bølgede op og ned ad Gaden de kjørte
								igjennem.Omtrent midt i Byen mødes fem Gader, Overskjæringspunktet danner en
								lille Plads som kaldes »Korsgaden«, her ligger en Gjæstgivergaard, i
								denne tog Familien ind.»To Timer og et Qvarteer for sildigt!« sagde Kammerjunkeren, som kom
								dem imøde paa Trappen. »Godt Markedsveir og gode Heste! jeg har
								allerede været ude af Vesterport, og faaet to prægtige Hopper. Den
								ene slog bag ud, og havde nær givet mig een for Brystet, saa jeg
								kunde have sagt, jeg havde faaet Markedsgave! Jakoba er i Visiter, drikker Chocolade og dypper Bakkelse.
								Jomfruen er ude at see paa Sigter. Nu veed De vor Historie!«Damerne gik til deres Værelser, Herrerne bleve i Salen.»Ja, her skal De see en By og et Marked, Hr. Thostrup!« sagde Kammerjunkeren og slog Otto paa Skulderen.»Odense var engang min første Hovedstad!« sagde Vilhelm. »Endnu er Sanct Knuds Kirke mig den prægtigste
								jeg kjender. Gud veed, om Sanct Peters-Kirken i Rom vil paa mig, som Ældre, gjøre det Indtryk,
								denne har gjort paa mig som Barn!«»I Sanct Knuds Kirke ligger Jomfruen med Kattene!« sagde
								Kammerjunkeren.»Bispinden, maa De sige!« tog Vilhelm Ordet.
								»Sagnet fortæller, at det er en Bispinde Mus, der i den Grad elskede sine Katte, at hun lod befale, at
								de skulde følge med i Kisten*. Vi skulle siden faae det at see!«»Ja, baade Bispinden og Kattene,« sagde Kammerjunkeren, »see ud,
									* Levningerne af Liget, saavelsom Skeletterne af Kattene,
									ere der endnu at see i et Capel ved Kirkens venstre Sidegang. som tør Klipfisk! De maa da ogsaa
								see Frøken-Klosteret og det militaire Bibliothek.«»Hospitalet og Tugthuset!« tilføiede Vilhelm
								leende.En Trommehvirvel ude paa Gaden drog dem hen til Vinduet. Byens
								Trommeslager, i stribet Hvergarns Buxer og Trøie, og med et guult
								Bandeleer over Skulderen, stod derude, slog paa Tromme og raabte
								derpaa op af et Papiir flere til Byen indtrufne Herligheder.»Han slaaer en god Tromme!« sagde Kammerjunkeren.»Det vilde vist fornøie Rossini og Spontini at høre den Karl!« sagde Vilhelm. »I Grunden var Odense, saaledes ved Nytaarstider, en By for disse to
								Componister. De maa vide, at paa den Tid excellerer her Trommer og
								Piber. Man trommer Nytaar ind. Syv, otte smaa Trommeslagere og
								Pibere gaae fra Dør til Dør, ledsaget af Børn og gamle Kjærlinger,
								saa trommes her baade Tappenstreg og Reveille. Det faae de Penge
								for. Er saa Nytaar vel indtrommet i Byen, drage de ud paa Landet og
								tromme for Flesk og Gryn. Der er en »Trommen Nytaar ind«, lige til
								Fastelavn!«»Og da have vi nye Løier!« sagde Kammerjunkeren. »Da kommer Søfolkene
								fra Stige* med fuld Musik og paa Skuldrene
								en Baad pyntet med alle Flagene. Siden lægge de et Bræt imellem to
								Baade og der brydes to af de Yngste og Raskeste, saalænge til een
								falder i Vandet. I de sidste Aaringer lode de sig begge falde. Det
								er fra den Gang af, at een af dem, som faldt ud, ærgrede sig
								saaledes over Spotten, der fulgte med, at han samme Dag forsvandt
								fra Fiskerleiet, Ingen har seet ham siden. Al den Lystighed taber
								sig ellers nu. I mine Drengeaar var Morskaben anderledes i Gang! Det
								var en Stads, naar Laugene flyttede Skildt og Harlequin løb i
								Spidsen! og ved Fastelavn, naar Slagterne førte om en Stud pyntet
								med Baand og Fastelavnsriis; paa Ryggen sad en lille Dreng i Skjorte
								og med Vinger. Tyrkisk Musik havde de der til, med Bækkener! See,
								alt det har jeg oplevet, skjøndt jeg ikke er saa gammel endda. Baron
									Vilhelm maa have seet Stude-Stadsen! Nu
								er det forbi! nu er man blevet forfinet. Sanct Knuds Marked er
								heller ikke hvad det har været!«»Alligevel glæder jeg mig dertil!« sagde Vilhelm. »Vi skulle paa Torvet besøge Kronjyderne, hvor de
								sidde midt i Lyngen, mellem deres Potter. De er istand til, Hr. Thostrup, at træffe Bekjendte. Faae nu kun
									* Et Fiskerleie ved Odense Fjord ikke Hjemvee, naar de lugter Lyngen
								og hører Lyden af de skrattende Potter!«Nu kom Damerne til. Før Visiterne vilde man gøre en Tour over Torvet.
								Kammerjunkeren bød Fruen sin Arm. Otto saae
								dette med hemmelig Glæde, og nærmede sig Sophie; hun tog gjerne en Ledsager, de skulde jo i Trængsel.Ligesom, i Middelalderen, de forskjellige Professionister havde deres
								særskilte Gader og Qvarterer, havde de det ogsaa her. Strædet som
								førte til Torvet, og som dagligdags kaldes »Skomagerstrædet«,
								svarede fuldkomment til sit Navn. Side ved Side havde her Skomagerne
								opstillet deres Diske. Vægge og de opreiste Stænger vare behængte
								med alle Slags Fodtøi, Diskene selv overlæssede med kluntede Skoe og
								tyksaalede Støvler. Bag ved stod den skikkelige Mester, i sin lange
								Søndags Frakke, og med den velbørstede Filtehat paa Hovedet.Hvor Skomagernes Qvarteer holdt op, tog Hattemagernes sin Begyndelse
								og derpaa var man midt inde paa det store Torv, hvor Telte og Borde
								dannede flere parallelløbende Gader. Galanterieboutikker, Guldsmede-
								og Conditorboder, de fleste af Lærred, enkelte derimod Træhuse, vare
								Glandspunkterne. Rundt om flagrede Baand og Tørklæder, rundt om var
								Larm og Trængsel. Bønderpigerne fra samme By gik altid i Række, syv,
								otte Uadskillelige, med Hænderne fast knyttede i hinanden; det var
								umueligt at bryde Kjæden, trængte man paa, rullede den hele Flok sig
								sammen i en Klump.Bag ved Boutikerne udbredte sig store Bede med Træskoe, Leertøi,
								Rokkedreier- og Sadelmagerarbeide. Paa Bordene stod Legetøi,
								sædvanligt kluntet og broget. Rundt om prøvede Børnene de smaa
								Trompeter og dreiede paa Spilleværker. Bønderpigerne dreiede og
								vendte baade Syæskerne og sig selv mange Gange, før Handelen blev
								sluttet. Luften var tyk og qvalm af Uddunstninger, som krydredes ved
								Duften af Honningkager.Her mødte Bekjendte hinanden, et Par Bønderpiger, maaskee barnfødte i
								samme By, men siden skilte ad. »Go Dau!* udbrød de, toge hinanden i
								Hænderne, svingede med Armene og loe. »FaVel!« - Det var hele
								Conversationen; en lignende førtes paa flere Steder.»Der er Lyng!« udbrød Otto, da de nærmede sig
								det Qvarteer, hvor Jydepotterne havde deres Stade. »Hvor Duften
								forfrisker!« han * God Dag! bøiede sig og greb en Green, frisk
								og grøn, som om den igaar var afskaaret.»Ei, min Jesus dog! er det ikke Hr. Otto!«
								udbrød en qvindelig Stemme tæt ved, og en ung Jydsk Bondekone
								hoppede over alle Potterne henimod ham. Otto
								kjendte hende. Det var den lille Maria,
								Aalebondens Datter, der, som vi erindre, ved Ottos Besøg hos Fiskerne, var draget til Ringkjøbing og havde der ladet sig fæste til
								Michelsdag for Hø- og Kornhøsten, den raske Maria, »Tøsen«, som Faderen kaldte hende. Hun var i
								Ringkjøbing blevet forlovet og gift med den rige Pottesælger, og nu
								kommen over salten Vand til Odense Marked,
								hvor hun skulde træffe Hr. Otto.»Hendes Forældre boede ved min Bedstefaders Gaard!« sagde Otto til Frøken Sophie, der leende betragtede den unge Kones Glæde over Mødet
								med en Barndoms Bekjendt Ægtemanden var i fuld Handel med sine
								Varer, han hørte Intet af dette.»Nei, hvor han dog er blevet fiin og kjøn!« sagde den unge Kone.
								»Men, see, jeg kjendte ham dog! Fa'ermo'er, kan han troe, tænker
								artigt paa ham. Det gamle Menneske er saa vever og lebendig, det
								gjør hende ikke en bitte, at hun ikke kan see! Han er den anden
								Bekjendt, jeg har her truffet paa Market. Det er forfærdeligt, hvor
								de her komme fra alle Verdens Kanter! Comediantspilleren er her
								ogsaa! Han husker jo nok, den tydske Heinrich. See ovre i den graa Gaard, der paa Hjørnet af
								Torvet, gjør han Comedie i Porten!«»Det glæder mig at have seet hende!« sagde Otto
								og nikkede venligt. »Hils dem hjemme og Farmoder med!«»Hils ogsaa fra mig!« sagde Sophie leende.
								»De, Hr. Thostrup, maa for Bekjendtskabets
								Skyld gjøre Handel. De bør ogsaa give mig Markedsgave, jeg ønsker
								den store Potte der!«»Hvor blive I af?« raabte Vilhelm, og kom
								tilbage, de Andre vare et Stykke forud.»Vi kjøbe Potter!« sagde Sophie. »Souvenir de Jutland. Den der har en
								glimrende Tegning!« -»De skal faae den!« sagde Otto: »Men om jeg
								forlangte en Markedsgave af Dem, forlangte - bad, vilde jeg sige! -«»- Om hvad der muligt fik Priis ved min Haand!« sagde Sophie smilende. »Jeg forstaaer Dem nok! en
								Lyngblomst? Jeg røver!« sagde hun til den unge Kone, i det hun tog
								lidt Lyng og leende stak den i Ottos
								Knaphul. »Hils Fa'rmo'ren!«Otto og Sophie gik.»Det var en sær griinagtig Een, den!« sagde Konen halv høit og saae
								efter dem, hendes Blik fulgte Otto, Hænderne
								foldede sig, hun tænkte maaskee paa Barndomsdagene.Paa Sanct Knuds Kirkegaard indhentede Otto og
									Sophie de Øvrige. De vilde ind i Kirken.
								Markedsdagene var den og alle Begravelserne derinde aabne.Fra hvilken Side man udenfor betragter den prægtige, gamle Bygning,
								har den især ved sit høie Taarn og Spiir, noget imponerende; det
								Indvendige er af samme, ja næsten af større Virkning; men da
								Hovedindgangen, gjennem Vaabenhuset, saa vel som de mindre Indgange
								er e paa Siden af Kirken, gjør den ikke sin Virkning ved
								Indtrædelsen, man maa først gaae hen for Enden af Hovedindgangen,
								før man ret gribes. Alt er da stort, smukt og lyst. Det hele Indre
								hvidt med Forgyldning. Oppe i den høie Hvælving prange, endnu fra
								gammel Tid, en Mængde gyldne Stjerner. Paa begge Sider øverst oppe,
								høiere end Kirkens Sidegange, ere store gothiske Vinduer, fra hvilke
								Lyset strømmer ned Sidegangene pynte gamle Malerier, der fremstille
								hele Familier, Koner og Børn, alle geistligt klædte, med lange
								Kjortler og store Pibekraver. Sædvanligt ere Figurerne opstillede
								efter Alder, først den ældste og da nedad til det mindste Barn, alle
								staae de med foldede Hænder og see fromt hen for sig, til eengang
								ogsaa disse Farver henfalde i Støv.Lige overfor Kirkens Indgang sees indmuret i Væggen en Steen med
								Basreliefs, foran er en Grav. Den tiltrak sig Ottos Opmærksomhed.»Det er Kong Hans's, Dronning Christinas, Prinds Francescos og Christian den Andens
								Grav!«* sagde Vilhelm, »de ligge alle i
								det lille Grav-Kammer!«»Christian den Anden!« udbrød Otto. »Danmarks
								kloge, kjække Konge?«»Christian den onde!« sagde Kammerjunkeren, forundret over den
								Begeistrings Tone, hvormed Otto havde udtalt
								Navnet.»Christian den onde?« gjentog Otto. »Ja, det er nu en Talemaade at *
									Ved Graabrødre-Kirkes Nedbrydelse ble ve disse Levninger af de
									kongelige Forældre og to af deres Børn samlede i een Kiste og
									hensatte her i Sanct Knuds Kirke. Det omtalte Gravsted blev
									først senere indrettet. sige saa. Men det skulle vi ikke!
								Vi bør huske paa, hvorledes svensk og dansk Adel da opførte sig,
								hvilke Grusomheder de begik, og at det er fra een af det fornærmede
								Partie, vi have Christian den Andens
								Historie. Skribenten smigrede for den Regjerende. En Fyrste maa have
								begaaet Forbrydelser eller have mistet sin Magt, skulle hans Feil
								ret blive prægede for de kommende Slægter! Man glemte det Herlige
								hos Christian, pegede altid paa hans
								Skyggesider, til hvilke Tidsalderen gav sin Part!«Kammerjunkeren glemte ikke det svenske Blodbad, Torben Oxes Henrettelse og alt hvad der kan siges mod den
								ulykkelige Konge.Otto slog ham kjækt af Marken, vistnok af Begeistring for Christian den Anden, men ogsaa meget, fordi
								det var Kammerjunkeren han bestred. Sophie
								tog Ottos Partie, hendes Øine
								tilfunklede ham Bifald og Seiren maatte jo blive hans.»Hvad siger Digteren om en Konges Lod?« sagde Sophie. »-Beklag ham! Der skeer i Verden mere Ondt end Godt! Det
								Gode vil enhver tilregne sig, Men Tidens Laster hvile kun paa
								ham!«*»Havde Christian været heldig, i at betvinge
								den oprørske Adel!« udbrød Otto, »havde han
								faaet sine kjække Planer udførte, da havde de kaldet ham Christian den Store! det er ikke den
								skabende Aand, men Udfaldet af Værket, Verden dømmer!«Louise holdt alligevel med Kammerjunkeren, derfor gik de to sammen op
								ad Gangen mod den glorupske Begravelse. Mama
								og Vilhelm vare alt forud!»Jeg misunder Dem Deres Veltalenhed!« sagde Sophie
								og saae Otto ret kjærligt ind i Øiet;
								hun bøiede sig derpaa over Gitteret, foran Graven og stirrede
								tankefuld ned paa Stenen. I Ottos Sjæl
								bevægede sig Kjærlighedstanken.»Aand og Hjerte,« udbrød han, »maa beundre det Store! Begge eier De
								-!« han greb hendes Haand.En let Rødme gik over Sophies Kinder. »De
								Andre ere forud!« sagde hun, »kom, skulle vi gaae op til Choret!«* Oehlenschlägers Erik og Abel.»Op til Alteret!« sagde Otto. »Det er en
								dristig Gang for hele Livet!«Sophie saae spørgende paa ham. »Seer De Gravstenen i Pillen der?«
								spurgte hun efter et kort Ophold »Damen med korslagte Arme og det
								colorerede Ansigt Hun skal i een Nat have dandset tolv Riddere
								ihjel; den trettende, som hun bød op, overskår i Dandsen hendes
								Belte, og da sank hun død til Jorden!«*»En nordisk Turandot har hun været!« sagde
									Otto, »Marmorhjertet maatte selv briste
								og forbløde. Der ligger noget Spottende i, at Stenen er coloreret
								For de kommende Slægter staaer hun, som da hun levede, et
								Steenbillede, hvid og rød, en Skjønheds Larve kun. Hun advarer de
								unge Damer -!«»Ja, fra at dandse!« sagde Sophie og flagrede
								let om Ottos sælsomme Alvor.»Alligevel maa det være lyksaligt,« udbrød han, »meget lyksaligt,
								under bølgende Toner, Arm i Arm med den Elskede, at kunne dandse
								Livet bort, og synke blødende for hendes Fødder!«»Og netop faae at see, hvorledes hun dandsede med en Ny!« sagde Sophie.»Nei, nei!« udbrød Otto, »det kunde De ikke!
								det vilde De ikke! O, Sophie, dersom De
								vidste -!« han nærmede sig hende endnu mere, bøiede sit Hoved
								henimod hendes, hans Øie fik dobbelt Ild og Udtryk -.»De maae komme med os, for at see Kattene!« sagde Kammerjunkeren og
								sprang frem imellem dem.»Ja, det var herligt!« sagde Sophie. »De, Hr.
									Thostrup, faaer da Leilighed til at
								moralisere over den qvindelige Skjønheds Forgjængelighed!«»Iaften, naar vi kjøre sammen,« trøstede Otto
								sig, »paa Hjemveien, i den milde Sommeraften, skal ingen
								Kammerjunker forstyrre mig. Det maa, det skal afgjøres! Ulykken
								kunde kue mit * I Thieles danske
									Folkesagn fortælles, at det var en Jomfru Margrethe Skofgaard til Sanderumgaard, og at hun fandt
									sin Død paa et Bal, hvor hun dandsede sig ihjel med tolv
									Riddere. Almuen har en Variation, saaledes som ovenfor; muligt
									er det vel, at den har blandet dermed et andet Sagn, f Ex. det
									om Blodpletterne paa Koldinghuus, hvori fortælles om en gammel
									Konge, der blev sin Datter saa ond, at han lod hende døe ved, at
									hans Riddere, den ene efter den anden, skulde dandse med hende
									til hun opgav Aanden. Hun dandsede da ni trætte, nu kom Kongen
									som den tiende, men, da han selv blev træt, overskår han hendes
									Belte, da foer Blodet ud af hendes Mund og hun omkom. Barndoms-Vildskab, men den gav mig
								Trods, sløvede aldrig min Selvstændighed; Kjærlighed har gjort mig
								blød, gjort mig svag. Mon jeg derved skal vinde en Qvinde?«
								Alvorlig, med mørke Blikke, fulgte han efter Sophie og hendes Ledsager.XXWas er gesucht, blieb unerreicht, Der Abend trüb' und
										trüber. Ludolf Schley.Siehst du das Vögelein,Nisten im Wald?Willst du mein Weibchen sein?Werd es doch bald! -- Bräutigam bin ich!Arion. 2 Band.Tæt ved Sanct Knuds Kirke, hvor eengang
								Munkeklostret stod, ligger nu en Privatmands Bolig. Den
								fortræffelige Værtinde, som eengang paa den danske Scene
								fortryllede, som Ida Münster*, ventede
								Familien til Middag.Efter Bordet blev spadseret i Haven, der strækker sig ned til
								Odenseaa.I Aftenskumringen vilde Otto opsøge tydske
									Heinrich, han havde sagt det til Louise, og hun lovede at fjerne
								Opmærksomheden fra ham, medens han var borte.Selskabet drak Kaffe i Lysthuset, Otto gik
								stille, grundende i Alleen langs med Aaen. Det smukke Partie foran
								fængslede hans Øie. Tæt ved laae en Vandmølle; Aaen brusede,
								mælkehvid, ud over de to store Hjul. Bagved var slaaet en Bro, hvor
								Folk kjørte og gik. Møllersvenden stod paa Altanen og fløitede en
								Vise. Det var et Malerie, som Christian Winther
								og Uhland give os det i deres malende
								Sange. Paa hiin Side Møllen reiste sig høie Popler, halvt skjulte de
								den grønne Eng hvor »Nonnebakken« ligger; en Nonne har druknet sig,
								hvor nu de røde Bellis voxe.Et stærkt Sollys beskinnede det Hele. Alt var Ro og Sommervarme.
								Pludselig lød for Ottos Øre dybe, mægtige
								Orgeltoner; han * See »Fyens Reisen« af Oehlenschläger. dreiede sig om. Tonerne, som naaede
								hans Hjerte, kom fra Sanct Knuds Kirke, der
								laae tæt bag ved, op til Haven. Landskabets Solskin og Tonernes
								Styrke gav ogsaa ham Lys og Styrke til det Mørke, han snart skulde
								gaae imøde.Solen var ved at gaae ned, da Otto vandrede
								alene over Torvet henimod den gamle Hjørnegaard, hvor tydske Heinrich gjorde sine Kunster. Paa dette Sted
								stod Sanct Albani Kirke, hvor Knud den Hellige, forraadt af sin Tjener Blake*, blev dræbt af Oprørerne. Almuen
								troer, at der fra den dybe Kjælder, under Gaarden, skal gaae en
								underjordisk Gang, ud til den saakaldte »Nonnebakke«. Hver Midnat
								høre endnu Beboerne, rundt om, en Buldren under Torvet, det er, som
								styrtede der pludseligt et Vandfald. Den meer Oplyste forklarer sig
								dette, ved et skjult, naturligt Vandløb, der staaer i Forbindelse
								med den nærliggende Aa. I vor Tid har den gamle Gaard været Fabrik;
								de ituslagne Ruder, hvor Aabningerne hist og her vare tættede med
								Træspaaner eller Papir, de mange Menneskeknokler, man fandt i Haven,
								fra den Tid her var Kirkegaard, gave hele Gaarden en egen Interesse
								for den odenseiske Almue.I det man træder ind i Gaarden, er man endnu paa den samme Flade,
								Torvet danner; fra Baghuset ned til Haven er derimod pludselig en
								Dybde, tykke gamle Mure ere Grundlaget. Beliggenheden er saaledes
								romantisk: tætved det gamle Frøkenkloster, med de takkede Gavle, og
								nær ved Aaen, i hvis Dyb, Almuen paastaaer, lever et dæmonisk Væsen:
								»Aamanden«, der aarlig forlanger sit Menneskerov, men varsler derom
								Natten forud Bagved ligger Engen, Landsbyer og grønne Skove.Det var over Gaarden, i en Bagport, tydske Heinrich havde sin Skueplads. Indgangen kostede 8
								Skilling. Rangspersoner betalte efter Behag.Otto kom midt under en Forestilling. Et Lagen udgjorde det hele,
								sceniske Arrangement. Midt paa Gulvet sad et skrækkeligt Utyske, med
								sortsværtet Morians Ansigt og Krølhaar om Hovedet. Et gammelt
								Sengetæppe skjulte Figuren, dog saae man, at den var et
								Fruentimmers.Publicum bestod af nogle Bønderfolk og nogle Gadedrenge. Otto holdt sig tilbage, og blev ikke
								bemærket af Heinrich.* Derefter haves endnu den Talebrug: at være en falsk Blake.Forestillingen var snart tilende, og Hoben trak sig bort Da først
								traadte Otto frem.»Vi maae tale nogle Ord sammen!« sagde han. »Heinrich, han har ikke været ærlig mod mig! Pigen er jo
								ikke den, han foregav! han har bedraget mig! jeg fordrer en
								Forklaring!«Tydske Heinrich stod taus, men hver Mine
								havde Veltalenhed, først Forundring, derpaa Snuhed og List. Det
								sledske, onde Blik maalte Otto fra Top til
								Taa.»Naa, saa er Hr. Thostrup saa vis paa, at jeg
								har narret ham!« sagde han. »Men hvorfor kommer han da til mig? Saa
								behøves jo ingen Forklaring. Spørg hende selv ad!« han pegede paa
								den sortmalede.»Du maa ikke være hoven paa det, Otto! sagde
								hun leende, »Du kunde nok kjendes ved din Søster, fordi hun har lidt
								Sværte paa Ansigtet!«Otto fæstede et mørkt, uvilligt Blik paa hende, pressede sine Læber
								sammen og søgte at samle sig. »Det er min faste Bestemmelse, at lade
								Sagen undersøge!« sagde han med tiltvungen Rolighed.»Ja, men det vil blive ham Ubehageligheder!« sagde Heinrich, og smaaloe.»Lee ikke saa, naar jeg taler med ham!« udbrød Otto med blussende Kinder.Heinrich lænede sig roligt op til Døren, som førte ud til Haven.»Jeg kjender Politimesteren,« sagde Otto,
								»ham kunde jeg overlade det Hele. Men jeg har valgt en mildere Vei,
								jeg kommer her selv. Snart forlader jeg Danmark, reiser flere
								hundrede Mile bort, kommer, muligt, aldrig mere her tilbage; altsaa
								seer han, den største Grund, hvorfor jeg kommer til ham, er en
								Grille; jeg vil vide, hvorfor han bedrog mig, jeg vil vide, hvad
								Forhold han staaer i til hende!«»Naa, saa det er det han vil?« sagde Heinrich
								med ondt BliL »Ja, seer han, hun er min Kjæreste, hun skal
								ogsaa være min Kone -! men hans Søster er hun alligevel, og derved
								staaer det!«»Du kunde gjerne give mig lidt, inden Du reiser!« sagde Sidsel, der ved Heinrichs
								Tale ligesom oplivedes mere og fortrak sit sortmalede Ansigt.Otto saae med rynket Bryn paa hende.»Ja, jeg siger Du til Dig!« sagde hun, »det maa Du finde Dig i! den
								Smule Fornøielse maa en Søster dog have!«»Ja, han burde give hende Haanden!« sagde Heinrich, og loe.»Elendige!« udbrød Otto. »Hun er ikke den,
								han har sagt! jeg vil opsøge min virkelige Søster! jeg vil have
								Beviser ihænde for Sandheden! og jeg skal vise mig som Broder, jeg
								skal sørge for hendes Fremtid Bring mig hendes Døbeseddel, bring mig
								kun een eneste Vitterligheds Attest-! men før otte Dage er omme! her
								er min Adresse, det er en Convolut af et Brev, slaae denne om de
								Papirer der kunne gives, og send dem ufortøvet Men Beviser, eller
								han er et større Afskum, end jeg vilde troe!«»Lad os bare tale et Par fornuftige Ord!« sagde Heinrich, med dæmpet, indsmigrende Stemme. »Han giver mig
								femten Rigsdaler, og da skal han aldrig faae nogen Uleilighed meer
								af os! see, det er jo langt nemmere!«»Jeg har sagt, hvad jeg har at sige!« svarede Otto. »Vi have ikke mere at tale sammen.« Han vendte dem
								Ryggen for at gaae.Heinrich greb ham i Kjolen.»Hvad vil han?« spurgte Otto.»Jeg meente,« sagde Heinrich, »om han saa
								ikke havde betænkt sig med de femten Rigsdaler -!«»Skurk!« skreg Otto, hans Aarer svulmede i
								Panden, han stødte med en saadan Magt Heinrich
								fra sig, at denne tørnede med Ryggen mod den ormstukne Dør ud
								til Haven; Fyldningen gik ud; havde Heinrich
								ikke grebet for sig med begge Hænder, var han gaaet samme Vei.
									Otto stod et Øieblik taus med flammende
								Øine, derpaa sparkede han Convoluten, hvorpaa hans Adresse stod, hen
								for Heinrichs Fødder og gik.I Gjæstgivergaarden var Karlen alt ifærd med at spænde for, da Otto indtraf der.»Har De gode Efterretninger?« hvidskede Louise.»Jeg er i Grunden ikke videre end for!« svarede han, »kun at min egen
								Følelse siger mig, stærkere end nogensinde, at jeg er bedraget af
								ham!« Han fortalte hende den korte Samtale.Kammerjunkerens Vogn var nu ogsaa kjørt frem. Paa den var meer end
								god Plads til to, derimod sad de for mange paa den anden.
								Kammerjunkeren tilbød derfor, at man vilde benytte sig af det
								mageligere Sæde, og Otto saae Mama og Sophie stige op i Kammerjunkerens Vogn.
								Denne Omflytning vilde for ganske have forstemt Otto, nu havde han mindre derimod. Hans Tanker vare endnu
								saa beskjæftigede med Besøget hos tydske Heinrich, hans Sjæl opfyldt med en  Bitterhed, der for et Øieblik adspredte
								Trangen til at udtale for Sophie hans stærke
								Kjærlighed. »Heinrichs Legetøi, hans Redskab
								har jeg været!« tænkte han, »nu spotter han mig, og jeg maa taale
								det! Den Skrækkelige er ikke min Søster! Hun kan ikke være det!«Det var nu blevet stille paa Gaden. De stege i Vognen. I
								Hjørnegaarden ligeoverfor var stort Selskab. Lyset strømmede gjennem
								de lange Gardiner; en blød Tenor og en høi klangfuld Sopran smeltede
								sammen i Mozarts »andiam,
									andiam, mio bene«.»Den Fugl tør ikke flagre fra mit Hjerte!« sukkede Otto og satte sig ved Siden af Louise. Vognen rullede afsted.Fuldmaanen skinnede, den vilde Spiree duftede fra Grøfterne.
								Mosegrundene dampede, den hvide Dunst svævede hen over Engen, som
								Elverkongens Døttre.Louise sad stille og forstemt. En Sorg tyngede hendes Hjerte. Otto var ogsaa taus.Kammerjunkeren kjørte foran, smældede med Pidsken og istemte nogle
								vilde Hallo.Vilhelm begyndte Sangen: »Herlig en Sommernat« og Kammerjunkeren
								faldt ind deri.»Syng med, Menneske!« raabte Vilhelm til den
								tause Otto, og snart vare begge Selskaberne
								een syngende Karavane.Sildigt kom de til Gaarden.XXIDas Schicksal reisst oft Blätter an uns ab, wie beim
										Weinstock geschieht, damit die Früchte früher reifen. Jean Paul.Det var alt henimod Morgenstunden, før Otto
								faldt i Søvn.Man lod ham og Vilhelm hvile sig i Mag,
								saaledes blev det høit paa Dagen, før begge Herrerne viste sig ved
								Kaffebordet; Kammerjunkeren var allerede herovre paa Gaarden, og
								mere pyntet, end sædvanligt.»Hr. Thostrup skal være een af de Indviede!«
								sagde Fruen. »laften først faae de Fremmede det at vide.
								Kammerjunkeren og min Sophie ere blevne
								forlovede.«»See, det var i det klare Maaneskin, Hr. Thostrup, at jeg blev saa heldig en Mand!« sagde
								Kammerjunkeren og kyssede Sophie paa
								Fingerspidserne. Han rakte den anden Haand til Otto.Dennes Ansigt blev uforandret, et Smiil spillede ham om Læberne: »Jeg
								gratulerer!« sagde han. »Det er jo altsaa en Glædesdag! Var jeg
								Digter, skulde jeg skrive Dem en Vise!«Louise saae paa ham med et forunderligt Udtryk af Smerte.Vilhelm kaldte Kammerjunkeren Svoger og rystede leende begge hans
								Hænder.Otto var usædvanlig oprømt, spøgte og loe. Damerne gik til deres
								Toilet, Otto i Haven.Han havde været saa vis paa Sophies
								Gjenkjærlighed. Hvor gjerne hørte hun ham fortælle, med hvilket
								Udtryk hvilede da ikke hendes Øie paa ham. Hendes smaae Drillerier
								havde været ham Stadfæstelser paa, at det Haab, han nærede, ikke var
								Selvskuffelse. Hun var det Lys, hvorom hans Tanker havde dreiet sig.
								Kjærligheden til hende var ham en god Engel, der sang ham Trøst og
								Livslykke i hans mørke Øieblikke.Nu - var pludseligt Alt forbi. Det var, som Engelen havde forladt
								ham; den Kjærlighedsflamme, der saa ganske opfyldte Sjælen, var i
								eet Moment slukket til den sidste Gnist. Han følte ingen Smerte,
								ingen Liden, men en Tomhed. Det var, som Aanden havde forladt hans
									 Sjælelige. Sophie var blevet ham fremmed, hendes aandfulde Øine, som
								smilede Kjærlighed til Kammerjunkeren, syntes ham Automatets
								sjæleløse Blik. En slappende Ligegyldighed gik igjennem ham,
								dødbringende, som Giften, der flyder over i Menneskets Blod. »Den
								forfængelige Pige! hun troer, idet hun støder et trofast Hjerte fra
								sig, at hun er den Mægtigere! hun skulde see, hvor forvandlet hendes
								Billede staaer i mit Bryst. Alle de Svagheder, som min Kjærlighed
								før oversaae, fremtræde nu med haarde Træk! Ikke et Ord er faldet
								til Jorden. Diamanten har tabt sin Glands, jeg føler kun dens skarpe
								Kanter!«Sophie havde foretrukket en Mand, der i aandelig Henseende stod dybt
								under Otto. Sophie, der syntes begeistret
								for Kunst og Skjønhed, for Alt Herligt i Aandens Rige, kunde
								saaledes have skuffet ham.Vi see Søstrene paa deres Værelse.Louise syntes veemodig, stille saae hun hen
								for sig.Sophie stod grundende, med Smiil paa Læben.»Kammerjunkeren er dog ret kjøn!« udbrød hun. »Han seer saa mandig
								ud!«»Du bør finde ham elskværdig!« sagde Louise.»Ja,« svarede Søsteren, »altid har jeg syntes om disse kraftfulde
								Ansigter! han er en Axel en nordisk
								sortskjægget Vildmand. De Ansigter, som Vilhelms, see ud som Fruentimmers! - Og han er saa god! Strax
								efter Brylluppet, har han sagt, skulle vi gjøre en Tour til Hamborg. - Hvilken Kjole synes Du, jeg skal
								tage paa?«»Naar Du reiser til Hamborg?« spurgte Louise.»O nei, Pigebarn! i Dag meente jeg. Thostrup
								var jo meget nydelig! han gratulerede. Jeg var ellers lidt
								underlig om Hjertet, da det blev sagt ham. Jeg havde nu ventet en
								Scene! Nær havde jeg bedt Dig, at sige ham det først. Han skulde
								have været forberedet. Men han var jo ellers ganske fornuftig! det
								havde jeg ikke troet ham til. Jeg ønsker ham virkelig alt Godt, men
								han er en underlig Characteer! saa melankolsk! Troer Du, han tager
								sig det nær med min Forlovelse? Jeg lagde Mærke til, at da jeg blev
								kysset, dreiede han sig pludseligt om mod Vinduet og legede med
								Blomsterne. Jeg var tilfreds, at han snart var borte! den
								Udenlandsreise vil gjøre ham godt! ude glemmer han vel ogsaa sin
								Hjertesorg. Imorgen vil jeg skrive Fætter Joachim
								til, han vil da ogsaa blive overrasket!«Ud paa Eftermiddagen kom Jacoba, Jomfruen,
								Præsten og endnu et Par andre Gjæster.Om Aftenen var Bordet festligt dækket. De Forlovede sad sammen, og
									Otto havde Hæderspladsen, han sad ved
								Siden af Sophie. Præsten havde skrevet en
								Vise til Melodie: »Vær Du vort Selskabs Skytsgudinde,« den blev
								afsjunget Ottos Stemme klang smukt og
								stærkt; han klinkede med de Forlovede, og Kammerjunkeren sagde, at
								nu maatte Hr. Thostrup ogsaa snart søge sig
								en Brud op.»Hun er fundet!« svarede Otto; »men endnu
								bliver det en Hemmelighed.«»Brudens Skaal!« sagde Sophie og klinkede;
								men snart igjen hvilede hendes aandfulde Blik kun paa
								Kammerjunkeren, der talte om at tøire paa Spargel og staldfodre med
								Kløver, dog dette hendes Blik bragte ham igjen tilbage til hans
								Kjærligheds Lykke.Det var en meget munter Aften. Seent ud paa Natten brød Selskabet op.
								Vennerne gik til deres Værelse.»Min kjære, trofaste Otto!« sagde Vilhelm og lagde Haanden om hans Skulder.
								»De var ret munter og nydelig i Aften! Bliv altid saaledes ved!«»Det haaber jeg!« svarede Otto; »maatte vi
								kun altid have saa glade Aftener, som denne!«»Forunderlige Menneske!« sagde Vilhelm og
								rystede med Hovedet. »Nu reise vi snart, og fange da Glæden, den
								deilige Guldfugl!«»Og slippe den ikke!« udbrød Otto, »Før sagde
								jeg: imorgen! imorgen! nu siger jeg: idag og alle Dage! bort med
								Griller og Klynkerie. Jeg begriber, hvad De engang sagde mig, man
									kan være lykkelig, naar kun man vil!«Vilhelm tog hans Haand og saae ham halv veemodig ind i Ansigtet.»Bliver De følsom?« spurgte Otto.»Jeg affecterer kun, hvad jeg ikke er!« svarede Vilhelm, idet han hurtig vendte tilbage fra Øieblikkets
								naturlige Alvor til sin sædvanlige Munterhed. -Dagene, som fulgte, giede hen med Besøg og Gjenvisiter. Hver Postdag
								gjennemsøgte Otto forgjæves Postbudets
								Lædertaske, men fandt intet Brev fra tydske Heinrich, og hørte Intet om ham. »Jeg er bedraget, og
								føler mig glad derved! hun, den Skrækkelige,
								er ikke min Søster!«Det var ham en Trang at komme bort, ret langt fra Hjemmet, dog følte
								han ingen Længsel efter Schweits's Bjerge eller Sydens Yppighed!»Naturen vil blødgjøre! den vil jeg ikke søge! jeg trænger til
								Mennesker! disse egoistiske, falske Skabninger, Tingenes Herrer!
								Hvor kunne vi ikke kjæle for vore Svagheder, beundre vore Dyder!
								Det, som gaaer ind i Kredsen for vore Ønskers Maal, det finde vi
								fortræffeligt. Dem, som elske os, give vi vor Kjærlighed! I Grunden,
								hvem elsker jeg, uden mig selv? Vilhelm? Mit
								Venskab for ham er bygget paa den Grundsteen: jeg kan ei undvære
								Dig! Venskabet er mig en Fornødenhed Var jeg ikke engang forvisset
								om, at jeg tilbad Sophie, at jeg aldrig
								kunde udholde at miste hende? og dog behøvedes kun Forvisningen om:
								hun elsker Dig ikke! og min stærke Følelse var død; Sophie selv syntes mig mindre skjøn, jeg
								saae Feil, hvor jeg før kun opdagede Elskværdighed Nu er hun mig
								næsten ganske fremmed Som jeg er, saaledes ere de Alle. Hvo føler
								ret levende, trofast for mig, uden at være ledet af egen Interesse?
									Rosalie? Min gamle, ærlige Rosalie? Jeg er voxet op for hendes Øine,
								som Planten, hun opelskede! jeg er hende kjær, som den! Da hendes
								Kanariefugl en Morgen laae død i Buret, græd hun dybt og tungt; hun
								skulde ikke meer høre den synge, hun skulde ikke kunne pusle med
								dens Buur og Føde. Det var Savnet, som bragte hende til at græde.
								Hun mistede, hvad der havde hendes Interesse. Ogsaa jeg interesserer
								hende. Interesse er Navnet for hvad Verden kalder Kjærlighed Louise-!« næsten høit udtalte han Navnet, og
								Tankerne dvælede ved sælsomme Omslyngninger med dette Navn. »Hun
								viste sig trofast, opoffrende! - men er hun ikke ogsaa forskjellig
								fra alle de Andre? Hvor ofte hørte jeg ikke Sophie spotte hende derfor, seende ned paa hende!« og Ottos bittre Følelse søgte forgjæves efter
								en Skygge af Egenkjærlighed hos Louise, en
								eneste egennyttig Grund til hendes ædle Opførsel. »Bort fra Danmark!
								til nye Mennesker! lykkelig den, som altid kan flagre forbi, stifte
								Bekjendtskab, og strax derpaa skilles. Ved det første Møde have
								Menneskene deres aandelige Søndagsklæder paa; alle Lyspunkterne
								træde frem; men snart er Festdagen forbi, og Glandspunkterne
								forsvundne!« »Vi reise i næste Uge!« sagde Vilhelm. Da
								skulde det gaae »Over det ilende, skumblaa
								Vand, Langs med den smilende, grønne Strand!«*Hen over Heden, opad Rhinen, gjennem
								Champagnelandet til Byernes By: det livsbevægelige Paris.* F.J. Hansen.XXII»- Sinnend stand Ein Mädchen, sanft und milde. Ich
										reichte dem freundlichen Kinde die Hand, Doch scheu das
										liebliche Reh entschwand - -. - Es wohnen die Mädchen
										von Rheine zum Belt Gar fein und lieblich in Schloss
										und Zelt; Doch keines kann mir gefallen.« Schmidt von Lübeck.Den sidste Dag i Hjemmet var netop Frøken Sophies
								Fødselsdag. Om Eftermiddagen var hele Familien inviteret hos
								Kammerjunkeren, hvor Jacoba og Jomfruen
								vilde glimre ved deres Kogekunst.Et Bord opfyldt med Presenter, alle fra Kammerjunkeren, ventede paa
								Frøken Sophie. Det var første Gang, han
								bragte hendes Fødselsdag Sligt, og havde nu, af sig selv eller
								andre, faaet den meget gode Idee, at give hende et Stykke for hvert
								Aar hun havde levet. Hver Present var afpasset efter de forskjellige
								Aldere, saaledes begyndte det med et Kræmmerhuus fuldt af
								Sukkergodt, og endte med Silketøi til en prægtig Pels; men mellem
								disse to vare Ting, af hvilke flere end Halvdelen kunde kaldes
								solide: Guldørenringe, Boa, franske Handsker og en Ridehest. Denne
								sidste stod naturligviis ikke paa Bordet. Det var en Glæde og
								Lyksalighed; man spadserede og fordeelte sig efterhaanden i Partier.Den eneste, man savnede, var Eva. Hun blev
								altid helst hjemme. Dog havde hun maaskee i Dag ladet sig overtale,
								havde hun ikke følt sig saa forunderligt afkræftet.Stille og eensom sad hun nu hjemme paa Gaarden i den store, tomme
								Dagligstue. Det var i Skumringen, hun lod Arbeidet hvile, det
								smukke, tankefulde Øie saae hen for sig; Tanker, vi ikke tør
								afsløre, bevægede sig i hendes Bryst.Pludselig gik Døren op, og Vilhelm stod foran
								hende. Under Spadseretouren havde han listet sig bort. Eva var alene hjemme, vidste han; Ingen
								vilde falde paa, at han besøgte hende, Ingen vilde drømme om deres
								Samtale.»De her!« udbrød Eva, i det hun saae ham.»Nødvendigheden!« svarede han. »Jeg har listet mig fra de Andre,
								Ingen veed jeg er her. Jeg maa tale med Dem, Eva. Imorgen reiser jeg bort; men jeg kan ikke reise rolig og
								glad, uden at vide - hvad dette Øieblik maa afgjøre!«Eva reiste sig, hendes Kinder brændte, hendes Øine saae mod Jorden.
								»Hr. Baron -!« stammede hun. »Det passer sig ikke, at jeg bliver her
								-!« hun vilde forlade Værelset.»Eva!« sagde Vilhelm, og greb hendes Haand
								»De veed, jeg elsker Dem! min Følelse er oprigtig! giv mig et Ja, og
								det skal være mig helligt som en Eed. Da reiser jeg livsglad, som
								man skal reise. Det skal staae i mit Hjerte, lyde for mine Øren,
								hver Gang Synd og Fristelse møde mig! det vil holde mig opreist,
								bringe mig god og ufordærvet tilbage! min Kone skal De være! De har
								Aand og Adel dertil! Eva! i Guds Navn, gjør
								mig ikke til en sygelig, livskjed Skrantning.«»O Gud!« udbrød hun, og brast i Graad, »jeg kan ikke og - vil ikke!
								De glemmer, jeg kun er en fattig Pige, der skylder Deres Moder Alt!
								mit Ja vilde bedrøve hende, og eengang fortryde Dem! jeg kan ikke -!
								jeg elsker Dem ikke!« tilføiede hun med skjælvende Stemme.Vilhelm stod taus.Pludseligt greb Eva i Klokkestrængen.»Hvad gjør De?« udbrød han.Tjeneren traadte ind.»Vil De bringe Lys!« sagde hun, »men først maa De hjælpe mig disse
								Blomster ned i Haven. De have godt af at staae i Natteduggen!«Tjeneren adlød, hun tog selv een af Potterne, og forlod Værelset.»Jeg elsker Dem ikke!« gjentog Vilhelm stille
								for sig selv, og vandrede tilbage til Selskabet, hvor Alt aandede
								Glæde og Lykke.I Haven var Aftenbordet dækket, Lysene brændte i den frie Luft, uden
								at Luen viftede; det var en Sommeraften, deilig, som Sydens October;
								Resedaerne duftede, og mellem de høie Fyrretræer, Nordens Pinier,
								knaldede Kanonen, da Sophies Skaal blev
								drukket.Næste Morgen sad Veemod paa de Ansigter, som igaar smilte saa glade.
								Reisevognen holdt for Døren. Den kjære Moder og Søstrene græd, de
								kyssede Vilhelm og rakte Otto Haanden.»Farvel!« sagde Louise, »glem os ikke!« og
								hendes grædende Blik hvilte paa Otto. Eva stod taus og bleg.»De vil ikke glemme mig!« hviskede Otto, i
								det han greb Louises Haand »Deres Søster skal jeg glemme!«Vognen rullede afsted; Vilhelm kastede sig
								tilbage i et Hjørne af den; Otto saae endnu
								eengang tilbage, de stode alle og viftede med hvide Tørklæder.XXIII»In one short speaking silence all conveys
											- And looks a sigh and weep without a tear.« Barretts Women.»Erlass uns unsere Schulden, Wie selbst wir Andern
										gethan; Entfern von uns den Versucher, Verschliess
										uns des Bösen Bahn.« A. v. Chamisso.Vi følge ikke med Vennerne, men blive tilbage i Fyen, hvor vi ville
								gjøre en dristigere Reise, end de, nemlig een og tyve Aar tilbage i
								Tiden. Vi ville lade Begivenhederne ved Ottos
								Fødsel synligt træde frem for os. Det er altsaa et Spring
								tilbage, fra 1830 til 1810. Vi blive i Odense, den gamle By, som skal have sit Navn efter Odin.Almuen der, har endnu et Sagn om Oprindelsen til Byens Navn. Paa
								Næsbyhoveds Bakke* stod engang et Slot; der boede Kong Odin med sin Gemalinde; da var Odense endnu ikke til, men dens første Gaard
								stod under Bygning.** Hoffet var uenigt om hvad den nye By skulde
								kaldes; efter lang Uvished blev man enig om, at de første Ord,
								Kongen eller Dronningen kom til at sige næste Morgen, skulde blive
								dens Navn. I den tidlige Morgen vaagnede Dronningen, og saae fra
								Vinduet hen over Skoven. Byens første Gaard var reist, Tømmermændene
								havde hængt en stor Krands med Glimmerguld høit over Tagets Sparre
								værk. »Odin see!« raabte Dronningen. Da blev
								Byen kaldt »Odinsee«, hvilket Navn siden ved
								daglig Tale er udartet til Odense.Spørger man et Barn i Kjøbenhavn, hvorfra vel de smaa Børn hentes, da
								er Svaret: »ude fra Peblingesøen«. De
								odenseiske Smaae kjende ikke til Peblingesøen, de sige: »vi ere
								hentede fra Rosenbækken,« en * Ikke
									langt fra Byen, ved Odense Kanal; den findes beskrevet i Wedel Simonsens: Borgruiner.** Stedet angives at være ved den nu saakaldte »Korsgade«. lille Bæk, som først i de sidste
								Aar er blevet nobmteret, ligesom i Kjøbenhavn »Krystalgaden«, med et
								det forrige modsat Navn; den løber midt igjennem Odense, og skal i ældre Tider, forenet med Odense Aae,
								have dannet en Ø, hvorpaa Byen dengang laae; herfra udlede Andre
								Navnet Odense som: Odins
									Ei eller Odins Ø. Hvorledes det nu
								har sig eller ikke, Bækken løber der endnu, og 1810, da den
								saakaldte Piledam ved Vesterport ikke var
								fyldt, stod den, især om Foraaret dyb og vandrig. Ofte gik den over
								sine Bredder, op i de smaa Haver, der omslutte den paa begge Sider.
								Den løber saaledes skjult gjennem Byen, indtil den naaer Nørregade,
								her træder den et Øieblik frem, men dukker derpaa ind under selve
								Gaden, og som en lille Flod strømmer gjennem Kjælderen af den gamle
								Amtsstue, som den berømte Oluf Bagger* har
								bygget.Det var ud paa Eftermiddagen i Sommeren 1810; Vandet var temmelig
								høit i Bækken, dog stode to Vadskerkoner derude, Sivmatten var
								bundet dem fast om Livet; med Tærskelen bankede de Tøiet paa deres
								Toestol. De vare i en dyb Samtale, men Arbeidet gik uforstyrret.»Ja,« sagde den ene, »heller lidet med Ære, end meget med Vanære! hun
								er dømt! imorgen skal hun gaae med Fiddelen. Det er vist og sandt!
								jeg veed det af Trompeterens Karen og af
								Stodderkongens Kone!** de to fare ikke med Løgn!«»Ih, min Jesus!« udbrød den anden og lod Tærskelen synke, »skal Johanne Marie gaae med Fiddelen? den kjønne
								Pige, der saae saa skikkelig ud og klædte sig saa godt!«»Ja, det var Ulykken!« sagde den anden; »stort skulde det være -!
								Nei, lad enhver beholde sit! siger jeg hver Dag til mine Børn.
								Ovenpaa den søde Kløe kommer den bittre Svie! Heller maa man
								arbeide, saa Blodet staaer En ud af Neglerødderne.«»Ih, see dog!« sagde den anden, »der gaaer det gamle Skind, Johanne Maries Fader. Det er en honet Mand,
								han var saa glad for den Datter, og imorgen skal han selv binde
								hende Fiddelen paa. Men skulde hun virkelig have stjaalet?«* Han var saa riig, at da engang Frederik den
									Anden besøgte ham, lod han Værelset varme med Kaneel. Mere
								om denne mærkværdige Mand findes i Thieles
								danske Folkesagn, anden Samling; hans Slægt lever endnu i Odense,
								nemlig: Bogtrykker Ch. Iversens Familie, der
								opbevarer flere Curiosa, som have tilhørt ham.** Stodderkonge O: Fattigfoged»Hun har selv tilstaaet!« sagde den anden, »og Obersten er strix paa
								det. Jeg troer, Gevaldigeren* gik derind.«»Obersten skulde holde sin egen Søn i Tømme. Det er en slem Knægt;
								forleden, da jeg bøgede Garn der, og jeg var lystig, som jeg altid
								er, kaldte han mig »Qvind«; havde han sagt »Qvinde«, det skulde jeg
								ikke have kjæret mig om, for det har en anden Mening, men »Qvind« er
								grovt! - - Ei, der seiler hele Menuetten!« skreg hun pludseligt,
								idet Lagenet, hun havde slynget om Toestolen, gik løst og flød med
								Strømmen; hun løb efter og Samtalen var afbrudt.Den gamle Mand, de havde seet og beklaget, gik ind i den store Gaard
								tætved, hvor Obersten boede; hans Blik hvilede paa Jorden, en dyb,
								stille Smerte laae i det rynkede Ansigt; sagte drog han i Klokke
								strængen og bukkede dybt for den sortklædte Dame, som aabnede for
								ham.Vi kjende hende, det var den gamle Rosalie,
								dengang tyve Aar yngre, end da vi saae hende paa Jyllands Vestkyst.»Gode gamle Mand!« sagde hun og lagde venligt sin Haand paa hans
								Skulder. »Oberst Thostrup er nok streng, men
								umenneskelig er han ikke, og det vilde han være, lod han ham imorgen
								gjøre Tjeneste. Obersten har sagt, at Gevaldigeren kunde blive
								hjemme!«»Nei!« sagde den Gamle. »Vor Herre vil give mig Styrke! Gud skee Lov,
								at Johanne Maries Moder har lukket sine
								Øine, hun skal ikke see den Elendighed! Vi have ingen Skyld deri!«»Ærlige Mand!« sagde Rosalie. »Johanne var altid saa god og skikkelig og nu
								-!« hun rystede med Hovedet. »Jeg vilde have svoret for hende; men
								hun har jo selv tilstaaet!«»Retten maa have sin Gang!« sagde den Gamle og Taarerne strømmede ham
								ned over Kinderne.I det samme gik Døren op, og Oberst Thostrup,
								en høi, mager Mand med et skarpt Blik, stod foran ham. Rosalie forlod Værelset.»Gevaldiger!« sagde han, »imorgen er han fritaget!«»Hr. Oberst, det er min Pligt at være der, og, tør jeg sige et ringe
								Ord: Folk vilde tale ilde om det, blev jeg borte.«Næste Formiddag var alt fra den tidlige Morgenstund Pladsen, hvor
								Raadstue og Hovedvagt ligge, opfyldt med Mennesker; de *
									Profos ved de Militaire; blandt andre af hans Forretninger er
									den, at skjære Pileqvistene til Spidsrodløben. vilde see den kjønne Pige gaae med
								Fiddelen. Tiden begyndte at blive dem lang, og endnu viste sig intet
								af hvad de ventede paa. Skildvagten, som gik sine afmaalte Skridt
								fra Skilderhuset og tilbage igjen, kunde heller ikke give Besked.
								Raadhuusdøren var lukket, Alt gav saaledes Anledning til det Rygte,
								der pludseligt udbredte sig, at den smukke Johanne Marie allerede for en Time siden havde gaaet med
								Fiddelen inde i Raadstuegaarden, og at saaledes Ingen fik det at
								see. Uagtet det ganske stred mod sund Fornuft, da jo Straffen just
								bestod i Offentligheden, fandt det megen Tiltro og vakte stor
								Uvillie.»Det er lumpent!« sagde en simpel Kone, i hvem vi gjenkjende den ene
								Vadskerkone, »det er lumpen:, saaledes at holde Folk for Nar! Slidt
								og slæbt, som et Øg, har jeg igaar, og saa skal man her, i to
								Klokketimer, staae sig stiv i Benene, uden at faae Noget at see!«»Det tænkte jeg nok,« sagde en anden Kone, »et glat Ansigt har mange
								Venner! hun har nok vidst at vinde de Store for sig!«»Tro er Du ikke,« spurgte en Tredie, »at hun har været gode Venner
								med Oberstens Søn?«»Ja, før vilde jeg have sagt nei, for hun saae meget skikkelig ud, og
								Forældrene har der aldrig været at sætte ud paa; men har hun
								stjaalet, som vi veed hun har, da kan hun ogsaa have været løs paa
								Traaden. Oberstens Søn er en vild Fugl. Svire og sværme gjør han i
								Smug! Vi Andre veed meer, end Faderen; han har avet ham galt; for
								megen Haardhed sætter ondt Blod!«»Gud hjælpe mig, nu gaaer det an!« afbrød den anden Kone, idet en
								Afdeling af Soldater marscherede ud af Vagten og, i Afstand fra
								hinanden, indesluttede en fri Plads. Nu aabnedes Døren til Raadhuset
								og to Politibetjente, samt et par Vægtere, ledsagede den Dømte, der
								var iført Fiddelen. Denne er et Træaag, lagt over Delinquentens
								Skulder; et Stykke af Træet gaaer frem foran, heri ere Hænderne
								knæblede; ovenover staae to Jernbøiler, den forreste med en lille
								Klokke, den anden derimod med en lang Rævehale, som hænger den Dømte
								ned af Ryggen.Pigen syntes neppe mere end nitten Aar, og var af en usædvanlig smuk
								Figur, Ansigtet ædelt og flint formet, men dødblegt; dog saae man
								intet Udtryk af Smerte eller Skam, hun syntes Billedet af en
								Bodfærdig, som stille fuldfører sin Poenitentse.Hendes gamle Fader, Gevaldigeren, fulgte langsomt efter, hans  Blik var fast, ingen Mine antydede,
								hvad der foregik i hans Sjæl; taus tog han Plads ved en af de murede
								Piller foran Vagten.En stærk Mumlen opstod blandt Mængden, da de saae den smukke Pige og
								den stakkels gamle Fader, der selv maatte see paa Datterens Vanære.En spættet Køterhund slap ind i den aabne Kreds; Pigens eensformige
								Gang midt paa Pladsen, den lille Klokkes Ringning og Rævehalen, som
								bevægede sig i Vinden, tirrede Hunden, den begyndte at gjøe og vilde
								bide i Rævehalen. Vægterne jog Hunden bort, men den kom snart
								tilbage igjen, vovede sig vel ikke ind i Kredsen, men stak Hovedet
								frem og udstødte sin Bjæffen.Mængden, som alt ved Pigens Skjønhed og ved Synet af den gamle Fader,
								var bragt til Medlidenhed, bragte nu dette Tilfælde igjen i et
								lystigt Lune; man loe og fandt det Hele saare moersomt.Timen var omme, Fiddelen skulde løses af Gevaldigeren nærmede sig,
								men, idet han hævede Haanden op mod Aaget, vaklede den gamle Mand og
								sank i det samme tilbage paa den haarde Steenbro.Rundt om afpressede dette et Skrig, kun den unge Pige stod taus og
								ubevægelig; hendes Tanke syntes langt borte, dog troede Enkelte at
								have seet hende presse Øinene til, men det havde da været kun
								øieblikkelig. En Betjent løste hende fra Fiddelen; hendes gamle
								Fader blev baaret ind i Vagten, to Betjente førte hende ind paa
								Raadhuset.»See, nu er det forbi!« sagde en gammel Handskemager, der var blandt
								Tilskuerne. »Næste Gang kommer hun da i Tugthuset!«»O, derinde have de det ikke saa galt!« svarede en Anden. »De synge
								og tralleraller hele Dagen, og behøve ikke at sørge for Føden!«»Ja, men det er ogsaa Føde derefter!«»Den er ikke saa gal! mangt et fattigt Menneske vilde takke sin Gud
								for den, og Johanne Marie fik nok det
								Bedste! hendes Moster er jo Spisekone derinde, og det veed vi,
								Spisekonen og Inspecteuren, de hænge sammen. Den Historie, kan jeg
								tænke, tager da Livet af den Gamle. Han fik rigtig et godt Bump, da
								han faldt i Steenbroen; man kunde høre, hvor det dunkede!«Mængden skiltes ad.Den Sidstes onde Stemme spaaede Sandhed.Tre Uger efter bare sex Soldater en flettet, guul Straakiste ud fra
								et fattigt Huus i »Paaskestræde«. Den gamle Gevaldiger laae, med  brustne Øine og foldede Hænder, i
								Kisten. Inde i Kammeret sad paa Sengefjællen Johanne Marie, hvid i Ansigtet som den Døde, man bar bort.
								En medlidende Nabokone greb hendes Haand, nævnede hende et Par Gange
								ved Navn, før hun hørte det.»Johanne, kom ind til mit! spiis en Skaal Ærter og hold Livet i sig,
								om ikke for hendes egen Skyld, saa dog for Barnet, hun bærer under
								Hjertet!«Pigen udstønnede et forunderligt Suk. »Nei, det er ikke saa!« sagde
								hun og pressede Øinene sammen.Godlidende drog Nabokonen hende med sig.Et Par Dage gik; da traadte en Morgen to Politibetjente ind i det
								fattige Kammer, hvor Gevaldigeren havde boet. Johanne Marie kaldtes igjen for Retten.Et nyt Tyverie var begaaet hos Oberstens. Rosalie
								sagde, at hun alt i mange Tider havde savnet det Bortkomne, men
								meente at det var bedst at glemme det. Oberstens heftige Gemyt og
								hans Forbittrelse paa Johanne Marie, der,
								som han sagde, havde ved sin slette Opførsel dræbt den gamle,
								skikkelige Fader, fordrede hende igjen for Retten, at Tingen nøiere
								kunde undersøges.Rosalie, der, indtaget af Pigens Skjønhed og
								nydelige Væsen, endnu holdt meget af hende, var denne Gang rolig,
								vis paa, at hun vilde benægte Alt, Tyveriet var jo skeet i de sidste
								Dage. Dette kom man ogsaa snart efter; Johanne
									Marie var neppe deelagtig deri; men til de Flestes
								Forundring tilstod hun strax, hun havde taget det, og tilstod med en
								Rolighed, som forbausede Alle. Hendes ædle, smuktformede Ansigt
								syntes blodløst, de mørkeblaae Øine straalte med en Glands, som den
								Febersyges; Skjønheden, den tilsyneladende Ro og dog denne
								Forhærdelse i Last, frembragte et forunderligt Indtryk paa
								Tilskuerne.Hun dømtes til Odense Tugthuus. Foragtet og forskudt af den bedre
								Menneskehed gik hun til sin Straf Ingen havde drømt om, at under en
								saa smuk Maske kunde være et saa fordærvet Sind.Hun blev sat til Skotrokken; stille, indesluttet i sig selv,
								fuldførte hun der det Arbeide, man paalagde hende. De andre Fangers
								raa Glæde tog hun ingen Deel i.»Du skal ikke lade Dig forknytte, Johanne
								Marie!« sagde tydske Heinrich, som sad
								ved Væven. »Syng med, saa det ryster i Jernstængerne!«»Johanne, Du har lagt din Fader i Graven!« sagde Spisekonen, hendes
								Beslægtede. »Hvo har faaet Dig paa de gale Veie?«Johanne Marie taug; de store, mørke Øine saae stille hen for sig,
								medens hun dreiede Rokken.Fem Maaneder gik hen, hun blev syg, dødsyg, fødte en Dreng og en
								Pige, to smukke, velskabte Børn, kun at Pigen var saa spæd og fiin,
								som om Livet hang ved en Traad.Den døende Moder kyssede de Smaa og græd; det var første Gang man
								herinde havde seet hende græde. Spisekonen sad alene hos hende ved
								Sengen.»Slaa ikke Haanden af de uskyldige Børn!« sagde Johanne Marie. »Siig dem engang, naar de blive større, at
								deres Moder var uskyldig! Min evige Frelser veed det, jeg har aldrig
								stjaalet! uskyldig er jeg og var det, da jeg gik til Spot udenfor
								Vagten og nu jeg sidder her!«»Ih Jesus dog! hvad siger Du?« udbrød Konen.»Sandhed!« svarede den Døende. »Gud være mig naadig! - mine Børn -!«Hun sank tilbage paa Leiet og var død!XXIVO wunderschön ist Gottes Erde, Und werth, darauf
										vergnügt zu seyn! Hölty.Vi vende igjen tilbage til den fyenske Herregaard, til Familien, vi
								før forlod; men Efteraar og Vinter ere gaaede, medens vi dvælede i
								Fortiden. Otto og Vilhelm
								have alt været ti Maaneder borte. Det er Foraaret 1832.Kammerjunkerens og Sophies Bryllup stod,
								efter hendes Ønske, den anden April, da den Dato vil være udødelig i
								Danmarks Aarbøger. I Hjemmet, hvor kun Mama, Louise og Eva levede, var nu
								blevet stille. Hele Vinteren igjennem havde Eva
								skrantet. Maaned for Maaned blev hun svagere, dog lignede hun
								ikke Blomsterne, der henvisne; man fandt intet Udtryk af Sygelighed
								hos hende, det var meer, som om det Sjælelige overvældede det
								Legemlige, hun lignede Astrallampen, der opfyldes af Straaler og
								næsten synes en ætherisk Gjenstand. De mørkeblaa Øine havde et eget
								Udtryk af Aand og Følelse, som greb selv det simple Tyende paa
								Gaarden. Lægen forsikkrede, at Evas Bryst
								var stærkt, hendes Sygdom var en Gaade. En smuk Sommer vilde virke
								velgjørende paa hende.Vilhelm og Otto skreve skifteviis. Det var en Festdag, hvergang Brev
								indtraf, da blev Kaartet, og Grundtegningerne af de store Byer tagne
								frem. Louise og Eva
								gjorde da Reisen med.»I Dag ere de der! imorgen der!« udbrøde de.»Hvor jeg ret under dem begge at see disse Herligheder!« sagde Louise.»Det deilige Schweits!« sukkede Eva, »hvor den Luft maa være frisk at aande!
								hvor man der maa føle sig vel.«»Kunde Du komme derhen Eva,« sagde Louise, »da blev Du vist nok rask.«»Her har jeg det saa godt, her er jeg saa lykkelig!« svarede hun.
								»Jeg er ogsaa Gud ret taknemmelig derfor! hvor kunde jeg have haabet
								en saadan Fremtid, som denne ? Gud belønne Dem og Deres gode Moder
								derfor! Eengang var jeg saa ulykkelig, men nu har jeg dobbelt  faaet Opreisning for al min Sorg og
								Tilsidesættelse. Jeg er saa glad, og derfor vil jeg saa gjerne
								leve.«»Ja leve skal Du just!« sagde Louise, »hvor
								kommer Du nu til at tænke paa Døden? I Sommer bliver Du fuldkommen
								rask, siger Lægen. Kan Du for mig skjule nogen Sorg? - Eva, jeg veed nok, min Broder elsker Dig!« -»Det vil han glemme derude!« sagde Eva, »det
								maa han glemme! kunde jeg være utaknemmelig? Vi passe ikke for
								hinanden!« Hun talte om sin Barndom, om forsvundne sørgelige Dage.
									Louise lagde sin Arm paa hendes Skulder,
								de talte til langt ud paa Aftenen, og Taarerne stode Louise i Øinene.»Kun Dem kunde jeg fortælle det!« sagde Eva.
								»Det er mig som en Synd, og dog er jeg uskyldig; min Moder var det
								ogsaa, min stakkels Moder! Hendes Synd var Kjærlighed, hun opoffrede
								Alt, mere, end en Qvinde maa. Den gamle Oberst var stræng og heftig,
								hans Vrede skal være gaaet til Raserie, hvori han ikke vidste, hvad
								han gjorde. Sønnen var ung og vild, min stakkels Moder en fattig
								Pige, men saare smuk, sagde man; han talte for hende, og hun blev et
								ulykkeligt Væsen; det følte hun selv. Oberstens Søn bestjal sin
								Fader, og en gammel Dame der i Huset. Man savnede det, som var
								taget. Faderen havde dræbt Sønnen, havde han erfaret, hvorledes det
								egentlig var; derfor søgte Sønnen i sin Nød til min stakkels Moder,
								talte for hende, bad hende hjælpe og tage Skylden paa sig. Det Hele,
								som vilde møde hende, var kun at komme af Tjenesten, meente han. Hun
								syntes, med Æren var Alt tabt, hun havde jo alt givet ham det
								Bedste, hun eiede; i Smerte og overvældet ved hans Bønner, sagde
								hun: ja! - Min Fader har været ond og fordærvet!« - Eva brast i Graad! -»Du kjære, gode Pige!« sagde Louise og
								kyssede hende paa Panden.»Min stakkels Moder blev dømt til en vanærende Straf Jeg kan ikke
								nævne den. Derfor har jeg aldrig havt Lyst til at komme til Odense. - Den gamle Dame i Oberstens Huus
								skjulte, af Godhed, sit Tab, men ved en Hændelse kom man efter det.
								Obersten blev meget forbittret; min Moder var overvældet af Skam og
								Ulykke, den første Feil havde styrtet hende i dem alle. - Hun kom i
								Straffeanstalten i Odense. Oberstens Søn gik
								kort efter bort med et Skib. Min ulykkelige Moder var foragtet;
								Ingen vidste, at hun af Fortvivlelse og Kjærlighed bar en Skjændsel,
								hun ikke fortjente; først paa sit Dødsleie, da min Broder og jeg
								bleve fødte, sagde hun en Beslægtet, at hun var  uskyldig. Som en Forbryderske blev hun en
								Morgenstund baaret i en Straakiste til Graven. Et stort og ædelt
								Hjerte blev ukjendt bragt til de Døde!«»Du havde en Broder?« spurgte Louise og
								hendes Hjerte bankede stærkere. »Døde han? Hvor bleve I stakkels
								Børn?« -»Spisekonen derinde beholdt os. Jeg var lille og svag. Min Broder
								derimod stærk og fuld af Liv. Han levede meest mellem Fangerne, jeg
								sad i det lille Kammer med min Dukke. Vi vare nok i vort sjette Aar.
								Da bleve vi Børn hentede op til den gamle Oberst. Sønnen var død ude
								i fremmede Lande, men før sin Død havde han skrevet den Gamle til,
								fortalt ham sin Forbrydelse, min Moders Uskyldighed, og at vi vare
								hans Børn! Jeg skal have lignet min Fader saa meget. Den Gamle sagde
								strax saa vredt, da han saae mig: »Hende vil jeg ikke have!« Jeg
								blev hos min Pleiemoder. Min Broder saae jeg aldrig siden, Obersten
								forlod Byen med ham!«»O Gud!« sagde Louise! »Du har dog nogle
								Papirer derom. Kjender Du ikke din Broder? Det er umueligt andet, -
								Du er Ottos Søster!«»O Gud!« sagde Eva, hendes Hænder skjælvede,
								hun blev bleg som et Liig!»Du besvimer!« raabte Louise og slyngede sin
								Arm om hendes Liv, kyssede hende paa Øine og Kinder. »Eva! han er din Broder! den kjære gode Otto! O! han vil ogsaa blive lykkelig ved
								Dig! ja dine Øine ere hans! Eva, Du
								elskelige Pige!« -Louise fortalte hende da, hvad Otto havde betroet hende, fortalte om tydske
									Heinrich, og hvorledes Otto hjalp Sidsel
								bort, hvorledes de mødtes.Eva brast i Graad. »Min Broder! O Gud maa
								jeg dog leve! leve og see ham! Livet er saa smukt! Jeg vil ikke
								døe!«»Glæden vil gjøre Dig stærk! der er ingen Tvivl om, han er din
								Broder. Vi maae fortælle Mama det! O Gud, hvor hun ogsaa vil blive
								fornøiet, og Otto vil ikke længer sørge og
								lide, som før. Dig kan han være stolt og glad ved! O kom, kom!« hun
								førte Eva med til Moderen, der alt var til
								Sengs, men hvor kunde Louise blive til næste
								Morgen?»Herren velsigne Dig, mit gode Barn!« sagde Fruen og trykkede et Kys
								paa hendes Pande.Eva fortalte dem nu, hvorledes Obersten
								havde givet hendes Pleiemoder en bestemt Sum, men det var eengang
								for alle, havde  han sagt. Da siden
								Pleiemoderen døde, fik dog Eva endnu to
								hundrede Rigsdaler, og for disse tog den Afdødes Søster hende til
								sig; med hende kom hun til Kjøbenhavn og ud i Nyboder, hun var da ti
								Aar gammel. Hun maatte vugge et lille Barn, Broder kaldte hun det,
								den lille Jonas var det. Alt som hun voxte
								til, fortalte de hende, at hun var smuk. Det var nu henved fire Aar
								siden, da blev hun en Aften forfulgt af to unge Herrer, den ene
								kjende vi, vor moralske Hans Peter. En
								Morgen kom Evas Pleiemoder med et Forslag,
								som bragte Pigen til Fortvivlelse. Contoirchefen havde seet hende,
								og vilde nu kjøbe den smukke Blomst; hans egen hjemme var jo alt en
								gammel Papaver, som havde skudt sine sex Aflæggere. Da forlod Eva Huset, og kom til de brave Folk i Roeskilde, og fra den Dag havde Gud ret
								været hende god Hun sank knælende ned for den gamle Frues Seng. Hun
								var ikke mellem Fremmede; en Moder og en Søster græd med den
								Lykkelige.»O maatte jeg leve!« bad Eva i sit Hjertes
								Dybde. Som en Forklaret stod hun for dem. Gjennem Taarer straalede
								Øiet Glæde.Næste Morgen følte hun sig forunderligt angrebet. Hendes Fod vaklede,
								Kinderne vare som Marmor. Hun satte sig i den varme Sol, som
								strømmede gjennem Ruderne. Udenfor stode Træerne med store, halvt
								udsprungne Knopper, een mild Nat kunde gjøre Skoven grøn, bringe
								Sommer. Men Sommeren var alt i Evas Hjerte,
								der var Livslyst og Glæde. De store tankefulde Øine hævede sig
								taknemmeligt mod Himlen. »Lad mig ikke døe nu, gode Gud!« bad hun,
								og Læberne bevægede sig i bløde Melodier, sagte, som naar Luftningen
								gaaer over de spændte Strenge.Det varme Solskin, Blomstens Duft,O lad mig det ei miste!Jeg drikke vil den friske Luft,Ei lægges i min Kiste!Derind ei Lysets Straaler naae,Ei Menneskenes Stemme!Der savner jeg de Blomster smaa,Og Vennerne mig glemme!Nu Livet jeg at skatte veed,Jeg vil det fast omarme!I Graven er ei Kjærligned,Ei Toner, Lys og Varme!Der ligger Jorden fast og tung,Jeg kan ei Laaget hæve -!Mit Blod er varmt, min Sjæl er ung!Jeg vil saa gjerne leve!Hun foldede Hænderne, det blev som Blomster og Guld for hendes Øine,
								langt borte lød Musik, hun vaklede og sank ned paa Sophaen tæt ved.
								Livet strømmede bort fra Hjertet; men det var en Lyksaligheds
								Følelse, en Ro, som naar den Trætte bøier sit Hoved for Søvnen.»Her er Brev!« raabte Louise fuld af Glæde,
								og fandt hende hvid og kold. Forskrækket raabte hun paa Hjælp,
								bøiede sig over hende -Eva var død.XXVKennst Du den Berg, und seinen Wolkensteg?Das Maulthier sucht im Nebel seinen Weg.Goethe.Brevet var fra Vilhelm; hver Linie aandede
								Livslyst og Glæde. »Mia cara sorella!«»Klinger det ikke smukt? Det er italiensk! Nu er jeg da i det
								besjungne Paradis, men af den meget omtalte blaa Luft har jeg endnu
								ikke seet betydeligt. Her er graat, graat, som i Danmark. Otto siger rigtignok, at det er smukt, at vi
								have Hjemmets Himmel med os, men jeg er nu ikke saa poetisk. Maden
								er slet ikke god, og Griseriet stikker forfærdeligt af mod hvad vi
								ere vante til i Schweits, det fortryllende
									Schweits! Ja, det er en Natur! vi have
								ogsaa krydset den, kan Du troe. Men Du skal kun høre om Afreisen, og
								om Indtrædelsen i la bella Italia, som endnu
								staaer mig under alle mine Forventninger. Jeg kan nu engang ikke
								lide dette kraftløse Folk, ikke udstaae denne Munkedunst og
								Uvidenhed, og saa komme vi ogsaa lige fra Schweitsernaturen, fra
								Skyer og Gletscher, fra Storhed og Kraft Vi reiste noget hurtigt
								gjennem Rhonedalen, Veiret var graat, men herved fik det Hele en
								egen Characteer. Skovene paa de høie Klipper saae ud som Lyngbuske,
								Dalen selv syntes en Have med Kjøkkenurter, Viin og grønne Enge.
								Skyerne seilede over og under hinanden, mens Bjergene med Snee
								forunderligt tittede frem derimellem. Det var en sønderrevet
								Skyverden, der drog forbi! den vilde Jagt, som ved Daglyset havde
								formummet sig. Den kyssede, i Flugten, Pissevache. Det Vandfald er slet ikke at foragte. I Brieg hvilede vi nogle Timer, men Klokken to
								efter Midnat, begyndte Reisen igjen op over Simplon. Det er denne Reise, jeg vil gjøre Eder beskuelig.
									Otto og jeg sad i Coupeen. Tænk Eder os,
								i hvide Bluser, Schawlsmützer og med grønne Safians Tøfler, thi
								Fanden maa reise i Støvler, de pine Fødderne. Vi have begge  to Moustacher! jeg har forført Otto. De klæde forbandet godt, og give os
								noget Imponerende, og det er meget godt, nu vi komme ind i
								Kjæltringelandet, der maa man see at frappere Røverne. Altsaa, vi
								kjørte. Det var mørk Nat og dødstille, som i det Moment, Ouverturen
								begynder til en Opera. Snart skulde jo ogsaa det store SimplonTeppe rulle op, og vi beskue Tonernes
								Land. Allerede tæt uden for Byen begyndte Veien at stige, vi kunde
								ikke see en Haand for os, rundt om styrtede og brusede Vandløb, det
								var, som hørte vi Naturens Pulse banke. Tæt hen over Vognen gik de
								hvide Skyer, de syntes gjennemsigtige Marmorplader, der bleve skudte
								hen over os. Vi havde Daggry, dybt i Dalen laae endnu Nattens Mørke,
								en Time gik før det dæmrede der nede mellem de smaa Træhuse.Det er en Vei, hugget opad Klippen! Giganten Napoleon har furet den gjennem Jordens Rygrad. Ørnen, Napoleons Fugl, fløi, som et levende
								Vaabenbillede, hen over Mesterens Kjæmpeværk. Her var koldt og
								graat, Skyer over os, Skyer under os, og Mellemgrunden steile
								Klippevægge.I bestemt Afstand fra hinanden findes her Huse, (Relais) opførte for de Reisende, i et saadant drak vi vor
								Kaffe. Passagererne sad paa Bænke og Borde rundt om den store
								Kaminild, hvor Granbrændet knittrede. Over tusinde Navne vare
								skrevne paa Væggen. Jeg morede mig med at skrive Mamas, Dit, Sophies og Evas; nu
								staae de der, Folk ville troe, I have været paa Simplon. Ude i Forstuen ridsede jeg Jomfruens Navn, og
								tilføiede: »uden Syæske«. Otto var i
								Tankerne hos Eder. Vi sladdrede vort, for de Andre, caudervelske
								Sprog, da jeg med eet udbrød: »Det er jo Evas
								Geburtsdag!« jeg huskede det først. I Byen Simplon vilde vi drikke hendes Skaal. Nu gik det afsted.
								Hvor Gletscherne kunne styrte ned og ødelægge Veien, ere Klipperne
								sprængte og danne store »Gallerier«, gjennem hvilke man ruller tryg
								mod Faren. Det ene Vandfald fulgte det andet. Intet Rækværk for
								Veien, kun den sorte, dybe Afgrund, hvor Granerne hævede sig til en
								uhyre Høide, og dog stak frem kun som Pindeværk i den mægtige
								Klippemuur. Snart voxte intet Træ mere. Det store Hospice laae i
								Snee og Skyer. Vi kom til en Dal. Hvilken Eensomhed! hvilket Øde!
								kun nøgne Klipper. De syntes af Metal, alle havde de et spanskgrønt
								Skjær. De meest forskjellige Mosarter vexlede, foran os kneisede en
								mægtig Gletscher, den saae ud, som grønt Flaskeglas, pyntet med
								Snee. Hundekoldt var her, men i Simplon var
								fyret i Kakkelovnen,  Champagnen
								knaldede, Evas Skaal blev drukket, og tænk,
								i samme Moment var en Lavine saa galant at styrte. Det var en
								Kanonade, en Rullen mellem Bjergene. Det maa have sjunget for Evas Øren. Spørg hende ad Jeg kan see, hvor
								hun smiler.Nu gik Reisen mod Italien; men koldt var det
								og koldt blev det, Naturen tog til i Vildhed, vi kjørte mellem
								steile Klipper. Tænk Dig paa begge Sider en Kampesteen af en halv
								Miils Længde, og næsten den halve Høide, dertil Veien ikke bredere,
								end at netop to Vogne kunde krydse, da har Du et Billede deraf Vilde
								man see Himmelen, saa maatte man have Hovedet ud af Vognen og kige
								opad, og da var det som saae man nede fra Bunden af den dybeste
								Brønd, dunkelt og snevert. Hvert Øieblik tænkte jeg: naa! skjøde
								disse Vægge sammen? Vi med Vogn og Heste, vare kun, som Myrer paa en
								Bautasteen. Det var Jordens Ribbeen vi kjørte igjennem! Vandet
								brusede, Skyerne hang, som Fnug ved de graa Klippesider. I en lille
								Dal gik Drenge og Piger svøbte ind i Lammehuder, raae, som de vare
								trukne af Dyrene.Med eet blev Luften forunderlig mild. Vi saae det første Figentræ ved
								Veien. Kastanierne hang os ud over Hovedet, vi vare ved Isella, Italiens Grændseby. Otto sang og var
								ellevild; jeg studerede de første italienske
								Vertshuusskildter: »Tabacco e vino.« Hvilken
								frodig Natur! Maismarker og Viinranker -! ja, det var ikke
								Pindeværk, som i Tydskland! nei, Vinen hang i yppige Guirlander, i
								store Løvhytter! deilige Børn sprang paa Veien, men Himlen var graa
								- og det havde jeg ikke ventet i Italien. Fra Domo d'Ossola, saae jeg tilbage paa mit kjære Schweits!
								ja, det vender rigtignok den smukkeste Side mod Italien. Men jeg fik
								ikke Lov at see, kjøre skulde vi. I Vognen sad en gammel Signorina,
								hun reciterede Vers og gjorde Øine »che bella
									cosa!«Klokken ti vare vi i Baveno, drak Thee og
								sov, mens Lago maggiore skvulpede under vore
								Vinduer. Den Sø fik vi da at see ved Dagen og de borromæiske Øer
								med! Herre Gud, tænkte jeg, er dette det Hele? Saa stille og
								smilende have vi det ogsaa hjemme. Pyen skal
								herefter kaldes Isola bella, og Østersøen er
								vel stor nok til at kunne kaldes Lago
								maggiore. Vi kom paa et Dampskib forbi den hellige Borromæus*
								til Sesto di Calende; en Præst havde vi
								ombord, han var særdeles forbauset over, at vi kom saa langveis fra.
								Jeg viste ham et stort Rejsekaart, * En kolossal Statue ved
									Bredden af Logo maggiore. jeg havde, hvor Lago maggiore var nederst, Hamborg øverst »Endnu længere
								borte!« sagde jeg, »høiere der oppe!« og han slog Hænderne sammen,
								ved at høre, at vi vare fra den anden Side det store Landkort. Han
								spurgte, om vi vare Kalvinister.Deilige Landskaber fløi vi igjennem. Alperne saae ud, som
								Glasbjergene i Eventyret. De laae bag ved os. Luften var sommervarm,
								men let som paa de høie Bjerge. Fruentimmerne kastede Kys til os,
								men de vare ikke kjønne, de gode Damer.Fortæl Kammerjunkeren, at de italienske Grise ikke have Børster, men
								en kulsort, glindsende Hud, som Morianer.Om Natten kom vi til Milano, hvor vi boe hos
									Reichmann, faae god Mad og have
								velsignede Senge, det seer jeg paa! længe vil nok denne Lyksalighed
								ikke vare! paa den anden Side Appenineme
								skal man gaae i Snavs til Ørene, og maa døie Oliver, syltede i
								Olie, men lad gaae! Otto tager sig ypperligt
								op, begynder at blive lystig; det er da paa Tiden. Jeg har ogsaa
								gjort et Slags Svingom, jeg holder af italiensk Musik, men der er da
								ogsaa en Forskjel at høre den paa Stedet. Der er mere end Melodier,
								der er Characteer. Det Yppige i Naturen og i Qvindens Former, den
								lette Henflagren hos Folket, hvor selv Smerten er Melodie, har
								vundet mit Hjerte og min Forstand. Ja Reisen forandrer et Menneske!Kys Mama fra mig! fortæl Eva om Skaalen paa
									Simplon, og om Lavinen, som rullede,
								glem det ikke! det er just pointet i mit
								Brev! fortæl mig saa, hvorledes Eva rødmer
								derover, smiler, og siger: »han tænkte paa mig!« Ja i Grunden er det
								nobelt gjort af mig. Min søde Sophie og
								hendes Kammerjunker, Jacoba og Jomfruen faae
								en Bouquet af Hilsener, som nu ordentligt maa fordeles. Bare I kunde
								see mig og Otto med Moustacher! vi gjøre
								Indtryk, og det er høist behageligt. Gik kun Dagene ikke saa
								hurtigt, Livet saa gesvindt.Questa vita mortaleChe par si bella, e quasi piuma al ventoChe la porta e la perde in un momento.*Sige vi Italienere. Du kan vel nok forstaae det?« Din
								elskværdige Broder Vilhelm.* Guarini.Otto havde skrevet i Marginen af Brevet.
								»Italien er et Paradiis! her er Himlen tre Gange saa høi, som
								hjemme. Jeg elsker de stolte Pinier og de mørkeblaae Bjerge. Gid at
								alle Mennesker kunde see disse Herligheder!«Vilhelm havde tilføiet: »Det er Vrøvl, hvad
								han skriver om den italienske Himmel. Vor, der hjemme, er lige saa
								god Han er et Skabedyr, veed Du nok! Addio! A rivederci!«XXVI- Où peut on être mieuxQu'au sein de sa famille?Vieil air.Du bist Herr in deiner Welt, Hast Du dich, so hast Du
										alles! Mahlmann.I Sommeren 1833 havde Vennerne været to Aar borte. I eet Aar havde
								violette Levkøier smykket en Grav paa den lille Landsbykirkegaard. »Et Hjerte fuldt af Kjærlighed Indgik til Kjærlighed og Gud!«læste man paa Stenen.En vissen Bouquet af Levkøier havde Louise
								fundet gjemt ved Evas Døbeseddel og
								Psalmebog. Det var disse Blomster, Vilhelm
								gav hende hiin Aften i Roeskilde. Mellem de tørre Stilke sad et
								lille Papiir, hvorpaa hun havde skrevet: »Som disse Blomster visne,
								lad i min Sjæl den Følelse hendøe, som Blomsterne lærte mig!«Over Graven duftede nu Levkøien, hendes Kjærligheds Blomst.Det var Søndag, Solen skinnede varmt; Menigheden, Gamle og Unge
								flokkedes under det store Lindetræ, nær ved Evas
								Grav. De ventede deres unge Præst, der denne Dag skulde prædike
								tredie Gang.Herskabet kom vist ogsaa, meente de, for den unge Baron var jo kommet
								hjem der udenlands fra; den anden Herre var med, han som vist skulde
								have Frøken Louise.»Vor nye Præst er nok værd at høre!« sagde een af Bønderkonerne.
								»Saadan en ung Mand, der prædiker rigtigt den gamle Tro! saa mild og
								sagtmodig i Tale, ligesom han var een af vore Lige! Og paa
								Prædikestolen -! Gud bevar os! det gik mig lige ned i mine Been,
								sidst da han talte om Fordømmelsen!«»Der er Fader!« udbrød Mængden, og Unges og Gamles Hoveder  blottedes, Fruentimmerne neiede
								dybt, i det en ung Mand i Præstekjole gik ind af Kirkedøren. Hans
								Øine og Læber bevægede sig til et fromt Smiil, Haaret var glattet
								over den blege Pande. »God Dag, Børn!« sagde han.Det var Hans Peter. Han havde jo »bedste Characteer,« havde altsaa faaet det
								gode Kald og prædikede om Djævelen og alle hans Gjerninger.Menighedens Sange tonede ud over Gravene, hvor Solen skinnede, hvor
								Levkøierne duftede og Eva sov, hun, hvis
								sidste Ønske var at leve:»I Graven er ei Kjærlighed, Ei Toner, Lys og Varme!«Jorden laae fast og tung hen over Kistelaaget.Ved den anden Psalme holdt en herskabelig Vogn udenfor Kirkegaarden.
								Begge Vennerne, der nyligt vare komne til Hjemmet i Danmark, gik med
								Fruen og Louise ind i Kirken. Vilhelm havde Reisen og de to Aar gjort
								noget ældre, der laae en Skygge af Alvor i det ellers aabne
								livsglade Ansigt. Otto syntes smukkere, end
								før; det mørke Udtryk var formildet; klog og tænkende skuede han
								frem for sig, og der stod Smiil paa Læberne, naar han talte med Louise.I Prædiken vare Hentydninger paa de Hjemkomne, forresten et
								blomstrende Sprog og mange Bibelsteder. Menigheden græd derved; de
								gode skikkelige Folk forstode det nok, at deres unge Baron var
								uskadt kommet hjem fra alle de Farer, som gives i fremmede Lande.Til Middag var Præsten inviteret hjem paa Gaarden. Kammerjunkeren og Sophie indtraf
								ogsaa; men det varede syv lange og syv brede, som Frøken Jacoba udtrykkede sig, før de ble ve færdige
								med Udpakningen og kunde komme ind i Stuen, for de havde med dem
								deres lille Søn: Fergus, opkaldt efter den
								kraftige Skotlænder i Walter Scotts
								Waverley. Det var Sophies Ønske.
								Kammerjunkeren gjorde Navnet Fergus til Gussemann, ogjacoba paastod, det var
								et Hundenavn.»Nu skal I see min Tykkert!« sagde Kammerjunkeren og frembar setø den
								fiirskaarne Dreng, der, med røde tykke Kinder og Pølsearme, saae paa
								dem. »Det er en Kraftmand! her er noget at tage paa!
								trallaralla-ralla!« og nu dandsede han rundt i Stuen.Sophie loe og rakte Otto
								Haanden.Vilhelm henvendte sig til Huusjomfruen: »Jeg har noget til Dem!
								noget, jeg haaber faaer Plads i Syæsken. En Mand af bitte smaae
								Muslingskaller; den er fra Venedig!«»Gud, derovre fra!« sagde hun og neiede.Efter Bordet spadserede man i Haven.Vilhelm talte allerede om, at han næste Aar gik til Paris igjen.»Satan!« sagde Kammerjunkeren. »Nei, saa kan jeg bedre lide Hr. Thostrup! han er patriotisk! han sætter sine
								Penge i en Gaard. Det er godt Kjøb, De har faaet den for, og ved Weile er kjønt! der er Bjerge og Dale!«»Der skal min gamle Rosalie boe hos mig!«
								sagde Otto. »Der vil hun finde sit Schweitz! Køerne skal faae Klokker om
								Halsen!«»Herre Gud! skal nu ogsaa de gjøres til Nar!« udbrød Jacoba, »det er accurat, ligesom det var Sophie.«De gik gjennem Alleen, hvor Otto for to Aar
								siden, grædende, udtalte for Louise sin
								Smerte. Han erindrede det, et let Suk gled fra hans Læber, men Øiet
								smilte til Louise.»Nu føler De Dem dog glad i Hjemmet?« spurgte hun. »En smukkere
								Sommerdag, end denne, havde De vist ikke ude.«»Hvert Land har sine Skjønheder!« svarede Otto. »Vort Danmark har ikke været
								Stedbarn. Her hjemme ere Menneskene mig kjærest; dem kjender jeg
								ogsaa bedst. De, og ikke Naturen, er det, som gjør det hyggeligt.
									Danmark er et godt Land! her vil ogsaa
								jeg finde Lykke !« han greb Louises Haand,
								hun rødmede og blev taus.Glade Timer fulgte.Hver Søndag samledes denne Kreds, men tredie Gang var Glæden større,
								den var festligere.Naturen selv havde samme Udtryk. Aftenen var saa smuk, Fuldmaanen
								skinnede; prægtige sorteblaae Skyer hævede sig, som Bjerge, hiin
								Side Beltet Langt ude seilede Skibe, alle Seil vare heisede for at
								opfange hver Luftning.Hen under Maanen gik en kulsort Sky, den vilde bringe Kastevinde.En lille Jagt gled roligt frem paa Søen. Ved Roret sad en Dreng, halv
								Barn syntes han, det var Jonas, den lille
								Sangfugl, som Vilhelm engang havde kaldt
								ham. Sidste Pindse blev han confirmeret, og da var hans Sangerdrøm
								forbi; dog, det havde ikke bedrøvet ham, derimod havde det ret
								ligget ham tungt paa Hjertet, at han ikke maatte blive  Piber. Hans høieste Ønske havde været, at
								see sig som Regiments-Piberdreng, da skulde han staae til
								Confirmation i den røde Uniform, bære Sabel ved Siden og i Chacoen
								en Fjær, halv saa lang som han selv; saaledes pyntet kunde han da
								gaae med Pigerne hen i Kongens Have og op paa Rundetaarn, den
								sædvanlige Tour for fattige Børn i Kjøbenhavn. Confirmationsdagen
								bestige de det høie Taarn, ret som om de vilde faae et frit Blik paa
								Verden. Lille Jonas blev derimod confirmeret
								som Matrosdreng, og sad nu allerede ved Roret i den stille Nat.Paa Dækket laae to Mænd og sov; en tredie gik roligt op og ned
								Pludseligt ruskede denne i een af dem og foer derpaa til Seilene. En
								Kastevind reiste sig med en Hurtighed og Kraft, saa at Skibet
								øieblikkelig gik over paa den ene Side. Mast og Seil dykkede ned i
								Vandet. Den lille Jonas udstødte et Skrig.
								Intet Skib var at see i Nærheden. De to Sovende foer netop saa
								betids op, at de kunde klynge sig til Masten. Kraftigt grebe de i
								Tougene, men forgjæves, Seilene hang, som Bly, i Vandet, Skibet
								reiste sig ikke.»Joseph Maria!« udbrød den ene, en Mand med graat Haar og hæslige
								Træk. »Vi synke! Vandet trænger ind i Rummet!«Alle tre kravlede ud i den yderste Deel af Skibet, hvor en lille Baad
								slæbte efter. Den ene sprang deri.»Min Datter!« raabte den ældre og bøiede sig mod den snevre Nedgang
								til Kahytten. »Sidsel, red dit Liv!« selv
								sprang han nu i Baaden. »Vi maae have min Datter ud!« raabte han.
								Skibets ene Kahytvindue var under Vandet; han sparkede det andet
								Vindue ind. »Vi synke!« raabte han, og man hørte et hæsligt Skrig
								derinde.Den Gamle var tydske Heinrich, som, vilde med
								dette Skib fra Kjøbenhavn til Sønder-Jylland. Sidsel var Heinrichs Datter,
								derfor var det han nu anden Gang vilde have hende reddet.Vandet trængte meer og meer ind i Skibet. Heinrich
								jog sin Arm gjennem Kahytvinduet, greb i Vandet derinde;
								pludselig fik han fat om et Stykke af en Kjole, han trak til sig,
								det fulgte med, men det var kun Skipperens Piekkert, ikke Datteren,
								som han haabede.»Skibet synker!« skreg den anden og greb vildt i Touget, som holdt
								Baaden fast; forgjæves skar han i det med sin Foldekniv, Skibet
								hvirvlede rundt, med Baad og Alt; Luft og Bølger brødes derinde og,
								som i en Malstrøm, gik det Hele til Dybet. Søen bevægede sig i
								voldsom Brænding henover Stedet og den blev atter stille. Maanen  skinnede roligt paa Fladen, som
								før; man saae intet Vrag, saae Ingen kjæmpe med Døden.Det var Klokken tre Qvarteer til eet I samme Moment slukkedes det
								sidste Lys paa Herregaarden. Alle vare til Ro.»Til Paris vil jeg!« sagde Vilhelm, »til mit herlige Schweits! her hjemme bliver man tungsindig, Levkoierne paa
								Graven have en Duft, fuld af veemodige Erindringer! jeg maa aande
								Bjergluft, tumle mig i Vrimlen, saa bliver man lystig, og det er det
								Bedste i denne Verden!«Otto lukkede sine Øine, hans Hænder foldede
								sig. »Louise elsker mig! Jeg er saa
								lykkelig, at jeg frygter for, at der snart maa møde mig en stor
								Sorg, saaledes pleier det jo altid at skee. Var dog tydske Heinrich død! Først naar han er borte, kan
								jeg blive fuldkommen rolig, fuldkommen lykkelig.«Efterskrift og noterEfterskriftTilblivelseDa den fjortenårige Odensedreng Hans Christian Andersen fik
								gennemtrumfet at måtte søge lykken i hovedstaden, var det ud fra en
								dunkel forestilling om Forsynets udvælgelse. Kun gennem stædig
								udholdenhed formåede man at godtgøre sin udkåring fremfor andre. Det
								kunne gælde andre naturtalenter fra samfundsdybet - såsom
								den sangbegavede tiggerdreng Jonas i romanen her, der bogstaveligt
								går tilbunds på sidste side. Portes fortuna
									adjuvat, lykken står den kække bi. Den tilsyneladende
								uretfærdighed i udvælgelsen må opvejes gennem en oprejsning i det
								hinsidige.Hans Christian holdt trolig ud og gennemførte skolegangen hos den
								slemme rektor Meisling frem til studentereksamen, der var det
								attråede adgangstegn til samfundets kulturbærende lag. Da gik han i
								sit 24. år, og det afgørende slag skulle nu slås. Han satsede bredt,
								på lyrik, dramatik, epik og ikke mindst rejseberetninger, både om
								rejser i fantasien (Fodreise) og i fremmede
								lande (Skyggebilleder). Da han fandt på at
								kombinere romangenren med rejseskildringen - i Improvisatoren - vandt han sejr;
								Italiensromanen blev hans gennembrud såvel hjemme som i udlandet.Men netop succes'en fremkaldte en angst for ikke at kunne stå mål med
								sig selv. Den trediveårige skriver til digtervennen Ingemann i Sorø
								august 1835: »Frygten for, at et nyere Værk skal hos Folket staae
								under det foregaaende, ængster mig...« Og én sag var publikums
								forventninger, en anden forholdet til vennekredsen og den voksende
								bekendtskabskreds. Kunne man glemme at han var en opkomling?
								Risikerede han ikke når som helst at skyggerne fra fortiden meldte
								sig - måske helt bogstaveligt i skikkelse af den halvsøster, hvis
								skæbne var ukendt, og som kunne dukke op og kompromittere sin kendte
								bror.Han valgte at tage tyren ved hornene og digterisk bearbejde sit
								sociale trauma. For så vidt havde han allerede gjort det i Improvisatoren, hvor fattigbarnet Antonio
								frygter for at komme i sin tiggeronkel  Peppos vold Men dér havde kunsten været den
								vinge ved hvis hjælp det unge talent svang sig i vejret. Otto i den
								næste roman må gøre en borgerlig karriere og bekæmpe sin angst og
								sine komplekser.I begge romaner har helten faet en kontrasterende ven fra sit nye
								overklassemiljø: overfor den troskyldige Antonio stod den
								verdenserfarne senatornevø Bernardo, og overfor den nærtagende og
								mørksindede Otto står nu baron Vilhelm med det utvungne væsen og
								lettere sind. I det ambivalente forhold mellem de to
								akademikervenner er indgået træk af Andersens forhold til den
								jævnaldrende Edvard Collin - således den famøse
								dus-historie (den bliver foregrebet ved at baronen allerede i bogens
								begyndelse må nødes til at drikke dus med de øvrige kammerater, men
								derpå udvidet til at Otto føler blokeringer).Imidlertid blev den anden komponent i værkets plan ikke forglemt,
								nemlig rejseindslagene og de pittoreske miljøer. Titlen skulle
								oprindelig lyde: »De to Studenter eller Kjøbenhavn og Provindserne«;
								og i november 1835 skrev Andersen til sin brevveninde Henriette
								Hanck (af hvem han indlagde et vers som motto for et af kapitlerne):
								»Det er en Skildring af vor Tidsalder fra 1829 til 35, den bevæger
								sig kun i Danmark; jeg troer det vil være fortjenstfuldt og give
								Arbeidet en sjælden Interesse, at Digteren skildrer hvad han
								kjender, hvad han lever i. Om mange Aar har man da et tro Billede af
								vore Dage ...« Her er steds- og tidsbilledet rykket i forgrunden, og
								selvom de danske scenerier dominerer, er der desuden indflettet
								glimt fra Schweiz og Italien. Alt er lige autentisk - undtagen
								småbyen Lemvig, der er stykket sammen af indtryk fra Slagelse og
								Fåborg - og et forsvar for virkelighedskunsten modsat
								fantasibillederne gives i en af kapitelindledningerne (s. 132, sml.
								204).I den endelige form er de to motivkredse forenet på hemmelighedsfuld
								måde i titlen: hovedpersonens initialer antyder tillige hans dystre
								oprindelsesmiljø. En lokalitet fra provinsen (som Andersen huskede
								levende fra sin egen barndom) kommer herigennem til at spille dulgt
								med i hele hans historie, mens andre brede beskrivelser fra by og
								land far mindre betydning for handlingen.KompositionDa hovedtemaet således er afdækningen og opgøret med den fortrængte
								fortid, bliver kompositionen anderledes end i Improvisatoren. Den følger ikke heltens levned
								kronologisk, men sætter ind hvor en første hurdle er overvundet -
								artium - for da at vise hvordan de udvidede livscirkler medfører
								konfrontationer med det forgangne. Af samværet med den unge baron
								følger mødet med tiggerdrengen Jonas og siden med hans »søster« Eva;
								senere igen, på den fynske herregård, med taterkvinden Sidsel.
								Dyrehavsturen efter Anden Eksamen indebærer gensynet med Ottos
								egentlige onde ånd, Tyske Heinrich. Og besøget i den jyske
								hjemstavn, der afrunder 1. del, genopliver mørke barndomsminder og
								slutter med, at Heinrich endnu en gang dukker frem på tilbageturen
								over heden - idet Ottos heste symbolsk kommer af sporet (s. 117).
								Forfatteren agerer forsyn, og i Forsynets plan for den enkelte er
								intet tilfældigt.Samtidig med at de stadig bredere radier blotlægger Ottos skjulte
								livsmønster, far de værdi i sig selv som danske samfundsbilleder.
								Først de københavnske: rusgildet med vægtersjov, kastelsvolden, den
								herskabeligejulefest og Dyrehavsbakken; Ottos diskussion med Vilhelm
								om Jylland kontra Fyn foregriber provinsbillederne: turen til
								Roskilde og Korsør, præsentationen for læserne af Fyn og Jylland (s.
								51, 75). Udmalingen aflivet på de fynske herregårde afspejler
								Andersens ophold på henholdsvis Lykkesholm og Ørbæklunde. Det sidste
								sted skildres mildt ironisk, da ejeren er den naragtige kammerjunker
								der skal slå Otto ud som frier. Men skarp ironi falder over
								selskabslivet i den lille nordjyske købstad (s. 116-117).
								Sammenstillingen deraf med hovedstaden viser videre til romanens 2.
								del.Denne er løsere episodisk opbygget, men samler sig om København og
								Fyn, hvor Ottos livstråde spindes. Besk satire er hans
								kurator-familie med far og søn som gehejme kunder hos samme
								glædesdame - og tillige ude på at købe den smukke Eva i Nyboder (s.
								134, 249). De københavnske interiører omfatter i øvrigt musikalske
								soireer, salondiskussioner om litteratur og kunst, fastelavnsbal i
								Studenterforeningen - og ekko af Julirevolutionen. De har den
								handlingsfunktion at nærme Otto til Vilhelms ene søster, den
								spirituelle Sophie, og profilere deres anskuelser. Samkvemmet bliver
								fortættet på den  fynske gård, hvor
								Otto søger at kappe trådene til fortiden - ved at befri sin
								indespærrede formente søster Sidsel - og planlægge en fremtid med
								Sophie. Det sidste glipper, til gengæld træder Vilhelms anden søster
								Louise i forgrunden, der glimrer mindre, men er hjælpende og
								forstående. Hun bliver også den som Eva under sin sygdom betror sig
								til, og vi er nu så tæt på familiegådens opklaring, at fortælleren
								lader os se tilbage til Ottos og Evas fælles fødsel i Odense
								Tugthus. Forskelsbehandlingen af de moderløse tvillinger har været
								så flagrant, at Heinrich kunne bruge den som begrundelse for sine
								manipulationer. Men naturligvis kan hans svindel og
								afpresningsforsøg ikke undskyldes, og idet Otto nu vil sætte bo med
								Louise, kommer forfatterforsynet ham til hjælp ved at sende Heinrich
								og hans datter tilbunds i Storebælt (som anført i begyndelsen går
								den skyldfri Jonas med i købet). Det var den druknedød Otto havde
								søgt, da han første gang genså tyskeren. Regnskabet er udlignet.Det fuldbyrdes i det sidste af de mange korte kapitler. De har ingen
								resumerende overskrifter som i Improvisatoren, derimod mottovers, der anslår deres stemning
								eller tema, og som er hentede fra tidens digtere (et enkelt fra
								Andersen selv s. 51; således havde vennen Carl Baggers samtidige
								roman Min Broders Levned selvlavede
								versmottoer). Det er som meget andet overtaget fra Walter Scott,
								feks. »Rob Roy«, sikkert fordi det kunne understrege fortællerens
								aktive medleven. Han formidler sit stof med skønsom
								tilrettelæggelse, fordelt i små virkningsfulde portioner, hver
								enkelt udstyret med en devise. Det kan forekomme for litterært
								anrettet ligesom de ledsagende betragtninger; senere tider er vant
								til en diskret alvidende beretter, neutral som kameraet eller
								mikrofonen. Men selve den virksomme formidling muliggør en friskhed
								og oplagthed i sproget, som har holdt sig usvækket.Karakterbilledet og kulturbilledetMens improvisatoren havde mange af sin forfatters karaktertræk, har
								Andersen denne gang stræbt efter en hovedfigur der er anderledes.
								Allerede navnet med de mørke vokaler og kammeraternes omtale tyder
								mod et tungt og heftigt sind, stolt og utålsomt. Som dreng var han
								stridig og uregerlig, ja endog ondsindet. Arven fra faderen er
								uheldig: en hæmningsløs egoist der bragte en ung pige to gange i
								ulykke. Fødselsstedet og opvæksten blandt straffefanger og siden hos
								den hårde bedstefader har ikke bedret sagen. Han er indkapslet i
								trods og skyld; efter engelske og franske mønstre identificerer han
								sig med Mazeppa, der straffedes ved at være bundet til en vild hest,
								og med den mærkede Kain. Tvillingsøsteren Eva har derimod moderens
								uskyldsrene sjæl. 1830rnes romantik, den såkaldte romantisme, yndede
								sådanne psykiske kontraster. Dertil kommer de sociale modsætninger,
								der får udtryk i Ottos had-kærlighed til baron Vilhelm og Evas
								smertefyldte afslag på dennes frieri. Disse samfundsmæssige
								misforhold sættes i grel belysning gennem budskabet om
								Julirevolutionen, men de politiske perspektiver interesserer hverken
								romanens helt eller dens fortæller. Otto skal ikke hærdes til at
								blive oprører, men tværtimod blødes op til at blive integreret i
								samfundet som gårdbesidder og lykkelig ægtemand med den fromme
								Louise. De to vil kunne mødes i troen på et nådigt forsyn. Og som
								profeteret i begyndelsen (s. 30) kan han grundlægge et nyt stamtræ.»Han er saadan en smuk Slagskygge i Hverdagslivet!« siger den
								æstetiske Sophie. Nulla lux sine umbra
								(intet lys uden skygge), som der står på visse sol-ure. Det gælder
								bogens karakterportræt i forhold til dens kulturbilleder, men også
								disse selv. Vi ser nationens skyggesider, dog dominerer indtrykkene
								af de vekslende landskaber, af menneskenes dont og snurrigheder - et
								myldrende panorama af folkeliv, historieminder, hverdag og
								festskikke. De stedvise jævnførelser med udenlandske forhold røber
								at Improvisatorens forfatter også har tænkt
								på sine fremmede læsere. Som rundvisning i 1830rnes Danmark er
								romanen uden sidestykke og vinder derved i værdi for eftertiden. HC.
								Andersen skrev med rette i brevet til Henriette Hanck (ovf s. 264):
								»Om mange Aar har man da et tro Billede af vore Dage; og har jeg
								heldigt givet det, da maa jo Bogen, jo ældre den bliver faae des
								større Interesse.«ModtagelseRomanen udkom i marts 1836 og blev vel modtaget i vennekredsen,
								selvom den rummede nærgående portrætter, f eks. af Andersens
								sværmeri Riborg Voigt som Sophie. Men nogle af damerne fandt, at den
								var for stærkt præget af bitterhed fremfor at vise taknemmelighed
								over det dannelsestrin som forfatteren og hans helt havde nået
								(således fru Signe Læssøe i brev til Henriette Hanck). Det samme
								antydes i den eneste offentlige omtale, som fremkom i det ansete Maanedsskrift for Litteratur 1837 og efter
								tidsskriftets skik var usigneret Andersen formodede at den var
								forfattet af hans forhenværende rektor, Simon Meisling; anmelderen
								var imidlertid en anden latinskolelærer, F.C. Olsen. Han omtaler
								udførligt den nye roman sammen med Improvisatoren og fremhæver den på dennes bekostning. Men han
								tilføjer at stof og personer jo også ligger forfatteren nærmere end
								det italienske. Derimod savnes karakterudvikling hos hovedpersonen;
								Otto har ingen »indre organisk Stræben«, han »begynder som et Barn,
								og ender i flere Henseender ikke stort anderledes«. Til gengæld har
								forfatteren ved sin hurtige opfattelsesevne erhvervet sig en rigdom
								af poetisk frugtbare forestillinger, tro og klare billeder og
								understøttende erindringer. Med anskueligt liv griber han scener af
								folkelivet eller natursituationer fra Jylland eller Fyn. Men de kan
								være løst påhægtede, uden anden forbindelse med handlingen eller
								karaktererne end at hovedpersonerne har været nærværende ... Til
								slut formanes Andersen om at fortsætte uddannelsen af sin smag og
								holde sig til »saadanne Opgaver som han med sin Phantasie
								fuldkomment kan omfatte og beherske«.Måske har Olsen med de sidste ord tænkt på eventyrene, der så småt
								var begyndt at udkomme. Dog vandt romanen snart læsere og blev
								straks samme år oversat til tysk og kort efter til andre sprog. Den
								har sidenhen stået noget i baggrunden for Andersens øvrige romaner,
								men ejer dog særlige kvaliteter, både psykologisk - ved at vise et
								menneske med fortidsknuder - og kulturhistorisk - ved at give et
								tværsnit af vort land for halvandet århundrede siden.Tekstforhold. TekstrettelserManuskripter til O.T. findes på Det kongelige
								Bibliotek i den Collinske Samling 24,4°, 1-2 (hvortil 2 blade i
								Collin 29,4°, 4). Nr. l er en kladde incl. nogle brudstykker, og den
								belyser romanens hurtige tilblivelse. BL l har hverken overskrift
								eller motto, men ordene Lørdagaften den 8
									September 1835 begyndtes paa Romanen. Ved slutningen af 1.
								Del dateres Kjøbenhavn den 28. October og
								umiddelbart under: 2den Deel og med anden
								pen Oehlenschläger-citatet fra kap. IV.Manuskriptet til 2. Del har overskriften Anden
									Deel af De to Studenter eller Kjøbenhavn og Provindsen, af H.C.
									Andersen; titlen er også kendt fra korrespondance, jfr.
								nedenfor og Ole Jacobsens indledning til udgaven 1943. Til
								allersidst står den 18. October 1835 og efter
									overstregning Januar 1836.Om nr. 2 tør man kun bruge ordet renskrift, forsåvidt som det er
								trykmanuskript, idet rettelser og overklæbninger stadig florerer.
								Omtales skal kun det løse titelblad, hvor ovennævnte titel er
								overstreget til fordel for O.T., og som
								iøvrigt har det i bogen ubenyttede motto: »Greif nur hinein in's volle Menschenleben! Ein jeder lebt's,
										nicht vielen ist's bekannt, und wo ihr's packt, da ist's
										interessant!« Goethe.Bogen udkom i forfatterens levetid kun i 1. udgave og som 3. bind
									af'Samlede Skrifter (31.12.1853, ikke i
								løssalg). Teksten er principielt uændret, i stavningens og
								tegnsætningens enkeltheder underkastet en vis normaliserende
								tendens, se udgaven af Improvisatoren i
								nærværende serie.I forhold til 1. udg. retter nærværende udgave følgende steder,
								foruden at d/D i ordene De, Dem, Deres er
								reguleret ca. 15 steder. Originalformen står før kilen, denne
								udgaves efter kilen.17,12 fn.Iagtagelser > Iagttagelser42,15Aldrig aldrig, > Aldrig aldrig64,6fjanret > fjantet67,2Jacoba > Jakoba78,15 fn.Evalds > Ewalds105,3minutterna ligesom räcka og > minuterna liksom räcka och106,1 fn.fo > for127,2Corregio > Correggio127,14 fn.skvulpe > skvulpede130,14 fn.Nei »Naboerne!« > »Nei Naboerne!«130,13-12 fn.»saaledes... Boutikker«... »at... mere!« > saaledes...
								Boutikker...at...mere!132,13Trylleriet > Trylletræet137,2 fn.den mig > den med mig151,2 fn.Kind > Kind ind159,8 fn.Théatre > Théâtre159,6 fn.Genre > Genrer160,16Frydendal > Frydendahl161.15Thorwaldsens > Thorvaldsens161.16 fn.Elisés > Élysées161,2 fn.forsøge > forsøge165,15-14 fn.Hosten, meente han, man > Hosten,« meente han, »man169,11af>ad173,1 fn.Büsschings > Büschings174,4skummende > skummede175,15kom > kommer178,7 fn.Coreggios > Correggios193,10skulle > skulde217,19en Eng > Engen220,17parralleløbende > parallelløbende222,11 fn.Francesscos > Francescos229,6kunde > kunne229,15 fn.Addresse > Adresse231,4Poul > Paul236XXI > XXII (og tilsvarende bogen ud)245,8 fn.Maria > Marie251,3Göethe > Goethe251,5Livs-Lyst > Livslyst (ved linieskift)257,7 fn.Wawerley > WaverleyLitteraturhenvisningerH.C. Andersens Brevveksling med Henriette Hanck, udg. af Svend Larsen
								1941_46 (Anderseniana IX-XIII).Ole Jacobsen: Indledning og fyldige noter til Det danske Sprog- og
								Litteraturselskabs udgave 1943 (Romaner og Rejseskildringer II).Cai M. Woel: H.C. Andersen, II 1950 s. 19-27.Villy Sørensen: Hverken-eller, 1961 s. 145-48.Henning Fonsmark: Forord til udgaven i Hans Reitzels serie 1962. Aage
								Jorgensen: Studier i H.C. Andersens roman O.T. (Danske Studier 1963
								s. 26-54).Claes Kastholm Hansen: Den kontrollerede virkelighed.
								Virkelighedsproblemet i den litterære kritik og den nye danske roman
								i perioden 1830-1840, 1976 s. 78-84.Johan de Mylius: Myte og roman. H.C. Andersens romaner mellem
								romantik og realisme. En traditionshistorisk undersøgelse, 1981 s.
								103-21.Wilhelm v. Rosen: Venskabets mysterier (Anderseniana 1980 s. 168-89).Noter9første Examen: i modsætning til philologicum
								og philosophicum (s. 11), der tilsammen kaldtes Anden Examen.10Examen artium: lat, studentereksamen. - rex
									convivii: lat, gildets leder. - Libationen: drikkeofferet, drikkelaget. -
									Favete lingvis: lat, vær stille. - laudabilis et quidem egregie: lat, udmærket
								rosværdig (1. karakter med udmærkelse). - magister bibendi: lat, leder af drikkelag, - gaudeamus igitur: lat, lad os altså glæde os
								(begyndelsen af studentervise). - integer
								vitæ: lat, uskyldig i livet (ode af Horats benyttet som
								studentervise).11vivant omnes hi et hæ: lat, leve alle mænd og
								kvinder. - militaire Øvelser:
								Studenterkorpset til Københavns forsvar var ved stiftelsen 1801
								frivilligt, men blev fra 1812 obligatorisk for alle immatrikulerede
								studenter.- philologicum og philosophicum: den
								filologiske og den filosofiske del af den for alle studier fælles
								Anden Eksamen (svarende til den senere Filosofikum).12præcæteris: lat, fremfor de øvrige,
								udmærkelse. - non: lat, forkortet for Non contemnendus, ikke foragtelig, 3.
								karakter. - indkaldt: eg. om kandidater der
								opnåede udmærkelse og som anerkendelse blev indkaldt til rektor. -
									Evoe Bacchus: gr., hil Bacchus
								(bacchantindernes hyldestråb til vinguden). - dulce cum sodalibus: lat., lifligt blandt fællerne (smager
								den gode vin), begyndelsen af studenterdrikkevise. - paa eet Bogstav nær: ifølge Hans Brix (H.C.
								Andersen og hans Eventyr 1907 s. 81) skjult allusion til A.S venner
								digteren Carl Bagger (1807-46, forfatter til kapitlets mottovers) og
								Edvard Collin (hvis navn er henført til lat. collis = bakke).13valete amid: lat, farvel venner. - sælle: sølle. - Endymion: i græsk mytologi månegudinden Selenes elsker, hvem
								Zeus bl.a. skænkede en evig søvn. - Kirkegaard: Nikolai (senere sløjfet).14Gripomenus: latinisering af nedertysk
								griphummers (hummere med gribekløer), vægter eller betjent16Chamisso: A.v.C, tysk romantisk digter
								(1781-1838). - Tibul og Anakreon: antikke
								lyrikere.18Jeronimus: sml. Holbergs »Erasmus Montanus«
								(3. akt 5 se.).19Hoffmann: E.T.A.H, tysk romantisk digter
								(1776-1822).21Sønnens Ord: Lukas 2, 49. - See Tordenskyen trækker: sang fra Heibergs
								vaudeville »De Uadskillelige« til melodien »O pescator delF onda«.22Fruentimmerhaderen: fransk syngespil, opført
								fra 1811 på Det kgl. Teater. - Kupido: lat.
								navn på kærlighedsguden.25Carrara: norditaliensk by med berømte
								marmorbrud.26Digt af Heine: »Mein Herz, mein Herz ist
								traurig« (fra samlingen »Buch der Lieder« 1827). - Spectatum veniunt...: lat, (kvinderne)
								kommer for at se, og de kommer for selv at blive set (»Års amandi«
								1,99). - Psyche:  gr., personifikation af sjælen, ofte
								afbildet som en ung kvinde sammen med kærlighedsguden Eros (Amor).27Hvor Hverdags-Sladdrens...: fra Chr. Winthers
								fortællende digt »Ringens Indskrift« (l835).28Astral-Lampe: lampe med ringformet
								oliebeholder (eg. stjernelampe). - forsørgede: forsynede. - Johan fra
								Bologna: flamsk-italiensk billedhugger fra 16. årh. - Nytaarsgave...: årlig antologi udgivet af
								H.P. Holst 1835-38.29Il attend toujours: fr., den venter stadig.32Heiberg: fra vaudevillesangen
								»Dyrehavsreisen« (1825). - Linken's Bad: Das
								Linke'sche Bad, yndet sommerforlystelsessted. 33Præciosa: musikdrama af GM.v. Weber. - Malene
									afMarstrand: »En Kildereise« (1830). -
									Kirsten Piil: bondepige som i 16. årh.
								opdagede en kilde i Dyrehaven. - Savojarder:
								drenge fra Savoyen i Nordfrankrig, der drog rundt i fremmede lande
								og optrådte med sang, dans og musik. - Largo del
									Castello: slotsplads, omtalt i »Improvisatoren«. - Frederikssteen: fæstningen i Frederikshald
								(nu Halden), hvor Karl XII faldt 1718. - Bangeneet: bajonet.34den gamle Jøde: Michel Levin, d. 1835. - Thespis: oldgræsk digter, anset for
								grundlægger af tragedien, efter overleveringen på et omflytteligt
								teater.35Lido: stranden ved Venedig. - Moccoli: ital, lysfest der afslutter det
								romerske karneval (skildret i »Improvisatoren«).37in puris naturalibus: lak, i ren
								naturtilstand, nøgen.39Zedlitz: østrigsk digter (1790-1862). -
								Horace Vernet: fransk maler (1769-1836). -
									Mazeppa: ukrainsk adelsmand fra 17.
								årh., digterisk behandlet af Byron i versfortællingen af samme navn
								(1819).41Fyensreisen: se note til s. 226.42Wiedewelt: billedhuggeren Johs. W. skabte den
								ene af de fire allegoriske kvindestatuer omkring Frihedsstøtten. Da
								han druknede sig i Sortedamssøen 1802, skrev Oehlenschläger det her
								citerede mindedigt. - Digterboligen:
								Bakkehuset, bolig for K.L. Rahbek og hans hustru Kamma (d. 1830 og
								1829). - Philemon og Baucis: efter det
								græske sagn et gammelt ægtepar, som gæstfrit modtog guderne Zeus og
								Hermes; til belønning blev deres hytte forvandlet til et tempel, og
								det forundtes dem at do samtidig.43St. Denis: by nord for Paris, i hvis
								klosterkirke Frankrigs konger ligger bisat45Frankenau: Rasmus F. (1767-1814), læge og
								populær visedigter. - Bastholm: Hans B.
								(1774-1856), præst og bogsamler. - hellig
								Anders: sjællandsk folkehelgen, efter traditionen død 1205.46Birckner: M.G.B. (1756-98), præst og
								oplysningsforfatter.,- Kong Salomon ...:
								vaudeville af Heiberg (1825), som foregår i Korsør.47Digteren, som Lille: Jens Baggesen i digtet
								»Da jeg var lille«. - Telegraph: optisk
								telegraf til Nyborg.48Børten: smakken (færgebåden) over Storebælt.
								- Schalburgs: gæstgiver i Nyborg.49Pidsk: rus. - Schattenspiel: ty., selskabsunderholdning med
								skyggebilleder.51Bulwer: E.L.B. (1803-73), engelsk
								romanforfatter. - Papaver: valmuer. - Romana: generalen for de spanske
								hjælpetropper.53Carl Rise: navn på den ungdommelige helt i
								Ingemanns roman »Valdemar Seier« (1826). 56Dyveke: sørgespil af OJ. Samsøe (1796).57Ørsteds Forelæsning: H.C Ørsted forelæste på
								universitetet over fysik og astronomi.58Mænader: gr., kvinder der i ekstase tilbad
								vinguden Bacchus (bacchantinder).59Meg Merrilies: dæmonisk sigøjnerkvinde i
								Walter Scotts roman »Guy Mannering« (1815).60Voss's Louise: idyldigtet »Luise« (1783-84)
								af den tyske digter Johan Heinrich Voss (1751-1826). -Jean Paul: pseudonym for J.P. Richter
								(1763-1825), tysk romanforfatter. - Claudius: Matthias C. (1740-1815), tysk digter. - Wandsbeckerboten: det populære tidsskrift
								»Der Wandsbecker Bote«, udgivet af Claudius 1770-1775 i Wandsbeck
								ved Hamborg.61Chapeaubas: fr., cylinderhat (eg. flad hat).
								- Kenilworth: roman af Walter Scott (1821),
								bearbejdet 1836 af A. til operaen »Festen paa Kenilworth« med musik
								af Weyse.65Ellen Marsviin: adelsdame (1572-1649), hvis
								datter Kirstine Munk ægtede Christian IV.66Cancellieraad Thomsen: arkæologen Chr.
								Jürgensen Thomsen (1788-1865), bestyrer af Oldnordisk Museum. - Præsident Lars: komisk person i »Der
								Wandsbecker Bote« (s. 60).73Fra Diavolo: italiensk røverhøvding
								(1760-1806), omtalt i »Improvisatoren« tillige med Itri.75Hesperien: gr., landet mod vest. - Coloni: de såkaldte kartoffeltyskere, som
								indkaldtes 1760 for at opdyrke alheden.78Wieland: C.M.W. (1733-1813), tysk digter. -
									Fielding: Henry F. (1707-54), engelsk
								romanforfatter. - Millot: C.F.M., fransk
								historiker hvis verdenshistorie blev udgivet i dansk bearbejdelse i
								1780erne. - Von der Hagen: F.H. v.d.H.
								forfattede folkebogen »Narrenbuch« 1811. - Albertus Julius: saksisk sofarer hvis eventyrlige levned
								var skildret af J.G. Schnabel, dansk overs. 1761-65. - Spectator: Addison og Steeles
								kulturdebatterende tidsskrift fra 1711-12, dansk overs. 1742-43.81Das Goldne Vliess: dramatisk digt (1821) af
								den østrigske digter Franz Grillparzer (1791-1872).85C.J. Boye: dansk præst og digter (1791-1853).
								- kat' exochén: gr., fortrinsvis. - Viborg Samler: avisen Viborger Samler, udk.
								1773-1839. - Nyerup og Abrahamson: Rasmus N.
								og W.H.F.A., litterater og udgivere (udgav bl.a. danske folkeviser
								1812-14).86Mathilde: Caroline Mathilde, Christian VIIs
								dronning, bisat i byen Celle ved den luneburgske hede. - pede suspenso: lat., med løftet fod el.
								pote, fra Phaedrus' dyrefabel om ornen, katten og vildsvinet.88Le Lode: schweizisk by, hvor A. 1833 besogte
								urmagerfamilien Hourier (sml. s. 90, besvogret med den danske
								hofurmager Urban Jurgensen, s. 171). Familiemedlemmerne og
								lokaliteterne er beskrevet i »Mit Livs Eventyr«.92Bartholomæidag: 24. august. - Strueaal: ål
								der stru(d)er, spræller. 94 Grumsling: taterord om mindre barn.95Revolution: julirevolutionen 1830. - Tyrken
									binder...: gammelt folkesagn, blå.
								omtalt hos Holberg. 100Morton: engelsk lystspilforfatter
								(1764-1834).101Congregationen: samlingsbetegnelse for
								gejstlige ordener, som søgte at f! deres tidligere rettigheder
								tilbage. - Polignac: Jules P. dannede
								ministerium 1829 og blev som kongetro politiker dømt efter
								statskuppet til livsvarigt fængsel.102Rousseau: filosoffen JJ.R. var tillige
								musiker og komponerede syngespil, romancer m.m.103Jeannot og Colin: syngespil af CG. Etienne,
								opført på Det kgl. Teater 1818. - Ønskerne:
								ungdomsdigt trykt 1827.104Vilhelm Tell: drama af Fr. Schiller (1804) om
								den schweiziske frihedshelt fra ca. 1300. - Hvo
									som griber...: Matth. 26,52. - Ludvig
									den Sextendes Datter: Marie Therese Charlotte (1778-1851),
								ægtede Karl Xs søn Hertugen af Angouléme.105Teckningar...: Fredrika Bremers anonyme
								debutbog 1828. - Naar Syndere ...: Ordspr.
								l, 10. - Phaeton: i gr. mytologi søn af
								solguden Helios. Træet: lindetræet i gården
								til studenterkollegiet Regensen ved Købmagergade, plantet 1785.106Det byronske Farvel: digt skrevet af Byron
								1816 i forbindelse med separationen fra hans hustru.107Sagnet: findes i Thieles »Danske Folkesagn«
								IV 1823 (sml. s. 59). 109 Kabale og
								Kjærlighed: sørgespil af Schiller 1784. - De
									Annecteerte: bataljoner eller kompagnier, der som
								forstærkning var tilknyttet linjebataljoner. 110Lafitte: J.L. (1767-1844), kongetro
								politiker, førsteminister efter revolutionen 1830-31. - Lafayette: J.-M. L. (1757-1834), officer og
								chef for Nationalgarden 1789 og 1830. - inforibus: lat, i fuldt flor, i herlighed. Jægerbruden: CM.v. Webers opera »Der Freischutz«, opført
								på Det kgl. Teater fra 1822. - de
								Sandsesløse: tysk lystspil af Kotzebue, opført på Det kgl.
								Teater 1810.111Des Knaben Wunderhorn: samling af tyske
								folkeviser (1806-08). 112Dannevang: Ingemanns fædrelandssang
								»Dannevang med grønne Bred« (1816).113Boreas og Zephyr: i gr. mytologi norden- og
								vestenvinden.114Le Lode: sml. note til s. 88. - Stamblad:
								blad af stambog, hvori venner og gæster skrev deres navne tilligemed
								sentenser, vers o.l.116valgbare: til stænderforsamlingerne af 1834,
								hvor der krævedes grundejendom eller fæste for at opnå valgbarhed
								såvel som valgret. - Dejeuner: fr., frokost. 117Pundtlæder: tykt sålelæder.118Klynerne: mosetørvene (sml. s. 112).121Jean Paul: sml. note til s. 60. - Gerson:
								Nic. G. (1802-65), jødisk købmand og pianist.122Madonna di Foligno: maleri af Rafael i
								Vatikanets Pinakotek, opr. i den mellemitalienske by Foligno
								(Fuligno).125Carpe diem: lat, nyd dagen (Horats Oder I
								11). - Tancredi: opera af Rossini (1813),
								opført i København 1820.126Digteren siger: A. selv i digtrækken
								»Hjertets Melodier« 1830. - Pilgrimen ved
								Rhinen: »The Pilgrim of the Rhine« 1834, overs. så. 127Correggio: A. Correggio, italiensk
								renæssancemaler (1494-1534). - Amor als
									Landschaftsmaler: digt fra Italien 1787. 128H Hertz: af læredigtet »Naturen og Kunsten«
								(1832). 130Herrer i Aandernes Rige: efter omkvædet på
								Chr. Winthers studentersang ved Studenterforeningens stiftelse 1820,
								»Her under Nathimlens rolige Skygge«.131Mynster: J.P.M. var hofpræst og siden 1834
								Sjællands biskop. - Spindler: Karl S.
								(1796-1855), tysk forfatter af underholdningsromaner. - Johanna Schoppenhauer: tysk populærforfatter
								(1766-1838, moder til filosoffen Schopenhauer). - Foreningen: Studenterforeningen (sml. s. 150-151). Rødhætten: syngespillet »Den lille Rødhætte«
								med musik af Boi'eldieu, opført på Det kgl. Teater 1819. - Massa-Carrara: toscansk landskab (sml. s.
								25). - Hverdagshistorien: Thomasine
								Gyllembourgs anonyme »En Hverdagshistorie« 1828.132Tiecks Alfer: eventyrfortællingen »Die Elfen«
								1811.133Søvngjængersken: fransk ballet, bearbejdet af
								Bournonville, opført 1829.134Kjæden: velgørende selskab stiftet 1811. -
									Laprierepour tons: fr., Bønnen for alle,
								i digtsamlingen »Les feuilles d'automne« 1831.136Vigué: formodentlig den franske forfatter
								Louis-Jean Vigée (1758-1820). - Galgemænd:
								menneskelignende rødder af alruneplanten, der mentes især at gro
								under galger.137en berømt Poet: måske A. selv, sml. her s.
								84. Lethraborg: Ledreborg, hovedgård ved
								Lejre.141Lulu: opera fra 1824 af Kuhlau med tekst af
								Chr. Giintelberg (1791-1842). - Gjengangerbrevene: Henrik Hertz' anonyme »Gjengangerbreve«
								1830, litterære causerier i den nylig afdøde Baggesens rimede
								epistelform.142Cain: Byrons bibelske drama fra 1821. - Notre
									Dame: Hugos roman »Notre-Dame de Paris«
								fra 1831, overs. 1832.144Krähwinkler: ty., indskrænket provinsbo,
								molbo. - Kjobenhavnsposten: tidsskrift
								redigeret af A.P. Liunge (siden 1827), polemisk mod Heiberg. - Dem i Sorø: Hauch, Chr. Wilster m.fl.
								lektorer ved Sorø Akademi, modstandere af Heiberg. - hellig Andersen: A. selv (med hentydning til
									 Hellig Anders, sml. s. 41). -
									Pjat, Pjat!:
								digt af A. trykt i Kjøbenhavnsposten 1830.145Pottemager Walter: romantisk drama 1813. -
								Psyche: det ufuldendte drama »Psyches Indvielse« 1827. - Billedgalleriet paa Christiansborg: den
								kongelige malerisamling, nu på Statens Museum for Kunst. - Ruysdal: de hollandske landskabsmalere
								Salomon van R. (1600-1670) eller brodersønnen J.I. van R. (1628-82).
								- Salvator Rosa: italiensk maler og digter
								(1615-73). Hentyder til maleriet »Jonas prædiker for Ninives
								indbyggere«.147Voyage de Pythagore: fransk rejsebeskrivelse
								fra Orienten 1799.148Calderon: spansk dramatiker (1600-1681). -
								italienske Sonetter: formodentlig »Römische
								Elegien«. - Skriften: Matth. 5,28.150Dr. Balfungo: anagram af dr. Oluf Bang, kendt
								overlæge og versemager (1788-1877, farfar til Herman Bang). - Burschenschafter: ty., lav, korporationer. -
									Caledonia: det første danske dampskib
								(1819, bygget som hjuldamper).151Bangeneet: se n.t. s. 33. - Den gamle Jøde:
								se n.t. s. 34. - Polignac: se n.t. s. 104.152Krähwinkler: se n.t. s. 144. -
								Kjældermænd: ordspil.153Bunterad: ty. (bunte Reihe), afvekslende
								rækkefølge. - Rescriptet: kundgørelsen af 11. februar 1831 om at
								kongen ville indføre provinsialstænder.154Børstedrenge: sml. s. 33.156Polen: opstanden mod Rusland var udbrudt i
								november 1830. - Chartet: den af Louis XVIII
								i 1814 udstedte forfatningslov. - Toget mod
									Algier: erobringstogt 1830 iværksat af Karl X og Polignac.
								- Peyronnet: C.P., indenrigsminister urider
								Polignac.157Ceux qui pieusement...: begyndelsen af digtet
								»Hymne« fra samlingen »Les chants du crépuscule« (1835). - Eckensteher: ty., drivert, bisse, her:
								gadedrengevits. - Jules Janin: fransk
								forfatter og kritiker (1804-74). Pas: fr., ballettrin. - Taglioni: Marie T. (1804-84),
								svensk-italiensk balletdanserinde, tilknyttet Pariseroperaen
								1827-32. - Place royale: fr., nu Place des
								Vosges.158Europe litteraire: fr., litterært selskab i
								Paris. -Jardin des plantes: fr., Botanisk
								Have. - Barthelemy: A.-M. B. (1796-1867),
								fransk digter.159Vaudevillen: Théâtre du Vaudeville. - Saint
								Martin: teatret Porte S.M. Mademoiselle
								Mars: kunstnernavn for skuespillerinden Anne Salvetat
								(1779-1847).160Leontine Pay: parisisk skuespillerinde
								(1770-1845). -Jenny Vertpré: parisisk
								skuespillerinde (1797-1865). -Jomfru Påtges:
								Johanne Luise Heibergs pigenavn før ægteskabet 1831 med J.L Heiberg.
								- La reine de seize ans: skuespil af J.
								Bayard 1828, overs. af A. og opført med fru Heiberg i titelrollen
								1833. - Mad. Wexschall: Anna W. (1803-56),
								skuespillerinde, gift 2. g. 1834 med skuespilleren N.P. Nielsen. -
									Frydendahl: P.J.F. (1766-1836),
								skuespiller især i det komiske karakterfag. - Sylphiden: ballet af F. Taglioni (hvori datteren Marie T.
								optrådte, sml. n.t. s. 158). Nathalie: opera
								af A. Reicha 1816.161Marmorkirken: Frederikskirken henlå ufuldført
								af økonomiske grunde (indtil Tietgens initiativ til fuldførelse i
								1870erne). - Pantheon: antikt rundtempel i
								Rom, senere indrettet til kirke. - Pedermadsensgang: berygtet smøge mellem Østergade og
								Grønnegade.163Parce: lat, skæbnegudinde.165Schefer: den tyske digter Leopold S.
								(1784-1862).168Heiberg: af »Den hellige Anders« 1815. - De
								Blade gjør'...: af Stubs arie »Du deylig
								Rosenknop«.169Abrahams og Loths Hyrder: 1. Mos. 13.170Kongeaaen: skal være Susåen.Büschings Volkslieder: »Sammlung deutscher
								Volkslieder« 1807. Citat fra digtet »Mailied«. - Børten: se n.t. s.
								48.175Henriette H: Henriette Hanck (1807-46),
								forfatterinde fra Odense, A.S ungdomsbekendt og korrespondent (i
								følgende udgaver er navnet skrevet helt ud). - slaaet sin Potte: spillet et parti kegler (eg. om
								indskudspotten).177Djævelen, der var faret i Svinene: Matth.
								8,32. - Hero: i gr. overlevering præstinde i Sestos ved Hellespont;
								hun elskede Leander fra Abydos på den modsatte side af det smalle
								sund og vejledte ham med lys om natten, så han kunne svømme over til
								hende.178Faust og Margrethe i Løvhytten: efter Goethes
								»Faust« 1. del (v. 3205 »Ein Gartenhåuschen«). - Correggios Magadelene: »Maria Magdalene« af Correggio (se
								n.t. s. 127) havde A. set i Venedig 1834.179Søvnen: i digtet »Die Phantasie«, som dog
								ikke skildrer søvnen, men fantasien.183Rückert: den tyske digter Fr. Rückert
								(1788-1866). 184183Kobolt: nisse eller lille trold.190Dahl: nordmanden J.C.D. (1788-1857) med
								maleriet »Vesuv i Udbrud« 1821.192Folkevise: skillingsvisen »Soldatens
								Hjemkomst« (efter tysk). Incubus: lat, mare,
								ond ånd. - Novalis: pseudonym for den tyske
								digter G. Hardenberg (1772-1801).197Skotrok: en slags håndrok, tidligere
								almindeligt anvendt i spinde- og tugthuse. - gazza ladra: ital., »Den tyvagtige Skade«, opera af
								Rossini 1817.200de røde Engle: politibetjentene, der bar rød
								uniform. - Græd kun ...: fra A.S digt
								»Taaren« 1831.202Soulié: fransk forfatter (1800-1847). -
								Maastricht: hollandsk by med et stort underjordisk sandstensbrud.203Hvo ikkun ...: salme af G Neumark (1641), o
								vers. af R Møller (1709). Cooper: J.F.C (1785-1851), amerikansk
								forfatter især af indianerromaner.204Schrøder og Iffland: tyske skuespilforfattere
								og teaterledere, der o. 1800 prægede repertoiret også i Danmark med
								borgerlige familiedram er. Menzel: W.M.M.
								(1798-1873), tysk litteraturkritiker.206Skjønheden og Bæstet: folkeeventyret
								»Skønheden (el. Dejligheden) og Uhyret«.208styre Codillen: klare ærterne (eg. udtryk fra
								l'hombrespillet om spillerens nederlag).209Bibelsted: Salmernes Bog 139,9.214Med Smiil...: fra digtet »Alfens Brud«
								(1835).215Overskou: dansk forfatter (1798-1873). - Sanct Knuds Marked: på Knud den Helliges
								dødsdag 10. juli.216Valdemar: ifølge sagnet sagde Valdemar
								Atterdag, at hvis han måtte beholde Gurre, måtte Vorherre beholde
								Himmerig, og straffedes derfor med det vilde ridt.217Beldenak: Jens Andersen B., Fyns biskop
								1501-29. - Klokkedybet: sagn fra Thiele (II
								1819), senere behandlet af A. i eventyret af samme navn 1857. - La scala: ital., navn på operaen i Milano. -
									Rudera: lak, levninger, rudimenter.218Bispinde Mus: Vibeke Muus, d. 1755 og ifølge
								Thiele (II 1823) begravet med sine katte.219Rossini og Spontini: samtidige italienske
								operakomponister.223glorupske: fra herregården Glorup på Sydfyn,
								hvor A. gæstede familien Mokke. Indlagt i den følgende roman »Kun en
								Spillemand«. 224Turandot: prinsessen i »Tusind og en dag«,
								som lod sine bejlere dræbe. Lan>e: maske,
								hylster.226Schley: tysk digter (1798-1859). - Avion:
								samling af tyske sange (1832). Privatmands
								Bolig: det tidligere St. Knuds Kloster, senere
								Centralbibliotek. Beboedes på romanens tid af herredsfoged C.A.
								Falbe, hvis hustru Ellen f Bech havde været skuespillerinde på Det
								kgl. Teater og blå. optrådt som Ida Miinster i det svenske
								ridderdrama »Herman von Unna« af A.F. Skjoldebrand. Hun var året for
								blevet omtalt med hæder i Oehlenschlägers digtcyklus »Fynsrejsen«
								(1835). - Vandmolle: MunkeMølle. Et sådant
								motiv havde Chr. Winther benyttet i træsnittet »Svend og Inger«
								(1828) og den tyske digter Ludwig Uhland (1787-1862) i flere digte.230andiam ...: ital., duet fra 1. akt af Mozarts
								»Don Juan«. - Herlig en Sommernat: jægerkor et fra Heibergs »Elverhøj« (1828).232Axel: folkevisehelt, hovedperson i Oehlenschlägers tragedie »Axel og
								Valborg«.235F.J. Hansen: dansk forfatter, A.S
								studenterkammerat (1810-52).236Schmidt von Lübeck: den tyske digter Georg
								Philipp S. (1766-1849).239Barrett: den engelske forfatterinde Elizabeth
								B. (1809-61), senere gift med digteren Robert Browning. - A.v. Chamisso: se n.t. s. 16. Versene er fra
								en omdigtning af Jesu Fadervor (Matth. 6,11-12.)240Fiddelen: samme ord som fedel, violinlignende
								strafTeinstrument (beskrevet s. 242). - Stodderkonge: folkelig betegnelse for stodderfoged
								(opsynsmand for tiggere og løsgængere).241bøgede: at bøge eller byge betød at behandle
								tøj ol med hed lud.246Hölty: den tyske digter Ludwig H. (1748-76).251Kennst Du ...: fra Italiensdigtet »Mignon« i
								Goethes roman »Wilhelm Meisters Lehrjahre« (1795-96). - Mia cara sorella: ital., min kære søster. -
									Schawlsmützer: en art orientalsk
								hovedbeklædning (af eng. shawl, sjal, og ty. Mütze, hue).253che bella cosa: ital., hvor skønt! -
								Borromæus: Carlo Borromeo, italiensk kardinal fra 16. årh.,
								kanoniseret 1610.254Guarini: den italienske digter Battista G.
								(1538-1612). Citatet betyder: »Dette dødelige liv, der synes så
								skønt og ligesom et dun i vinden, som bærer det og taber det på et
								øjeblik.«255Addio ...: ital., farvel og på gensyn.256Vieil air: fra J.-F. Marmontels (1723-99)
								enakter »Lucile« (1769). - Mahlmann: den
								tyske forfatter Siegfried August M. (1771-1826).257Waverley: roman fra 1814, overs. 1826.Oversættelse af fremmedsprogede citater9Gid det må blive til lykke og held.16Hvem ser ind i mit hjertes skyggerige?39Er du Prometheus, som føler sårene? Er du gribben, der
								gennemroder hans hjerte?59Siger man til den trykkende mare: »Trude, kom i morgen, så skal jeg
								låne!« viger den straks og kommer morgenen efter i menneskeskikkelse
								for at låne noget.60Var ærterne ikke unge og friske og rødderne som sukker? Og hvad
								fejlede skinken, gåsebrystet og silden? Hvad det stegte lam og den
								kølende rodsprængte hovedsalat? Var eddiken ikke skarp og nøddeolien
								balsamisk? Var ikke smørret som kærne eller de røde radiser sprøde?
								Hvad?81Et tåbeligt væsen synes mig mennesket,driver afsted på tidens bølger,endeløst slynget op og ned,og når det øjner en plet grønt,dannet af slam og størknet moseog forrådnelsens grønlige dynd,råber det: Land! og ror derhenog bestiger det - og synker og synker -og ses aldrig mer.87Vel er der smukt i fremmed land,dog bliver det aldrig til hjemstavn!Kunne jeg gense bjergeneog de rene gletschere derpåkunne jeg atter høre klokkerne,når hyrden driver kvæget til fjelds.100Det skinsyge England og det homeriske Grækenland, hele Europa
								beundrer, og det unge Amerika løfter sig og slår hænderne i oceanets
								kant. Tre dage har I behøvet for at bryde jeres lænker. I er de
								første af en slægt af modige, I er sønner af kæmper! - Tusmørkets
								sange (1835).111Så flyder nu to vandevel mellem mig og dig.Det ene er tårene,det andet er søen. - Den fortabte svømmer.121Poesien behøver ikke altid smerter, regnbuen hvælver sig også over en
								skyfri blå himmel.122Fattigfogden fra Ninive drog ned til Genfersøen.132Menneskene er ikke altid hvad de synes!134Bed - for de forvildede kvinder, som sælger kærligheds søde navn!136Kærligheden er for hjerterne,hvad morgenrøden er for blomsterneog foråret for naturen.147Var jeg luften, for at slå med vingerne,jage skyerne,stræbe op over bjergenes tinder,det var et liv.O sandhed! Hvor er dine altre og dine præster?157De som fromt er døde for fædrelandet, har ret til at mængden kommer
								og beder ved deres kister. Blandt de skønneste navne er deres navn
								det skønneste. Al ære forgår ved siden af dem og vejrer hen; og som
								en moder ville, vugger et helt folks stemme dem i deres grav.158Hvor enhver, som drømmer om sit fjerne land, genfinder dets
								dufte og dets kærtegnende luft.159Det er lykken ved at leve som skaber æren ved at dø.162Og har jeg også ensom grædt, så er det min egen smerte.165Andre lever vi, endnu andre tænker vi os at være; vi synes endnu
								andre - andre gør tiden ud af os.173Sommeren er kommet! Til øllet, til øllet, vinteren ligger fanget, og
								den der ikke kommer slår vi med stager.183Ak, jeg er ej det stærke træ,jeg er blot blomsten,som vækket er af majs kys,og hvoraf intet spor vil være,når den hvide grav den dækker.190Sig mig, hvad mit hjerte begærer? Mit hjerte er hos dig, skøn vel
								derpå.195Bring huslig hjælp, Incubus! Træd frem og lad det fa ende! - Der er
								så bange tider, der er så mørkt et sind.203Dø! det er et øjeblik af kval - men leve?210Hvor henrivende og sødt er det at føle sig forherliget i en skøn
								sjæl, at vide at vor glæde far fremmede kinder til at rødme, at vor
								angst far en fremmed barm til at sitre, at vore lidelser far
								fremmede øjne til at græde.226Hvad han søgte, forblev uopnået,aftenen blev mørkere og mørkere.Ser du småfuglen bygge rede i skoven?Vil du være min lille kone?Bliv det dog snart! Brudgom og jeg!231Skæbnen river ofte blade af os, som det sker med vinstokken, for at
								frugten kan modne tidligere.236Tankefuld stod en pige, blid og mild.Jeg rakte det venlige barn min hånd, men sky forsvandt den yndige råPiger bor der fra Rhinen til Bæltet, så fine og yndige i slot og telt, dog ingen behager mig.239Når talen er kort, meddeler tavsheden alt- og udtrykker et suk og gråd uden tåre.-Forlad os vor skyld, som vi selv gør det overfor andre; fjern os fra
								fristeren og fri os fra det onde.246O underskøn er Guds jord, og det er værd, på den at være fornøjet!251Kender du bjerget og dets sti gennem skyer? Muldyret søger i tåge sin
								vej.256Hvor kan man have det bedre end i familjens skød? Du er herre i din verden, har du dig selv, har du alt!IndholdO.T.Første Deel7Anden Deel119EfterskriftTilblivelse263Komposition265Karakterbilledet og kulturbilledet267Modtagelse268Tekstforhold Tekstrettelser269Litteraturhenvisninger270Noter271Oversættelse af fremmedsprogede citater280