FRATELLI BEDINI Han blev vækket ved et Rusk og fløj op i Skræk og gned Øjnene; han troede, at Moderen var
      død igen. Han saá jo Nat og Dag det lange Lagen over Liget paa Sengen og Mændene, som var
      kommet ind og havde slæbt Moderen ned ad Trappen, pakket i et Lagen; en tog ved Hovedet og en
      ved Benene, for at faa hende i Kisten nede i Gadedøren.  Men det var kun Faderen, som gav ham et Rap til:  - Du ska' op, sagde han. Ta' Klæ'erne paa Dig. Vi ska' ud.  Drengen vidste ikke, om det var Nat eller Morgen, men ud af Slagbænken kom han. Faderen var
      ikke saadan just at spøge med. Han var Møllerkarl, og det kunde hænde, at han i Farten
      haandterede Drengene ligesaa rask som sine Sække.  Derfor fik Klaus Klæderne paa sig i en Hurtighed, alt mens han skottede til Lampen og
      tænkte paa, hvad Tid det vel var paa Døgnet.  - Vask Dig, Unge, sagde Faderen, som stod med Lampen. Det var første Gang i
      Klaus' Liv, Faderen havde brudt sig om enten han var ren eller skiden.  Og større endnu blev Drengens Forbavselse, da Faderen pøsede hans Haar over med Vand og gav
      sig til at rede ham med den gamle Kamstump.  De to andre Unger var vaagnede i Slagbænken, og søvndrukne og forbavsede saá de til med
      opspilede Øjne.  Det bankede paa Døren, og Nabokonen kom ind:  - Er de færdige, spurgte hun.  - Ja - jeg staar kun og pudser ham til - naa, saa gik vi.  Nabokonen mønstrede Klaus: Jeg staar ved mit, sagde hun, at de ta'r ham. Han har
      Skabelonen.  Henne i Slagbænken begyndte de to at hyle, de forstod ingenting af det, og saa var de
      bange, de skulde ligge i Mørke. Klaus stod forbavset over sig selv med sit vandkæmmede Haar,
      mens Nabokonen bandt ham et Lommetørklæde om Halsen. Han vidste ikke, hvad al den Pynt skulde
      til.  Faderen saá til dem, der hylede i Bænken.  - Se til, den Hvinen faar Ende, sagde han og slukkede Lampen. Nabokonen og han og
      Klaus kom hen til Døren. Henne i Bænken klynkede det smaat.  Der var Lys og mange Folk paa Gaden. Klaus sjaskede af ved Siden af Faderen. Nabokonen
      snakkede.  - Vist maatte vi afsted iaften - der er nok om det Ben maa man tro, der
      hænger i - tro bare ikke det - og saa var han forsørget ...  - Ja, gryntede Mølleren.  - Ja - det maa De nok sige Ja til ... Som om det var let for
      Fattigfolk, naar Konen falder fra og man sidder der skinbarlig med Ungerne - nej
      - tro bare ikke det, siger jeg. -  De blev ved at gaa. Klavs var helt ør og fortumlet. Faderen gav bare Grynt fra sig og tog
      lange Skridt; for Konen gik det som Kæp i et Hjul :  - Og fint er det - for jeg ser 'et, naar jeg fejer - i
      Garderoberne - de ta'er 'et ikke saa nøje, de Folk - om de gør -
      baade i Silke og Fløjl er de, og han i Loftet har Fingrene saa behængt med Diamanter, saa man
      ser ikke, hvad de er gjort af ... om man gør.  Klaus hørte til og begreb ingenting. Faderen nikkede og gentog en Gang imellem:  - Ja, naar de bare havde ham - - De gik ind af en lille Dør i
      et stort, graat Hus. Der var en underlig Luft paa Trappen.  Faderen blev mere klem og senere paa Benene i Trappen, Konen var geskæftig og spurgte et
      Par Karle, som havde travlt og løb forbi..  - Ja, de er i Garderoben.  Hun lukkede en Dør op, og de kom ind i et stort Rum, hvor der var mange Lys og stor
      Staahej, Klaus spærrede Øjnene op, og han fik Fingrene i Munden: saadan noget -
      nogle løb nøgne omkring og sprang op ad hinanden, og én laa paa Gulvet og sprællede med
      Benene.  De havde Guld om Livet.  Faderens Arm kom tøvende ned om hans Skulder. De stod fremmed, trykkede ind til hinanden.  Nabomadammen slog ud for en af de nøgne, og tilsidst kom han hen med hende.  Han saá op og ned ad Klaus, talte med Faderen og gav sig til at række og strække i Klaus'
      Arme. Drengen stod forbløffet, ind til Faderen, og var lige ved at græde.  Den, som sprællede med Benene, havde faaet en Dreng hen, og han hev ham op i Luften med
      Fødderne ligesom Sækkene i Trisseværket paa Dampmøllen.  Den nøgne spurgte ud og følte Klaus baade paa Brystet og paa Benene.  En Klokke begyndte at ringe, og alle de nøgne fo'r op og strakte Kroppene. Han, der
      spurgte, løb og sagde : Imorgen - hvor vi bor. Henne foran Spejlet gav en Mand ham
      noget Mel i Ansigtet.  De begyndte at spille en Musik, og de nøgne løb ud i Gaasegang, den lille, som blev hevet
      op i Luften, var sidst...  Og saa hørte de en Støj og mange, der raabte og klappede ...  - Ja, saa ka' vi gaa, sagde Konen.  De gik hjemad i langsomt Trit, uden at sige meget. Da de havde gaaet længe, sagde Faderen
      og stod lidt stille:  - Ja, naar kun Drengen beholder hele Lemmer, Madam.  Madammen sagde: Det er en Øvelse.  Paa det sidste Stykke Vej gik Faderen med Klaus i Haanden.  Da Drengen hjemme havde lagt sig ned under Tæppet og kneb sig ned til de to Brødre, som sov
      tæt ind til hinanden, laa han længe vaagen, og han saá stadig de nøgne, mens de løb ud, og
      hørte Musiken og Raabene. Og han sov ind, hed og fortumlet.  Den næste Dag hentede Madammen ham - Faderen var paa Møllen - og de gik
      ud igen. De traf den nøgne fra igaar i Sengen. Hele Stuen var fuld af Kasser og Klæder og
      meget Stads, som laa rundt om.  Den nøgne vendte sig i Sengen og sagde:  - Naa - er det Dem - klæd ham af, Madam.  Madammen begyndte at klæde Klaus af omme bag en Kuffert. Men Skjorten vilde Drengen ikke
      have af> og han begyndte at græde og hagede sig til Kufferten.  - Flæber han, saa bring ham ligesaa godt væk straks, sagde den nøgne.  Saa fik Madammen Skjorten af Klaus og skubbede ham frem paa Gulvet.  - Hvor gammel er han?  - Otte Aar, var Madammen der: ikke ældre, ikke det Gran, tro bare ikke det
      - en dejlig Skabning det ve' Gud; og hun drejede paa Klaus.  - Kom herhen. Klaus gik hen til Sengen, han flæbede og sneg sig sidelænds: Naa,
      lige Ben - bøj Ryggen.  Den nøgne strakte Haanden ud under Dynen og følte Klaus ned ad Ryggen.  - Hvad hedder Du?  - Klaus, kom det lidt mygt, for han tog haardt.  - Klaus - Satan - Turen kom til Brystkassen - god
      Statur - Klaus - sacrebleu - for et Navn i Bedini-Truppen
      - na - ligemeget: paa Plakaten ka' han hedde Giovanni ... Han hed
      Giovanni, som brækkede Rygraden.  - Ja - gi' De ham, hva' Navn De vil, sagde Madammen, der saá til: han
      beholder nok sit Kristennavn endda.  Den nøgne slap Klaus og lagde sig tilbage i Sengen.  - Vel, vi ka' ta' ham, sagde han, og straks. Imorgen gaar vi til Breslau
      - kom saa med ham imorgen tidlig - -  Madammen jagede Klæderne paa Klaus og var idel Veltalenhed, til hun fik en Thaier i Dusør.  Udenfor Døren spyttede hun paa Mønten og klaskede den ind i den flade Haand.  - Handsel, sagde hun. Det var sjældent, hun saá saa store Mønter.  Klaus forstod nu nok det hele. Han skulde ogsaa gøre Kunster og have de hvide Ben paa og
      Stadsen om Livet. Han bestilte ikke andet hele Dagen end at le og synge.  Han fortalte for Brødrene, som ikke begreb og blev ved at spørge og spørge ham.  Men om Aftenen, da de alle tre laa i Slagbænken og hviskede, lagde den yngste pludselig
      Armen om Klaus' Hals, og midt under al Glæden græd han. Og da han begyndte, græd de to andre
      ogsaa, stille, og begge Brødrene klappede Klaus paa Kinderne og knugede sig op til ham.  Længe græd de og snøftede i Tæpperne. Og endnu i Søvne holdt den yngste saa fast om Klaus'
      Haand, og Graaden gjorde deres Aande tung.  Da Møllerkarlen kom hjem, sent, han havde haft Vagt, fik han Besked af Nabomadammen, som
      snakkede og priste og bare tav om de tre Mark.  Da Faderen kom ind til sig selv, tændte han, og mens han gik rundt og varmede lidt Kaffe og
      tog Brød frem, skævede han til Slagbænken. Saa med ét slukkede han Lyset, og han sad og fandt
      Munden i Mørke og krøb saa i Seng. Men han laa og kastede sig, og megen Søvn fik han ikke.  Om Morgenen stod han op, før Drengene vaagnede,  og han gik
      over Gangen ind til Nabomadammen i Køkkenet.  - Ja, saa er'et jo idag, sagde hun.  - Ja, det er jo idag, sagde Mølleren. Der blev en lille Stilhed.  - Han ska' derhen nu til Morgen ...  - Ja, han ska' det ... De tav igen. Men det er dog en svær Haandtering. Han stod
      lidt: Jeg tænkte det, sagde han saa, om de gav noget for det ...  Konen saá hurtig op:  - Vil Johan sælge sine Børn, sagde hun indigneret Møllerens Blik gled væk: Jeg
      tænkte blot, det var en farlig Haandtering, sagde han lavt.  Madammen lagde sig ned og pustede til Ilden:  - Jeg vilde være glad til, sagde hun. Det ved Gud. Johan stod lidt og saá paa
      hende. Saa gik han.  - - Om Aftenen var Klaus med Bedini-Truppen i Breslau. Fra den Dag hed
      han uden videre Vrøvl Giovanni.  Et Par Dage efter begyndte Giovanni at arbejde.  Han øvede om Morgenen sammen med de fire Elever; helt nøgen skulde han staa paa Hovedet op
      ad en Kuffert. Papa Bedini laa i Sengen med en Pisk og kommanderede. Undertiden prøvede han
      uden videre Nødvendighed om Snerten virkelig kunde naa Giovannis Kuffert, og han tog det ikke
      saa nøje, hvor han ramte.  "Araberen" lærte Giovanni Rygbøjning. Araberen var Parthaver i
      Truppen og en hidsig Mand med skarpe Tænder. Han bed rask til, naar det ikke gik med
      Bøjningerne.  Fjorten Dage løb Giovanni rundt med et Uldtørklæde om Halsen. Den bar tidt Mærke af
      Araberens Tandrække, fordi han var falden paa 100 i en Rygbøjning.  Giovanni fik en Vane med, saasnart nogen talte til ham, at bøje Hovedet og vende Nakken
      til; og sad han  efter Prøven og skrællede Kartofler eller
      skyllede Salat, slap han ved mindste Støj Salaten, saa det svuppede i Vandet, og holdt Armen
      op. Han var alfid rede til at stikke i Hyl, blot han saá en Haand fare lidt rask ud af en
      Bukselomme.  Men om Aftenen, naar de klædte sig paa i Garderoben og febrilske og hede strakte Kroppen i
      Øvelser, og Regissørens Klokke gik, og Bruset af Musik og Bifald steg op fra Salen,
      - saa blev Giovanni urolig, som maatte han med; han stod i Kulisserne, mens de
      arbejdede, og han følte det, som var det hans egne Lemmer, der spændtes.  Araberen lod ham prøve om Formiddagen paa Teatret. Akrobaterne sad med dovne Kroppe rundt i
      Salen ved deres Øl, to og to, timevis uden at tale. De slog med Krusene i Bordet en Gang
      imellem, naar Araberen fangede Giovanni paa sine Fødder. Ellers var de dorske og tavse i den
      halvmørke Sal.  Der kom en hidsig Kappelyst over Giovanni; smidig var han som en Kattekilling.  En Dag hørte han Papa Bedini sige i Kulisserne:  - Ja, den Dreng har en blød Krop.  Saa begyndte han at optræde med de andre. En Time, før de skulde ind, arbejdede han med
      Araberen i Garderoben. Mens hele hans Legeme svedte, klaprede hans Tænder i Munden af Angst.  Naar de kom ind paa Scenen i Lysene, og deres Vals lød, og de havde hilst, med de varme og
      skælvende Hænder i hinanden, og de havde gjort de første Kunster, sat fra i de første Spring,
      var det, som de blev taget op i en Hvirvel, og de hverken saá eller hørte mer. De havde
      ligesom paa én Gang faaet hundrede Sanser spændt og havde mistet hver Tanke.  Paa én Gang blev de alle forvirrede, og de viste ikke de Kunsters Følge, som de havde gjort
      hundrede Gange; men som forvildede satte de frem i Saltomortaler, alle paa én Gang, mens
      Publikum jublede.  Naar Tæppet faldt, lænede de sig forpustede til Kulisserne,  svimle som Folk, der har danset for længe; Gulvet gyngede under dem, og de kunde næppe staa
      paa deres egne Ben.  De gik tilbage til Garderoben og pludrede og lo, mens de klædte sig om, til pludselig en
      Bly-Træthed tog dem, og de sad, endnu tungt aandende og svedige, helt sløve.  Giovanni faldt i Søvn paa sin Stol.  Papa Bedini troede paa onde Øjne. Naar der var onde Øjne i Salen, gik Pyramiderne itu, og
      de snublede i Springene. Saa mærkede Giovanni en Gang imellem Araberens rare Tænder gennem sit
      Trikot.  Og Drengene var raske paa Hænderne for at faa Klæderne paa sig og komme ud af Garderoben,
      hvor Papa Bedini i Raseri rev sig Haarene af Hovedet, siddende foran sit Spejl.  De rejste rundt fra By til By, uden Forandring. De øvede om Dagene og arbejdede om Aftenen.
      I Tidens Løb fik de en ny Elev - de købte et kønt lille Pigebarn etsteds i Böhmen.
      De boede altid sammen og lejede tre Stuer. Araberen og Papa Bedini havde de to. Drengene og
      den lille Rosa havde det tredje. Og det forblev saadan, mens de voksede til gennem Aarene.  Det var en ny Slags Paradisets Have - uden noget Kundskabens Træ paa hvad der var
      godt og hvad der var ondt. De unge Legemer, som var saa vant til at være nær hinanden, vidste
      ikke af at nægte sig noget, og da Angelo i nogen Tid havde været Kæreste med Rosa, blev
      Giovanni det, og ingen af dem vidste, at der var noget ondt i det. Det kom jo af sig selv,
      uden at de havde saa meget som tænkt paa det.  Giovanni var seksten Aar. Slank og rundsvajet, Hovedet rankt.  Angelo kaldte ham for "Ilderen". Og han havde ogsaa nogen Lighed med
      dette Rovdyr, naar han satte i Spring - Hovedet dukket, med sammenkneben Mund
      - fra Araberens Skulder.  Papa Bedini gav ham rigeligt med Lommepenge, fordi han var bange for, han skulde gaa fra
      Truppen.  Giovanni stred meget med sin Krop. Til Tider var den haard og stridig, og han kæmpede med
      den som med et ubændigt Dyr, som ikke vil føje sig. Hele Formiddagen arbejdede han, og om
      Aftenen vænnede han i Garderoben Legemet til, timevis, saa det var badet i Sved.  Han følte til sit Legeme en stolt Kærlighed, som en Sportsmand til sit Yndlingsdyr; naar
      han øvede, talte han opmuntrende eller haansk til sine egne Lemmer.  Paa de ulykkelige Aftener, naar han gled i sine Spring, blev han grebet af et dumpt og
      hadefuldt Raseri mod sit Legeme. Under Skældsord løb han, vild, Hovedet mod Kulissevognene,
      eller Angelo og han fo'r sammen, ude af sig selv, og de brødes som Vilde, til de stønnende
      faldt af Træthed paa Gulvet.  Og de overspændte Lemmer tog deres Ret, saa de sad siden i Restaurationen, dvaske, med
      sløve Øjne som Dyr, der fordøjer.  Klovnerne og Sangartisterne pludrede op og havde meget med Kortkunster og Øjenforblændelser
      og Fruentimmerhistorier. Men Akrobaterne sad hen lade og smilende, trætte af at slæbe paa
      deres egen Styrke.  Kortene kunde vække dem. Hidsige og med skinnende Øjne spillede Giovanni og Araberen til
      langt ud paa Natten, under den nedskruede Gas i Krogen. Kelneren snorkede med Overkroppen frem
      over Disken.  Kvinden spillede ingen stor Rolle for Giovanni. Han kunde nok fare over en Kvinde med
      ubændig Rasen.  Men næste Dag vilde han ikke have kendt hende igen, og der gik lang Tid, inden han søgte
      til en anden.  - - Bedini-Truppen skulde til Renz.  De ventede i Garderoben før den første Prøve. Tavse gjorde de deres Øvelser; Papa Bedini
      mindede dem om en Tur. De andre nikkede og blev ved.  Angelo spurgte:  - Er den Gamle her?  - De sagde, han kommer.  De blev ved. De kridtede deres Saaler og ventede paa Regissørens tre Slag. Nede i Cirkus
      var der halvmørkt og skummelt. Et Par gamle Fædre sad tilknappede og stive i Parkettet med
      høje Silkehatte og Guldknapsstokken mellem deres Ben. De hviskede sagte.  Som paa Kommando rejste de sig og hilste en stram Skikkelse, der kom og satte sig i en
      Loge.  Ham.  Angelo hviskede stakaandet:  - Se, den Gamle.  Giovanni følte, som der ikke "var Plads til Hjertet i Brystet paa ham, saadan
      hamrede det.  Der var saa stille, at han mærkede Vimplen, der slog mod Taget, helt oppe i Rotunden. Saa
      stille var der.  Bedini-Truppen havde en heldig Dag.  Da de var færdige med at arbejde, kom en Herre hen til Giovanni.  - De arbejder godt, sagde han. Har De aldrig arbejdet paa Hest?  - Nej - kun Parterre.  Herren saá paa ham og snoede Knebelsbarten med en slap, diamantbesat Haand.  - Hvor gammel er De?  - Tyve Aar.  - Hm. De kunde lære endnu. Herren vendte sig og gik fra ham. Staldkarlene, som
      fejede, hilste ham.  - Hvem var han? spurgte Giovanni.  - Han? Mr. Cooke.  - Cooke - Jokeyen?  - Ja.  Giovanni mærkede en fin Duft, Jokeyen bredte hen gennem Stalden.  - - Giovanni opsøgte sin Fader. For fire - fem Aar siden var
      Faderen falden gennem en Lem og var blevet halt. Han var Bud hos en Boghandler og humpede  af med sine Pakker i alskens Vejr. Aar og Cognac havde
      illumineret hans Næse.  Han kom haltende om Morgenen og sad ved Klaus' Seng og krammede sin Skindhue og sagde mange
      mærkelige Ting om Lykkens Stjerne og andre, som havde "Pech". Han
      pressede jævnt Markstykker af Klaus og haltede af med Takke-Snøften, naar han havde faaet
      Mønten.  Om Søndagen gik Giovanni hjem.  Brødrene blev støjende glade, da de saá ham, de faldt ham om Halsen og kyssede ham. Og lidt
      efter sad de alle tre og saá paa hinanden, og de vidste ikke, hvad de skulde sige -
      men sad der.  Giovanni gav dem Cigaretter, og de røg alle tre, tavse og sært generte ved hinanden. Der
      gik en Stund.  - Nu maa jeg vel gaa, sagde Giovanni.  - Skal Du gaa?  - Ja - det er det bedste. Farvel da.  Brødrene fulgte ham ned, og de stod i Gadedøren og saá efter ham, til han var drejet om
      Hjørnet.  Brødrene bad ogsaa Giovanni om Penge, saa tilsidst blev det knapt for ham. Han havde længe
      tænkt paa at fordre "Part" af Papa Bedini. Nu gjorde han det -
      Bedini og Araberen løb Panden mod Væggene og gav ham Parten.  Om Aftenen gjorde Giovanni Staldmestertjeneste, naar Truppen selv havde arbejdet.
      Artisterne stod segnefærdige af Træthed, med deres parfumerede Hoveder. Og medtagne af den
      lange Staaen ørkesløst, paa ét Sted, skiftedes de til at læne sig til Logevæggene for at faa
      Støtte blot ét Minut.  Naar den store Pantomime var begyndt, blev de jaget gennem hastige Omklædninger, og de
      fortumledes af Farverne og Støjen og det elektriske Lys. Saa kom Giovanni hjem, slæbende træt,
      og sov, saa Kanonskud kunde ikke vække ham.  To Ting interesserede Giovanni: Jokeyen og Løverne. Han beundrede med Kenderens Øje
      Jokeyens  Spring, han søgte at lære ham Kunsten, Fiffene af. I
      en af Pantomimerne var Mr. Cooke og Giovanni Englænderne og sad ved Siden af hinanden.  - Jeg vilde gerne lære et andet Arbejde, sagde Giovanni.  - Det kan De jo.  - Parterre betaler sig ikke.  - Naturligvis. Vilde De arbejde paa Hest?  - Hvis jeg kunde lære det. Den næste Aften sagde Jokeyen:  - Jeg har tænkt over det. De kan øve paa en af mine Heste. De maa kunne springe
      Jokeyspringet. Vi vil forsøge.  Et Par Dage efter begyndte Giovanni at øve med Mr. Cooke. De arbejdede timevis om
      Eftermiddagen, naar Manegen var fri.  En ung bleg Mand kom altid til Prøven. Det var Mr. Batty, Dyrtæmmeren. Han sad stille med
      sit ubevægelige Ansigt, fra de begyndte, til de holdt op. Han fulgte dem med Øjnene i
      Arbejdet, og en Gang imellem nikkede han til Giovanni.  Giovanni var hidsig, og slog sig i Raseri paa Benene og bøjede Pisken til en Slynge, saa
      den fløj langt op i Amfiteatret. Mr. Cooke raabte til Hesten med smaa, afskaarne Hvin.  Giovanni tog Tilløb, bukkede sig sammen, udstødte et Skrig og satte fra. Han fejlede og
      faldt. Han forsøgte igen, sprang fra og faldt. Og staaende midt i Manegen stampede han Jord og
      Høvlspaaner op under sine Hæle.  Efter Prøven bragte den unge blege Mand Giovanni et Uldtæppe.  - Tag det om Dem, sagde han. De forkøler Dem.  - Tak, Mr. Batty. Giovanni tog Tæppet om sig. Hvordan synes De, det gik.  - Aa, det kommer.  - Tror De?  - Ja vist.  - Farvel, Signor Giovanni. Han gav Giovanni Haanden.  - Farvel, Mr. Batty. Vi ses.  Og de skiltes. Det var et mærkeligt, halvt sørgmodigt og tavst Venskab, det mellem Giovanni
      og Mr. Batty. Det var kommet saadan lidt efter lidt.  De spiste i Cirkusrestauranten ved det samme Bord, de hentede hinanden om Morgenen, og de
      fulgtes hjem om Aftenen.  De havde aldrig mange Ord, men de holdt af hinanden. Naar om Aftenen det mægtige Løvebur
      var rullet frem, og Batty med sit hvide Ansigt gik forbi Staldmestrene ind i Manegen, gav
      Giovanni ham Haanden. Det var kommet saadan en Aften, uden at de havde tænkt over det, og nu
      skete det hver Gang, naar Batty gik ind. De vekslede et Haandtryk.  Da Giovanni kunde Jokeyspringet, sagde han op hos Bedini og vilde tage Engagement i en
      mindre Cirkus for Øvelsen.  Han havde optraadt sidste Gang, og Batty og han gik hjem.  De var begge bedrøvede og, tavse som de gik, hørte de deres Fodtrin gennem de stille Gader.  Batty løftede Hovedet, og stille sagde han, mens Lyset fra Lygten faldt paa hans blege
      Ansigt:  - Ja - om vi ses igen.  Giovanni havde tænkt det samme. Han tog febrilsk om Battys Haand:  - Batty, sagde han.  Batty gik videre, og stille som før og lavt sagde han:  - Man véd jo, det kommer en Dag.  Ingen af dem talte mer; de kom til Battys Dør.  - Nu, lev vel, sagde Batty.  - Lev vel, Du, sagde Giovanni. De saá bedrøvede paa hinanden og fandt ingen Ord.
      Saa gik Batty ned ad Gaden.  Giovanni var blevet Jokey. Han drog fra Cirkus til  Cirkus
      og fik et stort Navn. Publikums Yndling var han allevegne.  Det var Ridtets Voldsomhed, som betog. Ingen red saa ustyrligt som han. Han føjede det
      store Brospring til Jokeyridtet. Han lagde Vovestykke til Vovestykke; ikke var der det
      Haarsbred mellem Kvæstelsen og ham.  Midt under Ridtet kom som en Rabies over ham. Alt svandt væk, Lys og Loger og Kvinderne, og
      han følte kun under sig den gyngende og stønnende Ryg, og han skreg gennem sammenbidte Tænder.  Naar Ridtet var endt, var det sort for hans Øjne, og med sammensnøret Hals faldt han om paa
      Uldtæpperne i Garderoben og laa plat som en Klud.  Om Dagen var han alvorlig, sat og faamælt.  Det havde været en Aften, da han var engageret i Petersborg hos Cinicelli. En
      Trapezkunstner var styrtet ned fra det øverste af Rotunden. Han tabte Balancen, de hørte et
      Skrig, saá Legemet gennem Luften, og kvæstet laa Kammeraten i Manegen. To Timer efter var han
      død.  Da Kisten paa Begravelsesdagen blev sænket i Jorden, stod alle Artisterne tavse rundt om
      Graven. En efter en gik de hen, og med ubevægelige Ansigter saá de stumme ned paa Kisten.  Ulykken gjorde et stærkt Indtryk paa Giovanni. Han var ikke bange, han blev snarere endnu
      mere forvoven i sit Ridt. Men udenfor Arbejdet var han alvorlig, næsten sørgmodig. Han havde
      set, i hvis Brød han tjente.  Han spillede ofte og højt. Med bankende Pulse - Aarerne svulmede i hans Pande
      - sad han halve Nætter ved Kortene og fortsatte med Pengedynger foran sig Ridtets
      Spænding.  Saa var det, han i Cirkus Carré traf Miss Alida, Staaltraadskunstnerinden.  Straks, da hun kom ind den første Aften og kastede den røde Atlaskes Kaabe fra sig paa
      Jorden og stod i sit blege Silketrikot og bøjede sig for Publikum, som brød ud i Bifald blot
      ved at se hende - skød Blodet  op i Giovannis
      Kinder, og han saá paa hende forbavset, som var hans Øjne opladt, nu, med ét, og han aldrig
      havde set en Kvinde før.  Han fulgte hver Bevægelse, hans Blik slap ikke hendes Skikkelse. Og da hun steg ned og gik
      og atter kom ind, smilende og bøjende sig, vidste han ikke, hvor han var, om der var gaaet et
      Minut eller en Time.  Da hun igen gik ham forbi med Blomster i Hænderne - fulgte han efter uden at vide
      det. Hun gik op ad Trappen til Garderoben, han stod nedenfor med Blikket op, hun saá ned paa
      ham og standsede et Nu. Saa gik hun videre, ind.  Giovanni tog, saa lang Aftenen var, ikke Øjnene fra den Loge, hvor Miss Alida sad med graat
      Slør om en rød Hat.  Giovanni blev hurtig helt borte i Forelskelse. Han tænkte og vidste ikke noget andet end
      Miss Alida.  Hvor saa Miss Alida var, paa Prøven eller om Aftenen, om hun arbejdede eller sad i Logen
      bag sin Vifte, saa følte hun Giovannis Øjne rettede paa sig. Men ellers holdt han sig stadig
      fra hende. En Gang paa Prøven havde han staaet og stirret paa hende lange Tider, og saa var
      han pludselig gaaet et Par Skridt henimod hende, som om han vilde sige noget. Men det blev
      ikke til mere end, at han drejede kejtet af, lige foran hende, og gik. ^  Miss Alida, som var en erfaren Dame, vidste slet ikke, hvad det skulde sige. Og da hun i
      nogen Tid havde ventet paa, at det skulde blive til mere, og det blev bare det samme med
      Stirren og Øjne og ikke andet, blev hun ked af det og næsten halvvejs fornærmet. Om Aftenen,
      naar hun efter Arbejdet gik ham forbi, Øjnene havde han paa hende, smilte hun spydigt.  Giovanni forstod det godt, og han led, og holdt sig dog borte. Han var bange for sig selv.
      Hans Lidenskab forskrækkede ham. Han frygtede dette Fruentimmer som Fordærvelsen. Han maatte
      stride imod: det maatte ikke gaa ham som Mr. Cookes Broder. Han var blevet  ødelagt, saa rent, af saadan En. Han rejste paa Markeder - en
      Cooke.  Og han følte det, at gav han efter, var det forbi, Modstand og det altsammen og saa
      - gav han efter.  Det var en Formiddag. Han var kommen for at øve, og hans Hest blev ført frem, og, træt ved
      alting, opgav han at prøve og lod dem føre Hesten tilbage. Han gik ind i Garderoben, og han
      satte sig saa underlig mat og lad ved Døren paa Kufferten, med Hovedet i sine Hænder.  Han rejste sig. Nu maatte han til Direktøren for at hæve sin Kontrakt. Han vidste saa godt,
      han gjorde det ikke, han kom ikke længere end til Restauranten, for at sætte sig dér, under
      hendes Billede i Glasskabet.  Da han aabnede Døren, gik Miss Alida forbi i Halvmørket.  Han blev staaende med Haanden paa Døren. Hun saá paa ham med sit Smil.  Men i samme Nu havde Giovanni løftet hende op fra Jorden og sat hende ind ad Døren, som han
      slog i.  - - Saadan noget havde Miss Alida dog endnu ikke været med til.  Giovanni var fra Sind og Sans, det var en Vildskab det hele.  For hans Lidenskab var fra den første Dag mættet med et hadefuldt Raseri mod ham selv og
      mod hende. Han hadede og begærede hende. I nogen Tid kunde han beherske hende med sin
      Lidenskab, der havde det nok saa rigeligt med Slag som med Kærtegn. Men saa syntes Miss Alida,
      at den Historie blev hende dog for voldsom, og hun tog til mild Afveksling en kælen og blond
      Akrobatdreng, som gav Damen i det grønne Hus.  Giovanni vidste det Han kom til hendes Dør om Aftenen, og hun lukkede ikke op; og han
      vidste godt, han var derinde. Han gik paa Gaden og vandrede op og ned; naar en Dør blev lukket
      eller aabnet, skjulte han sig i en Portfordybning. Hen paa Morgenen saá han  Drengen komme ned og gaa forbi sig, bleg, med Hænderne i Kavajlommerne.
      Han ikke saa meget som slog ham. Saa gik han op igen til Alidas Dør og tiggede og bad om dog
      at maatte komme ind. Tilsidst lukkede hun ham op, søvnig og doven, med forpjusket Haar. Og
      skælvende af Attraa og Raseri laa han som en Tigger ved Siden af den sovende Alida, i den
      varme Seng, hvor Akrobatungen nylig havde ligget.  Det tog paa Giovanni. Han forfejlede tidt i sine Spring nu. Det store Jokeyspring kunde han
      mange Aftener gøre om baade tre og fire Gange. Han vidste godt, han ikke var sikker mere. Han
      prøvede om Formiddagen Gang efter Gang og blev ikke sikrere. Han piskede sin Hest til Blods og
      skreg af Raseri under Prøverne.  En Aften faldt han ned seks Gange. Han trak op i sine Støvler, beroligede Hesten, krummede
      sig sammen og løb til, og snublede igen.  Direktøren, der stod i Staldaabningen, trak paa Skulderen og vendte sig til den forreste
      Klovn:  - Cette Alida est bien forte, sagde han, canaille. Saa kom Giovanni op den syvende Gang.  Batty blev engageret med sine Løver til Cirkus. Han og Giovanni var sammen som før. De
      spiste sammen, fulgte^ hinanden hjem om Aftenen. Miss Alidas Navn blev aldrig nævnet imellem
      dem.  Batty sad paa Giovannis Prøver ubevægelig og stille.  En Formiddag gik det rent forkert. Giovanni sprang og sprang og tumlede ned og snublede og
      sprang.  Han løb Manegen rundt og satte fra igen og sprang. Han berørte Hestens Ryg og faldt.  - Nej - han skreg - nej, fø'r Hesten ud! Og stønnende kastede
      han sig næsegrus ned paa Jorden, saa lang han var.  Han laa og hulkede sagte midt i det store Rum. Batty stod op og gik ind til ham. Han
      ventede lidt og saá ned paa hans Skikkelse.  Saa bøjede han sig ned. Det er mig, Giovanni, sagde han, kom nu.  Han lagde stille sin Haand paa Giovannis Nakke og lod den sagte glide op og ned, langs de
      fine Haar. Han syntes, Graaden stilnede ved det.  - Saa, Giovanni, saa - min Ven.  Giovanni løftede Hovedet og lænede sig lidt mod hans Skulder. Et Øjeblik blev Graaden saa
      voldsom igen.  - Ja - ja - ja, ja - ja vist - Giovanni.
      Batty holdt sin Haand paa hans Nakke - ja vist ... Giovanni tog hans Haand:  - Lad mig saa gaa, sagde han, tak - Du. Han rejste sig, og med et
      Haandtryk skiltes de, og de gik hver sin Vej.  Da de om Aftenen brød op og var kommen hen ad Gaden, sagde Batty lavmælt og saá ikke paa
      ham:  - Giovanni, kunde vi ikke rejse?  Men Giovanni lod som han ikke hørte, og Batty turde ikke spørge ham igen.  De gik noget. Godnat, sagde saa Giovanni, paa et Hjørne.  - Hvor skal Du hen, sagde Batty. De skiltes ellers aldrig dér. Ud -
      Giovanni saá bort: Godnat.  Batty stod længe og stirrede efter ham.  Giovanni ventede udenfor Alidas Hus og slap ikke ind før om Morgenen.  Et Par Aftener efter maatte Giovanni gaa fra Manegen, uden at hans Spring var lykkedes.  Han gjorde om og om. Alle Aarer svulmede i hans Ansigt af Anstrengelse og Skam.  Publikum blev utaalmodigt De hyssede. Han forsøgte endnu en Gang.  - Finissez, Finissez, raabte Direktøren gennem Hysningen.  Og blodrød og med sammenbidte Tænder maatte Giovanni gaa bort fra Manegen.  Miss Alida stod paa Trappen. Hun vilde sige noget, men han gik af Vejen. Han havde bare set
      hende lige ind i hendes Ansigt.  Han kom ind i sit Værelse og satte sig foran sit Spejl. Armene hang slapt ned langs hans
      Sider. Han var bedøvet af Fortvivlelse og Skam.  Det bankede paa Døren, og Batty kom sagte ind. Giovanni gjorde en Bevægelse som for at
      holde ham fra sig. Men Batty saá det ikke, han gik op og ned i Rummet.  Han tog et uldent Tæppe i Krogen og lagde Giovanni det om Skuldrene: Tag det om Dig, sagde
      han, Du kan ikke sidde saadan.  Giovanni lod Tæppet glide ned om sig og sad som før.  - Tag det om Dig, sagde Batty haardt, skal Du nu ogsaa blive forkølet!  Giovanni adlød, og Batty gik igen frem og tilbage. Han standsede bag Vennens Stol:
      Giovanni, Du maa rejse. Dette gaar ikke.  Giovanni rørte sig ikke.  - Hører Du, Giovanni, det nytter ikke: vi maa rejse.  Det var ligesom Giovanni vaagnede, han forstod uden at have hørt. Han tog med Haanden ned
      over Øjnene og sagde:  - Ja - ja ... Ja Du sørger vel for det.  Han lagde Hovedet ned mod Bordpladen, og Batty gik.  Batty talte med Direktøren den næste Formiddag: de kunde rejse om en Uge. Det blev saa
      bestemt.  Men samme Aften - Giovanni red som en gal, saa vildt - styrtede han af;
      Hesten blev sky, snublede og faldt ovenpaa ham. Der blev Forvirring og Skrig, og de bar
      Giovanni ud kvæstet. Hvad Brystet havde lidt, kunde man ikke sige, det højre Ben var knækket
      over Laaret.  En Feber slog sig til, og fjorten Dage svævede Giovanni mellem Liv og Død.  Et Par Uger laa Giovanni hen uden Bevidsthed. Han var ustyrlig, saa de bandt ham i Sengen.
      Siden  mattedes han, og Krisen kom med en fortærende Feber.
      Han laa med hede Øjne uden at røre sig, uden Mæle.  Dag efter Dag sad Batty ubevægelig paa Stolen ved Sengen og betragtede hans Ansigt
      ufravendt.  Da Krisen var ovre, vaagnede Giovanni og saá Batty. Han vilde tale, men han havde ikke
      Kraft. Han smilte, og han forsøgte at løfte Haanden, men han kunde ikke. Han følte sig tung
      som Bly.  Batty saá Genkendelsen i hans Øjne og fo'r med Haanden op til Brystet, saadan Hjertebanken
      fik han af Glæden. Giovanni faldt i Søvn igen.  Batty rejste sig og aabnede sagte Døren og gik ud af Stuen. Nede hos den vagthavende Læge
      bankede han paa.  - Monsieur, sagde han straks inden for Døren og kunde knap faa Ordene frem for
      Bevægelse, Monsieur han har kendt mig.  Og den store, høje, blege Mand stod ret op og ned og hulkede. Det begyndte at gaa fremad
      med Giovanni. Brystet havde intet lidt; Benet var i Skinne. Han følte et træt Behag ligesom et
      Halvblund Dag og Nat.  Batty sad ved Sengen og Giovanni tog hans Haand, som hvilede paa Knæet og lagde den paa sit
      Tæppe, mens han klappede den svagt. Saa lukkede han Øjnene og faldt i Blund igen, og varsomt
      løsnede Batty sin Haand fra Giovannis, der var blevet saa fin og gennemsigtig.  Naar Giovanni vaagnede, laa han ofte stille og saá paa Battys Ansigt. Han saá ham i Profil,
      den lige Næse og den tætlukkede Mund. Batty sukkede nu og da.  Giovanni syntes, han saá saa sørgmodig ud.  - Batty, sagde han sagte, hvorfor er Du saa bedrøvet?  Batty fo'r sammen.  - Er Du vaagnet, sagde han, det vidste jeg ikke. Jeg er ikke bedrøvet.  Men Giovanni saá tit, naar Batty troede han sov,  at der
      gik som en pludselig Kulde gennem Batty, og han hørte ham sukke kort og sagte.  - Batty, sagde han, Du maa ikke sidde herinde hele Dagen.  - Hvorfor?  - Du kan ikke taale det. Jeg vil ikke ha'e det. Du bliver syg.  - Jeg har det bedst her, Giovanni. Jeg vil helst være her.  Og Giovanni laa og tænkte paa, hvad der vel var i Vejen med Batty.  En Dag sagde han pludselig:  - Batty, sig mig, er det Løverne, Du. Er det? Batty saá ned mod Gulvet.  - Du véd jo, sagde han, de er altid lidt urolige hen mod Foraaret.  Efterhaanden som Giovanni blev bedre, begyndte han at tale meget utaalmodigt og gnavent  - En Dag sagde Lægen, som syslede med Benet:  - Ja - til Jokey bli'r det jo ikke mer, men hvor der ikke skal springes
      saa højt - vil De saamæn slet ingen Men mærke.  Giovanni satte sig haardt op i Sengen.  - Bli'r jeg ikke Jokey? sagde han. Han følte en skarp Smerte i Benet og faldt
      tilbage mod Hovedpuden.  - Jeg har jo sagt, De maa ikke røre Dem, sagde Lægen. Nej - Jokey
      - det bli'r vist for voldsomt - men Hr. Batty siger jo, at for Dem er der
      Specialiteter nok. Lidt Forandring vil bare more Hr. Giovanni.  Da Lægen var gaaet, laa Giovanni hen med lukkede Øjne. Det havde ramt ham som et Slag: Han
      skulde ikke mere være Jokey.  Han tumlede med den ene Tanke og fandt ikke Rede. Han syntes, det lukkede sig saadan
      allevegne.  Da Batty kom, nikkede han kun til Goddag og laa ubevægelig. Ingen af dem sagde nogenting.  Tilsidst spurgte han:  - Batty, hvorfor har Du ikke sagt mig det?  - Det kom jo tidsnok, sagde Batty.  Giovanni lagde sig om mod Væggen ganske stille. Men saa skar Tanken igen gennem hans trætte
      Hjerne, og han vendte sig i Sengen og stønnede.  - Giovanni, sagde Batty, han havde rejst sig og stod ved Hovedgærdet: der er jo
      altid Udvej. Giovanni svarede ikke.  - Vi kunde jo - det kom tøvende - dele Loverne.  Og da Giovanni ingenting sagde, føjede han stille til:  - Hvis Du vil.  - Dele Løverne?  - Ja - jeg mener, vi kunde arbejde sammen.  Det blev bestemt de næste Dage. Batty og Giovanni skulde sammen arbejde med Løverne. Saa
      snart Giovanni blev rask, begyndte de paa Prøverne. Batty bedøvede Dyrene og lod Giovanni
      følge sig ind i Buret. Løverne var dvaske, der var ingen Fare.  Naar en Løve gned sin varme Krop langs Giovannis Ben, løb som en Kulde hen over hans Hud,
      ellers var han rolig. Tavse arbejdede) de mellem de knurrende Dyr.  De prøvede tre Uger. Saa skulde "Fratelli Bedini, Løvetæmmerne",
      optræde for første Gang.  Giovanni og Batty forlod aldrig mere hinanden. De maatte bestandig være sammen. Det var,
      som den ene ikke mere turde forlade den anden. De tænkte begge det samme, og det forstod de
      uden at tale.  Da Giovanni stod paa Trappen og saá det røde Bur inde i Manegens Lys og den mørke Krans af
      Mennesker rundt om, tog han haardt om Gelænderet. Det var, som om alt Blodet i ham vilde
      standse sit Løb med ét.  - Giovanni, sagde Batty nede fra. Kommer Du. Giovanni gik ned, og de ventede ved
      Siden af hinanden.  Batty tog Giovannis Haand. Den var kold som Is.  Slapt
      faldt Armen tilbage. Giovanni saá fremme foran sig Buret, hvor Løverne gned sig sammen i Flok.  De begyndte at gaa. Han fulgte Batty. Blikket holdt han ufravendt paa den hvide Trappe.
      Batty steg op og slog hurtigt Slaaen fra; et Nu betragtede han Giovanni og gik ind.  Da de igen var ude, hørte Giovanni Bifaldet som en drukken Mand Blodets Sus.  De arbejdede hver Aften. Løverne var kælne og logrede som Hundehvalpe. Men undertiden fo'r
      Giovanni om Natten pludselig op af Søvne: han havde set Løvindens Øjne paa sig i Drømme. Han
      satte sig op badet i kold Sved, og han saá over til Battys Seng, om han sov.  Timevis sad han i Mørket, med Armene om sine Knæ, i tung Grubien.  I den sidste Tid var ogsaa Batty søvnløs. Naar Giovanni vaagnede, forfulgt af sin evige
      Drøm, hørte han Batty kaste sig i Sengen og sukke. Men saasnart han mærkede Giovanni var
      vaagen, laa han ganske stille med dybt Aandedrag, og de laa begge timevis, lyttende efter
      hinanden, og lod som de sov, og de vaagede begge.  Om Aftenen i Garderoben, naar de sad foran deres Spejle, greb de pludselig hinanden i
      Haanden med et angst Tryk.  - Giovanni, sagde Batty, hvordan er det gaaet til, at Du hader mig saadan?  Giovanni blev bleg. Det var det, han tænkte paa Nat og Dag.  - Jeg véd det ikke, sagde han sagte, jeg forstaar det ikke.  Og de gav sig igen til at klæde sig paa langsomt og mekanisk.  Det var en Sommeraften, det skete, efter en hed Dag, som havde gjort Dyrene rigtig levende.  Batty og Giovanni arbejdede roligt i den gamle Takt. Men den ene Løvinde var ulydig, saa
      Batty maatte  slaa den med Pisken over Snuden. Den blødte.
      Dyret krummede Kløerne ind og lagde sig knurrende. Giovanni tog ikke sit Blik fra dens gule
      Øjne.  Det var forbi, og Batty aabnede Døren og lod Giovanni gaa ud. Han fyrede Pistølen af og
      vilde lukke Døren til den lille Forstue - da han gled.  Han faldt, saadan - forover - paa det højre Ben - og vilde
      rejse sig - og greb for sig - og havde Løvinden over sig - og
      skreg.  Og med sin sidste Kraft, med Dyret i sin Strube, vendte han sig og lagde sin Arm som en
      Rigle ind i Døren, saa den lukkede.  - Batty.  - Batty. Giovanni sled i Døren.  Tilskuerne, flygtede vildt ned over Bænkene, der knustes. Under Skrig sprang de ned fra
      Gallerierne. Man hørte de Besvimedes Hvin og Angstraab fra Børn, der klamrede sig til Logerne
      - og man vendte sig ikke, men flyede.  Paa Amfiteatrets Bænke vred Kvinder deres Hænder. Staldmestrene brødes med Giovanni midt
      paa Jorden.  - Luk - luk Buret! skreg der Tusinde.  - - Løverne gik logrende rundt om Battys Lig i den tomme Cirkus, hvor
      alle Blussene brændte.  Giovanni sad paa en Kasse ude i Gangen. Fraaden faldt fra hans Mund ned paa hans Bryst. To
      Artister holdt hans Hænder. Da Kammeraterne slap ham, rørte han sig ikke. Armene faldt ned.  Han lyttede til Bruset af Stimmelen og Skrigene, der døde bort - indtil der var
      stille.  Saa rejste han sig. Hans Ansigt var stift og gult som et Ligs. Han saá Løverne, der listede
      rundt om Battys Lig, og staaende foran Buret affyrede han to Skud og aabnede Døren.  Løverne gned sig skulende langs med Stængerne, og lempeligt løftede Giovanni Liget ud.
      Blodet rislede fra Gulvet i Buret piblende ned paa Jorden til en stor Pøl.  Han kaldte paa et Par Staldkarle, og de kom tøvende. De rystede over hele Kroppen.  - Tag ham, sagde Giovanni.  Karlene bøjede sig ned og tog Liget. Men den ene slap Taget. Han besvimede saa lang han var
      paa Jorden.  Giovanni skubbede den anden væk, og han løftede langsomt det lemlæstede Lig op, og han bar
      det ud i sine Arme, som et lille Barn. Der blev en lang Vej af Blod til det Sted, hvor han
      lagde det: paa Løveburets Plads ved Stalden.  Der var ingen. Der var tomt og stille overalt. Han hentede en Baare og lagde Liget paa den
      og dækkede det med Akrobaternes Tæppe.  Han gik tungt op ad Trappen og aabnede Døren til Garderoben og kastede sig paa Gulvet, plat
      ned. Han sov, hulkende i Søvne. Der gik Trækninger gennem hans store Legeme.  Da han vaagnede, var det Dag. Han satte sig op, hele hans Krop smertede. Saa saá han Battys
      Tøj, der hang fra igaar over Stolen. Det gav et Ryk i ham af Smerte. Han saá paa Spejlet.
      Uhret hang i sin Kæde og var gaaet istaa.  Han blev siddende paa Gulvet og saá længe paa det altsammen. Nu var han alene. Hans Smerte
      blev i samme Nu til et dumpt Raseri mod dem, Dyrene.  Han rejste sig og gik ned ad Trappen. Han ikke saa meget som tænkte paa Liget. Han gik ind
      i Manegen. Løverne sov i Buret. De blev vækkede ved Støjen og knurrede. Han tog Skodderne i
      Stalden, en efter en, og satte dem for.  Saa gik han op igen i Garderoben og klædte sig om. Han skulde ud og købe Kød til Løverne, i
      Byen.  Medens han sad, tog han Battys Uhr og trak det op. Og da det hang der igen, ved Spejlet,
      dikkende, kom han til at græde og lagde Hovedet ned mod Bordpladen. Han græd længe, sagte
      fortvivlet. Saa stod han op og gik ud.  Han købte nogle store Oksekøller hos en Slagter, og han fulgte selv med Drengen, der bar
      dem hjem. Han blev hjemme hele Dagen, og han borede med et gammelt Vridbor lange Gange i Kødet
      og fyldte dem med Stryknin.  To Politiembedsmænd kom for at faa Forklaring om Ulykken. Giovanni svarede roligt og hørte
      ikke op med sit Arbejde.  Da det mørknede, gik han ud. En Dreng bar Kødet, pakket ind i et Lagen.  Cirkus laa tom og mørk. Forestillingen var aflyst.  Giovanni tændte to Staldlygter og gik ind i Manegen. Buret stod med sine Skodder paa samme
      Sted som om Morgenen. Han gav Drengen en Drikkeskilling og lod ham sætte Kødet fra sig;
      langtsomt tog han Skodderne fra og stillede dem i Kreds op ad Manegen.  Saa viklede han Lagenet op og kastede Kødet ind, Stykke for Stykke.  Løverne greb det knurrende og sled det itu og slugte det. Giovanni saá paa de hvide Tænder
      i Kødet.  Han satte sig paa Manegen og ventede.  I Halvmørket gned Dyrene sig som Skygger rundt i Buret.  Ubevægelig stirrede han hen, hvor Løverne flakkede uroligt rundt; de skubbede sig op ad
      hinanden med korte Brøl. Klagende strakte de deres Kroppe ud paa Sandet, og de spilede Øjnene
      op og strakte de tørre Tunger langt ud og slikkede de kolde Stænger.  Giovanni rørte sig ikke.  Dyrenes Øjne lyste i Mørket som gule Flammer, der blev lysere og matte og slukkedes. De
      borede deres Kroppe ind i Krogene under sagte Jamren, og de begyndte at ralle, og pludselig
      fløj de, rasende, op mod de klirrende Stænger og brølede fortvivlet; de faldt ned, og sky
      slæbte de sig forbi hinanden og væltede sig om paa Ryggen, og der kom fra deres opspilede Gab
      afbrudte og kvalte Brøl, som om deres Struber snøredes sammen.  Lysene i Lygterne var ved at brænde ned. Det blev helt mørkt.  Giovanni blev siddende og hørte den sagte Rallen fra Buret, hvor der blev stille
      - lidt efter lidt.  Han syntes, det hele var saa græsselig elendigt, altsammen.  Han tænkte paa saa mange sørgelige Ting. Han tænkte paa de lystige Brolæggere, som i et Aar
      alle havde kastet sig ned paa Gaden og var døde der paa Stenbroen. Han tænkte paa sin Fader,
      som havde siddet ved hans Seng og presset ham for Penge.  Han tænkte paa Batty - paa Batty, som var død.  Han lyttede. Det var blevet ganske stille. Saa kom der et dybt Suk og endnu et. En lille
      sagte Kradsen af en Pote - og ikke mere.  Giovanni tænkte paa, hvad han nu skulde blive. Han var ikke saa ung mer, og han havde ikke
      længer nogen Specialitet.  Han maatte vel forsøge at blive Klovn, Jokey-Parodist Hvis han kunde det for sit Ben.  Giovanni stod op og gik frem gennem Mørket. Han syntes, det var, som han slæbte en tung
      Byrde hen efter sig. 