TIL OSSIP SSEMJONOWITSCH MELNIK"BARCHAN ER DØD" - Vi sad foran en Villa, efter Middag, paa Terrassen. Dagen havde været meget hed. Og nu,
        mod Aften, var Luften tung - saa tung og lummer, at selv vore Cigaretters Røg blev
        doven og syntes kun saa møjsomt at løses op. De to Popler stod i det begyndende Halvmørke
        foran os, paa Plænen, ubevægelige og lige - som to Fakler, der var brændt ud, højt
        over Tujaernes Busketter.  Iwan Iwanowitz vendte sit Ansigt mod Haven. Han støttede, uden at røre sig, Hagen mod
        Marmorgelænderet, der var koldt. Naar jeg drejede Hovedet - for ligesom at komme
        bort fra Tujaduften, der smittede al Luften - saá jeg, at han var meget bleg.  Vi havde i lang Tid ikke talt.  Paany vendte jeg Hovedet.  Og blot for at sige noget, af en ubestemt Trang til i den trykkende Luft og i Halvmørket,
        at tale og høre min egen Stemme, sagde jeg:  - De siger intet, Iwan Iwanowitz.  Iwan Iwanowitz rørte sig ikke. Bestandig med Hagen støttet mod Marmorkanten sagde han
        lavt:  Luften er saa tung. Paa Aftner som denne formaar man ikke at bortjage sine Erindringer.  - Og hvilke Erindringer? spurgte jeg.  - Den Erindring, svarede Iwan Iwanowitz - i det hvide Ansigt saá det
        ud, som var hans Øjne næsten opspilede foran Halvmørket - og pludselig sagde han
        med en helt anden Stemme, som jeg aldrig havde hørt, en Stemme, der brast løs fra hans
        Bryst:  - Den Erindring, at jeg er en Morder. Jeg havde drejet hele mit Legeme, og i
        den lumre Aften var det, som om min Ryg frøs:  - Er De blevet gal, Iwan Iwanowitz? sagde jeg og forsøgte at le og holdt inde
        igen.  - Den Erindring, at jeg er en Morder, gentog Iwan Iwanowitz.  Jeg følte det et Nu, som maatte jeg springe til, holde Manden, for, alvorlig talt, jeg
        troede, han var blevet forrykt, vanvittig, paa en Gang, af Heden, af Tordenluften, af hvad
        véd jeg.  Men Iwan Iwanowitz sagde og rørte sig overhovedet ikke:  - Jeg har aldrig fortalt det til nogen. Dem vil jeg sige det.  - Iwan Iwanowitz, sagde jeg, det er jo noget afsindigt Snak. (Og halvt uden at
        vide det saá jeg hen efter Ringeapparatet ved Døren - for at se, hvor langt det
        var borte.)  - Hør, om det er Afsind, sagde Iwan Iwanowitz: Bliv siddende og hør.
        Fortællingen er lang.  Og halvsagte, men dog meget tydeligt, besynderligt, skærende tydeligt, saaledes som man
        fortæller en Ting, man tusind Gange og uophørligt har gentaget for sig selv -
        sagde Iwan Iwanowitz og sad hele Tiden i samme Stilling som skriftende for et usynligt
        Ansigt der, der i Luften foran sig:  - Det er fem Aar siden. Det var i Petersborg. Jeg boede den Gang tæt ved den
        finske Banegaard. De maa vide det. Thi det var Grunden til, at Waldheim saa ofte  kom til mig om Morgenen for at drikke The. Han boede paa Landet fra
        Lørdag til Mandag hinsides Grænsen, den finske Grænse, og saa, naar han om Morgenen kom fra
        Banegaarden, kom han op hos mig for at drikke The, før han gik i Ministeriet. Det var
        Indenrigsministeriet. Han havde gjort en meget smuk Karriere, skønt jeg havde troet, han var
        et ganske tomt og meget almindeligt Menneske. Men han var meget smuk ....  Iwan Iwanowitz tav et Øjeblik og strakte Hænderne frem foran sig paa Marmorkanten. Paa
        det graa Marmor saá de to Hænder ud som de var døde, eller som var de modellerede i Gips:  - Det var Mandag Morgen, da han kom. Jeg laa endnu i Sengen. Jeg erindrer det
        altsammen meget tydeligt. Det var Solskin, en munter og behagelig Morgen. Saa kommer
        Waldheim ind, og vi veksler Haandtryk, og, mens han sætter sig ved Sengen, siger han, som
        man saadan siger:  - Naa, er der noget Nyt?  - Noget Nyt? svarer jeg.  - Og hele mit Liv vil jeg spørge mig selv, hvordan det var muligt, hvorfor og
        hvordan det skete, hvordan det faldt mig ind - hvordan det fløj mig gennem
        Hovedet, skønt jeg Sekundet før aldrig havde tænkt det - hvordan det fo'r over min
        Mund - de Ord:  - Noget Nyt? Barchan er død.  - Barchan er død, sagde jeg. Hvorfor? Hvordan kom jeg paa det? Barchan, vor
        fælles Ven, var frisk som en Fugl og som en Fisk. For ti Timer siden havde han og jeg spist
        til Aften sammen. Feodor Barchan var spillevende, saa rask som De og jeg - og jeg
        sagde alligevel, platsch, ud i Luften, hen i Mandens Ansigt:  - Barchan er død.  - Men i samme Øjeblik var Waldheim sprungen op og satte sig igen som en Mand,
        der falder:  - Barchan, skreg han: hva' si'er De - Barchan. Barchan er død.  - Og hele hans Ansigt var forandret .... Ser De,  jeg havde aldrig troet, at dette tomme, glatte, dette Allemandsansigt kunde faa det
        Udtryk af Forfærdelse eller forvreden Smerte, som det da fik ... Og forbavset eller
        nysgerrig overfor dette nye Ansigt, dette nye Menneske, der paa en Gang stod foran mig,
        sagde jeg endnu en Gang (dreven frem, ja, netop af Nyfigenhed, nu er jeg overbevist derom):  - Ja, Barchan er død ...  - og tog ikke Øjnene fra Baronens Ansigt.  - Han havde rejst sig igen og, lige ret op og ned, foran Sengen, med samlede
        Fødder stod han:  - Men hvordan er han død? hvordan? Barchan, Barchan død. Og jeg spiste sammen
        med ham for tre Dage siden ....  Iwan Iwanowitz førte den venstre Haand hen over sin Pande - og denne Haaand
        syntes bestandig, som var den død - men hans Øjne vedblev at stirre ud i Luften,
        mens han fortsatte:  - Sig mig, var jeg i de Øjeblikke hypnotiseret af det Ansigt dér foran min
        Seng? Har jeg talt under en Hypnose, for hvilken jeg ikke kunde frigøre mig? Eller var det
        - ja, det var det maaske, en rent artistisk Lyst, en uimodstaaelig Trang til at
        studere Smerten, der drev mig? Eller, har De lagt Mærke dertil, at der altid, helt inde i
        os, ulmer en hemmelig Grusomhed, en prikkende og ond Grusomhed just mod dem, vi mest holder
        af, og den slaar ud et Nu, og vi fører Stiletten, vi dog altid bærer i vort Ærme, lige ind i
        deres Kød og drejer til og drejer rundt og kan ikke lade være. Vi maa, vi maa tilføje dem
        Smerte. Var det det? Var det det, som lod mig blive ved at tale? Thi, forstaar De, jeg
        begyndte paa en Gang at fortælle - men omstændeligt, med alle Enkeltheder,
        udmalende: hvordan Barchan var død ...  - Hvordan han var falden om, paa Gaden Puschkinskaja, midt om Natten, da vi
        fulgtes hjem, i et Krampeanfald, saa han faldt, næsegrus, plat ned, ned paa Stenbroen
        - - lige ud for Prinsesse Ustupoffs Hus, ja, det var netop lige udenfor
        Prinsessens Port...  - Mens Waldheim igen havde sat sig ned og, med Hænderne foran sit Ansigt, blev
        ved at sige og sige de samme og kun de samme Ord:  - Barchan - - - Barchan død ... men jeg spiste jo
        med ham for tre Dage siden .....  - Og jeg blev ved (uden at kunne standse, reven med af min egen Løgn, voldtagen
        af min egen Strøm af Ord, af mit eget Digt om den levende Barchans Død) jeg blev ved at
        tale:  - Om Barchans Ansigt .... det venstre Øje, det havde lukket sig i Krampen, kun
        det højre saá; i Forfærdelse, skelende fulgte det mig, mens jeg forsøgte at løfte ham op og
        havde ikke formaaet det.- - mens Barchans ene Øje, blodsprængt var det
        blevet,- fulgte mig, fulgte mig ustandseligt ....  - Men pludselig rejste Waldheim sig op af Stolen, og hans Hænder faldt bort fra
        hans Ansigt, slapt ned, og jeg saá (ja, jeg lagde Mærke til det), at hans venstre Øje var
        lukket, Øjelaaget var gledet til ... kun det højre saá, mens han sagde:  - Nej, nej, fortæl ikke mer ... sig ikke mer ....  - Og uden at tale mer vendte han sig og gik - hen over Gulvet ... som
        en svajende Mand, en Mand, der har drukket, som ikke kan staa paa sine Ben, gik han hen over
        Gulvet og ud ....  - Og jeg holdt ham ikke tilbage.  - Jeg husker det meget godt: mens jeg blev liggende i min Seng, tænkte jeg kun
        én Ting: Hvor Barchan vil more sig. Og mens jeg klædte mig paa og stod foran mit Spejl,
        sagde jeg til mig selv:  - Altsaa er Waldheim virkelig et Menneske. Det havde jeg egentlig ikke troet,
        skønt det er sandt, jeg holder meget af ham - -  - Og jeg gik til mit Arbejde - Iwan Iwanowitz tav.  Et stort Insekt fløj os forbi, et stort, laadderit Insekt, som jeg pludselig jog bort med
        Haanden.  Iwan Iwanowitz havde sænket sit Hoved og lagt  Hænderne
        overkors. Jeg véd ikke, men, medens han sad saaledes, sammensunken, med det ene Haandled
        lagt over det andet, lignede han en Mand, der sad lænket.  - Iwan Iwanowitz, sagde jeg: fortæl mig ikke mere. Det er jo altsammen
        Indbildninger, og man skal ikke opsøge Indbildninger men forjage dem ...  Iwan Iwanowitz rystede, ganske svagt, paa sit Hoved og svarede:  - Jeg m a a fortælle.  Og han begyndte at tale paany, i Begyndelsen meget langsomt, ligesom med møjsommelige
        Skridt, som den gaar, der véd, han skal over en Skrænt.  - Den næste. Morgen - jeg maatte have sovet længe, thi da det ringede
        paa min Dør, voldsomt, Gang paa Gang, endnu en Gang, saá jeg - hvor man husker
        alle de Ting, som man ikke ser og dog bagefter véd - saá jeg (men det blev ved at
        ringe), at min Husholderske allerede havde bragt min The, og at det nye Hefte af
        "Ssewerny Wjestnik" laa paa Stolen ved Siden af min Seng. Jeg aabnede
        det. Wolynsky havde skrevet en Essay om "Skønhed" - en lang
        Essay. Jeg begyndte at skære den op med Kanten af min Theske ...  - Men hvem var det, der ringede? Hvem Pokker var det?  - Det kom i Ryk, bratte, uophørlige Ryk - - uophørligt, som
        Telegrafbude ringer om Natten. Og pludselig tænkte jeg (havde Barchan, ser De, mon allerede
        halvvejs overført mig, meddelt mig sit Bud og sin Tanke, sin Tanke gennem de lukkede Døre?):
        saadan, akkurat saadan ringede Telegrafbudet den Nat eller ud paa Morgenen, da han bragte
        mig Telegrammet fra Tula, at min Moder var død ....  - Og jeg løb ud ....  - Der stod han altsaa; Barchan - stod han, lænet til Dørkarmen, og,
        skønt han saá mig med sine to Øjne,  blev han ved at ringe,
        med sin venstre Haand, som en Vanvittig, som en Forrykt ...  - Og paa én Gang greben af en uforklarlig Rædsel - som om hans Rædsel
        havde smittet mig eller som om jeg allerede vidste det - sagde jeg:  - Men, Barchan, Barchan dog - hvad er der?  - og Tænderne klaprede i min Mund.  - Men han svarede ikke, men gik kun ind. Ser De, han er meget høj, altfor høj
        og mager, man synes, naar man ser ham, at nogle tomme Klæder er blevet kastede over et
        Skelet - saadan ser han ud. Med en lang Hals og et tyndt Ansigt.  - Barchan, Barchan - -  - Han havde sat sig, lige ved Døren, med Armene svingende mellem sine Knæ,
        svingende som to Penduler - - og han talte ikke ...  - Barchan - hvad er der?  - Barchan - saa tal dog - hvad er der?  - Jeg greb ham i den højre Skulder, og da jeg havde gjort det, vidste jeg
        allerede, hvad han vilde sige ... vidste ... hvad der var sket ...  Iwan Iwanowitz vendte med et Ryk sit Hoved om imod mig, og hans opspilede Øjne saá mig
        lige ind i Ansigtet (jeg har aldrig set et saadant Blik i noget Øje):  - Ja, jeg vidste det, at Waldheim var død.  - Og som om Barchan havde gættet, at jeg vidste det, at jeg vidste, hvad han
        endnu ikke havde sagt, slet ikke fortalt, sagde han, og hans Arme blev ved, meningsløst,
        idiotisk at svinge mellem hans to Ben:  - Ja, er det ikke forfærdeligt ... det er saa forfærdeligt.  Iwan Iwanowitz havde paany drejet sit Hoved, og med de fremstrakte Hænder foran sig sad
        han atter som før og talte langsomt:  - Hvad foregaar der i et saadant Øjeblik i et Menneske, og hvordan kan man
        vide, hvad man ikke véd?  - Men paa én Gang blev jeg meget rolig. Jeg har  ofte sagt til mig selv, at kun en eneste Gang i mit Liv har jeg været saa rolig. Det var
        i Kaukasus - kender De Kaukasus? - under et Sneskred, der pludselig
        gjorde mine Heste bange ... og mit Liv hang i Senerne i mine Hænder -  - Saa rolig blev jeg, mens den Tanke fo'r gennem mit Hoved:  - Hvor meget véd Barchan? Han véd, at Waldheim er død - -
        men véd han mer? hvad véd han?  - Og jeg sagde til mig selv:  - Du maa værge Dig mod Barchan. Du maa være paa din Post mod Barchan.  - Men højt sagde jeg (og min Stemme lød saa koldt, som om jeg talte til en
        Anklaget, ja, virkelig som om jeg anklagede ham):  - Men hvorledes er han død?  - Barchan svarede:  - Han døde nu. Han er død.  - Men hvad véd De om hans Død, Feodor Alexejewitz? sagde jeg, og jeg talte
        ligesom før.  - Jeg har jo set det. Jeg saá det - og pludselig førte Barchan begge
        sine Hænder op om sit Baghoved  - Iwan Iwanowitz, det er det forfærdeligste, jeg har set ...  - Paa én Gang stod Feodor Alexejewitz Barchan op og, stirrende ud i Luften,
        sagde han:  - Og hvem kan forklare det? Hvem forklarer det ... Iwan Iwanowitz ... det er
        det forfærdeligste, jeg har set ...  - Ja, ja (og han begyndte at gaa op og ned i Værelset), jeg skal fortælle det.
        Lad mig fortælle det i Sammenhæng.  - Han standsede helt henne i Krogen ... aa, jeg kunde male ham, ham og hver af
        hans Bevægelser, som han stod der ... mens jeg tænkte: Ja, lad ham nu fortælle, lad Feodor
        Alexejewitz fortælle, hvad han véd  - og Du, forraad Dig ikke.  - Ja, sagde jeg højt: Fortæl i Sammenhæng.  - Barchan blev staaende i Krogen. Han lignede et Maleri af Rjepin, mens han
        stod der og talte:  - Det var iaftes, da jeg havde spist. Jeg véd ikke, hvorfor det pludselig faldt
        mig ind, at jeg vilde gaa op til Marian Michailowitz. Men jeg havde ikke set ham i fire Dage
        ... ja, det er rigtigt, det er netop fire Dage, siden vi spiste sammen hos Bartows. Han var
        saa overstadig og talte hele Tiden om, at det snart var paa Tide at gifte sig ... Ja, det
        talte han om, og jeg saá godt, at Anna Petrowna var ganske bleg og næsten ikke kunde faa sit
        Glas op til Læberne.  - Paa én Gang vendte Barchan sit Hoved og, som greben af en ny Forfærdelse,
        sagde han:  Iwan Iwanovitz, hvordan - - hvem skal, hvordan skal vi melde Anna
        Petrowna det?  - Jeg svarede:  - Vi maa naturligvis sende Budet til hendes Mand. Hvad véd vi om Forholdet
        mellem Anna Petrowna og Marian Michailowitz ...?  - Nej, nej, svarede Barchan: men vi véd jo dog - -  - Jeg slog min Haand ned mod Divanen, hvor jeg sad, som mod en Skranke:  - Men, Feodor Alexejewitz, fortæl altsaa og lad det faa en Ende.  - Ja, sagde Barchan og virrede med sit Ansigt: det er sandt, jeg har jo endnu
        ikke fortalt det.  - Jeg gik altsaa derop - iaftes.  - Marian Michailowitz var ikke hjemme, og han kom ikke. Jeg satte mig til at
        læse. Det var "Ssewerny Wjestnik". Den laa paa Bordet. Den var lige
        kommen og uopskaaren. Det var en Essay af Wolynsky, jeg læste ...  - Ja, sagde jeg og afbrød ham og løj (og i samme Nu sagde jeg til mig selv:
        Hvor Du er klog - men vær ogsaa paa din Post, for nu gælder det): Jeg har læst
        den.  - Men Barchan hørte det ikke. Han stod bestandig der i Krogen og talte som til
        Rummet:  - Tilsidst blev jeg træt og lagde mig paa Divanen  - paa Divanen i Sovekamret - - der staar en Divan lige ved
        Vinduet... man ligger med Ansigtet lige mod Døren. Lampen, en stor Lampe, havde jeg stillet
        paa Toilettebordet Jeg maa være falden i Søvn.  - Barchan tav. I Krogen, hvor han stod, var hans Ansigt graat som en Sten ...
        ja, netop saadan har Rjepin malet "Iwan den Forfærdelige", mens han
        stirrer sin halvkvalte Søn ind i Ansigtet.  - Og saa? spurgte jeg.  - Feodor Alexejewitz søgte om sit Lommetørklæde og aftørrede sine lange og
        tynde Fingre, før han svarede:  - Da jeg vaagnede - og jeg troede ikke, jeg var vaagen ... Iwan
        Iwanowitz ... Dante har ikke set noget Ansigt som det, jeg saá - som Waldheim der
        stod - lige foran mig, ved Fodenden af Divanen, hvid, fortrukken - med
        nedadvrænget Mund, Tænderne saá man, alle hans Undertænder, saadan var Munden, skævt vrænget
        ned ad...  - Jeg vilde raabe og fik det ikke gjort. Jeg sagde til mig selv: Du drømmer, og
        saá dog Waldheim - at det var ham - var Waldheim, og Fraaden løb ud af
        hans krængede Mund ...  - Og uden at kunne røre mig, uden at kunne løfte en Haand, sagde jeg til mig
        selv:  - Marian Michailowitz er blevet gal ... Hvis Du er vaagen, er Marian
        Michailowitz blevet gal.  - Da han pludselig - og jeg skreg ikke - griber om Lampen
        og løfter den og vil slynge den imod mig og falder ...  - Paa én Gang talte Barchan roligere:  - Han faldt, Iwan Iwanowitz, med Lampen - der knustes - i
        sin Haand forover, næsegrus, næsegrus,, med sit Ansigt mod Gulvet, lige, plat mod Gulvet
        - Ansigtet, Ansigtet nedad - saadan (og i en frygtelig Trang til at
        efterligne gjorde Feodor Alexejewitz en Bevægelse, som vilde han selv lade sig falde)
        - mens jeg.  sprang op og vilde ringe om Hjælp og
        gjorde det ikke (Naa, naa, sagde jeg til mig selv, tag det roligt, Marian Michailowitz lider
        altsaa af Ligfald), og jeg vilde løfte ham op og kunde det ikke ... da han selv drejede sit
        Hoved, og jeg saá hans Ansigt... Iwan Iwanowitz, det venstre Øje var lukket og Laaget faldet
        til - kun det højre saá, stirrede blodunderløbet op imod mig - det ene
        Øje ...  - Jeg holdt det ikke ud. Jeg maatte have ham løftet op ...  - Da han pludselig - da han paa én Gang selv sprang op og ind paa mig
        og kæmpede med mig, liggende ovenpaa mig kæmpede han med mig, som en Besat, som en Vild
        - kæmpede som han vilde kæmpe med et Spøgelse ...  - Han laa ovenpaa mig - ovenpaa mig ... lige ud for Dagligstuedøren
        laa vi ... Fingrene havde han op om min Hals, som vilde han kvæle mig eller, nej, nej, ikke
        mig, men et Spøgelse - thi hans ene Øje, det frygtelige, blodsprængte Øje saá et
        Spøgelse ...  - Og paa én Gang sagde jeg til mig selv:  - Det er Dig, der forfærder ham. Men hvordan var det muligt, Iwan Iwanowitz, at
        jeg, jeg kunde forfærde Marian Michailowitz saadan? Jeg, hans bedste Ven - vi var
        Barndomsvenner, vi har kendt hinanden seks og tyve Aar - jo, seks og tyve Aar
        - - til nu.  Barchan var gaaet hen imod mig.  - Hvorledes er det muligt? Hvordan har det kunnet blive muligt? sagde han og
        stirrede mig ind i Ansigtet.  - Kære Feodor Alexejewitz, sagde jeg og tog ikke mine Øjne bort (men fra min
        Nakke strømmede Sveden kold ned over min Skjortelinning): det er jo et Spil af Deres Nerver.
        Vær dog rolig. Waldheim er død ganske naturligt (ja, det sagde jeg, de Ord
        "ganskenaturligt") han er bukket under for et Krampeanfald.  - Ja, for et Krampeanfald, fordi han saá mig - ved Synet af mig,
        sagde Barchan og blev ved at se mig  ind i Ansigtet, til han
        paa én Gang begyndte at gaa op og ned paany, feberagtigt:  - Jeg véd det, det var mig, der forfærdede ham. Da jeg havde slidt mig løs og
        løftet ham op - hans Krop var blevet stiv, helt stiv, saa stiv som han allerede
        var død - og lagt hans Legeme hen paa Sengen, saá jeg det i det Øje, det aabne,
        forfærdelige, halvbrustne Øje, der fulgte mig: At det var mig, der forfærdede ham ...  - Men, hvorfor, hvorfor, Iwan Iwanowitz, hvorfor?  - Barchan vendte igen sit Ansigt imod mig.  - Talte han? sagde jeg (og i samme Nu tænkte jeg ved mig selv: Saa tydeligt
        taler et Genfærd.)  - Nej, sagde Barchan og standsede midt paa Gulvet: hans Tunge var lam ... Aa,
        Iwan Iwanowitz (og Barchan slog Hænderne for sit Ansigt) gid han dog havde talt...  - Jeg kunde have let, ja, jeg følte en urimelig, en uimodstaaelig Trang til at
        le - ad Barchan, ad Waldheim, ja ad den Døde selv - -
        - véd jeg, om det var af Befrielse eller Fortvivlelse ...  - Han laa kun, blev Barchan ved, med Øjet fæstet paa mig -
        - - stum, med det ene Øje spigret paa mig, stum, mens jeg sad ved hans
        Seng.  - Jeg vilde gaa og gjorde det ikke. Jeg sagde til mig selv: Det er Dig, der
        slaar ham ihjel, og jeg gik ikke ...  Barchan vendte sig igen, og hans Stemme lød saa træt, som havde han gennemvandret et helt
        Liv:  - Iwan Iwanowitz, sagde han, hvordan kan man blive en Morder mod sin Vilje?  - Og i samme Aandedræt lagde han til:  - Han døde Klokken fem. .... Der blev tyst.  - Jeg sagde kun til mig selv - intet andet og tænkte ikke andet
        -: Barchan véd intet. Ingen véd noget. Ingen vil faa noget at vide. Du er frelst.  - Og til Barchan sagde jeg meget roligt:  - De skal drikke en Kop The, Barchan.  Og jeg gik ind i mit Sovekammer og hentede Thebakken og skænkede.  - Medens Feodor Alexejevitz drak, sagde han:  - Vi maa ogsaa underrette hans Forældre.  - Da maa pludselig mit Ansigt have fortrukket sig (hans Forældre) -
        thi Barchan sagde og saá paa mig:  - Ja, er det ikke forfærdeligt?  - Jeg svarede :  - Marian Michailowitz er død af et Slagtilfælde; det er naturligvis meget
        sørgeligt.  Barchan gentog kun i samme Tone:  - Vi maa underrette hans Forældre - og han gik hen mod Skrivebordet:  - Nej, jeg kan ikke, sagde han, og hans Arme faldt ned langs hans Legeme: Iwan
        Iwanowitz, vil De?  - Og jeg skrev Telegrammet - jeg har aldrig skrevet saa tydeligt hele
        mit Liv - -  - Aldrig.  - I fem Aar har jeg drømt om de Bogstaver. De er Brikker, som jeg skal samle
        til Ord, og jeg kan ikke faa dem samlede; og de vokser og de styrter over mig, styrter som
        Træer, med udspilede Grene, der fanger og flænger mig. Eller de er Dyr i mine Drømme, Krebs,
        der vralter imod mig, Kæmpekrebs,, der vralter hen over mit Tæppe med slæbende Haler og
        griber om min Strube med deres slimede Tænger, deres væmmelige iskolde Tænger ...  Iwan Iwanowitz holdt inde. Sveddraaber randt ned over hans Tindinger:  - Den Vaagne kan værge sig, sagde han: Hvorfor kan ikke Viljen beherske ogsaa
        vore Drømme?  Iwan Iwanowitz tav. Han sad længe uden at flytte de fremstrakte Hænder.  Jeg vidste ikke, hvad jeg skulde sige ham.  I Haven var der ganske tyst. Tujaernes Skygger var blevet mørkere og de to Popler stod
        foran os i Natten, ubevægelige og lige som to Sværd - mens Bilernes  Horn, derude og langt borte, lød som natskræmte Dyrs ængstede Skrig.  Iwan Iwanowitz talte igen, men med en anden Stemme:  - Jeg rejste bort fra Rusland, sagde han og saá mod Mørket:  - Her er jeg nu og - vender aldrig hjem. Jeg rejste mig og tog
        Russeren om hans Skulder:  - Kom Iwan Iwanowitz.  - Kom, lad os gaa ind og lad os tænde Lys. 