IpsaraHalvmaanen over Askedyngen staaer,Og mat og gusten som en Dødning smiler;Den røde Bølge vildt mod Klippen slaaer,Og skjælvende igjen til Dybet iler.Strandmaagen svinger sig med Skrig i Sky,Og flygter fra de dampende Ruiner;Men Ravnen til den ødelagte ByMed graadig Lyst igjennem Luften hviner.Ipsara! Du som høi og herlig stod,Og hæved' dig en Dronning over Havet,Ak! est du nu nedsjunken i dit Blod?Er al din Vælde nu i Gruus begravet?Hvorlunde faldt du, unge Grækerstad?Hvor est du nu saa taus og øde vorden?Hvo laved' dig det grumme Birtingsbad,Og jævnede din stærke Vold med Jorden?Ei faldt du som et Lam i Ulvens Kloe,Ei som for Høgen værgeløse Due:Du segnede, men ei din Fjende loe;Ei længe han din Undergang mon skue.Som Bjørnen faldt du efter blodig Kamp,Som Løven bag en Vold af dræbte Fjender;Du qvalte dem i dine Huses Damp -Mordbrænderens med Helteblodet rinder.De tordnede - du svarte Skrald paa Skrald,Du spidded' dem paa Stridens røde Landse;Liig Samson knuste du dem i dit Fald,I Døden tumled' de paa vundne Skandse.Uhævnet styrtede du ei til Jord,Og ei som Ræven ræd du indebrændte;Paa Ildens Vinger du til Himlen foer,Og ned til Hæl de knuste Fjender sendte.O Du, som sukker dybt af ængstet Barm,Tilbed og haab - selv under bedske Taarer!Forkortet er ei Herrens Almagts Arm,Og læge vil den samme Gud som saarer.Nei! ei forgjeves har han Haabet vakt;Ei for at slukkes, Lyset han antændte:Til Støvet har han Trøstens Balsom rakt,Da Tvivlens Nat til Troens Dag han vendte.Lad Nattens Aander ruste sig til Strid!Lad Vellyst, Guld og Grumhed Jorden hærge!Om seent - engang dog kommer Frelsens Tid,Og Dagen skinner over Dal og Bjerge.Men Du, o Græker! som i Kampen staaer,Som ene Friheds Himmelbanner svinger;Med Fjendeblod Du læge skal Dit Saar,Mens Sorgen i Din Barm Du fast betvinger.Qvæl Vemodssukket i Dit stærke Bryst!Knug i Dit Øie Taaren flux tilbage!Nu reise Du Dig først til blodig Dyst,Og Sværdet nu til dybest Hug uddrage!Seir, Hellas! eller og for evig fald!Den rette Kampdags Sol i Øst opluer;Hist straaler den paa evig Friheds Hald -Og her Tyrannens Fængselshule truer.Glem ei Ipsara paa den hede Dag!Dens Aske end bag sorte Mure gløder;Glem ei Ipsara, naar med KæmpeslagDu de blodstænkte Morderflokke møder.De Trællehænder dryppe end af Blod,Af Værgeløses Hjerteblod de dampe -Styrt dem til Jorden! træd dem under Fod!Som Skarn paa Marken Du til Støv dem stampe!O Græker! løft Dit Vredes Øie! see!Nymaanen paa Ipsaras Klippe blinker;Den truer rædsomt, Hig en hvæsset Lee,Og Dig til Døden eller Seiren vinker.Til Seir! til Seir! Løft Korsets Himmeltegn!I dette Tegn Du stride skal og vinde!Dit frelste Land bag Dine Sværdes Hegn