Jagtlyst til det YdersteEtsteds i Jylland - hvor, finde vi os ikke beføiede til at sige
       - døde for nogle Decennier siden en Godseier, hvis Jagtsands ikke forlod
       ham, førend de andre fem. Saalænge han endnu havde alle Sandsernes og
       alle Lemmernes fulde Brug, forsømte han aldrig nogen Jagt, hverken * Det bedes herved eengang for alle bemærket: at Læserne ikke maae
        frygte for at opvartes med  Jagtføgne; men at de
        anførte Anecdoter ere enten oplevede af Fortælleren, eller have deres
        Hjemmel i troværdige Personers eller Skrivters Frasagn. paa hans eget eller indbydende Venners Revier.
       Men da han var kommen nogle Aar ind i de Halvfjerdsinstive, faldt det ham alt for
       besværligt at gaae, hvorfor han da lod sig kjøre fra een Saat til en
       anden. Ikke længe derefter formaaede han ei heller at staae ret længe; og
       lod han sig da gjøre en saadan Contoirstol, som Man sidder skrævs over,
       og paa hvilken Man kan dreje sig rundt. Istedet for tre Been havde den kun eet, som nedentil
       var forsynet med en spids Jernpig, der kunde drives fast i Jorden - men var Jorden
       haard frossen, maatte han betjene sig af en trebenet Stol. Saalunde behjalp han sig nogle
       Aar; men nu begyndte Øinene af blive svage. De bleve - efter hans eget
       Udtryk - "kantede med Ryslæder," og randt i
       Blæst og koldt Veir. Ogsaa herfor fandt han Raad: han lod sig forfærdige
       en Lædermaske af Corduan med Glas for Øinene. Dette gik atter godt et
       Par Aar. Men ak! omsider mistede han ganske Synet. Mene Læserne, at Blindheden
       holdt ham borte fra Jagten, saa tage de storligen Feil. Havde han endnu ikke sine
       Ører i Behold? kunde høre Hundenes Halsen og Bøssernes
       Knalden: Jægernes lifligste Musik. I sin Jagtvogn holdt han paa de Steder, hvor
       Jagtens Gang bedst kunde oversees og den hos ham siddende Tjener rapporterede ham enhver
       Begivenhed; og gik det, eftersom den var af Vigtighed til, Slag i Slag mellem Herre og
       Tjener: "Nu gaaer der en Ræv lige paa Forvalteren."
       - "Saa har han tidsnok; godnat, Mikkel Peersen! Var det ham der
       skjød?" - "Nei, det var Gartneren, der
       skjød en Hare!" - "Hvor bliver Mikkel
       af?" - "Han staaer og betænker sig - nu
       gaaer han ind paa Jesper Degn -" - "Bous! var det
       ham der skjød?" - "Ja!" -
       "Blev han?" - "Ja!" Og saaledes gik det
       i eet væk, naar noget Mærkværdigt passerede. -
       Omsider sendte Døden Bud efter vor Herremand -
       som han selv udtrykte sig med et velbekjendt Jagtudtryk. Præsten blev hentet, og da
       han havde meddeelt ham Sacramentet, vedblev han at tale nogle gudelige Ord med den
       Døende. Denne, som fra Tjeneren vidste, at der Dagen iforveien havde
       været stor Klapjagt hos en Nabogodseier, og at Præsten havde
       været med, afbrød hans Tiltale med det opbyggelige
       Spørgsmaal: "hvor mange Ræve faldt der i
       Nørre-kjæret?" og skulle disse Ord have været de
       sidste, som udgik af hans Mund.