Mosaiterne, som Stænder-Deputerede.Jeg kjender intet Land, hvor Disse have nydt større Begunstigelser end i Danmark,
      under vor nærværende Konges Styrelse. Dette er ædelt af Kongen
      og glædeligt for alle fordomsfrie Menneskevenner. Men Alting har sin
      Grændse - for ei at sige Ende - saaledes ogsaa denne
      Glæde. Efter at have opnaaet en saa høi Grad af Frihed, som hverken de
      eller deres Forfædre have kjendt, hverken i noget andet Land, ei heller i deres eget
      Canaans Land, saa bliver nu de (hvad deres Ordfører yttrer, og da de Alle tie
      stille til eller ikke modsige, maae de jo ansees at billige) med eet, saa at sige desperate,
      fordi de ikke maae vorde Stænderdeputerede; og der opløftes et Skrig, et
      Ramaskrig - som han siger Algreen-Ussing - saa man
      skulde troe Himlen vilde falde ned. Herre Gud! er det da ikke nok, at de have fuldkommen
      Religionsfrihed? at de - skjøndt af en Religion, der i atten hundrede Aar
      har staaet i absolut Opposition til den christelige - skjøndt Borgere i
      en anden Stat, der vel ikke er til i saadan en Form som de Andre, men dog er mere til end
      endog Frimurernes - at de nu raabe Ak og Vee! fordi de ikke maae være med
      at styre en fremmed Stat! Jeg siger fremmed, ikke hen i Taaget; thi i
      det Øieblik, da det Budskab: "I skulle atter være eet Folk og
      besidde Eders eget Land" lød, og enhver ærlig Jøde,
      maa jo troe, at det engang vil lyde - mon da ikke enhver ærlig
      Jøde var, ikke undskyldt fra, men forpligtet til at forlade det Land hvor han da
      opholdt sig som i et Herberge eller provisorisk Bolig? Mon han da længere kunde
      kalde dette sit Land? Og hvad mon han skyldte det, mere end
      Taknemmelighed, naar det fortjente saadant? Hvad vil da dette Samfund? De have nu med Landets
      oprindelige Beboere, med en nu aldeles dissenterende Religions Bekjendere "Lighed
       for Loven"; vilde de nu ydermere have Lighed over Loven? Og, fordi de ikke strax faae denne, saa skal Alt
      være glemt, og alle de mange og store Velgjerninger, Begunstigelser  og Friheder være at ansee som Nul og Intet! At den
      danske Regjering har skjænket dem borgerlig Sikkerhed, Frihed og Lighed, at den har
      givet dem Adgang til enhver borgerlig Næringsvei - dem undtagne, som deres
      egen Religion forbyder dem - derfor skal den nu omsider ikke have andet end Utak!Denne sig saakaldende " Justinus"*  har i Jyllandsposten (Tillægsblad Nr. 7) saaledes apostropheret
      Landets Konge, at havde han gjort dette i nogetsomhelst andet Land, kunde han gjerne blive
      Justinus Martyr. Han har saaledes apostropheret det danske Folk, at kun dansk Sindighed og
      Overbærenhed vilde taale dette. Han opfordrer rent ud Algreen-Ussing til at bruge Sværdet indtil
      "Fjenderne" - det er alle de som ei ville have
      Jøderne i Stændersalen, altsaa det hele danske Folk, og den danske Konge
      med - ikke længere staae opreiste!!! følgeligen maae være faldne, nedhuggede! - Hvad mener han da
      Cancelliet vil sige hertil? Dette Blads Redaction er nu nylig beordret under Tiltale for en
      Artikel, der berører Stænderinstitutionen; hvo er det Hr.  Justinus berører? Fordi nu Kongen efter Hr. Algreen-Ussings Befaling tager en  Joseph som Raadgiver, saa
      skal han høre det gamle Litani om Plagerne ligefra Pharao og til Philip, ligefra
      Nilen og til Elben!Er det da saa- og det lader dertil; det har i tre tusinde Aar ladt dertil - at
      dette Folk ikke kan taale Medgang! ikke vil have det Godt! fordi det aldrig kan faae det godt
      nok? Det blev forviist fra Ægypten, fordrevet fra Palæstina, udjaget af
      Spanien og Portugal, Tid efter anden forfulgt, mishandlet saa i et Land saa i et andet
      (undtagen i Danmark), men det bliver evindelig sig selv ligt - en stedse levende
      Advarsel mod Overmod i Medgang.Hvad vil da Hr. Justinus? Hr. Syskind? Den
      danske Geistlighed er som saadan udelukt fra Stændersalen, den hele
      Lærestand ligeledes; hvorfor skulde da endelig Jøderne have
      høiere Rettighed og Værdighed end christelige Præster og
      Ungdomslærere? I  Sandhed deres Skrig er et egentlig Barneskrig.
      Men, skriger dog ikke for høit! skriger ikke for meget paa Ussings Svada! hans Skarpsindighed! hans Vittighed! (Alle Vaaben kunne I bruge).Hvad ville I i Stændersalen? Ville I sørge for den christne
      Geistlighed? for de christelige Lærere? for Landmændene, for
      Bønderne, der udgjøre de 7/8 Dele af hele Landets Folkemængde?
      Kjende I noget til * Hans Navn kommer neppe af "Justus". alle disse? til deres Kaar, deres Tarv, deres
      Trang? Har I særdeles Grunde til at sørge mere for dem, end for Eder
      selv?Tie derfor stille Børn, det raades Eder af en Mand, der om det skal komme dertil,
      ikke er bange for at opslaae sit Vezir.