SvalenVidlvit! der er Svalen, min Troe!Ih nu da! saa har vi Sommeren jo!Vor kjere Logerende fra ifjor!Gjerne han paa et Tagkammer boer!Bygger og holder det selv istand -Hjertelig velkommen i vort Land!Altid beskjæftiget! ud og ind!Op og ned! hid og did, som en Vind!Haver ei Tid til at gi'e os en Sang,Førend ved Sommerens Ende engang:Spidser os af med et kort Kvirrelit;Først naar Familien kommer saa vidt,At den kan skytte sig selv, faaer han Roe,Til os at more en Gang eller to.Men Soireen er atter kort!Kommer endda først naar han vil bort:Sildig han kommer og tidlig han gaaer;Alt udi Høsten om Vinteren spaaer.Siger Farvel til den gyldene Vang -Hvor er Du henne den Vinter saa lang?Har dig en anden Sommer maaskee,Medens vi her have Frost og Snee?Har dig et andet Lyststed der,Mens vi har Byger og Storme her?Eller mon sover du Vinteren hen,For at opvaagne med Vaaren igjen?Ak ja! saa skal jeg jo og engangSove min Vinter - Gud veed hvor lang -Tænker dog: den, som kan vække dig,Til Foraaret ogsaa vil kalde paa mig.