Af Diana - UddragJagtens ForsvarEnhver Ting i Verden har tvende Sider, hvorfra den kan betragtes; og kunne vi med
      Føie kalde disse "Lyssiden" og
      "Skyggesiden;" og sees Tingene kun fra den ene af
      disse, da vorder Betragtningen altid eensidig, halvrigtig -
      hvilket er det samme som urigtig - og altsaa falsk. Saalecles ogsaa med Jagten.
      Medens Tusinder i alle Lande øve og elske denne med Lidenskab, uden engang at
      tænke paa Forsvar eller Anbefaling, findes Enkelte, der fordømme denne
      Id, som barbarisk, grusom og det dannede Menneske ganske uværdig.* Men Hvo ere disse
      strænge Dommere? Haarkløvende Moralister og
      ømtfølende Digtere - især de Sidste. Deels er Jagten
      disse en ubekjendt og af Fordom modbydelig Tidsfordriv, og dernæst taale de gode
      Herrer sjelden at see Blod, undtagen det skulde være Menneskeblod i Krigen. Vi ville
      nærmere overveie deres Hovedankepost: "at Jægeren finder
      Fornøielse i at pine og dræbe Dyrene." Denne Paastand afvises
      som grundfalsk, og som et sikkert Tegn paa at de, som gjøre den, intet Begreb have
      om Jagtens Fornøielse; thi denne bestaar hverken i at martre eller myrde; men i at
       træffe, og dette jo sikkrere og mere dødende, jo
      bedre, hvorfor ogsaa den ægte Jæger sjelden skyder paa længere
      Afstand, end han er istand til at nedlægge Vildtet dødt paa Pletten; og
      af tre Stykker, som falde for hans Bøsse, kan Man gjøre sikker Regning
      paa, at de to ei engang høre Skuddet - som det
      hedder - men ende Livet uden Angst og Smerte. Vi appellere her til alle
      Jægeres Følelse, og spørge endvidere: om det ikke er dem
      ubehageligt, naar en Hare f. Ex.  slæber sig saaret afsted, og om
      de ikke ved nok et Skud ende dens Smerter, skjøndt de uden dette vare sikkre nok
      paa den? Vi spørge endnu videre: om det ikke er de allerfleste Jagtelskere
      modbydeligt at skyde, eller paa anden Maade at undlive et tamt Dyr? og om de gjerne gad
      føre Kniven - som endogsaa Qvindehænder * Th.
       Moore kalder den "Vildmænds Lyksalighed." uden Bevægelse bruge - mod
      Lammets Strube? Vi spørge Alle og Enhver, Jægere og Ikkejægere:
      hvilket vel er grusomst, enten at dræbe et vildt, ja ofte fjendtligt Dyr, og det almindeligviis paa en hurtig og
      smerteløs Maade, eller langsomt at aftappe Blodet og, saa at sige, draabeviis at
      udtømme Livet paa et tamt, der lever under vor Beskyttelse
      og paa en fortrolig Fod med os? at strække en Ulv, en Ræv, ja en Hare,
      eller Agerhøne i et Øieblik til Jorden, eller stikke en Gaas i Nakken og
      holde den flere Minutter, til den forbløder sig? at skære Struben over
      paa en Kalv, eller et Lam, høre halve Qvarteer paa dens Rallen, og betragte dens
      smertelige og langvarige Dødskamp? Virkelig, under dette Hensyn maa
      Jægeren frabede sig enhver Sammenligning med Slagteren."Men" sige Jagthaderne "hvorledes ville I besmykke
      Parforcejagt, Harehedsning, Myndejagt?" Disse - svare vi -
      tænke vi hverken at besmykke, eller forsvare; thi de ere Udartninger af Jagt, og
      fortjene ei engang Navn deraf; de ere de Vældiges Surrogater for Menneskejagt, eller
      Krig; kaade Dagdriveres Tidskort, eller en uværdig Gjenvei til Maalet for
      Jægeren af Profession. Parforcejagt udfordrer ingen Jægerdygtighed, kun
      blot den letlærte Færdighed, at hænge fast paa Ryggen af en
      Hest. Det Samme gjælder om Harehedsning og Rævehedsning, der
      iøvrigt kun øves af raae engelske Landjunkere, og er blot som en
      Forberedelse til natligt Sviregilde. Og Myndejagt kan enhver Klodrian drive med en Jagtpidsk i
      Haanden, om han saa aldrig har lagt et Gevær til Kinden. Den bruges derfor kun af
      Bønder, eller Herregaardsskytter, der skulle levere Vildt,
      og have et Terrain, hvor Bøssen gjør usikker Tjeneste.Hvad betyder vel altsaa de fromme Poeters Ak og Vee over Jægerne og Disses
      formeentlige Blodtørst? Den vidner alene om deres Ubekjendtskab med Jagten og
      overspændte Følsomhed. Fred da med Svenskeren Leopolds, med Britten Thomsons, med Franksmanden Delilles og Fleres Aske! Og ville vi ønske, at alle de, som
      slaae paa hines bløde Strænge, hellere maatte anvende deres Digteevner
      til at standse Udgydelsen af Menneskeblod, før  de søge at sætte Himmel og Jord i Bevægelse
      over en Hares, eller Agerhønes Død. Naar Menneskene engang -
      Gud veed naar - faae oprettet en evig indbyrdes Fred, da kan det være
      tidligt nok at anvende deres bona officia til Bedste for Markens vilde Dyr, om der ellers ved
       den Tid er nogen af dem tilbage.Dog, Moralisten har endnu et Men: "Jagten leder og forfører til
      Drikfældighed." At gaae hele Dage uden varm og overhovedet uden
      tilstrækkelig Spise, kræver Spiritus-Nydelse, og saadan jevnlig Suppen,
      "ein Schlürfchen aus der Flasche," som det hedder i Visen,
      vorder let og uformærkt til Vane. Det skeer - vi indrømmer det
      - undertiden, dog meest for Jægere af Haandværk; men det er
      ganske notorisk, at Drikfældighed vorder sjeldnere og sjeldnere hos
      Jægere, og aftager hos denne Stand, som hos alle andre; saa Man klarligen indseer,
      at den omtalte Last ikke hører Standen, men Tiden til. Desuden er denne ubeføiede Anke egentlig stilet mod
       Jagtelskere, som kunne øve denne
      Tidsfordriv og lade den være, alt efter eget Behag; thi Jægere af
      Profession kunne dog ikke afskaffes, saalænge der er Vildt til, og Ganer, som
      længes efter denne Spise. Med ligesaa megen Føie kunde Moralisten fordre,
      at Fiskeri og Søfart burde afskaffes, fordi Fiskere og Sømænd,
      ifølge deres Levemaade, behøve stærke Drikke, og lettelig
      fristes til overdreven Nydelse af Samme. Dersom vi endelig ville adspørge
      Erfaringen, da vilde den lære os: at af Professionist-Skytter findes flere
      ædruelige, end forfaldne, og at hos andre Jægere den omhandlede Last
      virkelig er en Sjeldenhed.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Til Slutning maae vi ogsaa høre Lægens Stemme. Ikke som om alle
      Læger, eller nogle ubetinget ivrede mod Jagten, som skadelig
      eller farlig for Sundheden; men dog ere der dem, der mene: at Jagten svækker
      Helbredet, og navnligen er hos Mange Aarsagen til Tandpine, andre rheumatiske Svagheder; ja
      endog til den smertefulde og ulægelige Gigt. Den hurtige Afvexling mellem Kulde og
      Hede, de udmattende Strabadser og især de vaade Fødder opstille de som
      Skrækkebilleder for den lidenskabelige Jæger, der varm og svedig af
      forceret Gang staaer hele Timer og lader sig gjennemfryse i klingrende Frost, eller for en
      Vildand trasker en halv Dag med Støvlerne fulde af Vand. Vel sandt: Nogle, som, vel
      at mærke! af Naturen ere svage, eller ved Opdragelsen forkjælede, kunne
      stundom ved alt for dristig at trodse Veirets Indflydelse, ved ikke at tage deres
      skrøbelige Constitution i Betragtning, paadrage sig en eller anden Sygdom; men der
      gives Flere, som ved forsigtigt Maadehold og gradviis Afhærdelse styrke og forbedre
      et skrøbeligt Helbred. Og især er dette Tilfældet med hectiske
      Personer, som ved passende Bevægelse i den friske Luft ofte gjengive de slappede
      Lunger den tabte Elasticitet; saa at de, tilforn ei istand til at gaae et Par Hundrede Skridt,
      uden at vorde stakaandede, ved fortsatte Jagttoure formaae at vandre omkring halve, ja hele
      Dage. At vorde forfrossen er ikke saa farligt, naar Man atter ved Bevægelse
      gjengiver Legemet den naturlige Varme; og at gaae flere Timer med vaade Fødder,
      skader ikke, naar Man ved Hjemkomsten strax skifter Tørt. Hvo som derimod, efter en
      Jagt, vil sidde hele Aftenen med vaade og kolde Fødder, udsætter sig vist
      for Snue, Tandpine og værre Forkjølelses-Tilfælde, med mindre
      han ogsaa er hærdet nok til at taale Sligt, som endda ikke saa sjelden finder Sted.
      Resultatet bliver da: at de berørte Sygdomme ikke ere nødvendige
      Følger af Jagten; men af en Uforsigtighed, i hvilken Ikkejægere ogsaa
      kunne gjøre sig skyldige; og at Jægeren bedre, end enhver Anden, vil
      modstaae Virkningen af Hede, Frost, Regn og vaade Fødder. - Misligen er
      det, naar Jagten endes med Sviir, og dette bør virkelig kaldes en
      Stormløben mod Sundheden, for hvilken de Fleste med Rette maae bøde; men
      er det ikke den naturlige Straf for enhver Sviregast, han være Jæger eller
      ikke?Den forsigtige, ordentlige og maadeholdne Jæger nyder gjerne en fast og varig
      Sundhed, og blandt Saadanne skulle vi som oftest finde rørige og muntre Oldinge,
      der naae et Maal af Dage, som vorder kun  de
      færreste blandt Menneskenes Børn tildeel. Nær havde vi overseet
      een Anklage, hvis det ikke var rundet os i Tanker, at dette Skrivt ogsaa kunde
      berøres af qvindelige Hænder - Vaadeskud! "Vi høre, vi læse" sige
      Jægeres Kjærester og nygivte Koner "om
      saa mange Ulykker paa Jagten!" - Hvor mange? om vi tør
      spørge: een, to, høist tre om Aaret i det hele Danmark. Og disse endda
      for det allermeste foranledigede ved Ukyndighed i Jagten og Mangel paa Routine. Det er
      virkelig en stor Sjeldenhed, at en øvet Jæger gjør enten sig
      selv, eller Andre Skade; Ulykken kommer næsten altid fra Fuskere og Saadanne, som
      gaae med for Commercens Skyld, og uforsvarligen, uden Underviisning og
      Advarsel, tages med i erfarne Skytters Laug, Overalt, naar vi gjennemsee de aarlige
      Beretninger om "ulykkelige Hændelser," da ville vi finde langt
      Flere omkomne ved Drukning, løbske Heste o.s.v. o.s.v. Skulle vi derfor
      forsværge at kjøre, at seile o.s.v.? Det gjorde vel endnu aldrig selv den
      frygtsomste Qvinde; hvi da bandlyse Jagten? Nei, smukke Læserinder! vi vide intet
      Andet paa deres Vegne at indvende imod Jagten, end om Kjæresten, eller Manden bliver
      alt forlænge ude om Aftenen, naar han - som en gammel Poet siger
      - "glemmer sin unge, ventende Viv, over en Vildbasse, der har brudt
      igjennem Garnet."Og er nu, som vi haabe, tilfredsstillende gjendreven enhver Ankepost mod en
      Beskjæftigelse, der har været i Moden, saalænge som Mennesker og
      vilde Dyr i Verden. Vi ville nu, til Jægeres Trøst og Opmuntring,
      ydermere fremsætte Hvad med Rette kan siges til Jagtens Anbefaling og Priis.For det første bringe vi - med de kjære Lægers
      Tilladelse - i Erindring, Hvad vi, gjendrivende Paasagnet om Jagtens Skadelighed for
      Sundheden, yttrede om dens Gavnlighed. Og er det ei alene Bevægelsen, den friske Luft og Legemets Hærdelse, som her komme i Beregning; men ogsaa, hvad Mange oversee,
      den Sindsmunterhed, der er gavnligere for Helbreden, end et helt
      Apothek. Løsrivende sig fra Livets Møie og Bekymringer, fra
      Menneskesamfundets Trængen og Skuppen, fra Vold og Rænker, iler
      Jægeren ud i den fri og yndige Natur, selv fri og sorgløs, som Fuglen
      under Skyen. Jagtlyst fylder og udvider hans letaandende Barm. Haabet bevinger hans Skridt, og
      dets hyppige Opfyldelse skjænker ham skyldfrie og umisundte Glæder. Han
      afryster Hverdagslivets trykkende Lænker, og, hjemme en Slave af Love og
      Sædvaner, Modetyranni og trykkende Forhold,  træder han med oprindelig Tvangløshed, som
      Skabningens Herre, ud i Guds skjønne Verden, og farer fra Seier til Seier, som ikke
      kjøbes med Sukke og Taarer. Han skuer Naturen i alle dens uendelige
      Skjønheder, i dens Majestæt og i dens Rædsler, og selv med
      disse vorder han fortrolig. Han hilser Solen naar den opstaaer i sin himmelske Glorie, i sin
      evige Ungdom, og han tilsmiler den sit Farvel, naar den daler i Vesten. Naar Himlen rynker
      sine Bryn, naar Tordenen ruller foroven og gjenlyder forneden i Søens Bugter, i
      Dale og Skove, naar Lynene blinke og Orcanen bruser, da føler han sig stemt til
      Alvors Tanker og høitidelige Følelser; men ikke til Frygt. Hver stor,
      hver yndig Landskabsscene i hans Egn er ham bekjendt og forlyster hans Øie; og naar
      Morgentaagen opruller som et Tæppe, skuer han med stille Fryd omkring i det store
      Panorama. Selv naar Naturen hvert Efteraar synes at ældes, naar Blomsterne visne og
      Græsset guulnes; naar Skoven taber sin grønne Sommerdragt, og naar Andre gribes af tungsindige og mørke Følelser
      - just da hilser Jægeren sin rette Aarstid: da seer
      han sine Glæder at fremspire. Ja, naar Sneen indhyller Mark
      og Eng og Skov, og Andre i den see kun et Liiglagen, et Billede paa
      Døden - just da culminerer Jægerens Glæde, hvad enten
      han følger Harens velbekjendte Spor, eller det brune Vildt, fremdreven af larmende
      Klappere, nærmer sig hans lynende Rør.Og I - hvis dette kommer Nogen af Eder for Øie - I, som i
      mageligt Vellevnet hverken kjende Hunger, Tørst eller Søvn, som derfor
      søge Surrogater for hine i pirrende og ophidsende Midler, og for denne i
      bedøvende: ak! anede I blot hvilken Lækkerbidsken Jægeren har i
      sit Ost og Brød til en Slurk Kildevand! Hvilket Herre-maaltid han nyder ved sin
      Hjemkomst i een Ret, simpel ukrydret Mad! Kunde I blot formode, hvor villig Søvnen
      kommer til den trætte Jæger! hvor sagteligt den lukker hans
      Øienlaage! hvor blødeligt den - for at bruge et
      ældgammelt Digtersprog - kryber med sød
      Krillen over hans Lemmer og løser alle hans Ledemod: I vilde
      - ja, I vilde i det mindste misunde ham.Skulde det hernæst være for Intet, eller Lidet at regne, at Jagten,
      betragtet som en Morskab, en Leeg, forfrisker Sindet og styrker til alvorligt Arbeide? Den
      kloge Menneskekjender, Oldtidens Æsopus, blev engang af nogle Viismænd i
      egen Indbilding truffen, idet han spillede "Nødder
      ihænde" med Smaadrengene. De tilkjendegave ham  deres Forargelse. Istedetfor Svar, griber Philosophen en Bue og
      spørger: hvorfor Eieren gik med Strængen nedspændt?
      "Naar den stedse var spændt" lød Svaret
      "vilde den jo snart slappes og miste sin Kraft." "Saa vide I
      nu ogsaa" gjenmælede Æsopus "hvorfor jeg leger med
      disse Drenge." Vistnok enhver, endog den uskyldigste, Fornøielse kan
      overdrives. Naar den forrige Konge af Neapel jog den halve Dag og fiskede den anden halve,
      eller den afdankede Konge af Frankrig jog fra Morgen til Aften: da maatte Folket sukke, eller
      oprøre sig. Men at en virkelig Regent, en Saadan, som vil regjere selv, en Dag om
      Ugen, eller et Par om Maaneden, paa Jagten lægger den tunge Byrde tilside, for siden
      med forfriskede Kræfter atter at tage den paa sine Skuldre: dette er klogt og
      billigt, baade mod ham selv og hans Folk. Ogsaa en ringere Mand, naar hans Dont
      kræver anstrængende Hovedbrud og især stillesiddende Arbeide,
      vil gjøre saare vel i at følge det anpriste Exempel, og efter en
      Jagttour finde Sjælens slappede Spændekraft fornyet.I  det Tilfælde, at disse Blade forvildede sig ind paa
      høie Magthaveres Bord, da forsone dem følgende Bemærkning med
      deres Ubetydelighed: Det Land, hvis Sønner ere Jægere fra Ungdommen af,
      har i disse modige, haardføre og dygtige Landsforsvarere. Herom vidne Tyrols
      Bjerge, herom vidne Norges; den Riffel, som kjender Veien til Gemsens og Bjørnens
      Hjærte, finder den let til Fjendens.Tilsidst endnu en Bemærkning, den vi bede Moralisten og Psychologen
      lægge et Fald til: Ethvert Menneske trænger til, og vil ufeilbarligen
      søge een eller anden Morskab, Leeg eller Tidsfordriv. Een
      elsker Musik, en Anden Blomster, en Tredie Heste; men mange Flere elske Spil og Sviir, og
      overalt saadan Tidsmord, som spilder Søvn, Formue, Helbred og Sindsro; som er til
      Skade enten for dem selv, eller Andre, eller begge Dele. Er det da ikke bedre at
      vælge en saadan Leeg, som, uden at fornærme Nogen, gavner baade Legeme og
      Sjæl? Og hvilken skulde vel da kunne stilles over den, vi af Erfaring og med
      indlysende Grunde anprise - Jagten?Og hermed vor venlige Hilsen til alle flinke Jægere. Maatte dette Skrivt forskaffe
      dem en behagelig Morskab, naar Regn og Slud og Storm holde dem hjemme ved den lune Arne! og i
      lange Vinteraftener bringe dem deres Yndlingsidræt i kjær Erindring!
      - Vi vide ikke bedre at slutte denne vor Forsvarstale, end med en Vise, at sjunge
      efter Jagten til de blinkende Pocaler.Løft høit det blanke Bæger!En Skaal for hver en Jæger:|: Paa Jordens vide Rund! :|:Vi Hver, som Jagten ynder,Vort Broderskab forkynder:|: Med Hjærte Haand og Mund! :|:Hallo! halli! halli! hallo!Med Hjærte, Haand og Mund jaho!Vor Jægersang lad runge:En Jæger er en Konge:|: Stolthed og i Magt! :|:Saavidt som Himlen blaanerOg Lys til Jorden laaner:|: Hans Rige er udstrakt. :|:Hallo! halli! etc.De vilde Dyr at bedeI Mark og Skov og Hede:|: Han træder Friheds Sti. :|:Der bryder han de LænkerSom Vælde og som Rænker:|: Har smeddet Verden i. :|:Hallo! halli! etc.Han skyer de store Stæder,Hvor Modens usle Glæder:|: Er Sundheds skumle Grav. :|:Dens Bud han ikke hylder;Men angerløs opfylder:|: Naturens simple Krav. :|:Hallo! halli! etc.Hist Dag til Nat forvandles,Og stakket Fryd tilhandles:|: For lange Smertesaar. :|:En Jæger Dagen bruger;Naar Nat paa Jorden ruger:|: Til Hvilen sød han gaaer. :|:Hallo! halli! etc.Naar Morgenlyset stigerHan ud i Marken higer:|: Saa fro med Flint og Hund. :|:Han gaar med muntre SangePaa Høstens gule Vange,:|: Paa Vintrens hvide Grund. :|:Hallo! halli! etc.Løft høit da Glædens Bæger,Høit leve hver en Jæger:|: Paa Jordens vide Rund! :|:Vor Jægersang forkynder:For Hver, som Jagten ynder,:|: En Skaal af Hjærtens Grund! :|:Hallo! halli! halli! hallo!En Skaal af Hjærtens Grund jaho!Jagtens Historie, i kort BegrebFørste Periode. Da Jagten øvedes, mere som en
       Nødvendigbed, end som en Forlystelse.Jagten maa være begyndt ligesaa tidligt som Menneskenes Tilværelse. Den
      er langt ældre, end Agerdyrkning, og ældre, end selve Qvægavl,
      eller Hyrdeliv, eftersom denne Levevei kun ved Jagten kunde forberedes. Jagten var
      nødvendigviis det første Skridt til at opfylde Skabereris Bud:
      "gjører Eder Jorden underdanige!" Ved denne maatte Mennesket
      tilkæmpe sig Herredømmet over "Himmelens Fugle og Markens
      vilde Dyr." Med Rovdyrene maatte det stride om alle de andre. Og da det opfandt at
      tæmme nogle af de Sidste, bleve disse et Tvistens Æble imellem de
      første og Eiermanden. Da Mennesket blev Hyrde, blev ogsaa Jagten en uundgaaelig
      Nødvendighed, en Bedrivt, der bragte baade Fordeel og Hæder. Faaret, der
      havde ombyttet de af Rovdyr kun sjeldent og med Vanskelighed bestegne Fjelde med de lavere
      Græsgange, fandt kun under Menneskets bevæbnede Arm Tilflugt fra Ulvens
      Anfald. Og Oxen, som ved at forlade sin vilde Tilstand havde tabt det Mod og den Styrke,
      hvormed den i tætsluttet Kreds ofte hældigt værgede sig imod
      Hyænen og Bjørnen, maatte beskyttes af Jægeren, om denne ikke
      vilde see sig sin kostbareste Eiendom berøvet. De glubende Dyrs Blod blev da det
      første, som farvede Pilen og Spyddet. Jagten er ældre, end Krigen; thi
      først da Huusdyrenes Fjender vare overvundne og trængte tilbage i deres
      uhyre Skove og Ørkener; da hine herved i Ro kunde formere sig: først da
      vendte Menneskene deres Vaaben imod hverandre, og kæmpede om de forøgede
      Eiendomme. Hvor naturligt, at den første Konge maatte være en
      Jæger! Hvor aldeles troværdigt vorder Sagnet: at Nimrod -
      Jægernes Fader - svang sit seirrige Jagtspyd som et Scepter over
      Mennesker, der søgte hans Beskyttelse, og hyldede hans overlægne
      Sjæls- og Legems-Færdigheder! Ikke kan det da forbause os, at Oldtiden
      forgudede den lernæiske Slanges og den nemeiske Løves Banemand, og at den
      arcadiske Vildbasses Overvinder* blev agtet høiere, end den, der nu om Dage
      indtager en Stad, eller ødelægger en Krigshær.* Hercules.Allerede tidligen søgte Menneskene blandt de vilde Dyr selv at skaffe sig
      Allierede i Kampen mod de Øvrige: Hunden og Hesten bleve deres Deeltagere i Jagten.
      Dette antyder Fablen om Centaurerne, der beskreves som sammenvoxede Mennesker og Heste, eller
      Hestemennesker. Men en gammel fordomsfri græsk Skribent udleder Navnet meget
      naturligt af "Tyr" og "gjennembore," og siger, at
      Centaurerne vare de Første, som afrettede Heste til Ridning, og ved dette Middel
      skaffede sig Seiren over de vilde Oxer. Den ligesaa bekjendte Fabel om Actæon, der
      af Diana blev omskabt til en Hjort, fordi han havde beluret hende i Badet, og derpaa blev
      jaget og opædt af sine egne Hunde, udtolker ommeldte Forfatter ganske simpelt
      saaledes: "at Actæon af overdreven Jagtlyst havde tilsat sin Formue paa
      Jagthunde, og at Folk derfor sagde figurlig om ham, at hans Hunde havde
       opædt ham; thi" lægger han rigtigen til
      "Jagthunde gjøre ikke Fortræd, men logre ad alle Mennesker." Vi lære heraf: 1) at Hunde tidlig ere
      brugte til Jagt, og 2) at Jagten ogsaa tidlig er øvet for Fornøielse.
      - Virgilius i sit Digt om Landvæsenet har følgende, Jagten
      vedkommende Stykke: "For dine Hunde maa Du bære Omsorg, og ikke ansee
      denne Dont for den ringeste! Du maa føde dem vel med feed Valle*  baade de spartanske Mynder og de bidske Molosser! Har Du
      saadanne Vogtere, skal Du ikke frygte, at enten Ulve, eller Tyve skulle bryde ind i dine
      Fæhuse. Ofte kan Du ogsaa med dine Hunde jage de frygtsomme
      vilde Æsler, Harer og Daadyr. Ofte
      skal deres Halsen uddrive Vildsvinene af deres
      Skjul i Skovene, og Hjortene hen mod Garnet." En anden
      gammel Digter angiver, som et Kjendetegn paa ægte
       Støvere, at deres Ører burde være saa lange, at de i
      Løbet med dem kunne skumme Dugen af Græsset. Vi
      see ogsaa heraf, at Oldtidens Poeter ikke have været saa følsomme
      Jagtfjender, som mange nyere.Naar i en Egn, eller i et Land, var gjort lyst mellem Rovdyrene - thi heelt
      udryddede bleve de ingensteds før Krudtets Opfindelse - saa at de,
      stundom med stor Møie, maatte opsøges; og da det
      græsædende Vildt naturligviis formeredes i Forhold til som hine
      formindskedes: saa rettede ofte den Jagtlystne sit Kast og sit Skud efter mindre farlige
      Fjender, hvorvel Vildbassen, naar han opirredes, just ikke kunde regnes blandt de foragtelige.
      For det meste var det vel dennes * Værd at lægge
       Mærke til. Hvorfor ikke ligesaavel føde Hunde, som Sviin, med Valle? Man
       veed jo, at denne indeholder alle Mælkens Smørdele. og Hjortens og andres lækkre
      Kjød, som lokkede; men saasnart der bleve Konger og Vældige til paa
      Jorden, joge disse dog stundom blot til Lyst. Herpaa finde vi Exempler i mange Landes gamle
      Sagn og Sange. Af det ældgamle indiske Skuespil "Sacontala"
      lære vi, at den fromme Antilope maa bløde saavelsom den
      blodtørstige Tiger. Den forelskede Dido forlyster - sig selv til
      Fordærvelse - Æneas med Jagt; og Celternes Konger
      fælde, i Fredsdage, den kneisende Hjort og den letspringende Raa.Hvad Jagtredskaberne i denne Periode angaaer, da synes de at have Indskrænket sig
      til Bue og Pile, Kastespyd og Landse - Jægergarn og Snarer
      tilhøre det næste Tidsrum. Kun i enkelte Lande reed Man paa Jagten
      - i Thessalien paa Heste, i Ostindien paa Elephanter. Hunde brugtes mere
      almindeligt; men Falkejagt var aldeles ubekjendt.Det jagede Vildt indskrænkede sig til de større Arter af
      kjød- og græsædende Dyr. Der vare nok af disse, og derfor slap
      endnu Haren, Ræven og alle de mindre fri, saavelsom Fuglene, der desuden ved deres
      hurtige Flugt let undgik Pilen, og som først bleve Menneskets Bytte, da dette
      blandt deres egen Art havde forskaffet sig en Medhjælper.Sluttelig bemærkes: at denne Jagtens første Periode kan siges endnu at
      vedvare hos mange Folkeslag - saa mange næmlig, som øve Jagten
      som Næringsvei: Nordamericaner, Nord asiater og flere, der leve omtrent i oprindelig
      Naturtilstand, og hidtil saa lidet have befolket deres Lande, at disse snarere
      tilhøre de vilde Dyr, og Menneskene hos dem kun boe til Leie. Men vi
      følge her Jagtens Historie i de befolkede og cultiverede Verdensdele.Anden Periode. Jagten øves mere til Fornøielse, end
       af Nødvendighed.Dersom denne korte Oversigt gjorde Fordring paa logisk Rigtighed og Orden, burde her intet
      Afsnit gjøres, da begge Perioder egentlig sammensmelte og løbe saaledes
      i Eet, at ingen bestemt Grændse mellem dem kan drages. Men vi skrive jo blot til
      Læsernes Morskab, og vide af Erfaring: at de Fleste godt lide et Ophold i
      Fortællingen, til at drage Aande i - som det hedder - og summe
      over paa det Fortalte. Og ville vi da fortfare efter den Plan, som først kom os i
      Tanker.Saasnart et Folk havde naaet en vis Grad i sin fremskridende Cultur; naar, til Eiendoms
      Beskyttelse, Love afløste Spydstagen; naar  rolig Besiddelse og Velstand fremavlede de skjønne Kunster
      og mangehaande Opfindelser, og saaledes forflerede de Forlystelser, hvortil medfødt
      Naturdrivt skynder Mennesket - da blev ogsaa Jagten en Idræt, som de
      Mægtige og Rige øvede til Morskab.Nu kom ogsaa Raden til de mindre og værgeløse Dyr, og de, der vare for
      smaae og for hurtige, og derved undslap Pilen, bleve hængende i Snarer og Garn. Ikke
      hjalp nu længer Haren dens snelle Been, ej heller Kramsfuglen dens Vinger. Den
      Sidste fangedes i Doner, den Første i Garn og med Hunde; og Begge taltes blandt de
      mangfoldige Retter paa Smarodsernes Borde - hvilket en Satyricus, som levede for
      over 18 Secler siden, underviser os om. Men den Samme lærer os endvidere: at ogsaa
      de større og stærkere Dyr fangedes i Garn. Den endnu langt
      ældre Fabel om Løven og Musen viser, at ogsaa Dyrenes Konge blev et Offer
      for denne listige Opfindelse. Ja, uden Samme vilde det ikke bleven muligt at forsyne de
      grusomme Romeres utallige Amphitheatre med de glubende Dyr, mod hvilke bortflygtede Slaver og
      andre Dødsdømte maatte stride. Til et Beviis, at Jagten i de
      tættest befolkede romerske Provindser øvedes, ei alene til Forlystelse,
      men ogsaa af Forfængelighed, er et Sted hos formeldte Satyrskriver, hvor han
      skjemter med dem, "der om Morgenen droge ud med stort Følge, med
      Pakæsler og Garn, og det just over Torvet (hvor de fleste
      Mennesker vare samlede), for mod Aften at hjemdrage samme Vei med et kjøbt Vildsviin."* Dette giver os tillige et Vink om, at paa den
      Tid maae Appeninerne allerede have været temmelig vel rensede for disse Dyr.Vi kunne her upaaankede glide hen over et Tidsrum af et tusinde Aar, i hvilken Jagtkunsten
      (Tydskerne vove endog at kalde den Videnskab) 
      beholdt sin Skikkelse uden væsentlige Forandringer og Opfindelser. Først
      i Middelalderen opkom med Riddervæsen, Lehnsvæsen, og medens al anden Ret
      sad i Spydstagen, en ny Ret, som hedde Jagtret; og medens
      Menneskerettigheder traadtes under Fødder, hævdede de Vældige
      Jagtrettighed med haarde og blodige Straffe.Skjøndt det ikke er aldeles bestemt, naar denne Indskrænkning i
      almindelig Jagtfrihed tog sin Begyndelse, kan det dog ikke feile, at * Vi have
       kjendt for nylig et Sidestykke til den romerske Jagtskvadroneur, der ligeledes i en
       Provindsstad reed med Tjener og Hunde netop over Torvet, og samme Strøg tilbage,
       ofte med kjøbte Harer dinglende paa Hestenes Sider. den jo maa søges i det 11te
      Aarhundrede, og i Normandiet hvorfra Wilhelm Conqvestor indførte de barbariske
      Jagtlove til det 1066 erobrede England, og hvor de, den Dag i Dag, gjælde i
      oprindelig Strænghed paa de normanniske Baroners Descendenteres Godser, uagtet Alt,
      hvad derimod er skrevet og talt i Parlamentet. For at gjøre sig et Begreb om den
      vilde Erobrers ubændige og umenneskelige Jagtraseri, behøvede Man blot at
      vide dette: at han lod en Strækning af flere Qvadratmile i Englands frugtbareste
      sydlige Deel ødelægge og forvandle til Vildbane, idet han udjog nogle
      tusinde Landboere fra deres Hjem, og lod deres efterladte Boliger - Landsbyer
      - afbrænde. Næsten lige ned til vore Dage have Britterne af de
      her fremvoxede og fredede Skove taget Tømmer til deres Flaade. Han satte Livstraf
      paa enhver, af Uadelige udøvet, Jagt, og denne Blodlov fyldte Englands Skove med
      Fredløse og Røvere. Om disse have mange Sagn og romantiske Sange
      vedligeholdt sig; og ville vi alene, for Yndere af de walter-scottske Fortællinger,
      henvise til Ivanhoe, i hvilken Krybeskytten og Røveren Robin Hood spiller saa
      interessant en Rolle; samt til Cloudesleys Ballade i "Nordlyset."Besynderligt nok, at denne Opfindelse at gjøre Jagten til et Regale, eller
      Monopol for Regentere, ikke har udbredt sig videre, end næmlig til Frankrig,
      England, Tydskland og Danmark; at i det sydlige Europa, i et Land f. Ex. som Spanien, hvor alt
      Andet, baade aandeligt og legemligt, har været lænkebunden,* at Jagten der
      har været det Eneste fri - saa fri, at en Udlænding, en
      Kjætter (Britten Twis) har som Jæger kunnet gjennemreise hele den
      pyrenæiske Halvø. Oprørende Exempler paa Jagtdespoti gives
      især i Tydskland, hvor Mennesker, der overtræde Jagtlovene, skydes med
      samme Rolighed, som en Hund, der træder over i Jagttyrannens Revier. Den
      sandfærdige Begivenhed, at en Bonde blev tvungen til at æde med Skind og
      Been en lille Harekilling, han havde fanget: var kun en sindriig Variation paa jevnlige
      Grusomheder.Her især steeg og i denne Periode Jagtlysten til Lidenskab, og udartede til et
      Slags Modegalskab, til hvilken hverken før eller siden saaes Mage. Og var det ei
      alene Fyrster og Adelsmænd, der offrede til Diana, eller - mindre hedensk
      talt - tilbade Sanct Hubertus;** men * Faaredrivt undtagen.** De catholske Jægeres Skytshelgen. selv de Geistlige - baade de
      Velærværdige og Høiærværdige -
      vare saa hengivne til Jagten, at de gik udrustede til Kirken, og lode blot Vaaben og Hunde
      udenfor, medens de derinde i muligste Hast læste Messe; hvorpaa de kastede Ornaten,
      og i Jagtklædning fore ud til de ventende Cammerater. Dette Jagtuvæsen gik
      omsider saa vidt, at Paven saae sig nødsaget til, ved en Bulle reent at forbyde
      hele Standen denne verdslige Piaseer. (Snurrigt nok! naar Man betænker, at det var
      paa samme Tid, at Geistligheden uden Sky og Paaanke øvede al Slags Liderlighed; og
      at det eneste Baand paa denne Tøilesløshed var en Bulle, som
      bød: "Atingen aabenbar Pæderast maatte indvies til Biskop!!!"
      Skørlevnet og Hoer ændsedes ikke).En Opfindelse, der snart udbredte sig til alle de ovenfor opregnede Lande, var Falkejagten.
      Hvor og naar den begyndte, er ikke afgjort. Saameget er vist: at den allerede i det 13de
      Aarhundrede var i fuld Brug herinde i Danmark, og at danske (islandske) Falke
      søgtes udenlands. Endnu tilsidst i det forløbne Seculum sendte de danske
      Konger afrettede Falke, som høitanseete Foræringer, til fremmede Hoffer;
      og mange endnu Levende ville godt kunne erindre sig, at Falkoneergaarden ved
      Kjøbenhavn virkelig havde Navn af Gavn, samt at Jagten med
      disse Fugle var en ligesaa almindelig Hofforlystelse, som Parforce-Jagten. Falkens -
      eller som den i Kæmpeviserne rettere kaldes - Høgens Dressering; hvorledes den, sat paa en bevægelig Ring, ved
      Søvnløshed udmattedes og bragtes til at glemme sin vilde Tilstand
      o.s.v., vilde vi, som det der ikke længere har nogen practisk Nytte, forbigaae. Saa
      vanskelig som Oplæreisen af denne fjedrede Jagtcammerat var (det blev en vigtig
      Green af Jagtvidenskaben, som havde sine egne Professorer, Falkoneermestere og Adjuncter), saa
      let var Anvendelsen: Jægeren reed i Marken med Fuglen, hvis Hoved indhylledes af en
      Hætte, paa sin behandskede Haand; og naar et Stykke Vildt reistes, toges
      Hætten af. Falken steeg da iveiret og styrtede sig ned paa sit Bytte, hvilket
      kaldtes "at slaae" og "at støde." Ei
      alene Fugle vare Gjenstanden for denne Jagt; men ogsaa løbende Dyr, som Harer og
      Raadyr, Den farligste (for Fuglen), maaskee derfor den meest yndede Falkejagt, var den efter
      Heiren. Saasnart denne øiner sin Fjende, trykker den sig fladt ned,
      lægger Hovedet fast paa Ryggen og opstiller sit spidse Næb, som en
      Bajonet, til at modtage hiin. Lykkes denne Manoeuvre, spidder Falken sig selv; i manglende
      Fald er Heiren forloren.Falkejagten, som hverken kræver Færdighed, Mod eller
      Anstrængelse, og som derfor i det høieste kun bør
      sættes ved Siden af Myndejagten, holdt sig vistnok saalænge, alene fordi
      det var en Jagt for Damer; og det ikke blot fordi disse uden Fare kunde øve Samme,
      men og fordi Cavaliererne nu kunde nyde et saa behageligt Selskab, hvilket de paa andre Jagter
      maatte savne.Tredie Periode. Jagten øves ikke længer af
       Nødvendighed; men noget for Fordeel og mere for Fornøielse.*Krudtets Opfindelse gjorde Epoche i Jagten, saavelsom i Krigen; dog ikke strax, thi det
      varede endnu næsten 300 Aar, inden Laasebøssen kom til at
      fortrænge Buen.Den tydske Munk Barthold Schwarz tilskrives Æren for denne
      høist-vigtige Opfindelse 1354; men den er meget ældre. Ei at tale om
      Chineserne, vide vi med temmelig Vished, at Krudt er brugt 1344 i Beleiringen af Algeziras i
      Spanien, og rimeligviis i Søslaget ved Cressy 1346. Med Kanoner, skjøndt
      meget ufuldkomne, gjordes den første Anvendelse. Mod Slutningen af det 15de
      Aarhundrede opfandtes Luntebøsser, som vel kunde anvendes i Krigen,
      fornæmmelig ved Beleiringer; men ei til Jagten. Først da
      Bøsserne, et Hundrede Aar senere, i Nürnberg forsynedes med Laase,
      begyndte Ildgeværet at fortrænge Buen fra Krigerens og Jægerens
      Skuldre. Her anvendtes Flintestenene første Gang til at antænde Krudtet;
      men først efter endnu et Sekels Forløb fik Laasene den sidste og
      fuldkomne Indretning. Nu var ingen Fugl saa hurtig, at den jo maatte herned, og
      Jægeren kunde nu først siges at udstrække sit
      Herredømme over hele den vilde Natur.** - Denne er Jagtens sidste Epoche.Laasebøssens Fortrinlighed, fremfor alle andre Jagtvaaben, viste sig i dens
      ødelæggende Virkninger paa forskjellige Dyrarter. Ulvene udryddedes
      efterhaanden aldeles i nogle Lande, som England og Danmark, hvilket ikke kan tilskrives
      stigende Cultur, eller tiltagende Folkemængde alene; thi disse Dyrs Forsvinden
      skriver sig i begge Lande fra en ældre Periode, og tilmed er det stærkt
      befolkede Frankrig * Det forstaaer sig, at Talen er kun om de cultiverte
       europæiske Lande.** Geværets Beskrivelse gjennem alle sine Forandringer,
       hører ikke herhen; men skal siden ikke savnes under Rubrikken
       "Jagtredskaber." endnu slemt belemret med disse
      besværlige Gæster, hvortil Aarsagen især maa søges i
      de idelige Krige. Ligeledes udryddedes Vildsvinene i begge de omtalte Lande, og i England
      havde Rævene maattet dele Skjæbne med dem, hvis ikke jagtlystne Godseiere
      af og til havde forskrevet nogle fra Fastlandet. Andre Dyrarters Antal er betydeligt
      formindsket, f.Ex. Hjorte og Daadyr, som nu kun enkelte Steder findes i fri Tilstand; men paa
      flere vedligeholdes i Dyrehaver. De gavnlige Følger heraf for Landvæsenet
      ere indlysende: i Sikkerhed for den røverske Ulv, græsser nu Faaret og de
      øvrige Huusdyr; Sæden omrodes ikke mere af Vildsvinet, og de faa
      Rugvipper, som den landflygtige Hjort afklipper hist og her, kunne næppe savnes. At
      Ulvene i Frankrig endnu ei have deelt deres Cammeraters Skjæbne i Danmark og
      England, derfor kunne de vel tildeels takke de tilgrændsende store
      Bjergstrækninger; men endnu mere de indvortes og udvortes Krige; især
      under Revolutionen fik de flere Aar uhindret Mag til at formere sig. At Vildsviinene og de
      store Dyr end nyde samme Gunst i Tydskland, derfor bør de vel alene takke dette
      Riges storaristocratiske Forfatning. Men med bedre Constitution og varig Fred vil Turen ogsaa
      komme til dem der.Her vil vistnok være det meest passende Sted at kaste et Blik paa vort
      Fædrenelands legislative Jagtforfatning.Vi have tilforn givet tilkjende, at Jagtlovene ogsaa her engang gjaldt i viid
      Udstrækning og ubillig Strænghed, som dog udøvedes meest af de
      adelige Godseiere - skjøndt langtfra ei i den Grad, som hos vore sydlige
      og vestlige Naboer. Men da med nærværende Regjering Menneskerettigheder
      - følgelig ogsaa Bonderettigheder - bleve Dagens Orden: kunde
      hine Loves Hævdelse ikke bestaae med Bestyrelsens Liberalitet. Sjeldnere og
      sjeldnere blev Straf - og den stedse mitigeret - for Jagtforseelser. Og da
      den seneste Jagtforordning af 1741 var - udenfor kongelig Vildbanes
      Grændser - ubestemt, og kunde modtage flere Fortolkninger, saa antoges
      gjerne den mildeste. Pengebøder af 50 Rdlr. bleve - paa yderst faa
      Undtagelser nær - de høieste, Man kjendte; men oftest
      tilfredsstilledes Klagerne ved Forligelses - Commissionen med en ubetydelig
      Kjendelse til Fattigkassen. Da Veien til Eiendomsret banedes for
      Fæstebønder, og Udskiftning fuldførtes, blev Jagtfrihed for
      denne Stand tillige betænkt. Det bestemtes udtrykkeligt: 1) at ingen Godseier maatte
      ved Salg forbeholde sig Jagtrettigheder paa de solgte Eiendomme, og 2) at enhver Selveier, Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne. ved Indhegning, erholdt Samme. Senere tilbødes den endog, uden denne
      Clausul, for en ringe Afgivt af 6-8 Sk. pr. Td. Hartkorn, eller bortforpagtedes ved Auction,
      hvor Grundeiernes Bud da toges i særdeles Betragtning. Endelig ere nu
      Bøderne for Jagtforurettelser ansatte til 25 Rbd.; og da Talen her er kun om
      "at findes med Gevær og Hund paa fremmet Jagt," kunne de
      forrige enorme Mulcter af 200, 500 og 1,000 Rdlr. vel ansees for at være
      ophævede.At endnu Jagtret og Markfred undertiden kan komme i Collision, hvor næmlig den Ene
      har Jagtret paa den Andens Eiendom, kan vel ikke nægtes; men det er at forvente, at
      begge Rettigheder omsider ville forenes for Selveierne.At Vildtet jo, under saadanne Omstændigheder, vil formindskes, er ei heller at
      nægte; men Menneskene ville formeres; thi Begges Formerelse staaer altid i omvendt
      Forhold til hinanden. Og skulde engang de Sidste vorde saa mange, at enhver dyrkelig Plet
      anvendes til at føde dem - ja da vil ogsaa Jagten afskaffe sig selv:
      Uhrhøns ville ikke søges længer i Heden - for der er
      ingen Hede meer - men i Museer og Billedbøger; Harer forskrives fra
      Sibirien, og kun paa Millionairers Borde paradere ved Siden af Skildpadder;
      Agerhøns ville faae Rang med Fasaner, og Brokfugle med Ortolaner. Rige Folk ville
      drive Luxus til den uhørte Grad, at have Lunde med 2 Skjepper  Land, for deri, et Par Uger For- og Efteraar, at skyde en Sneppe eller
      to; Man vil anstille Klapjagt efter Lærker; den der faaer en Kramsfugl vil misundes,
      og at skyde en Bekkasin vil gjøre Epoche i et Menneskes Liv. - Dog, lad
      os her holde inde! og ikke bedrøve vore Læsere med videre Udmaling af saa
      bedrøvelige Tider. Ingen af dem skal forhaabentlig opleve Samme. Hellere ville vi
      berolige dem med de Sorg-løses almindelige Raad: "Lad den
      sørge, som længst lever, og den lukke Døren, som sidst gaaer
      ud!"Før vi slutte nærværende Afhandling, bør vi ei
      heller undlade at bemærke: at i vore videnskabelige Dage er ogsaa Jagten -
      og det først af vore systematiske og grundige Naboer mod Sønden
      - ophøiet til en Videnskab, som i offentlige Læreanstalter
      foredrages i Forbindelse med Forstvidenskab, og doceres i Katechismusser og
      Lærebøger.Vildtets Naturhistorie. HarenDen talrige Slægt Glires, hvis første Særkjende er, at de ei
      have Hjørnetænder; men fire Fortænder - to oven og to
      neden, og en Aabning til Kindtænderne - kalder Man, for den Brug, der, som
      oftest til Menneskets store Skade, gjøres af disse haarde og skarpe Redskaber, Gnavere; de Fleste af dem kunde ogsaa gjerne hedde Gravere - Man tænke blot paa Musenes, Rotternes og Kaninernes
      underjordiske Værker! - Det andet Særkjende er, at Bagbenene ere
      meget længere, end Forbenene, hvilket giver dem en hoppende Gang! - Nogle
      Arter ere drøvtyggende, blandt hvilke vor Hare.Harens BeskrivelseHaren (lat. Lepus timidus, fr. liévre, engl. hare, tydsk
       Haase) er i Kroppen af en Rævs Størrelse; men veier mindre,
       sædvanligt 8 $$$ . Ramleren (Hannen) er lidt
       større, end Sætteren (Hunnen), og kan veie 10 til 11 $$$ . En gammel og meget feed kan stundom overskride denne Vægt;
       men 11 $$$  er allerede en Sjeldenhed - den største,
       vi have seet og hørt omtale, veiede 13 $$$ . -
       Hovedet er ovalt; Overlæben er kløvtet (deraf Benævnelsen
       "Hareskaar"), og indenfor sidde de omtalte Familietænder.*
       Munden kan ikke aabnes videre, end at Man kan stikke en Finger mellem Tænderne.
       Mulen er besat med Knurhaar.*** De i Overkjæben ere riflede og see ud som dobbelte. Der er over en
       Tomme mellem dem og Kindtænderne.** Synderligt nok, at Man ei endnu har opdaget disse Haars egentlige
       Bestemmelse og Nytte. Den nyeste Hypothes af en engelsk Naturkyndig: "at de skulle
       tjene som Følehorn i Mørke,"
       gjendriver sig selv; thi netop de Dyr, der see bedst i Mørke, have jo Knurhaar, og
       de, der slet ikke færdes i Mørke, have dem ogsaa.Øinene ere forholdsmæssigt meget store, udstaaende og saaledes
       stillede, at - Man troer, den kan see baade for og bag, uden
       at bevæge Hovedet. Vi, for vor Deel, finde Lyst til at opkaste følgende
       Spørgsmaal: Hvorfor sætter Haren sig opreist paa Bagdelen, og vender Siden til, for at see efter Hunde og Mennesker, som pludseligt have
       skrækket den op af sit Sæde? Vist nok fordi den er opskrækket
       ved Lyden, og fordi den maa see - i det mindste saa tydeligt
       som muligt - fra Siden. Den gjør især
       denne Manoeuvre efter et Bagskud; den har altsaa endnu ikke seet, Hvo
       der frembragte Knaldet. Endnu Eet: Jægere af lang Praxis ville vist mere end
       eengang have bemærket: at Haren i sit Sæde, naar den hører
       Noget lige foran, eller lige bag ved, hæver Hovedet lidet, og dreier det langsomt
       og forsigtigt med Siden af det mod den bemærkede Lyd.
       Endeligt: naar Haren løber lige mod Skytten, og denne
       staaer ganske stille, vil den - endog ofte paa aaben Mark -
       nærme sig ham paa godt Skud; men ikke saa, om den kommer i skraa Retning. Vi synes,
       Man kan antage: at da Øiet er lidet bevægeligt, kan Haren kun see til
       Siden. Dens Syn er iøvrigt som alle de Dyrs, der færdes meest om Natten,
       svagt; dog ikke svagere, end at det jo viser den sine Fjender - vel at
       mærke, tydeligst fraSiden. - En anden Mærkværdighed ved
       Harens Øine er denne: at den ei kan drage Øienlaagene ned over dem;
       hvorfor Man længe nærede den Vildfarelse: "at den aldrig
       sov!" Nu veed Man bedre, at der næmlig oppe under Laaget befinder sig en
       tynd Hinde, som kan trækkes ned og bedække Pupillen. Forfatteren af denne
       Afhandling har engang paa blød Snee nærmet sig en Hare, uden at den
       mærkede det. Den havde Hinden nede over Øiet, og viste tydeligt at den
       sov; thi Hovedet nikkede, som ledeløst, til Siden. - Ørene
       ere i Forhold endnu større, end Øinene; thi de ere længere,
       end hele Hovedet. Deres Structur - thi Størrelsen alene udvirker ikke
       dette - lader Haren opfange enhver hørlig Lyd, og sætter den
       saaledes i Stand til, ved Benenes Hurtighed at skjule sig for, eller undgaae dens mangfoldige
       Fjender. Man seer den derfor altid, udenfor sit Sæde, at bevæge disse
       Lemmer i alle Retninger, hvilket Man - ligesom hos Hesten - kalder:
       "at klippe." Selv siddende letter den Ørerne op fra Nakken,
       og først naar den mærker Fare trykker den dem igjen ned. At Man
       næsten altid seer den saaledes, kommer heraf, at den først har mærket Iagttageren. - Ogsaa en
       god Næse har Naturen skjænket dette Dyr. I Ramletiden - den
       største Deel af Aaret - vil Man see Hannen gaae paaFoden af Hunnen, og med Næsen i Jorden
       følge dens Spor saa godt som nogen Støver. Ja, ikke saa meget sjeldent
       vil Man erfare, at en gammel Hare, som fra mangen en heldig overstaaet Fare har
       lært at kjende sin værste Fjende, Mennesket, paa Lugten, dreier af eller
       vender om, naar den kommer i Vinden af Skytten. - Harens Hals er kortere og
       tyndere, end andre Dyrs af samme Størrelse. I Nakken, lige bag ved
       Ørerne, er den saa ømfindtlig, at et Hug med Kanten af Haanden der
       øieblikkeligt dræber den. - Forbenene ere lige; men dog gaaer
       den lidt fransk (udad) paa dem, saavelsom paa Bagbenene. Hine flytter
       den vexelviis (ikke samlede, som Bagbenene), det ene næsten lige bag ved det andet;
       mærkeligt nok, at den, til stærkt Løb lige ud, slaaer an med
       venstre Fod; men ved Dreining til Høire, skifter den om. Forbenene ere de eneste
       Vaaben, den bruger i sin eneste Strid, næmligt mod Medbeileren.
       Løierligt seer det ud, naar to Saadanne reise sig mod hverandre, og tjatte med
       deres smaae Pusselanker, der vel ere bevæbnede med fire Kløer; men
       alligevel kun sjeldent bringe Blodet til at flyde. Underneden ere Fødderne
       - ligesom de bagerste - tæt beklædte med Uld og Haar.
       Bagbenene ere et Qvarteer længere, end Forbenene, hele Foden næmligt, paa
       hvilken den hviler, ligesom Kaninen og andre af denne Art. Ogsaa flytter den dem altid begge
       samlede (paa eengang); saa at Man kan sige om den: at den gaaer paa
       Forbenene og hopper paa Bagbenene; men dette er kun naar den
       bevæger sig meget langsomt; i Løb derimod sætter den alene
       Sokkerne til Jorden. I sagte Humpen sætter den Bagfødderne ind under
       sig, næsten hen til Forbenene, hvorover den da seer rundrygget ud, og meget
       høiere bag, end for; i Spring derimod er Ryggen lige. Formedelst Bagbenenes
       Længde og deres Seners store Fjederkraft, formaaer den at springe meget hurtigt;
       den er istand til at tage Spring paa 8 Alen, og derover. Det ulige Forhold mellem For- og
       Bagbeen bevirker endvidere, at den løber bedre opad, end
        nedad - hvoraf den, jaget af Mynden, ogsaa godt veed at
       benytte sig. Den kan endog entre opad en næsten lodret Sandklint. Naar Haren sidder
       i sit Dagsæde, strækker den Bagfødderne lige hen til Hovedet,
       og krymper sig altsaa saaledes sammen, at den ikke synes uden halv saa lang, som den
       virkeligt er. Mærker den Fare, trykker den Hovedet tæt til Jorden, med
       Ørerne hen ad Nakken. Denne sammenkrympede Stilling gjør, at naar Man
       skyder den paa Hovedet eller Forparten, lader det, som om den kastedes ud af Sædet
       ved Skuddets Kraft; træffer Man den i 
       Bagdelen, skeer dette ikke. - Haren har en stumpet, tre Tommer lang Hale, hvis
       Spids bøier lidt opad, og som den ei kan bevæge til Siderne.
       Mærkelige ere Hannernes Testikler, der, udenfor Ramletiden, sidde høit
       oppe under Ryggen, og altsaa ikke bemærkes før den bliver veiet ud; i
       Yngletiden synke de ned. Dette har givet Anledning til tossede Sagn: at Haren er en
       Hermaphrodit, eller at den skifter Kjøn, saaledes at den, der iaar er Ramler, til
       næste Aar bliver Sætter; og omvendt.Skjøndt ingen ordentlig Jæger, der vil holde Hævd over sin
       Vildtstand, skyder Harer om Sommeren; kan det dog indtræffe, at han faaer Brug for
       een i Yngletiden: hvorledes skjelner han da Ramler fra Sætter? De fleste af
       Skjelnemærkerne ere saa fine og upaalidelige, at den meest øvede endda
       kan tage feil. Dog ville vi derfor ikke undlade at fremsætte de bedste, vi kjende:
       1) Ramleren er forholdsvis større, end Sætteren;
       men en ung Ramler og en gammel Sætter kunne være lige
        store, og den Første stundom mindre, end den Sidste; følgeligt
       duer dette Kjendemærke ikke. 2) Ramleren - siger
       Man - krummer Halen mere opad, end Sætteren; men,
       naar en Hare springer, Hvo kan da i saadan Hast skjønne herpaa? og kommer den i
       andre Retninger, falder Skjelnetegnet bort. 3) Naar Ramleren farer ud af
        sit Sæde, skal den, efter nogle Spring, slaae op med Bagparten, som om den vilde
        kaste Jorden eller Støvet i Veiret. Inden Man faaer iagttaget dette
       Kjendemærke - om det bolder Stik - er
       den maaskee ude af Skudvidde. 4) ISædet ligge Ramlerens Ører mere adskilte. Dette
       er noget sikkrere; men ikke altid. 5) Ramleren har større Hoved,
        og Mulen paa den synes at være opsvulmet. Endnu sikkrere; men Hvo er altid
       istand til at bemærke det? Der gives endnu flere, ligesaa mislige, Skjelnetegn; men
       vi ville indskrænke os til, slutteligt at anføre det tydeligste: Den Hare næmligt, som støver, løber snart med
        Næsen til Jorden, snart løfter Hovedet og kikker - det er
        Ramleren, som gaaer paa Foden af Sætteren. Han er saa opsat paa denne
       forliebte Jagt, som han ogsaa øver om Dagen, at han snart hverken bryder sig om
       Jæger eller Hund. Forfatteren har seet en Sætter, derefter en Ramler,
       derefter en Støver - alle Tre feiende en lang Strækning
       omkring efter hverandre, indtil Sætteren standsede, Ramleren ligesaa, og Trediemand
       altsaa kom dem saa nær, at han forpurrede det ømme Eventyr; og Elsker og
       Elskerinde hver tog sin Vei.Harens lækkre Kjød gjør den
       fornæmmeligt til Gjenstand for Menneskets  Efterstræbelser. Det er velsmagende, skjørt og - naar det
       vorder rigtigt tillavet* - tillige saftigt og nærende. Det har en
       eiendommelig Velsmag, saa Man aldrig - hvor ofte det end spises - bliver
       kjed deraf; og med hvilken kun Raadyrets har nogen Liighed. Jo federe Haren, jo behageligere
       Kjødet. - Allerede for henved 2,000 Aar siden har derfor en Digter, som
       forstod sig paa Hvad der smagte godt, erklæret "Haren
        for det lækkreste af alle fiirføddede Dyr," ligesom han
       og - med ligesaa stor Føie - giver "en feed Kramsfugl Rangen over alle spiselige Fugle."
       - Talgen bruges af Almuen som et Middel mod Senehævelser og indvendig
       Beenskade.Harens Skind er tyndt og svagt, saa Man hidtil ikke har vidst at
       gjøre nogen Brug deraf; men dette Skind bærer et Slags Uld, eller
       uldagtige Haar, der udgjør det vigtigste Material i Hattefabricationen.
       - Haren har, som Raadyret og flere, en Sommerkjole og en Vinterkjole; den
       Første er tynd og, saa at sige, enkelt; den afbenytte vi ikke: den Sidste er dobbelt, og dens Underfoder er det egentligt vi
       begjære. - Men lad os gaae ordentligt frem, og afbilde Morten i begge
       hans Dragter! Om Sommeren da er hans Farve paa Ryggen og Siderne en Blanding af Brunt, Graat
       og smudsigt Blegrødt; under Bugen og mellem Baglaarene er han graahvid. Under
       Halsen og i Nakken er han brunlig-rød; Forbenene have samme Farve;** den
       indvendige Kant af Bagbenene og Foden ere lidet lysere. Hovedet er igjen mørkere,
       med en lysere Stribe fra Ørerne ned over Øinene. Ørerne ere
       ovenpaa rødagtige med sorte Kanter og Flip. Ogsaa Halen er udvendig sort med hvid
       Spids; indvendig ogsaa hvid. - Vinterkjolen har overalt renere Farver: paa Ryg og
       Sider mørkere, dog lidt stikkelhaaret eller gnistrende; Bugen er nu sneehvid, og
       mellem den og Siderne løber en brunrød Rand. Ryg og Sider have den
       omtalte dobbelte Besætning: de længere og stride Haar, og den kortere,
       tætte og silkebløde Uld, som bruges til de fineste Hatte. For at faae
       denne, * Dertil hører: at Haren spises saasnart muligt (at gjemme
        den længe gjør Kjødet kort, men tørt), at den
        spækkes, og at den steges under lukket Laag.** Nogle Steder - f.Ex. paa Saltholmen i Sundet - have
        Harerne hvide Forbeen; skulde Kalkgrunden heri være Skyld?
        - Forfatteren har skudt en, kun aargammel, Hare, som havde en bred, hvid Krands om
        Halsen og een hvid Forbov - et sjeldent Naturspil! afklipper Man derfor de længere Spidser
       af Haarene. En Hare skal bære kun 2 Lod af Vinterulden, saa
       let er den; og Man regner 8 Lod til en fiin Hat. - Ulden har den Egenskab, at den
       let filter, ei alene med Blod, men og med Vand; det Første forstaaer kun Hattemageren at
       opløse; og de Klatter, som Vandet sætter, ere vanskelige for enhver
       Anden at udrede. * Vil Man altsaa med Fordeel sælge sine Vinter-skind, iagttager
       Man Følgende: 1) Kan Man skyde Haren i Sædet, holder Man - og
       helst fra Siden - paa Hovedet!** løber den, skyder Man ikke paa for
       nært Hold. 2) Saasnart Haren falder, iler Man til og holder den ved
       Ørerne iveiret, til Urinen kan løbe af; thi denne filter
       næsten ligesaa slemt som Blodet. 3) Man veie ikke Haren ud, før den
       flaaes; og endeligt 4) udspile Man Skindet med mange Søm, og Kjødsiden
       indad - ligesom Grævlinge- og Sælhunde-Skind. - Hvad
       endnu Farven angaaer, bemærkes videre: at i de sydligste Lande af Harens
       Opholdssted - omtrent fra den 4ode Grad til Vendekredsen - faaer den
       ingen Vinterkjole; i de nordligere - omtrent fra den 60 til 70de Grad -
       er Vinterkjolen hvid: *** og i de allernordligste faaer den slet ingen Sommerkjole: men er
       stedse hvid. Af det Sidstanførte sees nu og Harens Fødeland, der
       strækker sig næmligt fra de nordligste Polarlande, saa høit
       op, som Ræven kan leve, og lige ned til Vendekredsen. I den hede Zone, samt paa den
       sydlige Halvkugle, findes ingen. Underligt nok! paa Island ikke heller.Harens Fødemidler ere mange. Den æder alle
       spiselige Græsarter; dog helst Bladene: videre mange Slags Mosarter, og Lyngens
       yngste Skud. Om Vinteren skraber den Sneen bort, for at finde disse; men søger dog
       hellere Rugmarkerne, og Skovene, hvor Træknoppene ere dens kjæreste
       Føde. Er Vinteren stræng, Sneelaget tykt og haardt, gaaer den hjem - som det hedder - i Haverne, hvor den
       fornemmeligt gotter sig ved Grønkaal. Denne kunde Man unde stakkels Morten, dersom
       han ikke forgreb sig paa Træernes Bark. Frugttræer
       - især* Man lægger Skindet paa en varm Kakelovn, eller stryger det ofte og
       længe med et Strygejern.** Derved skaaner Man tillige Stegen.*** I nogle meget kolde Lande, som Grønland, og det ligeoverfor
       liggende America, er den endog under disse Bredegrader altid hvid. Skindene ere her ikke saa gode; men Kjødet skal endnu
       være lækkrere.Æble- og Pæretræer - maae føle hans
       hvasse Tænder; og det Værste er, at Saaret, de bibringe, ikke kan
       læges; men vorder til Kræft, og - Træet gaaer ud.*
       - En anden Skade anretter Haren i unge Granplantninger: saa højt, han
       kan naae, afbider han Topskuddet, hvorved Planten taber sin ranke Dannelse, og
       forsættes i sin Væxt; thi een af Sideskuddene maa nu, men langsomt,
       hæve sig til Topskud. - I Kornet gjør Haren ingen
       mærkelig Skade; thi den lader sig nøie med Sidebladene, tager sjeldent
       fat paa Stokkene, og aldrigt paa Vipperne. I  enkelte Egne har Forfatteren
       dog seet, at Haren gjør sig en Sti gjennem den fuldvoxne Rug, idet den afbider
       Straaene ved Roden. Dens Hensigt er rimeligviis ingen anden, end at have fri Gjennemfart,
       uden at molesteres af Duggen. - I Haverne søger den endvidere flere
       Slags Kjøkkenurter; men ingen er den kjærere end Persille, hvorfor Man
       ogsaa paa nogle Steder anbringer denne Væxt som Lokkemad i Fælder og
       Snarer. Buxbom hører ogsaa med til dens Delicatesser; men fremfor Alt holder den
       sig til - Lavendler. - Haren søger ikke
       sin Føde om Dagen; men først en halv Time efter Solens Nedgang forlader
       den Sædet, og er nu oppe hele Natten igjennem indtil ligesaalænge
       før Solens Opgang. Dens bedste Spisetid er naturligviis først paa
       Aftenen, efter en heel Dags Faste. Den er alligevel ikke nær saa tidlig som andre
       græsædende og drøvtyggende Dyr; men kan ofte tilbringe to Dage
       og een Nat ganske roligt i sit Sæde;** dette dog kun* For at hytte Frugttræerne, ombinde Nogle Stammen med Halm; men
       dette skraber Haren let bort, og dersom Sneen lægger sig højere op,
       angriber han Grenene. Et sikkrere Middel er Følgende: Man overgnider med
       Tælle, i en ulden Klud, Stammen og Grenene, saa højt op, som Snee kan
       ventes - da rører Haren dem ikke. Men saa kommer
       en anden Fjende. - Musen, som ikke har Væmmelse
       for Tælle. Ei heller Granerne kunne staae i Ro for denne lille næsvise
        Gnaver.** Forfatteren har engang paa Sporsnee skudt en Hare, som havde siddet over i
        to Nætter og tre Dage. At dette kan være
       Tilfældet i vedholdende Sneefog, er meget rimeligt; men her var det godt Veir. Det
       begyndte at snee om Morgenen med stille Veir, og holdt op om Aftenen Kl. 10 - da
       havde Haren følgeligt ikke været oppe. Næste Dag ventede Forf.
       et ypperligt Spor, saameget mere, som det hele Natten havde været mildt og stille
       med klart Maaneskin. Nei! ikke en Eneste havde rørt sig - og der var dog
       nok af dem. Veiret blev uforandret. Næste Dag gik han atter ud, skjød
       Nogle, som troede godt, og vilde langt hen paa Eftermiddagen vende hjem, da han paa en slet
       Mark, hvor han vidste der var Rug, faaer Øie paa en mørk Plet. Han
       nærmer sig, erkjender at det maa være en Hare, skjøndt han med
       Forundring ikke kan opdage noget Spor - og Sporet stod allevegne reent til den, Han
       troer, at den kan være død; men paa Skudvidde springer den ligesaa rask
       som en anden. Efter at have skudt den, undersøger han Stedet: den havde siddet
       - dog ikke dybt - i en lille Vandfure, og derfra blot skuppet sig omtrent
       en Alen ud til begge Sider i Sneen, og nappet sig nogle faa Rugblade, dem Man samlede vist
       kunde holdt i tre Fingre. - Den viste ikke mindste Tegn til Saar eller Sygdom; men
       var tilmed temmelig feed.om Vinteren udenfor Ramletiden; thi i denne sin Elskovsperiode kan den ei engang sidde
       stille om Dagen. Om Sætteren endog vilde, faaer hun ikke Ro for Ramleren, der,
       saasnart han finder hende, gjenner hende op at dandse. - Det er en
       Mærkelighed ved disse Dyrs Levemaade: at om de end befinde sig i nok saa stor
       Mængde, flokkes de dog aldrig. Kun i Yngletiden seer Man
       flere samlede; men disse ere lutter Ramlere, der beile til een Sætter, og
       kæmpe paa deres Viis om hendes Besiddelse. - Før vi slutte
       Harens physiske Beskrivelse, maae vi gjøre opmærksom paa en Urigtighed,
       som vi have fundet i alle Naturhistorier: "at den kun giver een Slags Lyd fra
       sig," den velbekjendte næmligt, naar den gribes af sine Fjender, og som
       nærmest ligner et spædt Barns Skrig. Den har een til, naar den pludseligt
       bliver forskrækket, eller Man træffer den ved ganske smaa Killinger; thi
       da snorker den, eller pruster i korte og hurtige Stød. Begge Lyd frembringes i
       Ganen, og gaae igjennem Næsen.Harens ForplantelseNaar Man overveier, hvorlunde denne aldeles forsvarsløse Skabning
       efterstræbes Aar ud og Aar ind, ei alene af Mennesker; men ogsaa næsten
       af alle kjødædende Dyr og Fugle: maa Man medrette forbauses over, at den
       ei alene vedligeholder sin Art; men endog, under visse Omstændigheder -
       f. Ex. Mangel paa Ræve og milde Vintere - formerer den hartad til det
       Utrolige. Dette har ogsaa forledet de ældre, saavel Naturforskere som
       Jægere, til at beskrive Haren som langt frugtbarere, end den virkeligen er. Den
       Yngelsomhed, hvormed Naturen har begavet den, rækker, uden videre Overdrivelse, til
       at forklare Phænomenet; naar vi derhos lægge paa Vægtskaalen
       dens  mangehaande og tildeels forborgne
       Skjulesteder, samt at den i disse ofte i flere Dage sidder tryg for Fjendens speidende
       Blikke.*I Februar begynde Harerne almindeligviis at parre sig - at ramle, som det hedder i Jagtsproget. - Er Vinteren mild, allerede i Januar;
       men hvor stræng den end kan være, længere end til Marts
       udsættes ikke den forliebte Spøg. I October holder den op. Dog har Man
       og fundet nyssatte Killinger sidst i December. Det sees heraf: at Yngletiden stedse varer de
       2/3 Dele af Aaret; og er Veiret mildt, skeer næsten slet intet Ophold.Sætteren er drægtig i 6 Uger,** og giver næppe Die
       længere, end 14 Dage, da den atter bliver med Killinger. Den sætter
       følgelig 4 til 5 Gange om Aaret, ordentligviis 2 paa Gangen - undertiden
       3 og 4, stundom kun een. Nogle paastaae, at den skal kunne sætte lige indtil 8 paa
       een Gang. Den maa vide, særdeles lønligt at skjule sine Smaa; thi de
       findes næsten aldrigt.*** hverken af Mennesker eller Hunde, førend de
       allerede ere saa vidt, at de kunne forsørge sig selv, og løbe ret rask.
       I et Tidsrum af 4 Maaneder (Nogle mene 3) ere de fuldvoxne; og det er rimeligt, at de nu den
       samme Sommer selv begynde at yngle. De, som altsaa ere satte i Marts, kunne da kaste
       Killinger sidst i August eller først i September, og maaskee endnu engang sidst i
       October eller først i November. Nogle have bestredet denne Mening; men at den er
       meer end blot løs Gisning, kan enhver Practicus overbevise sig om. Det
       hænder sig næmligt ikke saa sjeldent, at Man efter 12te September skyder
       en Sætter, som enten har Killinger i Livet eller Mælk i Patterne; at
       denne nok kan være fuldvoxen, men dog have kjendeligt finere Been og mindre Hoved,
       og naar Man veier den, vil Man finde dens Vægt 5 til 6 $$, altsaa langt under en
       gammel * Mere herom længere hen ved "Harejagten."** Nogle sige 4 Uger; men det er, efter Analogien, aabenbar for kort et
        Tidsrum.*** Forfatteren har een eneste Gang ved en særdeles
        Hændelse fundet en ganske spæd Killing. Den sad som en Fugleunge i sit
        Rede, midt inde i en lille Tornebusk, der groede ovenpaa en Tue, og var - tildækket med Mos! Forf. satte sig just ned ved Siden af Tuen,
        og efter et Par Minuters Forløb begyndte den hosliggende Hund først at
        snøfte, og derpaa at skrabe Mosset væk. Hares. Det lader sig næppe modsige, at
       dette er en ung, eller efter Talebrugen - en Martshare*Jægere - og det ei saa ganske faa - som vel forstaae at veie
       en Hare ud; men ei at anatomere den, og som tillige vistnok maae være
       større Elskere af Digt, end af Sandhed, sige: "at Haren paa een Gang
       kan have to Kuld i Livet - store Killinger og ganske nyligt skabte."
       Forfatteren, som vel aldrig har havt stor Praxis blandt Sættere, har dog seet en
       temmelig Deel Drægtige opskæres; men aldrig fundet mere, end eet Kuld.
       Før han altsaa med egne Øine erfarer det, kan han ikke beqvemme sig til
       at troe en saa ganske anomalisk Afvigelse fra Naturens Love. Man behøver
       ingenlunde at tage sin Tilflugt til et sligt Vidunder, for at forklare Harernes
       stærke Formerelse. Lader os blot antage: at en Sætter føder
       hvert Aar 8 Killinger: at den ene af første Kuld ogsaa er af
       Hunkjønnet, og samme Aar føder 2: saa have vi 10 af den ene
       Sætter. Naar det videre antages, at det halve Antal af Harer er Hanner, det andet
       halve Hunner: saa er dog deres Formerelse femfoldig, o: Facit faaes ved at multiplicere med
       6. Begynde vi altsaa med 2 Harer, have vi: 1ste Aar 12, 2det 72, 3die Aar 452. Lad os videre
       antage: at paa Smaaøer, hvor slet ingen Ræve findes, alligevel en 2/5
       Part af Yngelen ødelægges af Harens mange andre Fjender, saa faae vi dog
       følgende Progression: 1ste Aar 8, 2det Aar 32, 3die Aar 158. At denne Beregning er
       temmelig rigtig og ingenlunde for høi, har flere Erfaringer bekræftet
       os. Paa den lille Ø Thunø, vesten for Samsø, bleve Harerne,
       i et Tidsrum af 20 Aar, tre Gange aldeles udryddede.** Jagteieren fik hver Gang et Par
       Killinger - aldrig flere end 4 - fra Fastlandet, og - 3 Aar
       derefter vrimlede Øen af Harer, saaledes at 5 Skytter engang i denne Periode
       vides, paa een Dag, at have skudt 32. Men der gives da ikke heller Ræve. Men nu paa
       Fastlandet og de større Øer, hvor disse Rovdyr ikke ere udryddede, lad
       os der antage, at 4/5 Dele af Yngelen ødelægges, saa formere Harerne sig
       dog i stedse fordoblet Progression, som 2-4-8-16, o.s.v. * De Killinger,
        eller smaae Harer, Man stundom træffer sidst paa Aaret, ere rimeligviis
        Affødninger af Saadanne. NB. Nok et Kjendetegn paa, om Haren er ung eller gammel,
        skal være: at løfte den op ved et Forbeen; knækker dette, er
        den ung.** Hvilket saaes sidst paa Vinteren deraf, at ikke et eneste Spor mere viste
        sig. Naar der nu her, efter en stræng
       Vinter, paa en Qvadratmiil befinder sig 8 Harer:* da vil dette Tal i det 3die Aar
       være steget til 64, og i det 4de - til 128. Hvor da en Jagteier er i fuld
       Besiddelse af en temmelig stor Strækning - flere Qvadratmile -
       kan han, ved at spare paa sine Harer, i faa Aar skaffe sig et overordentlig stort
       Tillæg. En Godsbesidder i Jylland har engang, paa et Væddemaal, i een
       Dags indstillet Jagt, selvottende fældet 64 Harer. Men Hvad er dette mod Jagterne i
       andre Lande, f. Ex, i det østerrigske Monarchi, hvor stundom 2 til 3,000 Harer ere
       Udbyttet af en Uges Jagt? -Harens Alder? Ja, Hvad vist kunne vi herom sige? Hvo har sat
       Forsøg herpaa? Nogle antage 6, Andre 8 , og atter Andre 10 Aar; men det er
       Altsammen Gjætning. For at komme til vis Kundskab herom, maatte Man sætte
       unge Harer i en saadan Indhegning, hvorfra de ei kunne slippe ud, og mærke dem. At
       holde dem tamme i Huus, vilde ikke lede til noget paalideligt Resultat, eftersom oprindelig
       vilde Dyr i en saadan Tilstand, hvor de maae undvære fri Luft og
       Bevægelse - Livets og Sundhedens Hovedbetingelser - saavel som
       forskjellige af de dem af Naturen bestemte Fødemidler, aldrig kunne opnaae saa
       høi en Alder, som i Friheden.Harens CaracteerBange som en Hare - dette almindeligt bekjendte Udtryk
       antages løselighen at indbefatte alt Væsentligt i Dyrets Naturel. Vist
       nok er dette Træk fremstikkende: Haren er bange; men den har ogsaa god Grund
       dertil. Dens Fjender liste sig i mangehaande Skikkelser omkring den - over den; paa
       Jorden, i Luften truer Døden. Hvorledes da skulde denne
       værgeløse Slægt vedligeholde sig, naar ikke netop
       "Frygten blev Frelsens Moder?" Den, der ikke formaaer at
       kæmpe, den maa fly. Derfor gav Naturens Herre den tvende aarvaagne Skildvagter
       - * Det er en, for alle gamle Jægere vitterlig,
        Kjendsgjerning: at sidst paa Vinteren sees ligesaamange, ofte flere, Spor, end ved
        Begyndelsen; uagtet deres Antal i dette Tidsrum bestandigt formindskedes, saa at Man skulde
        synes, de efterhaanden voxede op af Jorden. Aarsagerne hertil ere: 1) at saa mange Harer sidde over, indtil Ramletiden begynder, og 2) at de i denne Tid fare
        videre omkring, saa at 1 Hare nu gjør ligesaa meget Spor som 2 eller 3 forhen. dens Ører, som ere i uafladelig
       Bevægelse for at opfange enhver mistænkelig Lyd, og, naar Fare er
       paafærde, at minde de hurtige Been om deres Bestilling. Var Haren mindre frygtsom,
       vidste den ikke bedre at flygte eller at skjule sig - Alt efter
       Omstændighederne - da var den snart udryddet, eller bedre, der var ingen
       Harer til. Man tale nok saa Meget om dens Frygtagtighed! Eet Dyr have vi dog heret tamt Dyr
       - der er langt ræddere end Haren: det er Faaret. Det er frygtsommere; thi
       Haren kan kyse og jage det paa Flugt; og, Hvad mere er: Haren veed
       det, og benytter sig deraf. Ogsaa dette er overeens-stemmende med
       Naturlovenes Viisdom: Haren har næmligt to Udveie, at flye
       og at skjule sig. Faaret kun een - Flugten; den maa det
       altsaa desto før gribe til.* - Men Haren er ei alene frygtsom; den
       besidder ogsaa en vis Grad af Snildhed, Skjønsomhed, Overlæg, eller Hvad
       Man nu vil kalde det. Det første Beviis herpaa er det allerede berørte:
       kommer næmligt en Flok Faar en siddende Hare saa nær, at den kan frygte
       for at blive traadt af dem, springer den pludseligt iveiret, og lader sig falde lige ned
       igjen i Sædet. Faarene fare til alle Sider, og stundom tage de med
       Forskrækkelse Flugten. Forfatteren* Dersom Faaret ikke fra Lam af opdægges ved Menneskehaand,
       lærer det aldrigt at overvinde sin store Frygtagtighed; og uden daglig Omgang med
       Mennesker falder det let tilbage i sin vilde Tilstand, og vorder ligesaa vanskeligt at
       nærme sig som Alpernes Gemse. Forfatteren har herpaa oplevet et mærkeligt
       Exempel. En eenligt boende Huusmand havde en halv Snees Faar, dem han om Sommeren
       tøirede; men saasnart Ævret var opgivet, lod han dem gaae
       løse i et temmelig stort, med Riisgjærde indhegnet Krat. Saasnart
       Vinteren meldte sig med Snee, tog han dem ind; hvilket dog altid stod meget haardt; thi
       undertiden varede denne Jagt een og flere Dage. I 1813 gik Faarene ude til hen i December
       Maaned. Da de skulle drives i Huus, finde de et Hul i Gjærdet, og sætte
       ud til fri Mark. Han faaer nu fra nærmeste By vel over tredive Karle og Drenge
       samlede - Alle til Hest - men de vare ikke mægtige for at fange
       Faarene. Disse søgte omsider ud i en meget stor Mose, som var fra en halv til en
       heel Fjerdingmiil bred, og 4 Gange saa lang. Her kunde Ingen ride, og tilfods at omringe dem,
       var reent umuligt: de bleve da overladte til deres Skjæbne. Nu kom strax efter
       Nytaar den strænge Vinter 1814. Faarene bleve i Mosen. Forfatteren har mere end
       eengang seet dem der; men aldrig kunnet komme dem paa Riffelskud nær. Sidst hen i
       Februar vare kun tre ilive, og disse bleve endeligt drevne ind i et dybt tilsneet Krat, hvor
       Man fangede dem.har et Par Gange seet denne Manoeuvre, og flere Gange i længere Frastand af denne
       Faarenes Bevægelse sluttet sig til Harens Nærværelse, og
       rigtigt fundet den. Et andet Træk af snild Beslutning er dette: at den, under
       hæftig Forfølgelse af Hundene, søger, om muligt, at fare
       igjennem en Flok Faar eller Qvæg, hvorved den enten vil unddrage sig fra Synet,
       eller forvilde Sporet - maaskee begge Dele. Ogsaa er det vitterligt, at en gammel
       Hare godt kjender Ræve- og Grævlinge-Gravene i dens Egn, og i stor
       Beknyttelse tager sin Tilflugt i dem, og dog ikke længere ind, end at den kan
       være sikker for de store Hunde, men derimod gaaer den aldrigt frivilligt ind i sin
       Fjendes Forstue. Skjønsomhed og Overlæg viser det ogsaa: at Harerne som
       oftest veed at skjelne mellem Mynder og andre mindre hurtigt
       løbende Hunde; de kjende deres Overmænd i
       Væddeløbet, og trykke sig saa fast i Sædet, at Man
       næsten kan træde paa dem. - Den tilsyneladende Kunst, med
       hvilken de forvilde Sporet til deres Sæde, ville vi hellere forklare af et
       uvitterligt Instinct, og alligevel seer Man jo ofte paa Snee, at Haren gaar lige til sit
       Sæde uden Løkker og Krumspring.* Det er heller intet Tegn paa
       Eenfoldighed, at Haren, uden stor Vanskelighed, lader sig tæmme, kjender og ynder
       sin Opdrager, lyder sit Navn, m. m. Forfatteren har kjendt en vanfør Bondekarl,
       der havde gjort en Hare saa tam, at den kom, naar han kaldte paa den, sprang op paa hans
       Knæe og aad Kaalen af hans Mund; og naar han klappede paa Skjødet, satte
       den sig her ligesaa velbehageligt til Sæde, som nogen Kat. I tæmmet
       Tilstand bringes den ogsaa til at omgaaes, ja spøge med baade Katte og Hunde
       - at sige dem, som høre til Huset. - For faa Aar siden var der
       en Mand i England, som paa eengang havde tre tamme Harer - Alle desværre
       Ramlere. De vare ligesaa fortrolige med ham, som nogen Hund kan være. Alligevel var
       der betydelig Forskjel paa deres Caracteer: de to vare - dog ei i lige Grad
       - muntre og godmodige; den tredie derimod stundom næsviis, men for det
       meste knarvorn og trættekjær, og derfor ofte i Klammeri med de andre. I
       Skumringen førte han dem gjerne ned i Haven, at de der kunde gjøre
       deres bedste Maaltid. Naar han syntes, det kunde være nok, kaldte han paa dem
       - hver havde sit forskjellige Navn, som de kjendte og lystrede - og kom
       de da i den Orden, i hvilken han opraabte dem. Af dette Exempel erkjende vi ogsaa hiin* See længere hen om Sporsneejagt.beundringsværdige Underlighed og Forskjellighed i Naturens Frembringelser, saa at
       tvende Individer aldrigt ere hinanden fuldkommen lige, hverken i Sind eller Skind. Er det
       vist - og det er det - at tvende Blade aldrig ere fuldkommen eens,
       hvormeget tydeligere erkjende vi ikke dette hos de levende Skabninger.*Harens Fjender"Flyver jeg ud og flyver jeg ind, Alle plukke de i mit
       Skind," saaledes klager Uglen i den velbekjendte rørende Vise:
       "Katten er mit Sødskendbarn." Med langt større
       Føie kunde stakkels Lampe istemme denne Jammersang; thi flere farlige Fjender har
       vel intet Dyr paa Jorden.Den første og værste er Mennesket. Ei alene den
       egentlige Jæger; thi han holder dog Maade, vist nok af Egennytte og for Fremtidens
       Skyld; men ogsaa Enhver, som kan spænde en Snare, eller lægge en
       Bøssepibe paa en Vindueskarm, lurer med liden Kunst og mindre
       Besværlighed paa stakkels Hare, enten han saa søger Kjæresten
       eller Kaalene. - Men herom Mere siden!Efter Mennesket tilkommer Ræven den næste Rang;
       ja vi havde slet Intet imod, at han rangerede i første Klasse, eftersom han
       anretter større Ødelæggelse i Lampes Familie, end alle dens
       andre Fjender tilsammentagne. Det er ham ikke nok, at han selv og hans noble Frue
       gjøre sig tilgode engang imellem med Harekjød; men de opføde
       ogsaa deres haabefulde Afkom for største Delen med samme lækkre Spise,
       hvor den er at bekomme. Til Beviis herpaa kan Man jevnligen finde Lampes Been og Sokker, som
       ligesaamange corpora delicti, ved Indgangen til Reineches Bolig, det berømte Trængselsborg**  Saaledes huserer han
       Sommeren igjennem, og ødelægger en stor Mængde unge * Man siger vel, for at betegne en stor Liighed: "som
         tvende Vanddraaber;" men betragte vi dem igjennem
        Forstørrelses-Glas, hvorved enhver af dem vorder en lille Sø, fuld af
        levende Skabninger af de forskjelligste Dimensioner og Skikkelser: da falder den for det
        ubevæbnede Øie tilsyneladende Liighed snart bort. Af denne
        Forskjellighed - hvad enten den nu erkjendes ved Synet
        eller ved Lugten - kunne vi alene forklare os, hvorfor
        enhver Fugl, blandt Millioner, kjender sin Mage og sine Unger.** See Reineche Vos, et gammelt tydsk heroisk
        Fabeldigt.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne. Harer. Og ligesaalidt sparer han paa de gamle, enten det er Sommer eller Vinter.
       Man vil paastaae: at han, naar han seer nogle ramlende Harer, blander sig imellem dem og
       efteraber deres Caprioler, indtil han seer sit Snit, og gjør Spøg til
       Alvor. Vi, som ikke have seet dette, tør hverken nægte eller
       bekræfte saadant Skjelmstykke; men deimod vide vi forvist: at Mikkel gjerne gaaer
       paa Sporsnee, ei alene efter en anskudt og svedende Hare; men ogsaa efter en frisk, og ikke
       saameget sjeldent griber den i Sædet. - Det aabenbareste Beviis paa den
       store Ødelæggelse, Ræven anretter blandt Harerne, er dette: at
       paa Øer, hvor den Første ikke findes, formere de Sidste sig i faa Aar
       lige til det Utrolige. Man seer deraf, at alle de andre Harens Fjender tilsammentagne, ikke
       gjøre saa megen Skade i denne Henseende, som Ræven ene og alene.Den slemmeste Harejæger, næst efter ham, er Ørnen (falco fulvus, den almindelige eller brune Ørn). Naar
       Jorden er bar, kan han ikke kige Haren i Sædet; men kun gjøre Jagt paa
       den, som ved et eller  andet Tilfælde
       allerede er kommen paa Benene. Hans Methode er denne: han svæver tæt hen
       over den af al Magt springende Hare, og giver den med Vingen af og til et Rap;
       træffer han Hovedet - hvorefter han sigter - saa ruller Haren,
       og Jagten er tilende; men rammer han den andre Steder paa Kroppen, kan Haren vel svinke eller
       snuble; men er som et Lyn igjen i Farten. Ofte betjener den sig af samme Manoeuvre, som naar
       den er lige ved at skulle gribes af Mynder: den trykker sig pludseligt ned, men er i samme
       Øieblik paa Tilbageveien. Kan den være saa heldig at komme i et dybt
       Hjulspor, som i en Hedevei, da kan den undertiden ved Frem- og Tilbagesmutten fjæle
       sig for Fjenden, og naaer den et Krat, er den aldeles i Sikkerhed, Naar Jorden derimod er
       skjult med Snee, og Haren er ude til fri Mark, saa seer Man nok, at den maa vorde
       Ørnens Bytte. Var der ikke saa faa af disse Rovfugle, vilde de om Vinteren gjøre større Nederlag paa vore Harer, end
       Ræven - denne Fordeel har Man dog havt af Skovenes
       Ødelæggelse.* - I de sydligere Bjerglande tager ogsaa
       Haregribben (vultur cristatus), Kongeørnen (falco chrysaetos) og Bjerguglen (Strix
       bubo) en stor Deel.Den egentlige Falk - saavel Ædelfalken (falco candicans) som andre af
       denne Familie - snapper paa Gjennemreisen een og anden Hare, hvorvel med
       større Besværlighed; som oftest maa han give tabt. -
       Hønsehøgen (falco columbarius), denne Erkerøver, er
       værre; dog have vi aldrig fundet, at han har kunnet bemægtige sig andre,
       end unge Harer. - Nu skulde Man synes, at de opregnede vare flere end nok af flyvende Fjender, og dog ere Killingerne, indtil de blive halvvoxne,
       hverken sikkre for Ravne eller Krager; men da maae i det mindste to * En
        stærk Ørn - formodentlig Hunnen, som den største
        - er og istand til at gribe Haren i Løbet med sine frygtelige
        Kløer, og flyve med den, endog levende, en meget lang Strækning. En
        fuldkommen paalidelig Mand har fortalt Forfatteren, at han har seet en Ørn gribe
        saaledes en Hare i Heden norden for Keilstrup i Hidsherred, og flyve med den, over Sletten
        og Søen, over i Silkeborg Skov - en Strækning af over en halv
        Miil; han hørte længe dens ynkelige Skrig i Luften. - To
        andre Jægere gik engang paa et Harespor. Den havde løbet
        stærkt, og et Par Steder saaes i Sneen Striber af Vingeslag. Endeligt holdt Sporet
        op - Haren havde skredet og tumlet et Stykke hen, som om den var skudt, og
        - borte var den. Intet Spørgsmaal, at en Ørn jo var
        fløiet med den. Ravne og en halv Snees af de Sidste forene sig,
       for at faae Bugt med det stakkels Dyr. - Af de løbende maa Haren endvidere vogte sig for Maaren
       (især Skovmaaren, mustela martes), Ilderen og Væselen. Ingen af dem er ret slem: den Første lever
       meest af Fugle; den Anden ligesaa, skjøndt den til en Forandring ogsaa gotter sig
       med Frøer; den Tredie spiser med Katten.* I de Lande, hvor Zobelen og Hermelinen
       findes, gjøre de sig skyldige i samme Brøde.Vi komme nu til Harefjenderne blandt de tamme dyr - Hunde
       og Katte. Ikke mene vi her Jagthunde, som paa Embedsvegne ere
       forpligtede til at skille Morten ved sit Smule Liv; men Køterne, der Intet have i Marken at bestille; men her maae ansees som
       aldeles uberettigede. Naar en saadan Hund faaer Tilladelse og Vane til at følge
       Gaardens Folk paa Markarbeidet, da tager den sig gjerne for at opsnuse Harekillinger, og da
       den som oftest er rask tilbeens, annammer den flere, end Jagteieren troer eller faaer at
       vide. Slige gemene Vildttyve burde derfor være fredløse udenfor Gaarden
       - deres rette og eneste Virkekreds. Det Samme gjælder end i
       større Udstrækning om Kattene; thi disse knibe i Yngletiden mangen
       gammel Hare, og Ingen tiltroer vel disse fødte Tyve den Skjønsomhed, at
       de skulle gjøre Forskjel paa Ramler og Sætter.** - At de vilde
       Katte ikke ere ærligere, end de tamme, følger af sig selv; men denne
       Dyreart er vel her tillands næsten heelt forsvunden.Nogle ville paastaae: at endogsaa Ramleren, ikke tilfreds med al den
       Ødelæggelse, saa mange og farlige Fjender anrette i hans
       værgeløse Familie, selv hjælper til med, ved at
       dræbe (vi forstaae ei paa hvilken Maade) de smaae Killinger; men indtil vi have
       seet det med vore egne Øine, tillade Man os at betvivle en saadan Unaturlighed hos
       et frygtsom og godmodigt Dyr.Af ovenanførte lange Synderegister giver det sig nu let, hvilke Hindringer for
       sine Harers Formerelse, en Jagteier haver at bestride og bortrydde. Men denne Materie, haabe
       vi, engang i Tiden særskilt at kunne afhandle.* Flere end 100 Mennesker have været Vidne til, at en Hare kom
       farende fra Marken og ind til Byen. Man var samlet til Gudstjeneste. Som Haren var lige ud
       for Kirken rullede den død henad Veien. Man løb til - en
       Væsel sprang fra den. Haren var bidt i Nakken.** See "Diana" 2det Hæfte om Urfuglen!HarejagtenHvor sidder Haren idag? et Spørgsmaal, som almindeligt
       høres blandt Jægere, naar de ere ifærd med at begynde deres
       Dagværk. Men det hørtes vist ikke saa tidt, hvis det ikke var langt
       vanskeligere at besvare, end at opkaste. Der hører for det første lang
       Erfaring til at combinere Aarstid, Veir, Vind og Termin (Jagtegnens overfladiske Beskaffenhed), for blot med
        Rimelighed at søge Haren; og for det Andet kan det endda hænde, at
       den klogeste Beregning slaar feil - om ikke ganske, saa dog for en stor Deel. Men
       da dette jo og hører med til Hvad Man kalder Uheld,* som for den Øvede
       ikke ret ofte indtræffe; vilde det jo være daarligt, derfor at gaae paa
       Lykke og Fromme, og ikke hellere at anvende de Regler, der, skjøndt ei uden
       Undtagelser, dog give en temmelig god Ledetraad i Mortens Labyrinth. - Altsaa:Hvorledes findes Haren?Man siger for et gammelt Ordsprog: "at det er en daarlig Muus, som kun har eet
       Hul;" men for eet, Musen har, kan Man gjerne sige at Haren har tusinde. Og den
       vexler ideligt imellem dem - om ikke drevet af en ond Samvittighed, som hiin Tyran,
       der aldrigt sov to Nætter i Rad i eet og samme Værelse - saa
       dog ledet af et medfødt Instinct, der endnu mere, end Hurtigheden, bidrager til
       dens Frelse, Dersom Haren stedse tyede til de bedste Skjul, de tykkeste Buske, den
       tætteste Hede, den laadneste Mose: saa vidste vi hvor vi strax *
        Ved Jagten hænger, som ved andre menneskelige Idrætter, ogsaa lidt
        Overtro. Dertil hører det nu næsten aflagte Dagvælgeri, og det endnu ikke ganske aflagte Varsel.
        Dersom næmligt, naar Du gaaer ud paa Jagt, dit første Møde
        er en gammel Kjelling, betyder det Uheld. Men vi ville lære Dig et Middel, hvorved
        Du kan bortmane det, og tilintetgjøre Trolddommens Virkning. Kjære
        Læser! det smager ikke godt; men maaskee Du dog hellere griber dertil, end vender
        om og bliver hjemme: gak hen og kys Kjellingen! saa er Hexeknuden
        løst. At Middelet er probat, veed jeg fra en forlængst afdød
        Slægtning - en vældig Jæger. Mødte han
        ved sin Udgang en saadan Ulykkesfugl, maatte hans Skytte strax paatage sig den
        berørte sure Kjærligheds-gjerning, og - det hjalp bestandigt.
        - Du lærer heraf: at Du aldrigt skal fortvivle; thi der er altid Raad
        imod Uraad. skulde søge den, og vilde
       følgeligt finde den. Men Haren sidder allevegne; den sidder
       ofte der, hvor Man mindst venter den. Den sidder i Storskov, i Smaakrat, i Hede, paa slet
       Mark, i Mose, i Eng, i Dal, paa Bakke, i Sandgrave, i Stendysser, nær ved By og
       langt fra By. Naar Vandet undtages, er der ikke en Plet paa Jorden, hvor den jo tager sit
       Sæde; undertiden skraber den sig dybt ned, undertiden sidder den fladt ovenpaa. Vi
       maae altsaa indskrænke Spørgsmaalet saaledes: Hvor
        sidder den helst i visse Aarstider, under vist Veirligt, og i visse Egne?Om Sommeren har vi Intet med den at skaffe; lader os derfor begynde med den reglementerede
       Jagttid, naar Kornet er af Marken! - Vi søge den da for det
       første i Stubbene, og helst i Havrestubbe, fordi disse gjerne ere meest lodne eller græsrige; ogsaa i
       Rugstubbe, naar de ere af samme Beskaffenhed - altsaa ei der, hvor der har
       været stærk Brakning. Og sidder han da næsten altid i Renene eller i Ryggene, naar disse ved sidste
       Pløjning ere kastede ud. Ligesaa kunne vi vente ham paa
       frodige Græsmarker, der ei ere for nær afgnavede; men hvor Kreaturerne
       have ladet flere store Totter blive staaende: i Saadanne putter han
       sig gjerne, saavelsom imellem Tidsler, naar de staae nogenlunde
       tæt. Hernæst forsømme vi ikke at eftersee smaae, lodne og
       tørre Sige eller Engpletter. Saavidt paa Marken! Men
       Krattet maa ei heller forbigaaes - at sige det smaae Krat af Torn og Hassel
       - vel og Elle- og Birkekrat, naar der blot er nogenlunde tørt. I den
       aabne Skov er det paa denne Aarstid ikke værdt at komme. Falder der Lynghede i
       Revieret, da finder Man snarest den, Man søger, i den korteste
        Lyng, Hvad og kaldes Skaldehede. Baade her og i Krattet sidder
       Morten helst nær ved Udkanterne. Veiret kommer nu og her i Betragtning: dersom det
       regnede eller duggede meget stærkt paa den Tid Haren gaaer til Sæde i
       Dagningen, vælger han sjeldent saadanne Steder, hvor Vandet kan dryppe ned paa ham,
       følgeligt hverken Buske eller langt Græs. Det hænder
       undertiden - hvortil Forf. selv har været Vidne: at om han endog sidder
       paa sidstnævnte Steder, reiser han sig under paafaldende Regn, og søger
       og vælger et nyt Sæde, og det helst paa Læsiden af en
       Sandbakke. Vinden generer ham paa denne Aarstid ikke stort. Mærkeligt er det: at
       Haren i denne Periode (Septbr. og Octbr.) sidder fastest, og endnu
       mærkeligere, at de Gamle sidder fastere, end de Unge, saa at
       Man i bogstavelig Forstand stundom maae træde demop, eller skuppe til dem med Foden, uden de ville springe.* Har Man
       derfor ikke desto bedre Hunde, maa Man ikke forlade et Revier, før hvert muligt
       Skjul er efterseet; og selv gode Støvere reise maaske næppe een af fire
       eller fem; thi det er vitterligt nok, at naar en Hare trykker sig ret fast, og holder denne
       Stilling, faaer ingen Hund Vind af den, med mindre han kommer hændelsesviis til at
       standse lige tæt ved den, eller den kort iforveien har lettet sig, og sluppet sine
       Uddunstninger løs.I November begynder Haren allerede at sidde lettere. I denne Maaned, og lige til
       Sneelæg, udsøger han sig gjerne et sikkrere Sæde - i
        pløjede Agre;**  men ei i alt Slags
       Pløieland: i rispet eller fællet grøn
       Jord kommer han aldrigt, saafremt det er lagt nogenlunde jevnt - formodentlig
       fordi her er for besværligt for ham at skrabe. Det er i den omvendte Stubjord
       - og allerhelst i Rugstubjord - han skal forefindes; og jo slettere, det
       er jo ujevnere, den er vendt, jo hellere udvælger han den; og endda allerhelst, om
       den grændser til en ny grøn Rugmark. Men ogsaa her behøver
       Man sjeldent at overlede hele Faldet; Man kan gjerne indskrænke sin Gang til de  yderste Agre - den nærmest ved Rugen og den
       nærmest grøn eller upløjet Stubbejord, samt til begge Enderne af Faldet, saa langt som et Hagelskud ind. Med andre Ord: Man
       behøver kun at gaae Faldet rundt. Bemærkes bør det og: at han
       ei her, som i Stubbene vælger Renen eller Ryggen til Sæde; men Man lader
       Øinene løbe over hele Ageren. Der forstaaer sig, at Moser -
       især de større - Krat og Hede ei heller maae forbigaaes.***I den første Snee, som falder, troer Haren endnu temmeligt godt. Er Sneen dyb og
       jevn, sidder han allevegne, hvor han kan skrabe sig vel ned;
       skjøndt han dog foretrækker Hede, Mose og Krat. Herom
       udførligere, naar vi komme til at afhandle Sporsneejagten.Længere hen - fra Juul til Kyndelmisse, efter Vinterens Beskaffenhed,
       eller rettere til Ramletiden begynder - troer Haren sjeldent godt. I
       stærk Frost med Blæst eller Sneefog søger han Storskoven, hvor han gjerne sætter sig med Ryggen til et
       Træ, og i Læsiden af høie Bakker.* Det synes næsten, som om de Gamle af Erfaring vidste: at Skjul er sikkrere, end Flugt.** Findes megen Lynghede i Egnen, foretrækker han denne, og Man vil
       sjeldent træffe nogen paa Pløielandet, undtagen i vedholdende Regnveir.*** Efter Reglen sidder Haren let og fast i Forhold som den sidder høit og lavt.Sidst paa Vinteren, i Februar og Marts Maaned, troer han atter godt, ja bedre, end
       først paa den, og spreder sig igjen allevegne. Man træffer da ofte to og
       flere i Nærheden af hverandre.*Efter at have givet Anviisning paa vor Hares mangfoldige Tilholdssteder, ville vi nu
       særskilt beskrive de forskjellige Maader at jage og fange ham.Den første og simpleste er da: at søge ham
       alene, uden Hjælp af Hunde eller Klappere. Denne Maade
       kan være ret hensigtsmæssig - skjøndt ofte
       besværlig og lidt kedende - hvor en Jæger har kun et lidet,
       indskrænket Terrain, hvorfra han nødigt vil see sine Harer drevne over
       paa tilgrændsende Jagter. Om han og selv gjør det, og den blot ikke
       forfølges af Hund, kommer den siden igjen.Men det er ikke nok at vide, hvor Man skal søge Haren,
       Man maa ogsaa kunne see ham; og derfor ville vi i Korthed give
       Begynderen Anviisning til at kige ham.** - Naar en Hare
       sidder fasttrykt i sit Sæde, glider det uøvede Øje let hen
       over den, og antager den i det høieste for en Steen, en Knold, et Muldskud, eller
       en anden livløs Gjenstand; thi saaledes siddende ligner Haren virkeligt ikke sig
       selv, og seer næppe halvt saa stor ud, som den er. Paa Stubbe og
       Græsmarker opdages den lettest; men enhver mørk Plet maa eftersees.
       Dersom Gjenstanden er lige høi overalt, da er det ingen
       Hare; men viser den sig lav til den ene Ende og høiner sig derpaa med en jevn Krumning: da maa den nærmere
       undersøges - dog gaae Man aldrigt lige paa; men altid i Snirkelslag. Paa
       en Snees Alens Afstand kan Man begynde at skjælne Ørerne, der vise sig som tvende lidt lysere Striber paa den lave Ende, som
       er Hovedet, og i den anden høiere Ende, om Haren trykker sig stærkt, to lyse Prikker, der næmligt, hvor Bagboverne ligge
       tæt op til det øverste af Ryggen: paa 10 til 12 Alen seer Man ogsaa * Som et Notabene ville vi endnu tilføie: at
        naar Jorden er bar, søger Haren helst de  fedeste, hvor
        den bedste Græs findes. Derfor har Kjøbstædmarker f.Ex. paa saadanne Tider i Forhold flere Harer,
        end de omliggende magrere.** En tydsk Jagtskribent paastaaer: at paa Barfrost og i stille Veir skal der
        over Haren svæve en fim blaa Dunst; men der maa fine
        Øine til at see den. Vi kjende en Bonde her i Landet, som ogsaa paastaaer, at han
        baade veed det og benytter sig heraf.Øinene. Det forstaaer sig: Jægeren maa paa denne
       Speidergang ikke standse, før han er nær nok til at annamme den, om den
       springer.* NB. paa en saadan eensom Jagt bør Man ikke bruge
        Dobbeltløb; thi feiles med det første, er Haren
       gjerne saa langt, at Man høist kan saare den med det andet,
       og faaer den dog ikke; men har den Ærgrelse at skyde til Mikkel. Et enkelt Gevær, som trækker langt, egner sig bedst for
       saadant Skytteri. Har Man en vel afrettet Skydehest, da gjør den her ypperlig
       Tjeneste; thi baade kiger Man bedre fra det høiere
       Standpunkt, og Haren troer bedre**En anden, mindre stille, Jagt er den, naar Jægeren medtager
       en Hønsehund. Er dette Tilfældet, da maa Hunden
       være fuldkommen fast, og have god Appel. Man har saa den Nytte af ham, at Haren troer noget bedre - i
       Almindelighed, men ikke altid; - men vil Nogen troe, at Hunden skal oplede flere
       til ham, end han selv var istand til: saa forstaaer han det ikke, eller og er han -
       for magelig dertil. Enhver, som kjender baade Hunden og Haren, veed: at naar den Sidste
       sidder fast, gaaer den høitveirende Hønsehund
       den glat væk forbi (kun de finnende Støvere kunne paa saadanne Dage med
       Næsen oprode den); og sidder den løst, har Jægeren blot den
       saare magre Fornøielse - at see den. Det er hertil en velbekjendt Sag,
       hvilken Sjeldenhed en for Harer fuldkommen fast Hønsehund
       monne være. Han kan være det for alt andet Slags Vildt, og dog ikke styre
       sig, naar Haren ruller op for ham;*** og dette kommer for en Deel deraf, at han ofte faaer
       Ordre at gaae efter en anskudt, og apportere den, som falder. Det
       falder ham da svært at oppebie Ordren, og at skjønne paa om Haren er
       tilstrækkeligt * Det kan være en god Øvelse
        for en Begynder: naar han gjør sig til Regel, ikke at skyde i
         Sædet; men at gaae til og pirre den op, hvis den ikke selv godvilligt
        springer. Ogsaa er denne Methode nyttig til at dæmpe overdreven Hidsighed. Men er
        det en øvet Jæger, som vil skaane Skindet og Stegen, skyder han den i
        Sædet, saaledes som forhen er sagt.** Naar Haren sidder let, er det godt at være To; thi dersom Man
        paa lang Afstand bemærker den, kunne To langt lettere indkredse den, end Een. Man
        beskriver da en dobbelt Snirkel; men stedse saaledes, at Haren er Centrum, eller i Midten af den lige Linie imellem begge Skytter. Da den
        nu ikke veed, til hvilken Side den bedst skal flygte, betænker den sig gjerne
        saalænge, til det er forsiide. - Paa samme Maade indkredses ogsaa
        Brokfugle.*** Især naar der skydes. anskudt eller ikke.* Hvor mange Jægere
       gives vel og, som altid holde saa strængt over Regelen, og kalde en Hund tilbage
       fra en anskudt Hare, fordi han springer et Secund før Befalingen gives?
       - Er det nu en ung Hund, Man vil øve, da kan Man selv faae god Lejlighed
       at øve sin egen Taalmodighed, eller, hvis Man taber denne, at fordærve
       Hunden. Trænger Man ikke desto haardere til en Hare, og kan Man styre sig selv, da
       være det en ufravigelig Regel: aldrig, for en ung Hund, at skyde Haren anderledes,
       end i Sædet; derved kommer Hunden til den Overbeviisning,
        at den ei behøver at løbe efter Haren. Skydes
       der paa den i Springet, fristes Jægeren, saavelsom Hunden, til at
       overtræde Generalreglen.Vi gaae nu over til en anden Slags Harejagt, som og kan drives alene, eller og af to og
       flere Jægere uden Hund; men paa hvilken en god Hønsehund dog
       gjør væsentlig Tjeneste: vi mene Sporsneejagten.Denne Jagt er meget fornøielig naar Haren troer;** men i alle Tilfælde
       meget trættende, da ei alene Sneen gjør Gangen
       besværligere; men Man desuden er i bestandig Bevægelse, og iler stærkere afsted paa det lokkende Spor, end Man selv
       mærker. Den er altsaa ei at anbefale Andre, end dygtige og udholdende
       Fodgængere.For det Første maa bemærkes, om Sporet er godt.
       Det er bedst, naar Snee er falden om Natten til efter Midnat, og det
       derefter er bleven tørt og stille Veir. Har det ophørt at snee
       før, ere Sporene vel lange; har der derimod vedblevet at
       snee til henimod Dagningen, ere de for korte. Dog gjør Aarstiden heri nogen
       Forandring; thi jo længere hen paa Vinteren, fornemmeligt i Ramletiden, jo
       længere farer Haren * En Hare kan være alvorligt ramt,
        f.Ex. have mistet et Forløb, og Hunden - naar han ei er en Render
        - dog ikke tage den; han forjager den blot, og hindrer den i at sætte
        sig.** I dette Stykke gives, antager Man, følgende Hovedregler, der
        dog ikke mangle mange Undtagelser: 1) Haren troer bedst først og sidst paa
        Vinteren; 2) den troer bedre midt paa Dagen, end Morgen og Aften, og bedre Formiddag, end
        Eftermiddag; 3) den troer bedre mod Tø, end mod Frost; 4) bedre i blød
        Snee, end naar denne er overdraget med en Skorpe, som skrasler under Fødderne; 5)
        bedre jo dybere den sidder; 6) bedre i Krat, end paa slet Mark, og endeligt 7) troe de Unge
        nu bedre, end de Gamle - aldeles tværtimod i Høsten eller
        først paa Efteraaret. omkring, og jo vanskeligere ere Sporene at
       udrede, især om flere have tumlet omkring med hinanden. Til et godt Spor
       hører naturligviis ogsaa, at Sneen er falden jevnt, og ei
       knøget sammen ved stærk Blæst, da den saa paa sine Steder
       vorder saa fast, at Sporet slet ikke eller kun med Vanskelighed kjendes, og andre Pletter
       bliver aldeles bare.Naar Man er overbeviist om, at Sporet er godt, naar Veiret begunstiger, det vil sige: naar
       det ikke sætter til med Blæst og Jordknog, ei heller tøer
       mærkeligt - lidt Slæe, som det hedder,
       eller en vis Mildhed i Temperaturen, er meget fordeelagtig - saa maa
       Jægeren dernæst vide, hvor og hvorledes han skal
       søge Haren, Vilde han uden Skjønsomhed vælge det
       første det bedste Spor, kunde det let hænde, at han traf paa en Aftenfod, og i flere Timer maatte beskrive alle Mortens lige og krumme
       Linier, hans hid og did og frem og tilbage, inden han, udmattet og fortrædelig,
       omsider naaede Sædet, han maaske forlængst er gaaet tæt om ved.
       Er der i Terrainet Krat, Skov, Hede eller Mose, da følger Man det ene eller det
       andet, og gaaer langs hen med den Side, som grændser nærmest til
       Agermarker, da Haren, naar han blot kan skrabe til Rugen eller Græsset, helst
       opholder sig her om Natten. Er Vinteren saa stræng, at han gaaer
        hjem (gaaer i Kaalhaverne), og Man tillige veed, at han her kommer silde paa Natten,
       kan Man og strax fra en saadan Have tage et Udspor; stundom sidder han virkeligt ganske i
       Nærheden: i en Grøvt, ved en stor Steen, i en dyb tilsneet Aggerreen,
       eller og i en ikke langtbortliggende Mose, Krat og deslige tættere Skjul. Er Haven
       stor og rolig, bliver han stundom derinde Dagen over. Naar Man nu f. Ex. ved en Mose finder
       et Spor, som gaaer derind - hvilket kjendes derpaa, at Sporene af
       Bagfødderne, som staae ved Siden af hinanden, ere ikke ret langt bag ved
       Forføddernes, der staae paa modsat Maade - saa iagttage Man
       først: om Haren ikke har sprunget stærkt, som kjendes derpaa, at For- og
       Bagfødderne staae langt fra hinanden, samt Forfødderne indbyrdes
       ligesaa, og at den ene Bagfod* ofte staaer lidt skraa og ligeledes længere end
       sædvanligt fra den anden. I dette Fald er Haren jaget, og langt borte; Man opgiver
       da dette Spor og følger et andet.** Seer * Sædvanligt
        den venstre.** Det ganske Modsatte: at den har humpet ganske sagte, hvilet sig imellem
        paa hele Bagfødderne, vel endog skrabt og nappet af
        Græs, Lyng eller Knopper, tilkjendegiver, at Saadant er et Aften- eller Nattespor;
        og dette duer heller ikke. Man nu eet, som viser, at Haren har
       løbet - Hvad vi ville kalde Middelløb
        - saa fare Man herpaa fort! Kommer Man nu til, hvor den har gjort Løkke - det vil sige: gaaet een, stundom to Gange frem og
       tilbage i samme Spor - da kan Man til een af Siderne vente Afspringet, som gjerne er tre, fire og flere Alen langt, og sætter den
       oftest Forfødderne, ligesom Bagfødderne, tæt ved Siden af hinanden; men langt fra Hine: nu
       bliver det snart Alvor. Finder Man endeligt eet eller flere lange Spring, hvor alle fireFødder staae ganske tæt samlede:*  da er den nær ved, om den ellers ikke har flyttet sig, hvilket den
       tidt gjør; men om den da endog har skrabt to, tre eller flere Sæder,
       pleie de endda alle at være indenfor Skudvidde. Nu gjælder det at bruge
       sine Øine, og med det Samme uafladeligt sine - Been; thi det er en
       ufravigelig Regel, aldrigt i formodet Nærhed af Haren at standse, og ligesaa lidet at gjøre en pludselig eller
        kort Vending. Taber Man derfor Sporet, maa Man alligevel blive ved i
       sin jævne Gang og i jævne Krumninger, til Man atter kan tage op.**  Dersom Man ikke iagttager dette, springer Haren som
       alleroftest enten paa for lang Afstand, eller og bag ved lister sig uformærket
       derfra.*** Er Haren reist, uden Man har mærket det, hvilket kjendes derpaa, at den
       har sprunget stærkt: saa forlade Man strax dens Spor; thi før om flere
       Timers Forløb bliver den ikke fast, og troer alligevel sjeldent mere den Dag.Ofte sidder Haren saa dybt eller saa langt inde i Hullet, at den Uøvede lader
       sig narre, og anser det for tomt. Dette er især Tilfældet i tilsneede
       Tørvegrave, Grøvter og dybe Hedeveie; ja i de Sidste kryber den ikke
       sjeldent flere Favne bort under Sneen, hvorfor Man og følger Hjulsporet, indtil
       Man træder den op. Stundom gjør Haren hverken Afspring eller Løkke; men gaaer uden Omsvøb lige til
       Sædet. Paa et Terrain, hvor han kan ventes, maa Man følgeligt
       være beredt paa dette Tilfælde, og stedse holde sig færdig til
       Skud.Har Man skudt og Haren ikke falder: saa er den enten saaret, eller *
        Undertiden sees endog kun tre.** Finde et tabt Spor - bruges egentligt om Støvere.*** I dette Tilfælde lægger den Ørerne
        tæt ud med Ryggen, og skyder sig med korte og hurtige Spring tæt hen med
        Jorden - saaledes og, naar den vil stjæle sig fra Hundene; dog
        gjør den det kun saalænge, den troer at være
        ubemærket - virkeligt intet Tegn paa Dumhed! og gaaet reent fri. I første
       Tilfælde maa vel skjælnes mellem haardt og let saaret: haardt saaret er den, naar enten to Løb, eller eet
       af Baglaarene er knækket; men har den ikke faaet Mere, skal Jægeren
       være rap tilfods, om han skal indhente den.* At den er haardt saaret,
       skjøndt Løbene ere i Behold, viser den og derved, at den snart sagtnes
       i Farten, og humper i sit almindelige Middelløb med krum
       Ryg. I intet Fald forfølge Man den strax; men see kun roligt til, om den ikke
       enten falder, eller i nogen Afstand igjen sætter sig. Har Man ingen Hund, lader Man
       den sidde en Time og længere, da den saa bliver stiv, og sidder haardt; imidlertid
       kan Man tage fat paa et andet Spor, Er den let saaret bør man ikke
       følge den op før efter 3-4 Timers Forløb. Da er det
       især nyttigt at være To eller Flere, for at nærme sig den fra
       forskjellige Sider, og da enten indkredse den, eller fra modsatte
       Kanter gaae lige paa den.** Om en Hare endog bliver længe ved at løbe,
       som om den Intet feilede, skal Man derfor ikke strax troe, at Man har skudt reent forbi. Man
       maa altsaa gaae hen og eftersee, hvorledes Skuddet staaer, og
       følge Sporet en Strækning for at erfare, om Haren ikke har givet Sved, samt om Sveden kommer fra Løbene eller fra Livet.*** 
        - Ved denne Slags Jagt bør Man, ligesom ved Enejagt om Efteraaret,
       betjene sig af et enkelt Gevær, ladet med større
       Hagel, end almindeligt - en Blanding af No. 1 og 2, eller af 2 og 3, efter
       Kaliberens og Jernets Beskaffenhed.At gaae To paa eet Spor ansees af Mange for gavnligt, idet den Ene passer paa Sporet,
       medens den Anden holder Øie med om Haren * Om den blot har mistet
        et Forløb, skal dog ikke enhver Hønsehund saa let tage den. Har Man
        altsaa en Saadan med sig, der ei er meget benet, holder Man ham og
        tilbage, til Haren har trykket sig; er den haardere saaret, lader Man ham tage den. Men
        overalt maa Hunden ei alene have fuldkommen Appel; men ogsaa følge roligt bag
        efter Skytten, saalænge denne gaaer paa Sporet.** Dersom Man strax giver sig til at følge en ikke
        dødeligt saaret Hare, kan Man maaskee komme til at spadsere efter den lige til
        Aften, og - dog ikke faae den. Med et knækket Forbeen gaaer den endnu
        rask en heel Dag igjennem; ja dette kan endog være Tilfældet, om et
        Bagbeen er skudt over nedenfor Laaret.*** En Hare kan stundom være dødeligt saaret uden at
        svede, om den endog løber flere Hundrede Alen inden den ruller; thi Hullet kan
        være tilstoppet med den tykke Vinteruld, og Blodet blive inde i Livet.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne. skulde springe. Vi ere af en anden Mening: at næmligt een øvet
       Jæger gjerne kan passe begge Dele, og at han skyder med større
       Sikkerhed, naar han Ingen har at kappes med om Skuddet. De maatte da
       være enige om: at den, der passer Sporet, skulde bie til den Anden havde skudt; men
       see om han gjør det! I Krat derimod, naar det ei er meget
       lavt og aabent, er en Medhjælper næsten uundværlig: den Ene maa
       da gaae paa Sporet, den Anden staae for: men saaledes bliver det ogsaa en Art af Klapjagt.*Sporsneejagten minder os ved en meget naturlig Tankeforbindelse om en anden Enejagt
       - ifald det kan kaldes Jagt, at skyde Harer i Kaalhaver; thi
       den kan øves af den, som aldrig før har havt Bøsse i Haand,
       om han end ydermere har kun een Haand og eet Øie. - Kaalhaven er Harens
       Grav i strænge Vintre; i skovløse Egne især, hvor han kun har
       disse Mordergruber at tye til, for at stille sin Hunger. Efter den strænge Vinter
       1740 blev saaledes i hele Himmerland - i flere Herreder - kun 1, skriver
        een Hare tilbage; hvilket saaes paa Sneen ved Vinterens Slutning.**
       - For ikke mange Vintre siden * Vil Man vide, om der sidder Harer i
        et Krat, der ei er større, end at Man snart kan omgaae det, da tælle
        Man blot Ind- og Udsporene.** See de af J.Becker udgivne Dagbøger! vide vi med Vished, i en Have paa een Nat at
       være fældede ni Harer. I Vinteren 1819-20, som dog
       ei var af de strænge, var inden Juul i eet Sogn, blot i 5 Haver, (der blev vel
       skudt i femten) skudt over 40, og det medens Jagteieren selv ikke havde bjerget den fjerde
       Part. Det er ikke lidet harmeligt for en Jagtberettiget, og endnu mere for en Forpagter, der
       svarer Afgivt af Jagten, at see sine Harer saaledes pudsede væk. Men Hvad er herved
       at gjøre? at anklage Natteskytten for Over- trædelse af
       Brandforordningen?* - Mon ikke bedre - som Regiments-Qvarteermesterens
       Hund** - selv at tage først, og skyde ned forfode? - Men
       skulde det være saa, at Nogen ikke veed paa anden Maade at frelse sine Kaal eller
       Frugttræer, eller Jægeren er saa gammel, at han ikke kan udholde
       Vinterens Kulde eller Strabads, og alligevel gjerne gad havt sig en Haresteeg: da faaer vel
       Forseelsen, i Betragtning af Omstændighederne, være saadan En tilgivet.Aldeles tilladelig derimod er en anden Gammeldagsjagt: at skyde Harer paa
        Udløb, og saa meget mere ganske uskadelig, som den kun frister til
       Udøvelse i Egne, hvor der er Overflødighed af Harer, tilmed blot kan
       bruges en Maanedstid efter Høsten, og giver endeligt kun lidet Udbytte -
       eet Stykke Vildt paa Gangen. Methoden er simpel: Man passer Morten op ved Kanten af Skov
       eller Krat, naar han om Aftenen gaaer ud paa Fouragering. Man tager Posto ved een eller anden
       Aabning, som vender ud til Marken, og stiller sig bag ved, eller sætter sig foran
       en Busk. Yderst stille maa Man forholde sig, thi Haren standser altid lige ved Udkanten og
       lytter; og vi vide, at han hører godt. Er det bleven saa dunkelt, at Man ei med
       Sikkerhed kan skyde i Løbet, giver Man blot et lille Fløit med Munden,
        * Da Selveieren er Jagtberettiget paa sine indhegnede
        Jorder, kan Man næppe, efter Jagtlovene, formene ham at skyde i sin Have. Dog, det
        var vistnok lettere, ved Lov at forbyde, end i Gjerningen at forhindre.** En Regiments-Qvarteermester i en Provindsialstad havde en Pudel, som hver
        Morgen hentede ham varmt Hvedebrød hos Bageren. En Dag omringes den af flere
        Hunde, som lugtede Brødet han bar i et Klæde. Da Knurren ei vil
        hjælpe, sætter han sig paa Klædet, og forsvarer det saa
        længe muligt; men da han mærker, at Fjenderne ville blive ham for
        stærke, resolverer han til, med Eet at rive Klædet istykker og sluge
        Hvad han kan. I nogle Dage derefter turde han ikke komme hjem. Hvilket mærkeligt
        Bidrag til Hundens Caracteristik! - Denne Anecdote har givet Anledning til
        ovenstaaende Mundheld. hvorpaa han strax gjør Holdt. For ei
       at skamskyde Nogen, vorder det jo ligefrem en Regel: kun at skyde paa saa kort Afstand, at
       den maa blive paa Stedet.Vi skride nu til Beskrivelsen af den egentlige, som og den fornøjeligste
       Harejagt - den med Støvere.Den tager sin Begyndelse først paa Efteraaret, saasnart Kornet er af Marken, og
       kan fortsættes til Vinterens Ende.*I snævreste Bemærkelse kan een Jæger og een Hund
       udgjøre en Støverjagt; men i videre og almindelig Forstand
       hører hertil flere Jægere og flere Hunde; og naar Jagten skal
       være fuldstændig, maa Man af de Sidste have tvende Kobler - eet
       til Formiddagen og et andet til Eftermiddagen.**Det første, herved nu tages Hensyn til, er Jordens og Luftens Beskaffenhed. Er den Første bar og tillige haardt
       frossen, da er den allermindst tienlig; er den af nyligt falden Regn eller stærk
       Taage saa vaad, at alle Straae og Qviste hænge fulde af Vand, som ingen Vind kan
       ventes snart at ville afblæse; da er den ei heller beqvem, eftersom Hundene faae
       Næseboerne ideligt fulde af Vand, hvorover de tabe Faerten; er den endeligt aldeles
       tør, er den ogsaa mindre god. Den maa være lidt fugtig i Bunden; men
       allerbedst er den dog bedækket med Snee, naar det derhos
       slæer lidt. - Luften maa ligeledes have en Middeltemperatur: hverken for
       heed eller for kold, hverken for fugtig eller for tør; og jo sagtere Vind, jo
       bedre - stærk Blæst er meget ugunstig.***Den bedste Aarstid er Efteraaret, da Harerne bugte meest, og der er
        fleest af dem - det forstaaer sig: Hundene maae
       være saa vel indøvede, at de ikke tage Change,
       det vil sige, ikke forlade den først opjagede Hares Spor, og optage en andens. Til
       den Ende bør Man aldrigt jage * Paa Fælledsjagten gaaer Jagten, efter de gamle Love, ind den 12te Septbr. og ud
        den 12te Marts. Paa den kongelige Vildbane begyndte den derimod den 1ste August og endte den
        1ste Februar, hvilket ogsaa er rigtigere, med Hensyn til Harernes Formerelse.** Videre hen i dette Tidsskrivt haabe vi at komme til at afhandle Capitlet
        om de mange forskjellige Støvere, deres Indhedsning og Brug, med videre. Red.*** Det er en almindelig Mening, at Støvere jage slettest med Østenvind; dog vel kun fordi den ofte er tør. med lutter unge Hunde i eet Kobbel; men der maa
       iblandt dem stedse være een ældre og erfaren Anfører. Det
       følger af sig selv, at hvor Raadyr eller større Vildt findes i
       Revieret, maae Hundene være fuldkommen afvante at jage med dem. Det er
       dernæst godt, i ethvert Kobbel at have een - saakaldet Redder eller Beskytter, som forsvarer den i Afstand fra
       Jægerne eller i svære Tykninger døde eller ihjelbidte Hare fra
       de andre Hunde, at de ei skulle splitte den ad (Tydskernes
       "anschneiden") og, som atter bliver en Følge, om de faae
       Tid, æde den.* - Saavidt om Hundene!Hvad Terrainet angaaer, da indsees let, at store, jevne og skovløse Sletter
       aldeles ikke skikke sig til Støverjagt, da Haren her gjør alt for store
       og lange Bugter, og Jægerne vanskeligt kunne stilles, eller stille sig selv for
       Skud, og Hundene, naar de ere gode, jage Pokker ivold. Krat og Skov ere aldeles
       nødvendige, og jo mere bakket tillige Terrainet er, jo bedre: Bugterne bliver
       stedse mindre, Forstaderne sikkrere og snarere at naae.Naar Jagten skal begynde, blive som ved Rævejagten - Skytterne afsatte;
       men, vel at mærke, efter ganske modsatte, paa Harens Natur grundede Principer. Den
       søger næmligt gjerne fri Mark og aabne Pladse, hvor Skytterne altsaa
       maae stilles. Een anfører Hundene, og, hvis Terrainet nogenlunde tillader det, er
       han ridende, for des raskere at følge Hundene, rette de Feilende blandt dem og
       holde Kobbelet sammen; thi det gjør Forvirring og heel Forplumring af Jagten, naar
       der jages med forskjellige Stykker Vildt. Denne Anfører maa og have sine bestemte
       Jagtraab, som baade Hunde og Skytter forstaar. F. Ex. naar der skal begyndes med
       Søgningen, raaber han: "Ah! la, la, la!"** naar Hundene have
       sprunget over og tabt Foden: "Her gaaer han! her, her!"*** o.s.v. Gaaer
       Haren ud til fri Mark, til et andet Revier, tilkjendegiver den nærmest staaende
       Jæger det for Selskabet * Hvorledes en saadan Beskytter
        indøves til denne Bestilling, hører for det første ikke
        herhid.** For at faae Haren reist, der først om Høsten sidder
        haardt, bruge Nogle at affyre en Pistol. Om Haren end ikke springer, skal den dog, hvis den
        ei seer den Skydende, lette sig, og derved slippe Fært for Hundene.*** Derved mærke Jægerne, at Haren har gjort en Bugt, og
        kunne, ifølge heraf, vælge et andet Stade. Det følger af sig
        selv, at Disposition og Aftale forud maa være gjort om saadanne Forflyttelser, at
        To ikke skulle søge eet Forstade, og især for at ingen Ulykke skal
        kunne indtræffe. med et "Herud! herud!"
       opmuntrer ligeledes Hundene, om de komme ham forbi, og skyder han Haren, raaber han:
       "Ho! død!" eller fløjter i Krudtmaalet
       - Alt efter Vedtægt.Een Regel for Skytterne - ganske tvertimod den, der bør iagttages ved
       Enejagt og Klapjagt - er den: at skyde paa langt Maal, saa
       langt, som der er Rimelighed for at et Hagel kan træffe; thi baade opmuntrer
       Skuddet Hundene, og et nok saa let Saar paa Haren giver dem en sødere Fod, og fremmer Jagten, Den forfængelige Ære
       - som dog aldrigt vil fattes Pletter - ikke at skyde
        feil, afholder ikke den Skytte, hvis Ære er grundfæstet, fra slige
       lange, og under andre Omstændigheder, dadelværdige Skud.Saa morsom og livlig denne Jagt virkeligt er, saa lidet er den at anbefale der, hvor
       Jagteieren ikke besidder et vidt udstrakt Revier; thi ellers driver han ikke alene mange
       Harer ind paa sine Naboers; men foruroliger og forjager ogsaa andre Sorter,
       omendskjøndt hans Hunde ikke forfølge disse. Paa Halvøer og
       bedre paa hele Øer, hvor Jagtrettigheden er udeelt; endvidere i lidet bebyggede
       Skov- og Bjerglande - der har Støverjagten egentligt hjemme. Endnu
       forfløinere er det at bruge Parforcehunde - en heel Skare (meute, Meute)
       - til Harer; det er ret "die deutsche*  Jagd und die wilde Jagd," og den nemmeste Maade til i en Hast
       at gjøre reent Bord.**En anden Sag er det, naar een eller et Par Jægere gaae med een
        eneste Hund, og denne af de mindre og sagtere løbende. For saadan en Hund
       bugter Haren - ogsaa andet Vildt - godt, og Raadyr og større
       Vildt forjages ikke let, da de foragte den lille Pusling, og ikke flygte for den,
       før den er ganske nær. En Gravhund er i dette Tilfælde ret
       anvendelig; men da denne sjeldent holder saalænge ved, og i tætte Buske,
       høi Lyng og meget lodne Moser vanskeligt kommer frem: er en lille
       Støver, eller en Blanding af en Støver og en Gravhund, meest passende
       til saadan pæn og stille Jagt.Om indstillet Harejagt kan egentlig ikke tales, da en saadan
       anstilles for Ræve, og Haren paa Samme skydes blot leilighedsviis. Haren * Den bruges dog ikke saa almindeligt i Tydskland, som i Frankrig og England,
        hvorfor og "deutsche" egentlig kun staaer her for Versets Skyld.** Hvad den engelske Harehedsning (at flere Ryttere
        jage den træt) angaaer, da er om denne drengeagtige og kaade Leeg tilforn i 1ste
        Bind nok talt. bryde Cordonen saavel som Raadyret; den lader sig
       altsaa ikke indstille.Klapjagt er, blot med Hensyn til Haren, ikke saa munter som
       Støverjagt; men giver forholdsmæssigt Mere af sig. Dersom Harer, og ikke
       Ræve, ved saadan Jagt er Hovedformaalet, da iagttages Følgende: 1)
       Saaterne maae være korte* - langt kortere, end efter Ræve
       - thi ellers gaae mangen Hare ud paa Siden. 2) Klapperne maae gaae tæt, langsomt, stundom gjøre Holdt**  og ikke larme uafbrudt, men stødviis; paa denne Maneer
       skræmmes Haren lettere op, hindres fra at brække bag ud, og farer derimod
       mere lige ind paa Skytterne. 3) Haves Skytter nok, stilles Nogle paa Siderne, eller gaae i passende Mellemrum forud for Klapperne. 4) De bedste Poster ere
       - modsat til Ræveaabne Pladse, Veie, Bakker og overalt de
       høieste Strækninger; saaog Diger, Gjærder -
       især hvor de ere nedbrudte, eller hvor Harehuller findes - men ingen dog
       bedre, end aabne Lede og Gjennemkjørseler paa hvilketsomhelst Hegn. 5) Man skyde
       ikke paa for lang Afstand; thi det sinker og forstyrrer Jagten at gaae efter en anskudt Hare
       - om den endog paa Snee har svedt stærkt; og at lade den
       forfølge af en i Strikke medhavende Hønsehund, kan endnu være
       misligere, om Haren trækker ind i en ikke gjennemjaget Saat; altsaa, Man skyde
       saaledes, at den kan blive paa Pladsen. 6) Man agte vel paa Aarstiden
       og Veiret! for at skjønne paa, hvor Haren helst sidder, og
       hvor Jagten altsaa med bedst Fordeel kan anstilles; thi ogsaa til fri Mark kan Klapjagt
       øves, og er saa meget morsommere, som Man overseer et stort Terrain, observerer
       Harerne langt forud med alle deres Manoeuvrer, samt kan holde Øie med sine
       Cammerater og deres Bedrivter.*** Saaterne kunne her være længere; thi
       Haren gaaer i aaben Mark langt raskere paa. Ogsaa hænder det tidt, at Haren, ved et
       Feilskud paa een af Fløiene, dreier, og gaaer hele Rækken ned, hvorved
        * Ved lange Saater seer Man tydeligt hvorledes Haren, naar den har
        løbet et Stykke ligefrem, sætter sig paa Rumpen, lytter og da
        næsten altid tager en anden Direction.** Naar Klapperne ikke gjøre dette, trykker mangen Hare sig, og
        lader dem gaae ganske tæt forbi sig; først da letter den og gaaer bag
        ud.*** Det er en af Klapjagtens Fornøielser, at Man ofte kan oversee
        en stor Strækning af Saaten, og bemærke flere af sine
        Sidemænds Træffere eller Bommere. Skuddene falde som paa Commando; hvilket ret
       giver Liv og Lystighed. Men det forstaaer sig: Mængde af Harer maa der
       være, og ligeledes af Klappere, paa det de kunne spænde godt.*Vi komme nu til den sidste Slags Harejagt - den med Mynder, som i 1ste Hæfte af dette Skrivt er omtalt med temmelig Ringeagt. Vel
       er det saa, at Færdighed i at bruge Bøssen her kommer i liden
       Betragtning; men seer Man hen til, at der til Myndejagt ogsaa udfordres en Metbode, at Hundenes Dressur og jægermæssige Behandling
       kræver Underviisning og Regler: saa kan Man ikke ganske overgive Samme til ukyndige
       Slumpskytter. - Tydskerne ansee den ikke saa ringe, eller Jægeren
       uværdig; men giøre Myndejagten til et ikke uvigtigt Capitel i
       Jagtcatechismussen. - Myndernes Dressur vil siden vorde omtalt; her have vi blot
       med deres Brug at gjøre.Hvor de bør bruges, er ligesaa snart indseet, som sagt: paa Terrainer, hvor
       andre Jagthunde gjøre mindre Nytte: Næmligt i de skovløse.**
       Paa bare Sletter, store Heder og Moser ere de næsten uundværlige. Harer
       vilde Man, uden disse Langbenedes Hjælp, erholde faa nok af, og af Ræve
       saa godt som ingen. Men deres Bistand maa Man betjene sig af med Maadehold; og de maae være saa vel dresserede og indjagede, at de ikke changere, og ufeilbarligt tage Alt, Hvad de komme til at løbe
       efter. Der bør dernæst i Kobbelet være en Beskytter, og er den Samme lært til at bære, da er en saadan Hund
       virkeligt fuldkommen i sit Slags, og i bare Egne ubetalelig. Man bør videre
       iagttage: ikke at jage paa Barfrost, eller naar Sneen har Skorpe; thi derved udretter Man ikke stort Andet end spolerer sine Hundes
       Fødder; godt og vel om de ikke forspringe - faae et Been af Led, eller
       brække det. Ei heller maa Man lade dem gjøre for mange Løb
       paa een Dag: 3 til 4 Hareløb kunne være nok, med mindre de vare meget
       korte. Dobbelt saa mange Ræveløb angribe dem ikke nær saa
       meget, da her ingen Vendinger forefalde. Een Vending eller Feilram
       trætter Hunden mere, end et Løb af flere Hundrede Alen lige ud.* Man kan gjerne antage som almindelig Regel: at i Barfrost er Marken
       - i Snee Skoven bedst.** At Tydskerne ogsaa betjene sig af dem ved Skov og Krat, hvor hver
       Jæger staaer ved Udkanten med sit Kobbel (Strick) sædvanligt 3 og 3, for
       at annamme det udbrydende Vildt, ville vi ikke ubetinget billige.Endnu staaer tilbage at antyde nogle Maader, paa hvilke Haren fanges, uden Bøsse og uden Hund.1) Med Stok. Dette er en Fælde eller et Fald, som af een
       Construction, men forskjellig Størrelse, anvendes til vilde Dyr, lige fra de
       mindste til de største - fra Musen og til Bjørnen, og dette
       fornemmeligt i Norge og Sverrig. Da vi hertillands have andre Midler i
       Overflødighed til at bjærge Harer, ville vi ei opholde os
       længere ved denne Fangst.2) Med Garn. Enten ganske saaledes, som de forhen beskrevne, i hvilke
       Man fanger Tjurer og Urfugle, eller og et større Jægergarn, der
       opstilles som for større Dyr, og ind i hvilket Haren drives - dette er
       næsten ganske gaaet af Brug.3) Med Sax. En almindelig Ildersax kan vel afbenyttes; men en
       større er dog bedre, fordi hiin sjeldent griber høiere, end paa Benene.
       Den stilles i et Hul i et Gjerde, i et Hjulspor eller andensteds, hvor Haren har sin Gang, og
       bindes fast til et Træ eller en nedrammet Pløk. Men! - Man maa
       være i Nærheden, for snart at tage sit Bytte, ellers kommer
       Ræven først, naar han hører Haren skrige. Vi have da, just ei
       for at anprise den, omtalt en lige saa besværlig som ubarmhjertig Fangemaade.*4) Med Snare. Dette er den farligste og meest
       ødelæggende af alle mulige Fange- og Jagemaader; thi ved den er een
       eneste Vildttyv istand til at gjøre reent Bord i en stor Omegn, da den drives, og
       det endog med større Udbytte, meest i selve Yngletiden, naar Haren farer videst
       omkring. Dette fæle Tyveri burde virkeligt belægges med saa meget
       større Straf, end Krybeskytten, som det er mere fordærveligt, og
       Forbryderne vanskeligere at attrapere og overbevise. Vi vide, at een slig Hare-Exstirpator
       har i Løbet af en Sommer, paa et Rum af mindre end een (-Miil, fanget og solgt
       100, skriver hundrede, Harer.* Vi kjende et Tilfælde: at en Hare, som i Kaalhave var fanget i Sax
       ved det ene Bagbeen, løb med den først over en Fjerdingmiil, sled sig
       derpaa løs af Saxen, hvori Benet blev hængende, og hjaskede endnu afsted
       paa de tre andre Been end een Fjerdingmiil, før en imidlertid hentet Hund gjorde
       Ende paa dens Pinsler.Jagthistorier* og andre Jagten vedkommende NoticerVildbassen skyder JægerenEn Forstmand i Hannover havde paa Snee bemærket hvor en Vildbasse hver Nat havde
       sin Gang fra eet Skovhoved til et andet. En Maaneskins Nat sætter han sig et
       beqvemt Sted paa Luur, og da det forventede Vildsviin kommer ad sin sædvanlige Vei,
       lægger han an, og knuser med sin Kugle dets ene Baglaar. Bassen farer til Siden paa
       sine tre Been; men styrter i en tør, med løs Snee tildækket
       Sandgrav, af hvilken den ei var istand til at arbeide sig op igjen. Jægeren, som
       seer den pludselig forsvinde, lader og iler hen til Stedet, hvor han finder den pustende,
       snorkende og huggende Fraade, og seer tillige, at dens Vrede og Anstrængelse er
       forgjæves. Af Overgivenhed driller han den med Kolben af Bøssen, og
       morer sig over dens frugtesløse Hug. Men denne Spas faaer et sørgeligt
       Udfald: Bassen faaer med et af Forbenene fat i Geværremmen, og river
       Bøssen til sig; med det andet Been maa den formodentlig have spændt
       Hanen, og derpaa rørt ved Aftrækkeren; thi pludselig gaaer Skuddet af og
       knuser Jægerens ene Arm i Albuen. Den Ulykkelige beholdt vel Livet; men mistede
       Armen, og blev for stedse udygtig til Jagten.Jagtlyst til det YdersteEtsteds i Jylland - hvor, finde vi os ikke beføiede til at sige
       - døde for nogle Decennier siden en Godseier, hvis Jagtsands ikke forlod
       ham, førend de andre fem. Saalænge han endnu havde alle Sandsernes og
       alle Lemmernes fulde Brug, forsømte han aldrig nogen Jagt, hverken * Det bedes herved eengang for alle bemærket: at Læserne ikke maae
        frygte for at opvartes med  Jagtføgne; men at de
        anførte Anecdoter ere enten oplevede af Fortælleren, eller have deres
        Hjemmel i troværdige Personers eller Skrivters Frasagn. paa hans eget eller indbydende Venners Revier.
       Men da han var kommen nogle Aar ind i de Halvfjerdsinstive, faldt det ham alt for
       besværligt at gaae, hvorfor han da lod sig kjøre fra een Saat til en
       anden. Ikke længe derefter formaaede han ei heller at staae ret længe; og
       lod han sig da gjøre en saadan Contoirstol, som Man sidder skrævs over,
       og paa hvilken Man kan dreje sig rundt. Istedet for tre Been havde den kun eet, som nedentil
       var forsynet med en spids Jernpig, der kunde drives fast i Jorden - men var Jorden
       haard frossen, maatte han betjene sig af en trebenet Stol. Saalunde behjalp han sig nogle
       Aar; men nu begyndte Øinene af blive svage. De bleve - efter hans eget
       Udtryk - "kantede med Ryslæder," og randt i
       Blæst og koldt Veir. Ogsaa herfor fandt han Raad: han lod sig forfærdige
       en Lædermaske af Corduan med Glas for Øinene. Dette gik atter godt et
       Par Aar. Men ak! omsider mistede han ganske Synet. Mene Læserne, at Blindheden
       holdt ham borte fra Jagten, saa tage de storligen Feil. Havde han endnu ikke sine
       Ører i Behold? kunde høre Hundenes Halsen og Bøssernes
       Knalden: Jægernes lifligste Musik. I sin Jagtvogn holdt han paa de Steder, hvor
       Jagtens Gang bedst kunde oversees og den hos ham siddende Tjener rapporterede ham enhver
       Begivenhed; og gik det, eftersom den var af Vigtighed til, Slag i Slag mellem Herre og
       Tjener: "Nu gaaer der en Ræv lige paa Forvalteren."
       - "Saa har han tidsnok; godnat, Mikkel Peersen! Var det ham der
       skjød?" - "Nei, det var Gartneren, der
       skjød en Hare!" - "Hvor bliver Mikkel
       af?" - "Han staaer og betænker sig - nu
       gaaer han ind paa Jesper Degn -" - "Bous! var det
       ham der skjød?" - "Ja!" -
       "Blev han?" - "Ja!" Og saaledes gik det
       i eet væk, naar noget Mærkværdigt passerede. -
       Omsider sendte Døden Bud efter vor Herremand -
       som han selv udtrykte sig med et velbekjendt Jagtudtryk. Præsten blev hentet, og da
       han havde meddeelt ham Sacramentet, vedblev han at tale nogle gudelige Ord med den
       Døende. Denne, som fra Tjeneren vidste, at der Dagen iforveien havde
       været stor Klapjagt hos en Nabogodseier, og at Præsten havde
       været med, afbrød hans Tiltale med det opbyggelige
       Spørgsmaal: "hvor mange Ræve faldt der i
       Nørre-kjæret?" og skulle disse Ord have været de
       sidste, som udgik af hans Mund.Forunderlig FrelseEn Skytte ved Herregaarden Aakjær, som levede for en 80 Aar siden, da Jylland
       endnu ikke havde saa faa Vildsviin, anskød engang en gammel Basse, som strax
       søgte ham. Da den tog det sidste Spring imod ham, sprang han til Siden, og hug med
       sin Hirschfænger efter Dyrets Bagbeen, for at overskære de store Sener;
       men ramte ulykke-ligviis for høit oppe, og - til end større
       Ulykke - sprang Klingen oppe ved Fæstet. Den
       værgeløse Jæger vidste intet andet Raad, end at svinge sig op
       paa Bassens Ryg, og holde sig fast i Børsterne, med kun lidet Haab om heldig Ende
       paa dette fortvivlede Ridt. Det rasende Dyr foer nu omkring med sin Rytter imellem
       Træer og Buske, hvorved denne fik baade Klæder, Hænder og
       Ansigt temmeligt forreven, og under Bassens voldsomme Spring og idelige Huggen ud, maatte han
       hvert Øieblik vente at vorde Græsrytter, og derpaa et Offer for den
       forbitrede Fjende. Men see! da Nøden her var størst, var ogsaa
       Redningen nærmest: i sit blinde Raseri kommer Svinet ud paa et lidet glatfrosset
       Skovkjær, der var tildækket med et tyndt Lag Snee. Her skrider det strax
       omkuld - Skytten springer op og iler tilbage efter sin Bøsse, som han
       skyndsomst lader. Han kommer tidligt nok, for at give det sin Rest, inden det havde kunnet
       naae Landingen, og der faae Fodfæste. - En endnu uøvet
       Jægerdreng, som var baade for angest og for raadvild til at staae Skytten bi, havde
       fra et Træ, hvor han søgte Tilflugt, været Vidne til det hele
       Optrin.Særdeles JagtiverEn for flere Aar siden afdød Landsbypræst var, endog temmeligt
       tilaars, saa ganske Jæger til Liv og Sjæl, at denne Lidenskab ofte kom i
       fristende Collision med hans Embedspligter. Mangen en Helligdag, naar der just ei gaves
       ministerielle Forretninger, lod han Degnen læse, for at følge Dianas
       Kald; især naar der var god Sporsnee, maatte Kirke være Kirke.
       Fortælleren var engang som halvvoxen Dreng i hans Huus, og mindes grant
       følgende pudseerlige Optrin: Det var en Søndag, og
       Sidstpræken i Hovedsognet. Degnen kom og meldte, at der var ringet sammen, og
       Præsten havde allerede puttet sig fra neden op under Kjolen (for en Nemheds Skyld
       hang den altid halv tilknappet paa en Krog ved Bjælken) da een af hans
       Sønner kom farende ind  og raabte:
       "Fa'er! Fa'er! nu sprang der to Raadyr ind i Kohaven." Som et Lyn
       dukkede han igjen ud fra Præstekjolen, og imedens han foer omkring efter sin Jakke,
       Kabuds og Bøsse, udstødte han: "Hille min lille
       Pineknø! - Degn! Degn! o Menneske begræd din Synd! men skynd
       sig ikke for meget!" "A skal træk 'en saa laang a
       ka" svarte denne. (For at begribe Meningen af disse Replikker, maa Man vide, at
       Psalmen "O Menneske" etc. var den længste i den gamle
       Psalme-bog.) Nu bleve vi Drenge i Huj og Hast udsendte som Klappere, og gik denne Gallopjagt
       saa heldigt af, at Præsten havde en Raabuk i sin Kjelder, og vandt op i Kirken,
       inden Degnen endnu havde ganske begrædt sine Synder.Baglænds Ridt paa en HjortMan pleier at sige om Een, der ikke ret veed selv hvor han vil hen: "han gaaer
       efter Næsen;" men ved en Parforcejagt i Sjælland er det
       hændt en Jagtjunker, at han kom afsted paa en ganske modsat Maneer, saaat Man med
       Sandhed kunde sige om ham: han reed efter R..... - En høivelbaaren
       Kronhjort var næmligt paa denne Jagt må Vaadeskud
       truffet for godt - formodentligt af en Fusker eller en
       Uindviet, som ikke vidste, at Dyret skal anskydes saa svagt, at det, til Jægernes
       Fornøielse, kan pines saa længe som muligt. Da Hjorten styrter, farer
       denne Jagtjunker til, for at give den Fangsten. Men da han heel kludermæssigt
       stiller sig ret lige foran den, og Hjorten, som blot var daanet, føler Jernet:
       springer den op, klemmer Takkerne om Junkeren, og farer afsted med ham, hængende
       baglænds ned over dens Hoved. Med slig en Maske for Ansigtet kunde Hjorten ikke see
       hvorhen den løb, og tørnede altsaa mod Grene og Træstammer og
       mod Stakitterne omkring Dyrehaven. Her omringedes den nu af det øvrige
       Jagtselskab, som ved flere Stik af Hirschfængere omsider bragte den til fuldkommen
       Rolighed. Men Ridderen var ved denne uvante Befordringsmaade bleven saa svimmel, at han
       længe ikke var istand til at staae paa sine to Been; og ved de mange
       Stød von hinten var den vægtigste Deel af hans Corpus bleven saa
       mør, at han i mange Dage derefter ikke kunde taale at sidde, og ei heller at ligge
       anderledes, end Jeppe paa Bjerget, da han blev vækket af Nilles Krabask.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Et ulykkeligt VaadeskudDet var Skik, mere før end nu, hvor flere Jægere vare samlede til
       deres Dont, efter nydt Forfriskning at skyde paa den stumme
       Lærke €: den tømte Flaske - naturligviis i
       Luften. Vi finde os ikke foranledigede til at anprise denne Skik, hvis eneste sikkre Resultat
       er dette: at ødelægge en Ting, som ellers længe kunde
       være til Nytte. Som Øvelse har den intet Værd, og afgiver ei
       heller noget Beviis paa Færdighed. Men ved en Sneppejagt paa Lolland for nogle og
       fyrgetive Aar siden, fik denne Lærkeskydning et sørgeligt Udfald.
       Selskabet stod paa en tør Eng, der til alle Sider var omgivet af Skov.
       Lærken hyttede sig flere Gange, og kom heel og holden til Jorden. Een af de
       rappeste Skytter siger spottende: "det er ikke Noget; men jeg vil lægge
       min Bøsse fra mig, selv kaste den iveiret, dreie mig engang rundt og splintre den,
       inden den kommer ned." Det gjorde han ogsaa; men Flasken var dog kun en Mands
       Høide fra Jorden, da han blev færdig med den. Strax efter Skuddet
       høres et Raab i Skoven, fra den Kant, hvorhen han sigtede. Man iler derhen og
       finder en Gjerdelukker staaende hos en Cammerat, som laa livløs paa Jorden. Et
       Hagel havde truffet ham lige i Tindingen - han var og blev død.
       - De enfoldige Mennesker havde - useete af Skytterne - staaet
       tæt indenfor Udkanten af Skoven, og moret sig med at see paa deres Manoeuvre.
       Afstanden  var vel et Hundrede Alen; men den
       stakkels Skytte, som vel vidste, at smaae Sneppehagel gjerne kan træffe en
       tilproppet Flaske, uden derfor altid at knuse den, havde lagt Rævehagel i sit
       Gevær.En Bonde og en Raabuk, hverandres BanemandDet hændte sig engang i Lolland, at tvende Bønderkarle huggede Riis i
       en Ellemose. Som de ere ifærd hermed, høre de Skyttens Hunde halse henad
       imod dem, og strax efter see de et Raadyr, der kommer tuntende i en tør
       Flækgrøvt, nær ved hvilken de stode. "Jeg vil
       prøve om jeg kan fange ham!" siger den Ene, og stiller sig
       skrævs over Grøvten paa et Sted, hvor nogle foranhængende
       Grene skjulte ham for Dyret. Dette bliver rigtigt ikke "Colossen en
       mignature" vaer, førend det er lige underneden. Af
       Forfærdelse gjør det - som denne Slægt pleier
       - et Spring iveiret; men styrter derpaa ned med sin svære Byrde. Det kan
       ikke reise sig - dets Lænd er knækket - det tager til
       at skrige. Karlen ligger ogsaa; men tier stille. "Kom op! kom op!"
       raaber den Anden: "Du er ulykkelig, dersom Skytten kommer."
       "Jeg kan ikke;" svarede hiin "Jeg troer min Ryg er
       knækket". Det var den virkeligt; enten dette nu var skeet paa Raabukkens
       Takker, eller ved Overkroppens pludselige og voldsomme Kast bagover. Hundene ankom, og efter
       dem Skytten. Han lod den anden Karl hente en Vogn, paa hvilken de To, som saa
       uforsætligt havde knækket Ryggen paa hverandre, bleve begge
       førte døde hjem.Af UrfuglenUrhønsjagtenAt denne Slags Jagt er særdeles afholdt, som pirrende, forlystende, maaskee
       fremfor de fleste andre - dette har enhver Jæger enten hørt,
       eller selv erfaret; men det kan hænde, at kun Faa have undersøgt hvorfor? Man skulde jo synes, at Andejagt f. Ex., der oftest giver et
       langt betydeligere Udbytte, kunde være ligesaa interessant; dog er det ikke saa
       - og hvorfor da? Vi ville forsøge at besvare det efter vore egne
       Følelser!For det første falder her frie og rene Skud, og næsten altid paa saa
       nær Afstand, at en øvet Skytte sjeldent feiler; thi Fuglen flyver i lige
       Linie og ikke meget hurtigt. Bekkasinen derimod gjør sine velbe-kjendte Slag,
       Agerhønen svinger tit, og Sneppen - ja Hvo kjender ikke dens Caprioler?
       Paa disse Jagter er det derfor almindeligt, at selv fortrinlige Skytter gjøre
       flere Pudler, end de skjøtte om, eller engang ville vedgaae; selv paa Andejagt
       hænder jo dette. De bedste tydske Jægere erklære ogsaa,
       "at den, der oftere fælder 6 Agerhøns eller 3 Snepper en
       suite, bør ansees for en Matador." Men paa
       Urhønsjagt falder ikke sjelden 8, 10, 12 Træffere og flere, uden en
       eneste Feiler - det kalder Man Revange.Hernæst bidrager vist og til Interessen, at Man stundom er saa uheldig, ei engang
       at finde Noget; dette ansporer, opflammer end mere Lysten, og giver
       den lykkelige Jagt en dobbelt Behagelighed; thi Hvad vi altid kunne komme til uden
       Vanskelighed, skjønne vi ikke saa Meget paa. De Fleste ville vist helst
       gjøre den bedste Jagt tilsidst; og, hellere end at finde Vildtet ved det
       første Trin paa Jagtpladsen, i længere Tid ægges til
       Søgning og svæve mellem Tvivl og Haab, til det Sidste omsider stiger til
       frydelig Vished.Men der er dog endnu een Beskaffenhed ved den omhandlede Jagt, som forekommer os at give
       den sin særegne Tillokkelse - vel at mærke, her tillands, hvor
       Fuglen ikke skal søges i Skovene. Der, saavelsom paa dyrkede Marker, Enge og
       deslige sees hyppigt et eller andet  Slags Vildt,
       er overalt saamange levende og livløse Gjenstande, som dele Jægerens
       Opmærksomhed, adsprede og stundom more ham paa flere Maader. Men paa Heden, den
       mørke og øde Hede, hvor Naturen synes at ligge i Dvale; hvor kun af og
       til en Lærke eller en Lyngspurv minder om, at den endnu ikke ganske er
       uddød; hvor en lille Høi, en Græsplet, en
       Tørvestak tiltrækker Øiet; hvor en Hare er en Sjeldenhed, og
       andet Vildt en endnu større: naar Hunden da der begynder at give Tegn med sin
       virrende Hale, naar han snøftende firmer omkring Dig, da veed Du allerede
       "her er Noget!" Nu hæver han Hovedet, studser
       Ørene, trækker an, først rask, derefter forsigtig, sagtere og
       sagtere, med lange Skridt og høitløftede Forfødder: nu
       staaer han, Halen stirrer stivt, hans Næseboer gaae ud og ind; Øinene
       funkle og synes at løbe rundt; han smadsker smaat og snapper efter den
       søde Fært: da kommer det Øieblik, der lønner din
       Møie; dit Hjærte banker stærkere, Du nærmer Dig
       Hunden, skubber ham med Knæet lempeligt fremad, Du deler hans frydefulde, visse
       Forventning. Og see! nu ryger den stolte Hane op af Lyngen med Bulder og Klukken -
       Du skyder - han tumler til Jorden og er dit Bytte. Men vee Dig ogsaa! hvis Du,
       henreven af Hidsighed, feiler, eller, Hvad endnu er harmeligere og skammeligere, hvis din
       Bøsse klikker; da lærer Du, af bitter Erfaring, en anden Gang at holde
       din Pibe og dit Fængrør rene. - Er det derimod en heel Flok,
       Du har truffen, din Hund kaster Øinene til alle Sider, krummer sig hid og did, og
       veed ikke hvorhen han først tør vende sig: da bliver det snart levende hos Dig, og Du faaer nok at bestille med at hente den ene efter
       den anden, ligesom de hurle iveiret.Heri, mener jeg, ligger denne Jagts særegne, fortrinlige Ynde.Vi gaae nu til Beskrivelsen af de forskjellige Jagt- og Fangemaader.At skyde Haner paa Skogger er en Methode, som hertillands sjeldent
       anvendes af ordentlige Jægere, og heller ikke synderligt betaler sig, da de ikke
       samles i et saadant Antal, at det kunde lønne Umagen, derfor at indrette et
       Skydehuus. De faa, som her i denne Periode fældes, falde i egentlig Forstand for
        Krybeskytter; thi saa længe Hanen skoggrer, kryber Skytten; men saasnart han begynder at hvæse, eller bedre
       lidt før, kaster Denne sig fladt ned i Lyngen, og ligger der stille til han igjen
       hører de kjælne Tremulanter. Paa saadan Maade at tilbagelægge
       en Strækning af flere Hundrede Alen i dugvaad Lyng og bestandigt udsat for
       Hugormens giftige Bid, er vist ikke fristende for 
       nogen af vore Læsere. En anden Methode er den, at indfinde sig ved Pladsen saa
       aarle om Morgenen, at Man kommer Hanen i Forkjøbet; men da maa der være
       indrettet et lidet lavt Skydehuus af Tørv og Lyng, efter Model omtrent af de i
       Naboriget brugelige, og som der nok kunne betale Bygningsomkostningerne, da mangen Gang eet
       til to Hundrede Medbeilere forsamles paa eet Sted. Man nedgraver næmligt et,
       omtrent 2 Alen høit, Kar i Jorden lige til Randen, belægger det i Bunden
       med fine Granqviste og forsyner det med et, midt i Karret fastgjort, Sæde. Derover
       gjør Man et Tag af lige Grene, som bag til og ved Siderne maa bøie til
       Jorden; men foran mod Skogger-pladsen skraaner saa høit op, at Man kan see ud og
       skyde. Taget belægges med Lyngtørv, og, er det i Skovegn, med paastukne
       Grangrene. Naar Skytten er kommen ned i Karret skjuler han ogsaa foran sig med samme
       Materialer, saa at der kun levnes saa liden Aabning, som muligt. Bedst indrettes Skydehuset
       allerede før Vinteren, at Fuglene om Vaaren kunne være bekjendte med
       det. Det hænder ofte, at en Skytte her nedlægger tvende Haner paa eet
       Skud; men han maa ikke forlade sit Skjul, før Alt er forbi; thi ellers forstyrrer
       han for den Morgen hele Munterheden; forbliver han derimod stille og lader igjen, kan han
       flere Gange fornye sit Skud, saasom de hidsige Elskere snart komme igjen; stundom lade de sig
       ei engang ved Skuddet forjage. Naar de gamle Haner ere borte, komme de unge frem af deres
       Forborgenhed, eller lokkes hen mod Køten, som den hisset
       kaldes, ved at hvæse og ved at efterabe Hønens Klukken. At Tjuren
       lettere narres paa Skogger, kommer deraf, at han under Paroxysmen hverken seer eller hører; Urhanen derimod er aleneste
       døv, eller tunghør, hvorfor der til denne skal krybes, naar Man til hiin kan løbe.Den anden, en Jæger mere anstændig, Jagt gaaer ogsaa løs paa
       Hanerne; men aabent og ærligt, og ikke som hiin, hvor Man lumskeligt
       stjæler Livet af dem. Den foretages om Sommeren, medens de selv fælde, og
       saaledes kunne siges at være i Ro, skjøndt de
       ligevel have Vingernes Brug; og medens Hønsene ligge og Kyllingerne ere for smaae.
       Saasnart Skoggren i Mai eller Juni ophører, eller dog kun enkelte korte Rullader
       lade sig høre, veed Man at Rotiden er begyndt. Før denne er Hanen
       urolig, endog midt paa Dagen troer han sjeldent - Morgen og Aften kommer hverken
       Jæger eller Hund ham nær -; men nu er Tiden at søge
       ham i hans vanlige Sommerresidents, som er: 1) store og tørre Moser, fulde af
       Tuer, og bevoxede med høit  Lyng, Pors
       (myrica) og Vaccinier (især vac, oxycoccos, Tranbær, Vinterlinger) dog
       ikke tættere, end at han beqvemt kan løbe omkring mellem Tuerne og i de
       Stier, Kreaturene have traadt. Hvor der i en saadan Mose sees store, lysere, guulagtige
       Pletter, bedækkede med fjorgammelt, vissent Kamgræs og Prallyng (erica
       tetralix), der, eller i Nærheden deraf, opholder han sig gjerne. 2) Lige saa gjerne
       søger han et høiere Terrain i Heden, et saadant næmligt, som
       er noget aabent, hvor den høie Lyng staaer i adskilte Totter med Græs og
       Hedebærriis imellem. 3) Helst vælger han dog et Strøg, hvor
       mange gamle aflagte Veie løbe jevnsides; men ogsaa ere tilgroede med Lyng og
       Vaccinier. 4) Paa en befaret Vei ligger han ikke sjelden og bader, eller basker sig i et
       støvet Hjulspor. I tæt sammenvoxet Lyng vil Man forgjæves
       søge ham og hans Familie; men paa de anførte Steder finder Man to, tre
       og flere Hanner temmeligt nær hinanden, alt efter som der gives faa eller mange i
       Egnen.Den bedste Tid paa Dagen er 1) om Formiddagen, et Par Timer efter Solens Opgang, og til Kl.
       10, og 2) om Eftermiddagen fra 3, 4 og til noget før Solens Nedgang. NB. Dette
       gjælder om varme og stille Dage; thi paa saadanne tager han sig en lang
       Middagsluur, og naar han sover og ikke rører sig, faaer Hunden ikke Vinden af ham;
       men kan, uden at fornæmme Noget, gaae ham ganske tæt forbi. Naar det er
       køligt i Veiret, eller overtrukken Sky og blæsende, jager Man lige
       hældigt paa enhver Tid af Dagen; i stærk Blæst og Regn
       gjør Man bedst i at blive hjemme; thi da troer han vanskeligt. I Bygeveir kan det
       kun lykkes imellem Ilingerne.*Til ingen anden Jagt kan Jægeren mindre undvære Hund, end til denne;
       thi uden Hund kan han vandre mellem Hundrede af Urhøns, uden saameget som at
       mærke een eneste: troer Fuglen stærkt, faaer han den ikke at see; thi om han og træffer lige for den, sniger den sig dog til
       Siden og bag om ham: og troer den mindre, reiser den sig paa for langt Maal. Enhver vel
       dresseret Hønsehund kan bruges; men første Gang, den faaer Urfuglens
       stærke og søde Fært, vil den gjerne fare paa, og maa, ved
       passende Rævselse, gjengives den tilbørlige Koldsindighed. -
       Hønsehunde af mørk Farve - hertillands
       rigtignok sjeldne - ere ikke saa brugbare, og det af den Aarsag, at Man paa
       længere Afstand vanskeligt bliver dem vaer, bemærker ikke naar de * Hvad her siges om Terrainet, Tiden og Veiret gjælder og siden om
        Jagten efter de unge Høns. trække an og staae. I Egnen
       sønden for Viborg gives en egen Race, en Blænding, som det synes, af
       Hønse- og Gaardhunde: fine og smækkre af Bygning, ganske lidt
       behængte, med temmelig smalt Hoved og Snude, af Farve hvide med store sorte
       Pletter, samt med sorte Næser, Tæer og Fodballer. Disse ere de
       fortrinligste af Alle: de staae og apportere
       med ganske liden Dressur - stundom med slet ingen. De slaae meget vidt ud, hvilket
       er saare godt og tillige beqvemt for Jægeren i en vidtløftig Hede; og
       naar de mærke Fuglen, krybe de paa Foden saaledes at Bugen næsten
       slæber hen ad Jorden; naar Fuglen standser, lægge de sig plat ned. Ved
       denne Maneer bringe de en gammel Hane allersikkrest til Raison.* - Det er ikke godt
       naar en Hund staaer alt for fast; thi heraf benytter Hanen sig til at avancere, og naar Man
       troer, at han sidder i god Behold tæt foran Hunden, er han allerede langt borte
       - maaske heelt agter ude, og det varer ofte længe inden Man finder ham
       igjen. Undertiden staaer han op ude af Skudvidde, og da kan Man skyde en hvid Pind efter ham;
       han trækker saa langt ud, at Man tilsidst næppe formaaer at
       følge ham med Øinene, eller forsvinder bag en Forhøining;
       findes en Dal paa hans Vei, er Man vis paa, at han stryger ned ad den. Naar Hunden derfor har
       fundet ham i Vinden, og eengang med tydelig Marquering staaet for ham, og han ikke holder,
       men begynder at løbe, er det bedre at den følger efter ham, med
       Næsen i Jorden, i alle hans uendelige Labyrinther, endogsaa med Vinden, end at den gjør et Slag tilbage; thi da hændes det
       stundom, at den uforvarende støder ham op. Men denne Manoeuvre lærer en
       Hund snart af sig selv; den fatter ligesaa godt som Jægeren, at den maa holde sig
       tæt efter ham, og følge i en bestemt Afstand, gaae hurtigt, langsomt,
       standse: alt efter hans Bevægelser, for omsider at gjøre Ham fast,
       hvilket altid skeer naar han kommer til en Aabning i Lyngen. Træffer han for et
       Hjulspor, skal han være nær ved at bjærge sig; thi da tager
       Pokker ved ham, og han stikker saaledes i Rend, at Man kun løbende kan
       følge ham; men da flyver han gjerne op paa en længere Afstand, og
       Skytten skal være meget expedit, for, under saadan en Stormløben, at
       tage ham hurtigt* Forfatteren har kjendt en Krybeskytte, som, i Mangel af
       Hønsehund, brugte - en Køter, en lille langhaaret,
       puddelagtig Tingest, og practiserede ret godt med Samme: den listede sig saa stille omkring
       paa Foden, at Skytten kunde følge den i Hælene, og naae Fuglen, naar den
       stødtes op.og sikkert.* Det forstaaer sig, altid gaaer det ikke saaledes til, som her nu er beskreven:
       stundom troer han saa godt, at Man faaer ham op den allerførste Gang Hunden
       staaer; og dersom Denne ikke kan fatte omhandlede Tactik, og paatage sig en
       Støvers Rolle, lader Man ham blive ved det, han har
        lært, og tage Fuglen i Vinden; det lykkes dog som
       oftest.Vi haabe nu, at de Læsere, som maatte være ubekjendte med denne Jagt,
       dog ville kunne gjøre sig et Begreb om dens Interesse. Den giver tilmed undertiden
       godt Udbytte. Forfatteren kjender en Skytte, som paa een Dag skød 8 gamle Haner,
       hvilket Man vist vil kalde en kongelig Fornøielse; men ellers kan Man
       være vel tilfreds med det halve Antal og færre.Inden vi forlade Capitlet om gamle Haner, bør vi ikke tilbageholde et Vink til
       den Jæger, som første Gang prøver denne Jagt; endogsaa den
       færdigste, der er temmelig sikker paa sin Agerhøne og paa sin Bekkasin,
       maa ikke tage det unaadigt op, at vi bede ham: naar Hunden staaer, at slaae brav Vand i
       Blodet, saa at han, naar Fuglen buldrer op - maaskee næsten under hans
       Bøssepibe - kan beholde tilbørlig Koldsindighed til at lade
       den trække vel ud, inden han trykker til. Det kan ellers let hænde, at
       han feiler, til sin egen store Forundring og Ærgrelse; at hans Hidsighed og
       Forhippelse tager til; at han bomrer anden og tredie Gang, og kommer reent ud af Skuddet.
       Aarsagen troe vi, ligger deri: først at Fuglen flyver langsommere, end andet Fuglevildt, hvorved den Ubevante forføres til at
       ansee den for at være kommen længere bort, end den virkeligt er, naar han
       brænder løs; med Sneppen, Bekkasinen og Agerhøns kan han
       derimod næppe vorde for snart færdig. For det Andet flyver den som oftest
        lavere, end andre, og synes blot at skumme Lyngen, hvorved han paa
       nært Hold overskyder den. Men træffer han endog,
       fordærver han dog Stegen.Haglene til denne Slags Jagt bør være No. 6 eller 7, eller en Blanding
       af begge, som de, der ere passende til unge Ænder; thi Uhrfuglen er skjør, og har kun tynd og løs
       Fjærbedækning.* Snurrigt nok, at Man aldrig paa saadanne Toure skal faae Øie paa
       Hanen i hans Løb, saa lønligt veed han at snige sig afsted. -
       Det er en Selvfølge, at ved saadanne Evolutioner maa Skytten stedse
       følge tæt efter Hunden, ligesom denne efter Hanen.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Endeligt er det godt at være ridende, især paa en vel afrettet
       Skydehest. Paa haard Bund kan Man skyde fra Hesten, og skal Man manoeuvrere i en Mose, kan
       Man lade den blive staaende ved Bredden, til Man er færdig. Men den
       største Nytte er dog den: at Man, uden at udmatte sig, og snart, kan komme fra een
       Fugleplads til en anden, naar Man, tilfods, møisommeligt skulde vade en
       Fjerdingmiil og længere i høi og tæt Lyng, hvor, som allerede
       vides, al Søgen og Venten er forgjæves.Da Jagten efter de gamle Haner - der og kan øves i Kyllingetiden
       - er afhandlet saa vidtløftigt, kunne vi være saa meget des
       kortere ved Beskrivelsen over den efter de unge Høns, der er den morsomste,
       forsaavidt den giver langt flere Skud, og følgeligt et rigere Udbytte. Den rette
       Aarstid hertil er fra midt i August til midt i September, alt eftersom Kyllingerne have
       opnaaet den tilbørlige Størrelse. Man bør ikke tage dem
       før de ere fuldvoxne, eller nær derved; thi ellers faaer Man ikke ret
       Lige for Umagen; og jo mindre de ere, jo vanskeligere ere de og for Hunden at finde, naar de
       efter den første Reisning  adsprede
       sig. De ligge da gjerne saa fast - og det stundom en heel Time og længere
       - at de lade sig tage med Hænderne, at sige, naar Man blot kan opdage
       dem. Men bier Man derimod for længe, flytte de, skilles ad, og træffes
       sjeldent samlede i noget betydeligt Antal.Til denne Jagt er en Dobbeltflint særdeles nyttig, da Man ved Flokkens
       første Opstødning altid kan komme til at gjøre tvende og
       flere Skud, om der ere Geværer til dem.Flokken maa søges paa samme Terrain, som Hanerne; dog ligge de sjeldent i
       Nærheden af hverandre; thi de Sidste have helst deres egen Tumleplads for dem selv.Her ere alle lige vel dresserede Hønsehunde lige brugbare, da Flokken sjeldent
       løber vidt hen, inden den trykker sig. Sædvanligt trækker
       Hønen, naar hun mærker Uraad, Kyllingerne et hundrede Alen, eller saa,
       afsides, og er gjerne den Første, som flyver klukkende og kaldende op. Breder hun
       Halen stærkt ud og flagrer, omtrent som en Ællingand, da ere Kyllingerne
       smaae, og Man bør skaane hende. Overalt var det rigtigst at spare den Gamle, hvis
       Man blot kan kjende hende; men naar de Unge ere voxne, falder dette vanskeligt, saa meget
       mere, som hun ikke altid er den Første, der reiser sig; ei heller den Eneste, der
       kalder. For at være sikker paa, at Man ei ved eet Skud skal
       ødelægge et heelt Kuld, bør Man bie til den anden Fugl staaer op, da Man saa seer, om de have naaet tilbørlig
       Størrelse. Desuden taber Man sjeldent derved; thi en Kyllinghøne og
       hendes Yngel trækker ikke langt bort - almindeligst 3 til 600 Skridt.Man kjender let paa Hunden, om det er en enkelt Fugl eller en Flok, han trækker
       an for: i sidste Fald kommer han næmligt langsommere afsted, standser ofte, gaaer
       tilbage fra een Side til en anden, marquerer vexelviis her og der, som om han var tvivlraadig
       eller uvis i sin Sag. Næsten aldrig reiser hele Flokken sig paa eengang; men drit
       drat; ofte bie Nogle saa længe, til Man kan faae ladt igjen.Dersom Flokken splitter sig til flere Kanter, saa Man kun kan holde Øie med hvor
       een eller to af dem falde, vorder det meget møisomt, ja misligt at
       opsøge dem saa vide omkring; Man gjør derfor klogest i, reent at
       forlade Terrainet og søge et andet, til Flokken igjen bliver samlet: om et Par
       Timer, eller saa, finder Man den sikkert paa samme Sted, hvor den blev reist. Hvo, der kan
       efterabe Hønens Klukken, kan og kalde Kyllingerne sammen; men her tillands kjende
       vi ingen saadanne Virtuoser; og desuden fordrer det et Sted, hvor Man kan  sidde vel skjult. I Tydskland og Sverrig, hvor Jagten meest
       falder i Skove, gaaer Saadant bedre an: Jægeren afskærer med sin Jagtkniv
       saa mange Grene, at han i en Hast deraf indretter sig et Lysthuus.Een Ubehagelighed kan undertiden møde paa Urhønsjagten: om Dagen er
       heed, Egnen ganske tør og Menneskeboliger langt borte, kan Man komme i Vandmangel baade for sig selv og for sin Hund, om denne er af hidsig
       Natur, og nødes til at afbryde Fornøjelsen, naar den var bedst igang.
       Man maa desaarsag være belavet paa et sligt Tilfælde, og have sin
       Vandflaske forsynet, tilligemed en ganske lille Træbakke, til Hunden at labe af.Endnu een Vanskelighed opstaaer, med Hensyn til Fuglenes Bevaring for Forraadnelse; de Unge
       ere især let ankomne, og gaaer Man med dem en heel varm Dag igjennem, kan Man
       være temmelig vis paa, at de allerede har en lille Tanke. Skulle de altsaa gjemmes
       længere, end den forestaaende Nat over, maa Man see at faae dem i Huus og paa et
       kjøligt Sted, saa snart muligt efterat de ere skudte. Men skulle de holde sig i
       flere Dage, eller vel endog forsendes noget langt bort, da kunne vi angive
       følgende Middel. Man forsyner sig med Poser af tykt og stærkt Papiir, af
       Størrelse til at rumme en Fugl, indvendigt bestrøgne med
       stærk saltet Smør, og derforuden bestrøede med
       stødt Salpeter. Saaledes indbalsomeret holder Fuglen sig i flere Dage. Denne
       Methode er baade næmmere og mindre bekostelig, end Englændernes: heelt at
       nedsylte dem i Smør eller i Honning.*Og ere vi nu her paa den danske Halvø færdige med
       Urhønsjagten; thi at skyde dem i strænge Vintre i Skovene, er et Slags
       Krybeskytteri. Det er for det første vanskeligt, formedelst de udsatte
       Skildvagter, og Fangsten, naar den er heldigst, stiger kun til et Par Stykker;
       dernæst er det, hvor kun faa Fugle gives, et Bidrag til deres Udryddelse, da
       Høgene gjøre deres dertil, og altid blive værre, i Forhold
       som Vinteren strænges. Kniber det ret stærkt, søge de stakkels
       Fugle Haver og Diger; ja drives stundom af den "dumdristige
        Hunger" i skovløse Egne ind i Gaardene, og dele med de tamme
       Høns paa Møddingerne. At skyde dem her, synes os ligesaa
       ubarmhjærtigt, som at myrde den Stakkels Hare, naar den ydmyg og
       skjælvende * Indvoldene lader Man blive i Fuglen, ellers taber den
        noget af sin piquante Smag. betroer sig til Menneskets
       Ædelmodighed, og i vore Kaalhaver prøver at friste sit haardt
       ængstede Liv.Men vore Naboer anstille, foruden de anførte, ogsaa Klapjagter efter
       Urhøns, og dette paa følgende Maade: En udstoppet Hane, eller bedre en
       kunstig, overklædt med sort Tøi, bindes ovenpaa en lang Stang, som
       opreises og fastgjøres nær ved Toppen af en stor Birk, der er synlig
       vidt omkring. Nær derved indrettes i en tæt Busk et Skydehus, hvor en
       Jæger skjuler sig. Driverne begynde langt borte, og jage hen imod Birken. Fuglene,
       som altid flyve lige ud fra deres Forfølgere, sætte sig hos Lokkehanen.
       Jægeren skyder een efter den anden; men forlader ikke sit Skjul, førend
       Driverne ankomme. I Efteraaret, i disigt Veir eller Riimtaage, lykkes denne Jagt bedst.Foruden Bøssen anvendes i Sverrig og Rusland forskjellige Fangemaader, deels de
       samme som til Tjuren, næmligt Stok, Garn og Snarer*  deels en Indretning, som kaldes "Tragten" og som er Russerne egen. Man danner af lige smalle
       Birkegrene en Slags Tragt, foroven een Alen i Diameter; men forneden tæt
       sammenføjet. Denne nedsættes i Sneen eller i et Hul i Jorden lige til
       Randen. I Midten opreises perpendiculairt en stærkere Stang, som rækker
       en halv Alen over Tragtens Rand. Paa Dennes Spids fastbindes en
       Tværspjælk, lidt over en halv Alen lang, saaledes at den kan vippe ned,
       og igjen antage sin horizontale Stilling. Rundt om paa Tragtranden og paa Kjæppen
       fæstes Havreax. Naar Fuglen nu sætter sig paa den Sidste, synker den ned,
       og falder i Tragten, hvorfra den ei er istand til at opflyve, deels fordi den ei kan faae
       Fodfæste, og deels fordi Tragten er for snæver til at udbrede Vingerne.
       Mesherækerne have en lignende Fælde, kaldet
       "Murdscha," med et bevægeligt Kors ovenpaa den midterste
       Stang.Endnu kun et Tillæg til Capitlet om Urhøns. Alt vort tamme
       Fjerkræ har jo engang befundet sig i vild Tilstand; og endnu have jo Alle, paa
       Gaardhønen nær, deres vilde Cammerater: hvorfor ikke ogsaa
       prøve at tæmme Urhønen, en saa velsmagende og yngelsom Fugl?
       Efter nogle Generationer maatte dette vistnok lykkes, og det lettere end med Gaasen og Anden,
       der oprindeligen ere langt mere skye. Den største Vanskelighed vilde vel bestaae i
       at skaffe dem den * See "Tjurejagt,"
         Diana 1. Hæfte, Side 83 og 87. passende Føde; og dog er det rimeligt,
       at de kunde næres blot med Korn, lige saavel som alle de Andre.I halv vild Tilstand holdes Urfuglen i det østlige Scandinavien paa
       følgende Maade: Dybt inde i en Skov - endnu bedre midt i en Dyrehave
       - indhegnes en Plads med Gran- eller Enebærstænger, som staae i
       det ringeste 3 Alen over Jorden. Vil Man være fuldkommen sikker for Rovfugle,
       overdrages det Hele med et stormasket Næt; men saa kan Pladsen ei heller have nogen
       betydelig Størrelse. Uden Næt kan Man derimod gjøre den saa
       stor, som Man har Stænger til. Fuglehaven maa være bevoxet, dog ei alt
       for tæt, med Gran, Birk, Enebær og Lyng, og ligge saaledes, at der ei kan
       være staaende Vand eller Gjennemskyl. Her indsættes Fuglene med stækkede Vinger; men naar Hønen vil
       lægge Æg, tages Hanen fra hende. Naar Kyllingerne ere voxne, kan Man
       fange dem, om Man vil, eller og tage den Gamle bort, og lade hine udflyve; de komme sikkert
       igjen om Foraaret tilbage og yngle i Haven eller i dens Nærhed; og ved skaansom
       Behandling faaer Man i faa Aar en stor Mængde Høns i Strøget.
       De Gamle kan holdes paa Kammer Vinteren over, som Agerhøns; men saalænge
       de ere ude, bør de een à to Gange om Ugen forsynes med Vand (om intet
       er i Haven); og med Æde, næmligt Korn, Enebærriis med
       Bær paa, Revlinger og ung Lyng; ogsaa Birkeqviste med Frøknoppe paa ere
       dem tjenlige. Endeligt maa Man ikke forglemme, at de stedse kunne have Smaadynger af fiint
       Sand, Tørvesmul eller Aske til at baske sig i.Af Vildandejagten1. Jagt med Lokkepibe.Denne kan ikkun øves i Parringstiden, og gaaer, som ret er, alene ud paa
       Andrikker. Lokkeinstrumentet, som hertil bruges, gjøres af tyndt Messingblik, og
       ligner, men i mindre Maal, Mundstykket til en Clarinet. Denne skrues atter ind i et dreiet
       Hornfutteral; og ved at blæse i Samme frembringes en Lyd, der træffende
       efterligner Andens Skræppen. Ved et Vand, hvor, eller i hvis Nærhed
       Ænderne have Tilhold i Parretiden, bygger Man sig et Skydehuus af Jord,
       Rør, eller Grene, saa at Man kan sidde nogenledes skjult, og istemmer da i
       Aftenstunden sin Musik. Ere der Andrikker i Nærheden, komme de sikkert, og kaste
       sig i Vandet udenfor Huset. Det kan da træffe, at Man kan skyde 3 à 4
       paa een Aften. Lokkepiben selv kan ikke beskrives saa tydeligen, at den herefter kan
       forfærdiges; derfor maa Man see at skaffe sig en Saadan, eller og laane et Exemplar
       til Eftergjørelse.2. Jagt efter Ællinger.Denne bør aldrig foretages, førend disse ere saa store, at baade
       Stegen og Fjærene have nogen Værd; det vil sige, naar de ere
       næsten fløge. Nogle tage dem allerede det første de faae
       Speil; men Kroppen har endnu ikke Fjær, som ere Afplukningen værd, og
       Kjødet er blødt, levret og flaut. Den allerbedste Tid - naar
       Man kan blot passe den - men den varer kun et Par Dage, er naar
       Ællingerne kunne lette over Vandet, men kaste sig strax igjen, fordi de endnu ikke
       tør stole paa Vingerne. Da skride de og bedst for Hunden; thi jo mindre, jo
       vanskeligere for den at finde og annamme, som vel er.Nogle Skytter - især dem fra ældre Tider, da der vare
       Ænder nok,  og Man ikke
       behøvede at spare - ere meget nidkjære i at skyde
       Ællinganden bort fra Kuldet, for at hun ikke skal trække dette bort med
       sig ud af Revieret. I rindende Vand og store Søer er dette meget urigtigt; thi i
       hine smutte Ællingerne alligevel bort med Strømmen, og disse forlade
       Moderen ikke, førend de Unge ganske kunne raade sig selv. Ved saaledes at pudse en
       gammel And væk, berøver Man ganske sikkert Districtet et heelt Kuld til
       næste og flere følgende Aar; thi det er en afgjort Sag, at Anden stedse
       udklækker eller dog fører sin Yngel til det Vand, hvor hun
       første Gang opdrog den. Den samme skadelige Følge har det da og, naar
       Man bortskyder hende i et lidet Vand, hvor Man formoder, eller af Erfaring veed, at hun ikke
       bliver med sine Ællinger til de ere fuldvoxne, eller hvorfra hun trækker
       bort ved mindste Forstyrrelse af Mennesker eller Hunde; men Ungerne derimod ikke, naar de
       savne hendes Veiledelse. Da alligevel saadanne Smaavande give den fornøieligste,
       sikkreste og rigeste Ællingjagt, kan det jo være at Man gjerne vil skaffe
       sig selv og Andre en saadan Fornøjelse, og da maa Man iagttage: 1) ikke at skyde
       Anden for tidlig, da Ællingerne ellers vorde forødede; naar de ere 3
       à 4 Uger gamle, og ikke endnu ere halvvoxne, turde det være den rette
       Tid; 2) at saasnart Man engang har skudt efter Anden, uden at træffe, maa Man blive
       ved at stræbe at faae hende den samme Dag; thi ellers kan hun være
       fløiten den næste. Men medens hun svinger omkring Vandet nytter det
       sjeldent at skyde paa hende, da hun gjerne hytter sig for at komme skudnær
       - med mindre Man har Skjul af Buske og høie Rør. Man
       bør følgelig trække sig lidt bort fra Stedet, og passe paa
       naar hun kommer og kaster sig der igjen; hvorpaa Man seer at kunne skyde hende for Hunden.
       Helst burde Man være flere Skytter ved en saadan Expedition, for at kunne
       spænde Terrainet. Undertiden hænder det, at hun ikke 
        flyver men løber tilbage til Ællingerne;
       men ere disse ikke ret store, bier hun sjelden over et Qvarteer - at sige naar der
       ei er bomret for tidt efter hende, eller hun er saaret. Har Man altsaa efter en saadan Tids
       Forløb ikke seet hende flyve tilbage, kan Man dog gjerne
       alligevel formode, at hun er der. Flyver hun langt bort i en Linie, efter et Skud, er hun
       haardt saaret, og kommer ikke igjen.Men hvorledes faaer Man at vide om Ællingerne have den passende
       Størrelse? - For det Første ved at see dem. Man maa altsaa
       ikke skyde paa Anden, førend Man har faaet en af Ællingerne for
       Øie. Ere de da for smaae, maa Man hellere risquere, at hun drager bort med dem,
        Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne. end ødelægge den hele Familie. For det Andet: dersom Anden
       flagrer og flasker, ligesom den var saaret, tæt foran Hunden, og ofte
       sætter sig, eller dersom Ællingerne slet ikke lade sig see, da kan Man
       være vis paa, at de ere ganske smaae. Det bemærkes: at Man til den
       omhandlede Jagt kun bør bruge een god Hønsehund
       - eller bedre Forstanderhund, der baade er fast og har god
       Appel; thi i første Fald kan den jage Anden op, før Man kommer til
       Skud, og i sidste Fald narrer Anden ved sin forstilte lamme Flugt Hunden efter sig Pokker i
       Vold.3. Jagt efter Roandrikker.Denne er vistnok den allermuntreste og meest indbringende af alle, hvorfor den ogsaa
       fortrinsviis kaldes Andejagt. Men ved den er ogsaa meget at iagttage.A. Opholdsstedet.Naar Parringstiden ophører, og følgelig Stridens Aarsag er
        hævet mellem Andrikkerne, samle disse sig i Flokke, saavel i aabne som i lukte - det er overgroede -
        Vande, og leve fredeligt som Enkemænd, undtagen hvis en Enkelt kan finde en Enke,
        der har har mistet sin første Mand og alle sine Børn, og alligevel
        ønsker at knytte en ny Forbindelse.Henimod Fældetiden, som for Enkelte begynder ved St. Hansdag, forlade
        Andrikkerne de aabne Vande og samle sig i de lukte, hvortil vi regne ei alene
        Søer med moradsige og tæt bevoxede Bredder; men ogsaa de
        større Aaer med ligedanne.I disse er Jagten aldrig ret indbringende, med mindre der fra Strømmen gaae
        nogenledes store Bugter ind, som kunne ansees for Søer eller Halvsøer;
        thi Andrikken, naar han af Hunden forfølges i Tykningerne, søger ud
        til Kanten af Aaen, lurer i Skjulet og speider om ingen Fare kan ventes udenfor. Staaer
        Hunden her for længe, eller kommer han til med for stærk Allarm,
        gjør Andrikken enten en Contramarsch tilbage forbi Hunden, eller og han dukker
        under lige i Vandkanten, og skyder sig saaledes 100 og flere Alen bort - Man veed
        hverken om mod eller med Strømmen. Vel kunne Enkelte landløbe; men
        disse ere de færreste. Bliver han derimod pludselig overrasket af Hunden, kan det
        hænde at han i Forskrækkelsen glemmer at han ikke kan flyve, og flasker
        afsted hen oven paa Vandfladen; nu kommer det da an paa, om en Skytte just her er tilrede og
        kan tage ham, ellers kommer han vist ikke mere paa den Gallei. Jagten paa saadanne Steder
        vanskeliggjøres ogsaa derved, at Man enten maa have idetmindste en halv Gang saa
        mange Baade, som der er Skytter, eller ogsaa nogle af disse med stor Besværlighed
        maa ase frem og tilbage i de sumpige Bredder. Har Man altsaa sumpige, men dog ei for store
        Søer i sit Revier, søge Man disse og lade Aaerne i Fred; saa meget
        hellere, som Pluraliteten opholder sig i hine. Ogsaa gives der enkelte Indvige fra Havet, f.
        Ex. det saakaldte Fed ved Præstø, hvor Ænder
        findes i saa overordentlig en Mængde, at een Dags Jagt stundom har afgivet 3 til
        400 Stykker.B. Tidener allerede angivet, og retter sig efter Vinterens kortere eller længere
        Langvarighed; men bedst er det at bestemme Jagten til den første Periode af
        Rotiden; thi da har Andrikken endnu sine Flyvenykker, og giver sig følgelig mere
        blot for Skytten. Længere hen bliver han slemmere til at dukke, eller og han
        skrider hen i Vandskorpen blot med det halve Hoved oven over. Vel ere da nogle iblandt, som
        endnu kunne flyve; men det Samme er ogsaa Tilfældet sidst hen i Rotiden.C.Forberedelser.Hvor Man tænker at faae sig en ret tilfredsstillende Jagt, der maa lige fra
        Foraarets Begyndelse lyses ubrødelig Fred for Hunde og Skud, i en Omkreds af en
        halv til en heel Fjerdingvei fra Søen; men derimod kan Man henimod Rotiden skyde
        i andre Vande, hvor der ikke er  Udsigt til god
        Jagt. Andrikkerne ville da ufeilbarlig søge did hen, hvor de finde deres
        Cammerater uforstyrrede.Det Næste, Man har at gjøre, er at udskjære, med en Lynglee
        eller Segl paa et langt Skaft, Skydeglimer, eller lige Aabninger, igjennem Siv,
        Rør og Græs. Disse bør være 4 til 6 Alen brede, og
        strække sig fra Landet og ud til det klare Vand. De maae ikke hugges alt for bare;
        men snarere uordentlige, saa at hist og her levnes Noget over Vandet, dog uden at hindre
        Udsigt og Skud. Man vælge til disse Glimer de Steder, hvor Vandplanterne staae
        tykkest, som og omtrent et lille Hagelskud fra, hvor disse holde op, og Vandet er bart til
        Bredden. Er Glimen længere, end at Man mageligt kan skyde til det Yderste,
        anbringer Man i Midten, men dog i Kanten af Rørene eller lidt inde i dem, et
        bredt og idetmindste 2 Alen langt Bræt, der sømmes paa 2 eller flere
        saa fast nedrammede Pæle, at Stilladset ikke skal rokke; og endelig iagttage Man,
        at Brættet maa stilles paralelt med Glimen, ellers kan Skytten, naar han skal
        staae med Benene ud til Siderne, risquere, at plumpe baglæns ud ved Skuddet. Disse
        Glimer maae skjæres 14 eller allersenest 8 Dage førend Jagten, at
        Ænderne kunne gjøre sig bekjendte med dem. Ere de dem alt for nye,
        ville de, naar de komme for Saadanne, vende eller dukke under. Det følger af sig
        selv, at stor Stilhed, uden mindste Snakken eller Klamren mod Baaden, nøie
        bør iagttages. Paa Steder, hvor Glimer ikke kunne passende anbringes, og hvor dog
        Gungerne ere faste nok til at bære, kan henlægges 1 eller 2 lange
        Fjæl, hvorpaa Skytter fra Baaden kunne afsættes.D. Hundene.Vi ville meget bede for de kjære Hønsehunde - at sige de
        glathaarede - at de maatte forskaanes for denne høist udmattende og for
        deres Sundhed skadelig Jagt. Til Erstatning give vi Forlov til at bruge ei alene de
        ruhaarede Hønsehunde og andre Vand- og Skydehunde; men ogsaa Puddeler og
        Blandinger, saamange som have Sands for Jagten. Ja endogsaa Støvere kunne godt
        bruges; da de snart af de andre lære, ei alene at jage Ænderne, men og
        at bære dem til nærmeste Land. Dog maa Man her være tilrede at
        tage Ænderne fra dem; ellers ville de gjerne knase og rive dem.** Vi have endog seet enkelte Mynder fungere paa Andejagt; men disse vare
        rigtignok af de ruhaarede.Det forstaaer sig, at kan Man undvære disse, er det bedre; men alle de andre
        maae være afrettede til at apportere ordentlig; ellers lægge de
        Ænderne paa nærmeste Land, eller og paa Tuer og Holme, hvor intet
        Menneske kan komme til dem. Derimod er det gavnligt at de ikke staae,
        i det mindste ikke for fast og længe; thi Andrikken maa ikke faae for lang
        Betænkningstid, ellers lader han sig ikke saa let drive for Skud. Det er
        ønskeligt, at Hundene jage med aaben Hals; thi derved
        skræmmes Ænderne til blindere Flugt, og Skytten averteres om deres
        Ankomst. Tilmed giver denne Musik Jagten mere Liv og Lystighed. Og endelig: jo flere Hunde,
        jo bedre!E. Redskaber.Baade. Eftersom Terrainet er til, maa haves een eller flere Baade; og
        næmlig af det Slags, som Fiskere i Almindelighed bruge, fladbundede, spidse til
        begge Ender, og til at stage frem; næmlig de saakaldte
        Knubskibe. I Midten er en Slags Kiste eller Beholdning, hvorpaa Jægeren kan sidde;
        ellers staaer han i Forenden. Flere end To bør ikke være paa en saadan
        Baad. Er den rigtig construeret, stikker den kun 3 til 4 Tommer under Midten, og kan altsaa
        glide hen paa meget grunde Vande, og naar Styreren er øvet, kan han uden Larm
        stage den frem med stor Hurtighed. Er Bunden dyndet, bør han have endnu een Stage
        med en bred Trille for Enden.Bøssen bør være en Doublet; thi paa
        denne Jagt gives hyppig Leilighed til at benytte en Saadan. Haglene
        kunne være smaae; af det Slags Man bruger til Urhøns, da Man sjelden
        behøver at skyde paa langt Maal.F. Jagtens Indstilling.Medens Hundene holdes koblede afsides under sikker Bevogtning, afsættes
        Skytterne; og maae Glimer og Stader iforveien være anlagte saaledes, at den Enes
        Skud ikke skal genere den Anden. Een eller Flere efter Terrainets Størrelse blive
        altid ved Landkanten, for at modtage de Landløbere, som Hundene gribe. Det er med
        Hensyn hertil altsaa godt, om Man har en Hund med, som ikke er synderlig Vandmand; en Saadan
        gjør gjerne god Fangst i Landingen, især om der er Smaamoser,
        Kjær eller Buske i Nærheden af Søen.Saasnart alle Skytterne ere paa Post, roer Baaden - naar Man kun har een
        - hen midt for det afdrivende Terrain; men har Man to  Baade, begynde hver ved sin Ende. I første Fald slippes
        alle Hundene i Midten; i andet Fald i to Afdelinger ved begge Enderne. Et blindt Skud er
        Signal til Jagtens Begyndelse, og en Opmuntring for Hundene.Vi ville nu slutte med nogle hidrørende Bemærkninger angaaende den
        ved Andejagten mere end ved nogen anden, nødvendige Forsigtighed.Kan det undgaaes, da tage Man ikke Andre, end øvede og sindige Skytter med.Enhver vogte nøie paa, at han aldrig skyder i Linie med nogen Anden, om denne
        endog er et Par hundrede Alen borte; thi Haglene kunne gjerne vande, og endda
        gjøre Skade.Man vogte sig dernæst, at Man ikke gjør Hundene Skade; og skyde til
        den Ende aldrig iblinde eller paa Slump; men see vel til Hvad det er Man skyder paa. Thi
        stundom svømmer en Hund ganske stille, og frembringer en Bevægelse i
        Rokker og Siv, der ikke er stærkere end Andrikkens; og ofte stikker den Snuden
        lurende frem i Udkanten, og dersom denne er mørk, kan den Hidsige og
        Ubetænksomme fristes til at brænde paa.For ikke at udmatte Hundene alt for stærkt, bør Man - naar
        Man ei har andre i Reserve at skifte med - efter 2, høist 3 Timers Jagt
        gjøre en Times Pause, og dele Forfriskningerne med de fiirbenede Jagtcammerater.Endelig bør man ei heller være alt for begjærlig og ganske
        rense et Revier. Det er godt at nogle blive staaende, som til næste Aar kan
        trække andre med sig.4.  At skyde Ænder paa Træk.Vi have allerede angivet saavel den Tid af Aaret som den i Aftenen, da Ænderne
       forlade de store Vande og søge de mindre. Dog varierer den Sidste noget, idet de
       undertiden komme ½  Time efter Solens Nedgang og undertiden bie
       dobbelt saa længe. Aarsagen hertil er vist nok endnu ubekjendt. Vel mene Nogle, at
       de mod ondt Veir komme før; men det holder ikke Stik. Denne Slags Jagt betragtes
       som dobbelt:1)  At skyde Ænderne i Forbiflugt. Dette skeer enten hvor
       en Indvig  ved et smalt Stræde, en Bro
       eller deslige forenes med Havet; eller paa store Enge, hvor Ænderne fra Fjorde
       trække over. Her er nu intet Andet at gjøre, end at skyde i Flugten; og
       naar Flokkene ei ere store, er det usikkert, eller rettere Slumpskud; da det ei er let at
       tage en enkelt paa Kornet. Man maa da belave sig paa et uophørligt Bombardement,
       og lade træffe hvad træffe kan.2) At skyde paa Luur (Tydskernes: Anstand; fr. Affut) det er: at
       skyde Ænderne der hvor de lægge sig. Her maa nu
       iagttages: at Man altid stiller sig østen for det Vand,
       hvor Ænderne ventes, for at kunne have Dagskjæret imod sig, da dette
       saavel oplyser Vandet, som Luften, ifald Man finder tilraadeligt at skyde i Flugten. Man
       bør dernæst sørge for at kunne have et nogenlunde Skjul,
       saasom et Dige, et Gjærde, en Busk, eller ogsaa tillave sig et iforveien, enten en
       Jordhytte, eller en af Riis eller Rør. Men i dette Tilfælde faaer Man
       renoncere paa de oftest ogsaa mislige Luftskud. Til denne Jagt bruger Man Doublet, og noget
       større Hagel, end til Sommerjagten.Det er let at indsee, at dersom Jægeren ikke selv vil være Vandhund
       - er Vandet for dybt eller dyndet kan han ei engang være det -
       da maa han paa Træk nødvendig have sin tro Følgesvend hos
       sig. Vi antage naturligviis: at denne er fuldkommen vel dresseret, og ligger rolig indtil
       Ordre.Naar Man ikke har for lang eller besværlig Gang, og der er stærk
       Andefald, er denne Jagt ret roende; og da de Ænder, Man her faaer, smage langt
       bedre, end Sommerænderne, tilmed ere - jo nærmere mod Vinteren
       jo federe og rigere paa Fjær; da den endelig varer kort - hele
       Andetrækket medtager sjelden en halv Time: er den ingenlunde at foragte. Men hvo
       der vil udbringe Noget af den, bør have flere Steder, at vexle imellem; thi hvor
       Man skyder to Aftener efter hinanden, komme kun faa Ænder - maaskee slet
       ingen den tredie. Bedst var det, om ethvert Sted kun besøgtes een Gang om Ugen.Endelig bemærke vi: at hvor Man ikke har Skydehuus, bør
       Klædedragten være mørk.5. Baadjagt om Efteraaretkan øves med stor Fornøielse og Fordeel i meget store
       Søer, Floder og Fjorde, hvis Bredder ere vidt baade i Længde og Brede
       bevoxede med Rør. Hertil vælges Dage, da det blæser
       stærkt, saa at Vindens Susen og Raslen i Rørene ikke lader
       Ænderne høre Baadens Nærmelse. Man bør ikke bruge
       andet Fartøi, end det nys beskrevne Knubskib, der stages frem af en meget øvet Roerkarl, helst en Fisker, der baade kan give
       Skibet tilbørlig Fart, uden at bumre med Stagen mod dets Sider, og tillige er
       istand til at udholde dette, for en mindre øvet saa udmattende, Arbeide i flere
       Timer. Det agtes: at Man stedse gaaer imod Vinden; thi ellers faae
       Ænderne for tidlig Færten, og flyve op paa for lang Afstand. Hvor
       Rørene ere saa tætte, at Man ikke kan sees af Ænderne paa 12
       til 20 Skridts Afstand, og ingen vil op, banker Styreren med Stagen paa Skibet,
       først sagte og siden stærkere, indtil een reiser sig. Ved Skuddet komme
       gjerne flere i Veiret, saa at en Dobbeltbøsse her gjør dobbelt Nytte.
       Medens Man lader paany, stager Karlen hen, hvor Anden faldt; men finder Man den ikke strax,
       nytter det ikke at lede; thi da er den blot vingeskudt, og Man seer den ikke mere.Saasnart Man er kommen til Enden af Rørskoven, stikker Man ud i det aabne Vand,
       og seiler tilbage med Vinden, for at begynde ved den anden Side
       - om en Saadan gives - eller og paa et andet Sted; ja Man kan endog
       - naar intet Andet gives - tage det samme Revier 2-3 Gange for. Det er
       nødvendigt, paa Nedseilingen at bruge et Seil, som gjøres fast ved en
       lille Mast i Mellembænken, og som under Stagningen kan lægges ned.
       Roerkarlen styrer med den høire Haand, og med den venstre holder han
       Skjødet, som altid maa være løst. Ikke
       alene kommer Man nu hurtigt afsted; men naar Skytten staaer bag
       Seilet, kan Man ofte opseile en Flok Ænder, allerhelst om de ligge i eller paa den
       anden Side af en stor Rørholm. Efter Terrainets Brede kan Man være to
       eller flere Baade; men maa da stedse holde en Linie. Naar der da skydes fra een, faae de
       andre almindelig ogsaa Skud.Paa en saadan Jagt har for endeel Aar siden en eneste Jæger skudt 44
       Ænder, og det endda med enkelt Løb.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.6. At skyde Ænder ved Vaager og Væld.Dersom Vinteren er stræng, søge ei alene vore Graaænder, men
       ogsaa mangfoldige Slags saakaldte Havænder fra det høie Norden herned
       til vore Fjorde, Indvige, Aaer og Bække; thi Vand er alle disse Fugle ligesaa
       nødvendig som Luften.Hvor Vaager da gives, vrimler der bestandig af Ænder i hundrede og tusinde Tal;
       og forjages de, komme de strax igjen. Dersom nu Vaagen er saa langt fra Land, at her intet
       Skydeskuur kan anbringes, saa kan Man af Iisskaadder opreise sig et Saadant; men er det paa
       en Fjord, som har umiddelbar Forbindelse med Havet, vogte Man sig vel for at gaae derud i
       stærk Blæst - især af Vest og Nordvest -
       thi ellers trænger Havvandet ind under Isen, hæver den i Veiret og
       brækker den; og dette kan skee saa hastigt, at en stor Fjord paa mindre end en halv
       Time kan være ganske aaben.Til at faae Fingre i de i Vaagen skudte Ænder betjener Man sig ikke af Hund
       - som herved udsættes for farlig Forkjølelse og, om der er
       stærk Strøm, kan rives bort med under Isen - men af en lang og
       let  Stage, forsynet med en Krog i Enden. Lettere
       og mindre farligt er det at belure Ænderne ved Smaabække,
       Mølledamme og andre Smaavande, som aldrig ganske tilfryse. Men sikkrest og rigest
       er altid Jagten i Snefog, forbunden med stærk Frost
       - at sige for den, som ikke er kuldskjær.Andre FangemaaderKoie.Saaledes kaldes en Indretning, som bruges paa Vestkysten af Sønderjylland, nogle
       af Øerne, Ostfrisland, Holland og paa flere Steder i det nordvestlige sumpige
       Tydskland. Ved det Vandsted, hvor Fangsten skal gaae for sig, stikker Man lange Pilestaver
       ned i Kanten af en til den Ende gravet, omtrent 3 Alen bred, Vandgrøvt. Staverne
       sættes tilbørlig tæt og maae være saa lange, at de
       for oven kunne flættes eller bindes sammen saa høit, at en Mand i en
       Baad kan seile derunder. Ligeledes fastnes de indbyrdes ved
       Tværflætninger, saa at det Hele faaer Skikkelse af en trekantet, meget
       lang Kurv. Den Ende ud til det aabne Vand er forsynet med en Skjærm,
       Falddør eller Næt til at drage ned for Aabningen; den anden med er stor
       Ruse.Til at faae Vildænderne ned i denne Koie er en Lokand
       aldeles nødvendig. Denne er næmlig afrettet til, mod Aften at flyve ud i
       Havet eller store Fjorde og Søer, og lokke - formodentlig ved sit Kald
       - vilde Ænder med sig ind i Fangedammen; den henter derpaa flere Gange
       andre Dødscandidater, og omsider fører den sine Slagtoffre ind i Koien,
       hvis Overflade er bestrøet med Avner, Havre eller Malt, som svømmer
       ovenpaa. Naar nu Fuglefængeren fra sit Skjul synes, at der er nok inde, lukker han,
       ved Hjælp af en Snor, til for den yderste Ende. Nogle sige, at Lokkeanden iforveien
       har listet sig ud, for ei at dele Skjæbne med dem, hun har forført;
       Andre, at hun er forsynet med en Ring eller andet Mærke, hvorpaa
       Fuglefængeren kan kjende hende. Nu tager denne en Baad, seiler hen, aabner for
       Indgangen, seiler ind, lukker efter sig og jager Ænderne ind i Rusen. Naar alle ere
       derinde, aabnes denne, Ænderne tages ud og Halsen omdreies eller knækkes
       paa dem. Man har saaledes undertiden paa eet Dræt fanget flere Hundrede. Men en god
       Lokkeand er ogsaa kostbar, og fulgte tilforn med ved ægteskabelige Forbindelser,
       som en kostbar Brudegave.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Garn.Dette kan være som et almindeligt Fiskenæt, og Maskerne som dem til
       Karudser. De anstilles under de Vaager, hvor Ænderne have stærk
       Søgning. Naar disse nu dukke ned efter Føde, jage de Hovederne gjennem
       en Maske, og blive hængende til de qvæles. Man kan og spænde
       Garn ved Sommerjagt for Ællinger og Andrikker.Krogeudlægges af en Størrelse som smaae Gjedekroge* i Vande, hvor
       Ænderne trække eller have Tilhold. De maae være forsynede med
       tilstrækkelig stærke Snorer, bundne til nedrammede Pæle. Til
       Mading * Eller Aborrekroge, som udglødes, for ei at springe. kan bruges Smaafrøer, Smaafisk, som
       Millinger, Elbutter og fl., eller og Strimler af Kjød, Levere og Lunger. Da
       Forfatteren ikke selv har fosøgt denne Fangst, kan han ei heller indestaae for,
       hvorvidt den lykkes eller kan betale Umagen.Snarerflættes af 10 til 12 Hestehaar, og befæstes opstaaende i et Toug, der
       trækkes stramt lidt under Vandskorpen og holdes af tvende Pæle, som
       nedrammes i Jorden. Hvor Ænderne trække i
       Mængde, kan Man saaledes fange een og anden.Til Slutning ville vi opvarte Læserne med en Fangemaade, som rimeligviis kan
       være opfunden af den velbekjendte Münchhausen. Man tager et stort
       Græskar, udhuler det saaledes, at Man kan putte hele Hovedet derind; to Huller
       skjæres for Øinene og eet for Munden, til at trække Veiret
       igjennem. Nu trækker Man saa mange af Klæderne af sig, som
       fornødent gjøres, og gaaer eller svømmer med den
       øvrige Krop under Vandet hen til Vildænderne, Disse griber Man een efter
       den anden ved Fødderne, river dem hurtigt under Vandet, dreier Halsen om og binder
       dem til et Belte, som Man har om Livet.Har Nogen Lyst at prøve dette Kunststykke, ønske vi ham oprigtig: god
       Fornøielse!Jagt efter GjedderDenne kan ei alene tjene til en behagelig Afvexling, især paa Tider, naar baade
      Dyr og Fugle have Ro for Jægeren; men giver og ofte betydeligt Udbytte. Da Gjedden
      dertil baade fersk giver en velsmagende og sund Spise, og tørret kan gjemmes længe, paa hvilken Maade Mange
      endnu hellere spise den: saa er Gjeddejægeren gjerne velkommen i
      Kjøkkenet.Den bedste og egentlige Tid for denne Jagt er April og Mai Maaneder, da Gjedden leger. De staae da 2 og flere, stundom i Stimier af 10 til 12, paa
      Lavvande, helst paa oversvømmet Græsbund, og spille i Vandskorpen, ofte
      med noget af Kroppen og Finnerne ovenfor. Man opdager dem temmelig langt borte, ligesom Man og
      i stille Veir paa Afstand hører deres Pladsken. De ere, som alle andre levende
      Skabninger, saa forpikkede paa deres Elskovsleeg, at Man uden Vanskelighed nærmer
      sig dem paa en Snees Alen og nærmere, især naar Man i et Knubskib stager
      uden Larm hen imod dem.Stille Luft og Solskin er fordeelagtigt, da baade Fiskene helst lege i saadant Veir og Man
      lettest opdager dem. Man bør, om muligt, være Tre: En til at stage, Een
      til at skyde, og Een med en Lyster til at hugge i den anskudte Gjedde; dog kan denne
      Forretning ogsaa forbindes med Stagningen. Til Ladning tager Man Ræve- eller store
      Harehagel.Naar Man, som sagt, er kommen de legende Gjedder paa en Snees Alen nær, eller saa
      omtrent, holder Man omtrent en Haandsbred under, hvorved Man ufeilbarlig træffer
      Kroppen. Det er vel sikkrere at skyde dem i Hovedet, hvorved de øieblikkelig
      døe; men i saadan Frastand er Hovedet ikke let at udfinde. Det eneste Man kunne
      tage Kjende paa var Halen, og den tæt ved Halen siddende Rygfinne, som ofte spiller
      over Vandskorpen; Man maatte da sigte forholdsmæssigt foran. Dog, dette er ei heller
      nødvendigt; thi den i Kroppen ramte 
      Gjedde bliver straks fortumlet og vender Siden og Bugen iveiret. Nu iler Man til med Baaden og
      Harpunereren jager Lysteren i Fisken, og trækker den ind til sig. Hurtighed er her
      nødvendig; thi som oftest kommer den snart tillive og Besindelse, og smutter
      væk. Løjerligt er det at see, hvorledes den stundom, hvor der er Mudder i
      Bunden, jager Hovedet ned i dette - ligesom Strudsen, der troer at gjøre
      sig usynlig ved at stikke Hovedet ned i Sandet. Her staaer den da nogen Tid perpendiculairt
      med Halen lige i Veiret; men Man vilde meget feile, om Man troede, at kunne gribe den her med
      Hænderne; Lysteren maa til Hjælp. Det er meget almindeligt at skyde to paa
      eet Skud, og 5, ja 6 er ikke usædvanligt. Men jo flere, der ere samlede, jo mindre
      pleie de ogsaa at være.At skyde dem paa dybt Vand er misligt, da de, naar de ere døde, synke tilbunds,
      og ikke komme op igjen, før de begynde at gaae i Forraadnelse. Ligesaa hvor de
      staae over Grøde, Rødder, Aakander og andre Vandplanter, under hvilke de
      kunne forputte sig.Er Vandet fiskerigt og Bredderne beqvemme til saadan Jagt, kan Man paa een Dag gjerne
      bjærge 4 til 5 Lp. Fisk og derover. Men det forstaaer sig, at den lykkes bedst der,
      hvor den første Gang øves; thi ved gjentagen Skyden og
      Forfølgelse vorde Gjedderne stedse mere og mere skye, som deres Antal jo ogsaa
      betydeligt formindskes, da - især uden nøiagtig Iagttagelse af
      foreskrevne Methode - mange anskydes og forødes, som Man ingen Nytte
      faaer af. Dog have vi af Erfaring Grund til at troe: at Gjedderne gjerne kunne komme sig og
      leve med Hagl i Kroppen, naar kun ei de vitale Dele ere beskadigede.I Mangel af Baad gaaer Man paa Land, og speider omkring ved Bredderne. Men dette er ikke
      nær saa godt: for det første undgaaer Man ikke at gjøre
      større Opsigt og Allarm, hvorved Fisken let skræmmes, og Man i al Fald ei
      kommer den saa nær som i Baaden: og for det andet har Man som oftest Vanskelighed
      ved at faae Fingre i den anskudte, stundom endog i den dræbte Gjedde.Ogsaa udenfor Legetiden kan Man skyde Gjedder; men med
      større Vanskelighed og i mindre Mængde. Men her finder nu andre
      Iagttagelser Sted.Gjedden, der, som Man veed, er en Erkerøver, staaer næsten hele Aaret
      - undtagen i Legetiden - paa Luur efter andre Fisk. Han vælger
      da gjerne sit Standpunkt i et eller andet Skjul, saasom i Rør, Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne. under Blade, i Grøde, tæt ind ved Brinker, o.s.v. Men her
      staaer han aldrig saa høit i Vandet, at Man kan sigte lige
      paa ham; sjelden høiere end et Qvarter under Vandfladen, oftere 1/2  Alen til en heel, og dybere. Nu har Man vel den Fordeel, at Man med
      Vaersomhed kommer ham nærmere, og at Man let kan skjelne Hovedet fra Halen; men
      formedelst Straalebrækningen, der frembringer et optisk Bedrag, staaer han altid
      virkelig dybere, end han synes; og jo dybere nede, jo større vorder Vinkelen.
      Dernæst maa det tages i Betragtning: under hvor stor en Vinkel Man har at skyde; thi
      jo stumpere (eller større) denne er, jo større en Vandmasse har Man at
      gjennemtrænge, og jo mere maa Man forholdsvis sigte under sit Maal -
      hvilket Alt i en Hast ikke er let at beregne. Følgende kan omtrentlig tjene til
      Veiledning.1) Har Man Skud paa Gjedden under en saa stump Vinkel, at Man næsten kan skyde
      lige ned, da maa han i det mindste ikke staae over een Alen dybt i
      Vandet; og Man kan holde ham næsten lige paa Hovedet, eller 1 à 2 Tommer
      nærmere til sig. 2) Paa en Afstand af 10 Alen maa Fisken ikke være under
      1/2  Alen nede, og Man holder da en Haandsbred under, og 3) paa en Afstand
      af 20 Alen (og længere  nytter det ikke
      at skyde) maa Fisken ei staae dybere, end omtrent 6 Tommer; og ligesaa meget holder Man under.Af de angivne Forhold vil Man kunne gisse sig til de mellemværende.Det følger af sig selv, at denne Jagt ikkun kan lykkes i stille
       Solskins Veir. Ellers kan Man slet ikke see Fisken.Sluttelig maae vi gjøre opmærksom paa: at her maa bruges langt grovere Skyts. Rævehagel trænge ikke med
      Virkning længere, end 6 à 8 Tommer gjennem Vandet. Man bør
      altsaa bruge store Gaasehagel, og endnu bedre Rendekugler. Om Paskugle
      skulde være tjenligere, vide vi ikke, da vi aldrig have forsøgt det.Jægerens PaaklædningDer gives virkelig mange dygtige Jægere, som næsten ganske oversee denne
      ikke uvigtige Post i Jagtlivet.Vel kan det ikke nægtes, at den i koldere Lande er af større Vigtighed,
      end her; men alligevel vorder ogsaa i vort mildere Danmark Savnet af beqvem og
      hensigtsmæssig Jagtdragt ofte saare følelig; holder stundom En inde, naar
      han ellers gjerne gad været ud; jager en Anden for tidlig hjem, og i nogle
      Tilfælde forspilder eller formindsker Jagtlykken. Ikke at tale om, hvor kluntet og
      stødende det seer ud, naar i et større Jagtselskab Een kommer i en
      grøn Kjole, Een i en blaa, den Tredie i en graa - Een bærer
      kort Trøie, Een en lang Frak - Een Hat og en Anden Kasket. Hvormeget
      smukkere, jægermæssigere og - om vi saa maa sige -
      krigersk, naar Alle vare lige uniformerede; foruden dette, at de afstikkende Dragter da ikke
      bidrage til at gjøre Vildtet mere opmærksomt. Til Hovedfarver ville vi
      foreslaae: om Sommeren den grønne - om Vinteren
       den hvide.Men nu nærmere til Sagen! - Og ville vi da først afhandle Sommerdragten.Vi begynde ved Fødderne. Her mærkes da, om Terrainet, Man vil afjage,
      er tørt eller vaadt. I  første Fald bruger Man lette Fidtlæders
      Halvstøvler, eller og Sko; dog med tykke og stærke Saaler; thi ellers
      blive Fødderne underneden ved lange Marscher let ømme -
      især paa dem, der ere hvad Man kalder platfodede (naar
      Fodballen gaaer saagodtsom lige ud med Hæl og inderste Taaleder). Er det i Heder, og
      hvor ellers findes Hugorme, bør Beenklæderne være saa lange, at
      de slutte til Randen af Skoene. Det bemærkes iøvrigt, at Hugorme
      næppe kunne bide gjennem nogenlunde tykke Uldstrømper; i det mindste
      kjende vi intet saadant Tilfælde; og desforuden vides de ei heller at hugge
      høiere op, end paa selve Foden. - Beenklæderne bør
      være af Nankin, eller andet let Lærredstøj; eller endnu bedre
      af fiint  Klæde, som bedst passer med
      forskjellige Lufttemperaturer. Det Samme kan siges om Jakken, der ikke bør naae
      længere end til midt paa Laarene. Hovedet bedækkes bedst med en Kasket af
      samme Tøi som Jakke og Buxer. Inderst ved Kroppen er det tjenligst at have en
      Skjorte af tyndt Flonel, som bedre end Lærred modtager Sveden, og med hvilken Man
      ved pludselig Overgang fra Hede til Kulde ikke er saa udsat for Forkjølelse. Hvad
      endvidere Dragtens Farve angaaer, da er i Skov, Enge og Marker den 
       grønne meest passende - i Hederne den brune.Falder Jagten paa vaade Steder, som efter Ænder og Bekkasiner, da bør
      Man være forsynet med gode Vandstøvler (om hvilke mere siden). Nogle
      bruge Sko baade til Tørt og Vaadt. Naar de da komme til det Sidste,
      trække de Sko og Strømper af, og stikke dem i Jagttasken; de have da
      tørt Fodtøj at drage paa, saasnart som de forlade Vandet.I Vældgunger, hvor Man staaer Fare for at træde igjennem, drukne, blive
      hængende, eller dog at maatte hjaske iland paa alle Fire, bruges med Nytte et fladt
      Brædt, 1  Qvarteer bredt og 3 Qvt. langt, under Foden; midt paa
      Brædtet er en Læderrem, i hvilken Man stikker Foden ind. Saaledes bruges
      de paa nogle Steder; paa andre ere de næsten runde og ottekantede; men os synes, at
      6 à 8 Tommers Brede og 1  til 1 1/2  Alens
      Længde (omtrent som Skier) og opstaaende for og bag - for ei at faae dem
      under Grøden - maatte være de hensigtsmæssigste.Endelig bemærke vi: at Luftens forskjellige Temperatur maa tages i Betragtning med
      Hensyn til tyndere og varmere Paaklædning.Vinterdragten, Her begynde vi ogsaa nedenfra, næmlig med
      Under-saatterne, for hvilke der først og fremmest maa sørges:
      tørre og varme Fødder ere for de Fleste en Nødvendighed og
      for Alle en Behagelighed.Vandstøvler! gode, tætte Vandstøvler - derom
      spørge alle Jægere, og derfor skiftes saa ofte Skomagere, som om disse
      havde lært af Jerusalems - den saakaldte evige Jøde -
      at arbeide for Evigheden, Naar Vandstøvler slutte uden at
      trykke nogetsteds - ere rummelige uden at slubbre (det vil
      sige: at Man foruden en Fildt- eller Haarsaale i Bunden, kan have et Par tykke
      Uldstrømper og Beenklæder inden i dem) - naar Læderet
      er bøieligt, uden at være blødt eller
      slattet; fast, uden at være stivt - og naar de saa
      til en vis Grad eller Tid holde Vand ude; saa har Man Intet at bebreide Skomageren. Men
      Læderet  til et Par saadanne
      Støvler maa nødvendigviis være skaaret af Ryggen paa en heel Oxehud; hvilket Nogle ikke ville, og overalt Ingen heller kan, uden
      at forhøie Prisen. Ogsaa kunne de indvendig være drættede med
      tyndt Læder og mellem begge Lag Svineblære. Dog medfører dette
      den Mislighed, at naar Støvlerne engang vorde gjennemblødte, eller
      - som let kan skee - Vand kommer oven ind ad dem, da vil det tynde
      Læder stundom blive stivt, lægge sig i Folder; ja endog revne. Et bedre
      Underfoder fordriste vi os at tilbyde, saameget mere som det ved Erfaring er befundet det
      bedste af Alt. Man tager da Tjære, Vox og Talg i lige Forhold, smelter det sammen, og hælder det i Støvlen.
      Det maa hverken være saa hedt, at det skolder Læderet, ei heller saa
      afkjølet, at det hist og her størkner, og ei indtrænger i alle
      Folder; nu omskulpes det dygtigt i Støvlen, og det, som el har sat sig fast,
      udhældes. Øieblikkelig har Man nu tilrede en Støvleblok,
      hvor-paa er stramt trukken en ulden Strømpe, der naaer i det mindste til
      Knæerne. Denne jager Man ned i Støvlen, trykker og klapper allevegne uden
      paa, at den kan fæste sig tæt til Læderet. Blokken udtages efter
      et Par Timers Forløb, og Strømpen bliver nu for bestandig siddende, og
      holder ei alene Vand ude; men tjener og til Varme for Foden og Benet. Nogle bruge ikke Blok;
      men trække Strømpen paa, og bruge deres eget Been som Blok. Naar nu
      Støvlen idelig forsynes udvendig med passende Smørelse: Tran, naar den
      er fugtig, og derefter Hestefidt med Kønrøg, holder den i et langt
      Tidsrum Fod og Been tørre; hvilket uden slig indvendig Beklædning ikke er
      muligt, da Fugtighed - især af Dug og Snee - trænger
      sig ind igjennem Læderets Pori, og fugter, om just ikke gjør vaad.
      Hvergang Støvlerne ere brugte, bør de blokkes ud.Saalen kan ogsaa hærdes og gjøres varigere, naar Man, medens den er ny,
      besmører den med Linoliefernis, lader dette for en jevn Varme trække ind,
      bliver ved at smøre saalænge Læderet vil tage derimod, og
      endelig mellem hver Paasmørelse bestrøer Saalen med Sand -
      hverken for grovt eller for flint - og banker det jevnt ind med en Hammer. Naar hele
      Operationen er forbi, bør Støvlerne hænge paa et
      tørt Sted, i det ringeste 1 Maaned, forinden de bruges.Støvlernes Længde bør bestemmes eftersom Man vil
      bære Buxerne over dem eller inden i. I
        første Fald skulle de ei gaae længere end til under
      Knæerne; og falder da Gangen i dem mindre geneert. Buxerne snøres sammen
      over dem oven for Vristen. Disse ere gode i Barfrost og  mindre dyb Snee; men kunne ei fortjene Benævnelsen af
      Vandstøvler, da Man i dem netop maa skye Vand.Egentlige Vandstøvler bør være til at trække op
      over Knæerne, og saa vide, at tykke Beenklæder mageligt kunne rummes i
      dem.I ældre Tider brugtes meget de saakaldte Sneestøvler, vævede tykt af Haar og stridt Uld. De svare ypperligt
      til Bestemmelsen; men vare ikke længe, og lade strax Fugtighed gaae igjennem. Til at
      staae med paa en Klapjagt, ere de fortræffelige.Et Slags Fodtøi, som vi have seet nogle Bønder bruge, ville vi dog
      ogsaa berøre; og det ikke blot for sin Snurrigheds Skyld. De drage næmlig
      tre Par Strømper over hinanden; de yderste de groveste, og binde dem vel fast under
      Knæerne. I Frostveir, og naar Man ikke kommer til at gaae i Vand, holde de
      Fødderne baade varme og tørre, om det endog er i dyb Snee; blot de
      yderste blive klamme, de mellemste undertiden en Smule fugtige; men de inderste holde sig
      tappert. Denne Fodbeklædning har tvende væsentlige Fortrin: i) at Gangen falder let, og 2) at Man kommer Vildtet nærmere, da
      her ingen Knirken eller Skraslen skræmmer for tidligt. Det værste er, at
      Saalerne slides saa snart, og derfor maae de lappes og bødes, efter hver Tour, med
      Klude af Vadmel, Læder o.s.v. Dette giver rigtignok noget Arbeide; men
      medfører ingen Bekostning. Paa Sporsnee, naar Haren ellers ikke holder, ere de
      fortrinlige.Efter at vi nu, saa godt vi vide og forstaae, have sørget for Jægerens
      Been, ville vi see høiere op til Kroppen og de øvrige Lemmer. Til
      inderste Beklædning anbefale vi da - ligerviis som om Sommeren, og endnu
      varmere - Skjorter af Flonel eller Multum, eller dog i det mindste af Bomuldstøi.
      Lærred, hvad enten det er fiint eller grovt, (det sidste er det bedste) duer ikke
      til Vinterskjorte for en rask og udholdende Jæger: de varme lidt eller slet intet,
      og blive de gjennemblødte af Sveed - som under anstrængende
      Jagter snart indtræffer - slippe de ikke nær saa snart
      Vædsken, klæbe ved Kroppen - en høist ubehagelig
      Fornæmmelse - og skal Man derefter ophøre med den
      stærke Bevægelse, staae stille, ride eller kjøre, er Man paa
      den allerbedste Vei til en alvorlig Forkølelse, om ikke noget værre. Det
      uldne derimod sluger Sveden, og ved den idelige Gnidning holdes Svedhullerne aabne. Dette
      anbefale vi derfor i kraftigste Maade, saavel til Skjorter som til Underbuxer.Derover tilraade vi at drage en Skindtrøie med
      Ærmer - almindeligt Faareskind, vel beredt, gaaer an; men Hjorte- eller
      Rendsdyr-Læder var dog bedre -. Hvo som ikke har forsøgt det,
      kan ikke gjøre sig nogen Forestilling om, hvor ypperlig Skind holder Vinden ude i
      dette vort blæstrige Danmark. Du maa, kjære Læser!
      iføre Dig saa mange uldne Trøier, Kjoler, Karikker, Kapper som Du kan
      bære, Vintervinden skal alligevel finde din Krop. Een Skindtrøje er bedre
      end alt dette. Skulde Blæsten, forenet med Frost, være ret
      gjennemtrængende, saa træk kun og et Par Skindbuxer over dine Flonnels. Du
      vil ikke fortryde det, saa sandt Du vel flere Gange i een, ja flere Timer har staaet paa
      Klapjagt eller paa indstillet Jagt og smagt Nordosten fra første Haand. Kun i Regn
      maa Du lade Skindklæderne blive hjemme; thi faae de Vandet, beholde de det indtil de
      tørres ved Ilden, hvorved de tabe Elasticiteten, vorde stramme og burkne. Din
      allery-derste Beklædning er da vide Buxer af godt Kalmuk, Døvvel eller
      andet lignende Tøi; Klædes Vest, og Frakke af samme Tøi som
      Buxerne, den Sidste med opstaaende Krave, Overslag og til at knappe lige op i Halsen. Den
      bør ikke naae længere, end til Knæene eller ganske lidt
      nedenfor Knæene, for ei at hindre Gangen; endvidere maa Skjødene
      være til at hægte baade for og bag, at de ei, naar Du staaer paa Post,
      skulle flaggre for Vinden, og derved røbe Dig for Vildtet. Hvad Farven af dine
      Yderklæder angaaer, da bør den paa Snee være hvid (tykt
      Bomuldstøi, som det der kommer Sneen nærmest i Hvidhed, torde
      være det bedste); paa bar Jord Graat eller Grønt.* Det er ei heller at
      forglemme: at Kjolen maa have Sidelommer - ikke Baglommer
      - ligesom Buxerne; de ere næmmest at komme til.Til Haandledene bruger Du Muffetiser, af Farve som Kjolen eller Frakken, og til
      Hænderne Lufvanter, eller - som de og kaldes - Slugvanter, som
      næmlig have kun to Rum: eet til Tommelfingeren og eet til de andre fire. Forneden
      kunne være et Hul til at stikke Pegefingeren igjennem, da det saaledes gaaer an at
      skyde, uden at trække * Den heelt hvidklædte
       Jæger kan staae temmelig frit, og Ræven gaaer endda paa ham,
       især om han har mørke Sidemænd; kun staae han
       ubevægelig, holde Hovedet ikke høiere, end nok er, for at see Vildtet
       under Skyggen, Bøssepiben vendt lige mod dette - Kolben er skjult af
       hans Arm. Ogsaa paa Sporsnee er den hvide Dragt saare nyttig for at nærme sig
       Haren. Vanten af. Skulde det være piinagtigt
      koldt, kan Du indenfor Vanterne bruge Handsker, saa fryser Du ikke.* Det er en
      Selvfølge, at Klæderne maa passe accurat, uden at stramme, især
      naar Du vil skyde. Du maa følgelig formaae din Skræder, at han ikke
      vatterer Frakken - om sligt skulde være i Mode; thi ellers kommer Du i
      samme Forlegenhed som Amazonerne, om hvem man fortæller, at de saae sig
      nødte til at afskære det høire Bryst, for at kunne bringe Buen
      i Anlæg til Skulderen.Vi komme nu til Hovedsagen , som er meget
      simpel: en Kasket af Hattefildt eller Skind; men af Farve liig den hele øvrige
      Paaklædning. Den maa være forsynet med Slag til at folde ned i ondt Veir
      heelt omkring Halsen, og i Regn og Snefog udenom Kjolekraven. Endog Skyggen maa bære
      Farve med det Øvrige.I den strænge Vinter 1788-89 hændtes det flere Jægere, at
      Næse og Ører frøs og maatte optøes med Snee; men
      Man veed af Erfaring: at et eengang frossent Lem baade vorder siden lettere udsat for Frost og
      overalt kuldskjær, saaog at det faaer et rødt eller violet
      Anstrøg, som især paa Næsen seer noget mistænkeligt
      ud. Skulde derfor en saa ualmindelig stærk Frost indtræffe, burde Man
      være forsynet med en Maske af blødt Læder og med Briller udi
      - disse efter Enhvers Øine, og for de gode simpelt hvidt Glas, hverken
      concavt eller convext. Ogsaa for rindende, røde Øine er saadan Maske
      gavnlig i enhver Vinter. I den omtalte saae Forfatteren flere saadanne. - Den bedste
      af alle Hovedbeklædninger er ustridig det af Bønder endnu i visse Egne
      brugte Hatteslag. Men Farven, som disse have, ville vi meget fraraade;
      thi rødt er ikke Mester Mikkels Livcoleur.Forinden vi slutte dette Capitel bør vi ikke forbigaae tvende Reqvisiter til den
      i det Forrige afhandlede Strandjagt. Da det næmlig er
      uundgaaeligt at komme i hyppig og stærk Berørelse med Vandet, forsyner
      Man sig med en Kappe, Surtout, eller hvad Man vil kalde det, af Seildug, med en Capuchon, som
      paa Damernes Vinterkaaber, til at trække over Hovedet oven over Kasketten. Til at
      holde Vandet ude beredes den saaledes: den indsmøres i Linoliefernis 2 Gange;
      første Gang tørres den i 3 Uger, anden Gang i een; og er nu fuldkommen
      vandtæt. Dernæst anbefale vi - skjøndt det ei er reglementeret
      i * Lodne Skindhandsker ere noget ubekvemme; men baade disse og hine
       - at sige den høire - maae ved en Snor befæstes til
       Haandledet. England - de Træskostøvler, som vore Fiskere bruge; af hvilke næmlig
      Fødderne ere Træ og Skafterne Læder, som med mange
      Søm ere fastnede til hine, og kunne trækkes op lige til
      Skrævet; men Man mærke: at de kun bruges ved Baadjagt; thi de ere gode at
       staae med, men ei at  gaae med.Som et forhaabentlig ikke uinteressant Tillæg til forestaaende Artikel, ville vi
      meddele Beskrivelsen over et Fodstykke, som i det bjergfulde
      Skandinavien for Vinterjagten er næsten uundværligt - Skier.Disse ere vel ikke allevegne ligedanne; men dog alle dannede til det Formaal: at kunne glide
      ovenpaa Sneen, ved at udstrække Legemets Tyngde over en større og
      egentlig en længere Overflade.Skien er et langt tyndt Bræt, som ved en Rem bindes eller spændes under
      Foden. Man løfter det ikke uden ved særdeles Tilfælde, som over
      Stene, Trærødder og andre Hindringer; men støder sig frem
      eller glider ligesom paa Skøiter. I nogle Egne bruges Skierne begge lige lange fra
      3 til 5 Alen, og 2 à 4 Tommer brede. Andre have dem af ulige Længde: den
      venstre næmlig 4 ½ til 5 ½ Alen, den høire kun 3
      til 3 ½. Denne Ulighed gjør, at Skieløberen lettere kan
      vende, paa en Maade, der ikke tydeligt kan beskrives. Saaledes ere almindeligt Skierne i
      Sverrig. I Norge, Lapland og Finland ere de derimod 6 til 7 Tommer brede; men kun 3 til 3 Vi
      Alen lange, og begge lige. Ligesom Man og i disse Lande bruger meest at beklæde dem
      underneden med Sælskind, saaledes at Haarene vende tilbage, hvorved man op ad Bakker
      forebygger Krebsgang. Den høire Skie er gjerne af et stærkere Slags
      Træ, end den venstre - hiin af Ask f. Ex., denne af Fyrr. Der er overalt
      ligesaa mange Façoner paa Skier, som her paa Træsko; men paa dem alle er
      Næsen opadbøjet, for ei at tage imod - ligesom
      Slædemeder. Nogle bruge en Kjæp i høire Haand, Andre een i
      hver, saavel for at skyde sig frem - hvorfor de stundom ere forsynede med en rund
      Brikke i Enden, som hos Lapperne - som og for at standse Farten ned ad steile
      Bjerge. Ogsaa høit oppe i Nordamerica anvendes dette Fodtøi; men de maae
      sikkert være plumpere, end de europæiske, eftersom Capitain Franklin i
      hans Nordpolsreise beskriver dem, eller og har han seet paa en saare uheldig Dilettant. Hans
      Ord ere disse: "Man kan ikke forestille sig den Lidelse Man udstaaer, ved at gaae med
      1 til 2 Punds Tyngde paa hver Fod, med hudløse Baller og svuldne Vriste. Langvarig
      Vane udfordres for at overvinde denne  Plage. Den
      første Dagreises Elændighed er saa stor, at Intet kan formaae den Lidende
      til at foretage sig endnu een, saalænge Følgerne af den første
      endnu ei ere forsvundne. Han finder hele sit Væsen utaalelig nedtrykket; han
      bærer en gnavende og hvas Tyngde paa sine Fødder, og hans Spor i Sneen
      ere betegnede med Blod(?). Det blændende Skjær af Sollyset paa Sneen
      tillader ham ikke at see sig om; men al hans Opmærksomhed maa vendes indad paa ham
      selv og de dræbende Smerter. Og naar han omsider skal til Hvile, holdes han vaagen
      af Pinslerne i hans Saar."Mange gjøre sig en falsk Forestilling om Skiernes Virkninger. Deels troe de, at
      Man paa dem kan glide hen over endog den løseste Snee, naar den blot er dyb nok.
      Det kan Man ikke; men synker i en saadan indtil en halv Alen dybt og dybere, hvorfor Man kun
      møisommelig kan alke sig frem; men naturligviis synker Man aldrig nær saa
      dybt, som med uforsynede Fødder. I 1 ½  til 2 Alens
      løs Snee, som ikke sjælden forekommer i de nordiske Naboriger, maa Man
      igjennem lige til Jorden, og kan altsaa slet ikke komme frem; paa Skier derimod kommer Man dog
      over, hvorvel langsomt og besværligt. Men paa nogenlunde fast sammenføgen
      Snee og paa den, der ved Tøbrud eller Dagmed har faaet en Skorpe - her
      vise Skierne deres største Nytte, fornæmmelig paa Jagt efter Elsdyr og
      Rendsdyr, der træde igjennem Skorpen, standses i Farten og udmattes, saa at den
      ovenpaa glidende Jæger omsider indhenter Vildtet.* - Deels indbilder Man
      sig, at Skieløbning allevegne gaaer hurtig, som f. Ex. paa Skøiter. Det
      er ikke saa: paa slet Mark kommer Skieløberen - med mindre han er Virtuos
      i Kunsten, og saadanne gives kun faa - ikke stærkere afsted, end en rask
      Fodgænger; men han holder længere ud, end denne; thi Glidningen
      anstrænger ikke den Øvede nær saa meget som Fodgang; anstrænger
      ei heller Lungerne betydeligt.** Op ad Bakke* En Elsdyrjagt paa Skier kan undertiden efter eet eneste Subject vare i flere
      Dage, efter Sneeskorpens Beskaffenhed og Sneens Dybde. Jægeren maa da bivouakere om
      Natten i Skoven, og ved Dagbrud begynde forfra.** Her et Exempel paa overordentlig hastig og udholdende
      Skieløbning: Da Carl den Tolvte faldt for Frederikshald - paa det at hans
      Søster kunde komme paa Tronen, og hans Svoger paa Jagt (Fredr. L, om hvem see Diana
      4de Hæfte) - afsendtes en Courier med Skyds i
      Eenspænderslæde samt tvende Skieløbere til Tronhjem. Disse
      ankom tolv Timer før hiin med det vigtige Budskab. Allerede
      før den svenske Konge havde endt sit stormende Liv, var hans General Armfeldt, som
      havde bemægtiget sig Tronhjem, vendt tilbage. I Tydals-Fjeldene paa
      Grændsen mødtes den svenske Hær af en tre Døgns
      Sneefog fra det skarpeste Vinterhjørne. Den frøs ihjel, som Napoleons i
      Rusland. De norske Skieløbere frelste nogle og bragde Bytte
      med. Her samledes Ulvene, og Tydals-Fjeldene vare mere end et Aar den bedste Jagtplads i hele
      Scandinavien.har han en afgjort Fordeel; og nedad, der er det at han kan hale ud
      for Alvor: her indhenter han ethvert løbende Dyr, og kommer virkelig afsted med
      Stormvindens Hurtighed. Men findes paa denne Skraaning - som næsten
      allevegne er Tilfældet - Ujevnheder, store Stene, Revner, Træer,
      Buske, da hører der langvarig Øvelse fra Ungdommen af til at undvige
      alle disse Hindringer, og i den rasende Fart at snoe sig velbeholden igjennem. Den mindre
      Øvede brækker Skierne, støder Koldbøtter, og slaaer
      sig frygtelige Saar og Buler mod Træerne. - Den norske Armee har tvende
      Skieløber-Compagnier - om Sommeren ere de Fodgængere. Disse ere
      Nordens Kosakker, kun langt frygteligere end disse for en fjendtlig Hær. De kunne
      omsværme denne paa alle Kanter og drille den ganske ustraffet. De komme uventet frem
      nu her nu der med de gamle Parthers Lynsnarhed, anbringe deres sikkre Skud og forsvinde. At
      forfølge dem er umuligt: Heste og Fodfolk vilde slippe ned i Sneen og tjene hine
      som faste Skydeskiver. Da de tillige føre Kjelker - i en Rem over den
      høire Skulder - kunne de baade transportere andre Tropper i Hast til
      givne Puncter, bringe Saarede i Sikkerhed, o.s.v. - Vi anføre dette for
      at vise, hvorledes Diana ogsaa i denne Biskole opdrager Recruter for Krigsguden Mars.Jagthunden.§ 1. Almindelige Betragtninger over denne
        Dyreslægt.Hunden er det huusligste af alle Huusdyr: det, som fremfor alle synes
       at være skabt til Menneskets Tjeneste. De andre kjende vel Huset, og antage det som
       et Hjem; men Hunden elsker det og forsvarer det. De andre vise sig som Leiere; Hunden som
       Medeier. Hine ere derfor tilfredse med et lidet Rum i Samme; denne er huusvant i det hele,
       Katten er den eneste, som virkeligt elsker Huset, ja i en langt høiere Grad, end
       Hunden; men for sin egen Skyld. - Hunden derimod for sin Herres. Hesten, Koen,
       Faaret o.fl. ere villige til at skifte baade Hjem og Herre; Hunden forlader kun det
       Første med den Sidste. Katten viser sig snarere som Eier,
       end som Leier: den erkjender ingen Herre; i dens tammeste Tilstand har den alle Beboere lige
       kjære, og gjør næppe nogen Forskjæl paa dem og
       Fremmede. Den bruger Huset som Eiendom, benytter uden Forbeholdenhed alle dets
       Beqvemmeligheder, og anseer alle Fødemidler som sine Egne. Alle Beboerne kunne
       uddøe, flytte - den bliver. Man vil endogsaa paastaae, at Ilden ei
       engang er istand til at fordrive den.Ganske anderledes er det med Hunden, hvis oprigtige Hengivenhed, ædle
       Uegennyttighed, og urokkelige Troskab med Rette har forhværvet den Titel af  Menneskets Ven. Og dette caracteristiske Venskab for Mennesket bevarer
       den under alle Forhold, gjennem alle dens Afartninger: som Vægter ved Hjemmet, som
       Hyrde i Marken, som Hest for Slæden; men allermeest som Jæger.Man behøver ikke at spørge: hvilket Dyr er først
       tæmmet? - det er Hunden. Den har aldrig været heel vild: har
       aldrig i nogen høi Grad havt den Frygt for Mennesket, som gjør alle
       andre Dyr til dets Slaver, eller Bytte. Dens medfødte Tilbøielighed har
       ført den sin Ven imøde, og lettet en Opdragelse, en Underviisning, i
       hvilken dens  Lærelyst lod den
       gjøre hurtige og sikkre Fremskridt. Hvor beundringsværdig er dog denne
       Tilbøielighed! Den kræver Menneskets inderligste Taknemmelighed mod
       Skaberen, der gav det en saa uundværlig Medhjælper til
       Herredømmet over alle andre levende Skabninger. Det er ikke for dristig en
       Paastand: at uden Hunden vilde Mennesket, i nogle Jordstrøg seent, i andre aldrig
       have arbeidet sig ud af den raa Naturstand; ja i visse Egne vilde det ei engang
       været istand ret længe at friste sin Tilværelse, i andre ikke
       kommet videre end til Nomadelivet - det første Trin paa Culturens Stige.
       Hvorledes vilde det seet ud for Polarlandenes Beboere, for Eskimoerne,
       Grønlænderne, Kamskadalerne, dersom ikke Hunden var bleven dem
       skjænket, til at føre dem hastigt og sikkert omkring over de uhyre
       Sneemarker? Hvorledes skulde de have fristet Livet de lange Vintre? Skulde de stedse have
       havt Magt og Held til, i den korte Sommertid at jage og fiske sig Næringsmidler for
       de tre Fjerdedele af Aaret? Den dybe Snee havde forbudet dem enhver længere Udflugt
       fra Hytten, ethvert Samqvem med Andre. Men nu, med Hunden til Hest, fare de let og rask over
       Sneehavet, til heldig Jagt, til muntert Besøg: nu er Vinteren - den
       lange, haarde Vinter - deres gladeste Tid. Som den kostelige Kameel er for Araberen
        "Sandørkens Skib" saa er Hunden Sneørkens i det barske Norden.Beundringsværdig - vi kunne ei gjentage det for tidt - er
       denne Hundens ret magnetiske Tilbøjelighed for Mennesket; den ligner -
       der skulde dog vel ingen af det elskværdige Kjøn læse disse
       Blade? - den ligner Qvindens: som hun, søger den en Ven, en Beskytter,
       en - ja, en Herre. Haardhed, selv Mishandling binder den end fastere til den
       udkaarne Hersker. Som Mandens Haandgribeligheder hos halvvilde Folkeslag ansees af Hustruen
       for gyldige Ægteskabsbeviser, for utvetydige Kjærlighedsmærker:
       saaledes optager ogsaa Hunden sin Herres Tugtelse med ydmyg Underkastelse, og slikker den
       Haand, som revser den. Katten viser Kløerne igjen, Hesten sine Hover; men Hunden
       skjuler de hvasse Tænder, og gjemmer sit Mod og sin Styrke for den
       strænge, nen alligevel elskede, Herres Fjender.Hunden elsker Mennesket over alle Ting, høiere end sig selv. Naar Herren kalder,
       forlader den Mad og Drikke, og - Elskov. For at behage ham lærer den de
       vanskeligste, Man kan næsten sige - de unaturligste Kunster. Den
       glæder sig ved opnaaet Færdighed, fordi  den veed at det glæder dens Lærer. Den gaaer paa
       Tvende, for at ligne ham; den angriber sin egen Slægt, for at forsvare ham; hans
       Kjærtegn er dens høieste Belønning; hans Mishag er den
       utaalelig, og Hug smerter ei alene dens Legeme, men og dens - ja hvorfor ikke?
       - dens Sjæl. Thi Hvad mangler den vel uden maaskee Selvbevidstheden, der
       er Menneskesjælens Fortrin, og, som det kan falde sig, Kilden til den
       høieste Lykke, eller til den dybeste Elendighed? Og endda, foruden dette, havde
       Hunden blot Taleevne, den skulde med sin Herre maaskee føre lige saa underholdende
       Discours som mangen tobenet Tjener. Det er almindelig bekjendt, hvilken magisk Virkning det
       menneskelige Ansigt - fornemmeligt Øinene - øver
       paa alle Dyr, Endog de stærkeste og modigste udholde ikke Jordens Herres faste
       Blik, med mindre de ægges af den yderste Hunger, eller Smerten hæver
       deres Mod til Raseri. Man har herpaa de mærkeligste og meest afgjørende
       Beviser: saasnart Man blot stivt anskuer (fixerer) et Dyr, og dettes Blik møder
       vort, da er det som hele dets overlægne Kraft slappedes, det betages af Frygt og
       seer sig om efter Flugt. En hollandsk Colonibonde paa Cap befandt sig i en Tykning med eet
       lige tæt hos en Løve. Denne griber over hans venstre Arm, dog uden at
       bide til; den er kommen ham for nær, tør hverken angribe eller fly.
       Jægeren, som kjender den Egenskab, om hvilken vi tale, staaer ubevægelig
       og stirrer ned paa Løven, og denne - plirer, tillukker næsten
       Øinene, og rører sig lige saalidet. Havde ikke nu, ulykkeligviis, en
       Cammerat ved sin Mellemkomst tilintetgjort Fortryllelsen, den skulde - herom var
       Manden fuldelig overbeviist, efter nogle Secunders Forløb have sluppet Armen,
       rygget sig og grebet Flugten; men da Hiin skjød, uden at døde den paa
       Stedet, beed den til, og Jægeren var nu og paa sin Side nødt til at
       bryde Neutraliteten, med den Høire gribe sin Kniv og begynde en Kamp, der endtes
       dermed, at Løven faldt og at Overvinderen døde et Par Dage efter.
       Enhver Hippolog veed, at han, ved at gaae lige imod en kaad eller ondskabsfuld Hest,
       imponerer denne; og for ikke længe siden har en østerrigsk Cavallerist
       offentligt paastaaet: at han begynder og fuldfører den uregjerligste Gangers
       Afretning og Betvingelse med at stille sig tæt foran den, og der anvende
       Menneskeblikkets Trolddom. Lænkehunden - af hele Slægten den
       meest raa og vilde - den bidskeste Lænkehund lader sig ved dette
       Kunstgreb af en Fremmet jage ind i sit Huus; men ophører Communicationen mellem
       Begges Øine, ophører ogsaa strax det magiske  Phænomen.* Dog, Hvad vi her egentligt ville
       bemærke, er dette: at Hunden, ei alene Hig de øvrige
       firføddede Skabninger, bevæges af Frygt ved Skuet af det menneskelige
       Aasyn; men ogsaa af Glæde. Den læser i Herrens Øine ligesaavel
       sin Belønning, som sin Straf; den beiler til hans Gunst, smigrer og
       kjærtegner, indtil en venlig Mine forkynder den sit Ønskes Opfyldelse.**Ethvert Dyr kan, under Menneskets Veiledning, modtage en Slags Dannelse, eller
       lære Noget, som ligger udenfor dets Natur; men Faa af dem lære med Lyst, og vel Ingen, uden Hunden, for at behage sin
        Lerer. Elefanten er yderst lærenem, gjør ogsaa villig Brug af sin
       Lærdom; men Alt med en vis Gravitet og aldrig uden Opfordring. Det Samme er omtrent
       Tilfældet med Hesten. Fuglene ere mere villige og muntre; men hos dem seer Alt
       heelt mechanisk ud. End-ogsaa Katten kan bibringes andre Kundskaber, end at røve
       og rapse; men med stor Besværlighed, og under idelig Modstand, af hvilken dets
       velbekjendte Mærker ses paa Hovmesterens Hænder. Hunden alene
       lærer con amore, og søger sin Flittigheds Belønning i
       Underviserens Klap og Roes. Og vist er det, at Man hos de lærvilligste af alle
       Arter - Pudlerne - kommer videre med det Gode, end med det Onde. Vel kan
       enhver Hund - som ethvert Barn - indprygles Kundskaber og
       Færdigheder; men saa kan Man ogsaa være forsikkret om, at disse ei heller
       udøves uden Tvang og Nødvendighed. Naar vi herefter komme til at
       afhandle Hønsehundens Dressur, skulle vi * Ei alene Ansigtet, men
        det hele menneskelige - ubedækte - Legeme skrækker
        Dyrene: en glubsk Hund, som ellers ikke af noget som helst Andet lader sig kyse, flygter ved
        Synet af et nøgent Menneske. Tyve have benyttet sig heraf for at stjæle
        i Pakhuse, der bevogtedes af glubende Dogger. Det er og et almindeligt Sagn, at Qvinder, som
        ere forfulgte af mandolme Tyre, have bragt disse til at vige ved det samme Middel, som de
        scythiske Koner anvendte for at standse deres flygtende Mænd, der da, betagne af
        Skamfuldhed, vendte sig om mod Fjenderne og beseirede dem.** En Anmærkning ville vi dog vedføie denne Materie: Da
        det menneskelige Ansigt saaledes skrækker vore Medskabninger, mon det da ei skulde
        være hensigtsmæssigt for Jægeren at skjule sit? f. Ex. med en
        mørk Maske? Vist er i det mindste, at af svenske og russiske Jægere paa
        sine Steder bruges et Slags Hætte (omtrent som Bøndernes Hatteslag i
        ældre Tider), og naar de ville skyde Urhanen paa Skogger, skjule de Ansigtet med
        Granqviste. stræbe at godtgjøre:
       hvorlunde den ubarmhjærtige Pryglen er ganske unødvendig, og at Man paa
       den modsatte Vei, med Taalmodighed, kommer ligesaa vidt. Men det gaaer her accurat som med
       Børneopdragelse: Man vil komme til Maalet ad en Gjenvei;
       Man giver sin Utaalmodighed, sin Knarvornhed, sin Vrede Rum; Man finder det næmmere
       at slaae sig igjennem, end at liste sig frem. Reent ud sagt: Man
       forstaaer ikke - gider ikke forstaae at lempe sig, at
       studere Opdraglingens individuelle Caracteer, benytte hans Anlæg, aflede hans Feil;
       Man vil drive ham foran sig til Maalet, istedet
       for at drage ham efter sig*Hundens Troskab er saa almindelig anerkjendt, at han ofte, som
       Sindbillede paa denne Dyd, pryder Stambøger, Nytaarsvers og mange stolte Malerier.
       At anføre Exempler, var det Samme, som at skrive en særskilt Bog. Vi
       bemærke kun herved: at den omhandlede Egenskab findes i udmærket Grad hos
       visse Arter: Pudlen, Hønsehunden, Gaardhunden o.fl.; i ringe Grad hos andre, f.
       Ex. Blodhunden, Støveren, Gravhunden, Mynden, samt at baade blandt Disse og Hine
       gives mærkelige Undtagelser fra den almindelige Regel. Forfatteren har kjendt en
       Hønsehund (en ægte Pointer og dresseret par force) som, foruden det at
       den vilde bide Folk - Jægere og Ikkejægere - end ikke
       uden Knur og Tænders Gnidsel modtog sin Herres mundtlige Correx; og gik det til
       Haandgribeligheder, gjorde Chasseur, skjøndt en fortrinlig Hund, ikke niere Godt
       den Dag; ja, hvis ikke Herrens kæmpestærke Venstre havde formaaet at
       knugholde Krabaten, medens den Høire bearbejdede hans Rygstykker, skulde det
       bleven til en ordentlig Tvekamp. Paa den anden Side veed Forf, * Der gives
        Undtagelser fra enhver Regel, følgeligt og fra denne pædagogiske;
        hvilken Reservation Læseren ombedes ved flere Leiligheder at antage som forudsat.
        At der f. Ex. findes forstokkede Hundesjæle, der ikke ville gjøre godt - enkelte lumske, troløse Individer
        o.s.v., hæver ikke Hvad der gjælder om Slægten i
        Almindelighed. Ei heller maa tabes af Sigte, at hver enkelt Art har sine visse
        Eiendommeligheder, sit caracteristiske Særkjende, viser større eller
        mindre Lærvillighed, høiere eller ringere Hengivenhed for Mennesket,
        lige nede fra den butte, studsige Mops og op til den ædle Hønsehund,
        hvem vi under denne Afhandling meest har for Øie. Men ak! ogsaa i denne Familie
        træffes Een og Anden, som slaaer ud af Arten, og disse ere
        da - som enhver Jaeger veed - reent bandsatte. en Mynde, der formelig sultede sig ihjel af Sorg
       over sin Herres (en Herregaardskyttes) Død, liggende ubevægelig paa eet
       af hans efterladte Klædningsstykker.Den Snildhed, Eftertænksomhed og Aandsnærværelse, som Hunden
       ofte udviser, ere Egenskaber, der, i Forening med dens Erindringsevne, antyder noget Mere,
       end blot Instinct: (blind, bevidstløs Naturdrivt) et Ord,
       ved hvilket vi gjerne, i selvbehagelig Følelse af vor egen
       Aandsoverlægenhed, betegne Dyrenes Tænkeevne. Hvo har ikke
       hørt om de herlige Hunde, Munkene paa Sct. Bernhardsklosteret holde til at oplede
       de i Sneen Vildfarende og Begravne? I Sneefog gaae de paa egen Haand ud med en Klokke og
       Liqueurflaske under Halsen til de Udmattedes Styrkelse. Kunne Disse ikke følge
       dem, vende de tilbage og vise deres barmhjærtige Herrer Vei til de Forulykkede. Her
       kun eet Træk af mange: En saadan Hund havde i Sneen fundet en Moder med sit
       fiiraarige Barn. Hun, som med sit Legeme havde bedækket den Lille, var
       død; men Denne endnu levende og rørig. Og see! Barnet kommer ridende
       paa Hundens Ryg til Klosterporten! Hvorledes er det kommen tilhest? vist ikke uden Hundens
       Hjælp og Anstrængelse. Denne Tildragelse, der ikke er mange Aar gammel,
       har allerede Penselen og Gravstikken foreviget. - Flere af vore Læsere
       kjende vist Historien om den Hund, der ved sin Aandsnærværelse frelste to
       Menneskers Liv. Disse vandrede paa en af Helvetiens farlige Bjergstier. Pludselig glider den
       Ene (Hundens Eier) ud, og er allerede paa Glid ned ad den bratte Klippevæg. Hans
       Ven griber fat paa ham; men drages selv ud, og har endnu kun Hold med den ene Haand ved
       Kanten. Uden Hjælp skulde han inden faa Secunder være nødt til
       at slippe, og Begge havde uden Redning været fortabte; men Hunden frelste dem: uden
       Betænkning greeb han fat i den Øverste, og holdt ham saalænge
       til han fik hævet baade sig selv og sin Ven. Var her ikke Mere, end Instinct? Endnu
       kun eet Exempel baade paa Overlæg (Raisonnement) og Beslutningsraskhed, og tillige
       paa den tidtomtalte Tilbøielighed til Mennesket, fornemmeligt til at udkaare sig
       eet især til Herre og Ven. Til Begivenheden var Forfatteren Øienvidne.
       Fire Personer vilde paa Uhrhønsjagt; kun Een af dem havde en fuldkornmen
       paalidelig Hund. De Andre laane da en Saadan af en femte Jæger, som ikke selv kunde
       følge med. Den kante Hund havde ofte før været med, snart den
       ene snart den anden af Jægerne - uden sin Herre - men
       længere end en halv Dag kunde den 
       aldrig afsee ham, og løb altsaa hjem, naar der var en Pause i Jagten, Da Selskabet
       denne Gang agtede at blive borte flere Dage, førte det om Natten i Vogn den laante
       Hund hen til Jagtpladsen, en 4 à 5 Miil fra deres Hjem, og hvor den ikke
       før havde været. Det gik nu ret godt den første halve Dag;
       men da begyndte Hunden at blive urolig, foer omkring i Heden og ledte om sin Herre, og kun
       Skud kunde give dens Længsel en anden Retning, og kalde den tilbage. Da dette flere
       Gange var skeet, og Man endeligt mistvivlede om at kunne styre Hunden længere, tog
       den pludseligt den Beslutning, som nu skal fortælles. Med ludende Hoved og
       virkeligt sørgende, havde den fulgt Selskabet i en Afstand, standset imellem, seet
       sig om, og kun ved venlig Kalden og Sigten med Geværerne ladet sig formaae til at
       gaae videre. Omsider staaer den ganske stille, hæver Hovedet, og efter nogen
       Betænkning farer den hen til een af Jægerne, springer loggrende og
       smaagjøende rundt omkring ham, gjør adroit og, kort sagt! ganske
       umiskjendeligt kaarer ham til sin Herre. Fra dette Øieblik tog den med
       sædvanlig Iver Deel i Jagten, og hang, lige til Hjemkomsten, med inderligste
       Hengivenhed ved den Nyvalgte, uden at ændse de andre Jægere, med Hvem den
       dog før havde staaet paa lige Fod. Er her ikke meget Mere, end Instinct?At den nyttige, for Mange uundværlige, den lærvillige, trofaste Hund,
       denne utrættelige Deeltager i Møie, denne modige Deeltager i Fare
       - at den er bleven agtet og gjenelsket af Menneskene, det er ikke Meer, end
       rimeligt og billigt. Preussens Frederik den Anden havde sin kjære Biche, og Danmarks Frederik den Anden sin treuer Wildbrad*  Norges Olaf Trygvesen sin Vige, og - Hvo
       kan opregne alle dem, der hos deres umælende Venner have
       fundet og paaskjønnet den uegennyttige Kjærlighed og
        urokkelige Troskab, de saa ofte forgjæves søgte hos de talende?
       Hvor kan dét da undre os, at vi i vore hedenske Forfædres Grave finde
       Hundebeen ved Menneskebeen? Med Helten fulgte - i Døden som i Livet
       - Hvo der elskede ham meest: hans Fostbroder, hans Hest, hans Hund. Med ham bestege
       de Baalet; med ham bestege de det brændende Skib; med ham nedstege de i
       Høien, der tillukkedes over dem, og for evigt begrov dem i Mørke og
       Glemsel.Men - ikke allevegne er det ædle Dyr saaledes agtet. Der gives* Den tro Svend sees endnu afmalet ved sin kongelige Herres Fødder.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Lande, hvor det rangerer under Svinet, og hvor dets Navn er det værste af alle
       Skjeldsord. De gamle Ægypter, der byggede Templer for Katte,
       havde næppe et Hul for Hunde. Tyrkerne regne dem endnu lige med Vantroende, og i
       deres Stæder gaae de huusvilde og herreløse omkring -
       firbenede Lazaroner - og nære sig af Aadsler og Uhumskheder: de taales
       blot som et Renovationslaug, og foragtes. Og saaledes omtrent er deres Tilstand i hele
       Orienten, eller nøiere bestemt: saavidt som Islamismen strækker sig.
       Aarsagen hertil ligger temmeligt nær for Øie: disse Nationer behøve dem ikke, og savne dem ikke, fordi de have, og altid
       have havt andre Huusdyr, som tilfredsstille deres faa Fornødenheder.
       Ørkens Nomade eier sin Kamel, hvis Haar forsyner ham med Hæder og Telte,
       hvis Yver nærer ham, hvis hurtige Been bærer ham fra Øe til
       Øe over det uhyre Sandhav; for de ældre Scyther, for de yngre Tartarer
       gjorde og gjør endnu den ædle Hest ethvert andet Huusdyr
       overflødigt; og andre sydasiatiske Folkeslag eie tilmed: Oxen, Æslet og
       Faaret: en Riigdom, som gjør dem Savnet af andre let og umærkeligt. Og
       hertil kommer, at ingen af de opregnede Nationer ere Jægere.
       De ere alle mere Hyrder, end Jorddyrkere, og Mange af dem endog
       aldeles nomadiske.At Hunden, hvor dens Opdragelse forsømmes og den selv henlever i Lediggang,
       Foragt og Mishandling, forfeiler sin Bestemmelse og fordærves, det er ikke Meer,
       end hvad der skeer med Mennesket - det enkelte og hele Samfund: Hunde og Zigeunere
       staae i Tyrkiet paa eet Trin; lumske, bedragerske, tyvagtige, feige ere de Alle tilhobe. Men
       mærkeligere er det, at Hunden ogsaa kan opdrages til Laster,
       til Tyveri, til Grusomhed; den antager ofte Opdragerens Caracteer, saa Man er nær
       ved at turde sige: "ligesom Herren er, saa følge ham Hunde."  De guld- og
       blodtørstige Spanier lærte deres Hunde at sønderrive
       Caraiber; den barbariske Helt Olaf Trygvesens Vige agerede undertiden Skarpretter, og Man har
       flere end eet Exempel paa, at Pudler kunne vorde de snueste og behændigste
       Pengetyve. Men godmodige Mennesker derimod have gjerne Hunde af samme Caracteer:
       Grønlændernes, skjøndt indbyrdes bidske og halvvilde, som
       deres Herrer, ere fromme mod Mennesker, især mod Børn, der kunne
       gjøre ved dem Hvad de ville.Endeligen kunne vi ikke lade uberørt en Natur-Egenskab, som Hunden ene har
       tilfælles med Mennesket, og som afgiver end eet paafaldende Vink om, at dette Dyr
       af Skaberen ret egentligt er bestemt til vort bestandige Selskab: det kan
        leve under alle Himmelegne, Uge fra de allerkoldeste til de
        allerhedeste. Hesten, Katten, Svinet taale vel de sidste, men naae derimod ikke op over
       Polarkredsen; Iisbjørnen kommer ikke neden for denne; Ræven og Haren,
       der udholde de arctiske Landes frygtelige Kulde, trække sig tilbage fra de tropiske
       Egnes brændende Sol. Hunden alene følger os overalt, vor tro og
       uforfærdede Bundsforvandte i Kampen mod Novaja Semljas Bjørne og
       Senegambias Løver.Til Slutning ville vi fremsætte nogle Tanker over et Spørgsmaal, der
       tusinde Gange er gjort, men endnu aldrig tilfredsstillende besvaret; langt fra ikke fordi vi
       hertil troe os istand, men fordi det altid medfører en vis særdeles Moro
       at behandle dunkle Æmner - saadanne, om hvilke Man frit kan opkaste
       saamange Gjætningssatser Man behager, uden Frygt for, med Skamme at slaaes af
       Marken. Spørgs-maalet er dette: "hvorfra er
        Hunden?" eller: "fra Hvem nedstammer den?"Naar Man seer hen til de mangfoldige Arter af denne Dyreslægt, af hvilke Man ikke
       kjender en enestes Oprindelse eller Alder, viser Spørgsmaalet sig endnu mere
       forviklet og vanskeligt; og de, som ville give dem Alle en fælleds Stammefader,
       komme temmeligt i Klemme med deres System - uden at vi just derfor tør
       fordriste os til at omstøde det. Hvilken uhyre Afstand er der ikke mellem den
       store Dogge og den lille Bologneser? mellem Mynden og Mopsen? den Første ligner
       dog øiensynligt langt mere Ulven. Kan vel den spinkle Vindspiller regnes i
       Slægt med den muskuleuse Bulldog? ell. tør den dvergagtige Gravhund med
       sine Dragkistebeen paastaae, at have Ahnherre tilfælleds med den
       kæmpebyggede Slagterhund? Og dog  har
       dette hidtil været den almindelige Mening. Men lad os betragte enhver Hypothese
       især! der ere egentlig fem.Den første gjør Ulven til alle Hundefamiliers
       eneste Stamfader. Vel er det saa: foruden at have Beenbygning tilfælleds, findes
       flere Hundearter, som meer eller mindre ligne Ulven. Det er f. Ex. Mynden, Doggen,
       Slagterhunden, men allermest den grønlandske eller Eskimohunden, der aabenbart
       seer ud som en Halvbroder til den nordamerikanske Ulv (der dog er væsentligt
       forskjellig fra den europæiske), har og samme Tungemaal, da den ikke
       gjøer, men tuder. Vel er det saa: at Ulven, tæmmet, kan yngle med en
       Hund af passende Størrelse; men Hvad beviser da dette? Hesten og Æslet
       yngle sammen, Tigeren og Løven ligesaa; Uhrhanen parrer sig med Røien,
       Kanariefuglen med Irisken; men dette forleder dog Ingen til at bestemme en fælleds
       Oprindelse for disse mesallierte Par. Men foruden den allerede anførte Indvending
       (Hundearternes store Forskjellighed) mod denne Hypothes, fremsætte vi endnu trende
       andre.1) Af Ulvens indvortes Egenskaber findes hos de allerfleste Hundearter faa eller ingen
       tilbage: skulde da dens Despotcaracteertræk: Lumskhed, Grusomhed og Feighed, saa
       reent kunne forsvinde hos dens Efterkommere, at Man hos Fleerheden af dem endog
       bemærker de lige modsatte: Ærlighed, Godmodighed og Tapperhed? Og skulde
       Ulvens Menneskeskyhed og Hang til Frihed saa let kunne forvandles til Kjærlighed
       til Menneskene og deres Herredømme?2) Det er næppe tvivlsomt, at der ligger i Menneskets og alle
       firføddede Dyrs Legemer - om ikke just en bestemt Tendents -
       saa dog en Beqvemhed til ved Forplantning at forstørres. Hvis ikke saa var, skulde
       Menneskene ved deres forkjælede Opdragelse, naturstridige Levemaade og Sygdommes
       Legioner forlængst være indskrumpede til Lilleputter. Vi see
       tværtimod, at de meest forfinede Folkeslægter i legemlig
       Størrelse slet ikke staae tilbage for de vildeste Horder; ja at de enkelte
       Kæmpeexemplarer netop maae søges blandt Hine. Vi have i de nyere Tider
       erfaret, at den tamme Oxe kan naae en Højde af 3 Alen og derover, med tilsvarende
       Drøide, og Hesten en Elephantstørrelse af 4 Alen og derover. Selv
       blandt Hundene bemærke vi, at en Tæve ofte tillægger Hvalpe,
       der vorde dobbelt saa store som Moderen. Hvorledes skulde det da gaae til, at ingen af
       Hundearterne naae Ulvens Størrelse og Styrke; men at de næsten Alle
       krybe ned ad - Nogle til rene Dværge?3) Dersom Hunden skulde nedstamme fra Ulven, hvoraf forklare vi da den Førstes
        medfødte Frygt for og Had til den Sidste?Der kunde endnu siges Mere om denne Materie; men det Anførte tykkes os Nok for
       at vise: at i det Høieste kun enkelte Hundearter tør kaldes langt ude beslægtede med Ulven, dog blot som Sidelinier, omtrent som Zebraen med Hesten, som Kaninen med Haren o.s.v.Den anden Hypothes udkaarer Ræven til Stammefader for
       Hunden, Ogaa herimod sætte vi (paa No. 2 nær) Alt hvad der er sagt om den
       Første.Den tredie og nyeste antager Jakalen i Rævens Sted. Men
       Hvad er Jakalen Andet, end den østerlandske og tropiske Ræv? Han og hans
       nordiske Broder ere næppe at kjende fra hinanden.Den fjerde Gjætning, der vistnok kommer Maalet langt
       nærmere, er paa een oprindelig Hundeart, hvorfra alle de
       øvrige skulle nedstamme. Og den  femte forener de
       første fire under Eet.Efter at have fremsat vore Tvivl om Rigtigheden af vore Forgængeres, ville vi
       - for at give revenge - opstille endnu een Hypothes af vor egen Fabrik.Vi antage næmlig flere oprindelige Racer ved Siden af hverandre,
        der siden ere forblandede, og bave frembragt de øvrige. Da af andre Dyr
       - ei alene tamme, men ogsaa vilde - gives to, tre og flere forskjellige
       Urstammer, synes det os ogsaa overensstemmende med Skaberens Viisdom og særdeles
       Forsorg for Mennesket, fra Begyndelsen af at frembringe flere forskjellige Arter af det Dyr,
       der skulde vorde Mandens første Ledsager ud af Naturens vilde Stand, og hans
       Medhjælper til Jordens Undertvingelse; samt at enhver Art ansattes i den Egn, hvor
       dens Egenskaber kom den begyndende Nybygger meest til Nytte. - Lige-saa rimeligt
       som det er, at Hesten paa Sletterne og den paa Bjergene, at Beduinens smækre Ganger
       og Høiskottens lille kraftige Pony have - efter deres Bestemmelse
       - hver havt sine særskilte Stammeforældre; saa troligt er det
       og, at enhver, i Henseende til Clima, Jordskikkelse, animalske og vegetabiliske
       Frembringelser forskjellig Egn, ogsaa er tildeelt sin egen særskilte Hundeart. At
       bestemme hvilke og hvormange disse monne være, og hvilke der siden ere opstaaede
       ved Stammernes Krydsning - med andre Ord, hvilke der ere Ægte og hvilke Blandinger - kunde maaske
       ikke være saa vanskeligt som vidtløftigt, og føre os forlangt
       ud over dette Skrivts Grændser. Vi ville alene gjøre
       opmærksomme paa: at visse Arter, f. Ex. Mynden og Gravhunden,  bestandigt vedligeholde sig i oprindelig Ægthed, uagtet alle
       de Blandingsarter, de bidrage til at frembringe; hvilket derimod ikke er Tilfældet
       med de Sidste, da disse ideligen variere.Den vigtigste Indvending, som kunde gjøres mod dette System, var vel
       følgende: "Af alle andre tamme Dyr findes endnu, enten hist eller her
       paa Jordkloden, flere eller færre i vild Tilstand, hvorfor da ikke ogsaa af
       Hunde?" - Vel kunde vi hertil strax svare: "der  findes vilde Hunde;" men vi ville ikke tage vor Tilflugt til
       en Paastand, om hvis Rigtighed vi selv staae i stor Tvivl.* Thi vel ere i mennesketomme
       Ørkener, f. Ex. i Sydafrica, af Reisende antrufne Flokke af vilde Hunde; men mon
       disse ikke have oprindeligt været tamme? saaledes som der
       paa de caraibiske Øer, da Boucanierne efterhaanden forlode disse med deres
       Haandværk, Jagten, forefandtes enkelte Kobler af herreløse Hunde, der
       dreve Jagten for egen Regning.** Men vi sige derimod, som vi mene det: "Der gives
       ingen vilde Hunde, fordi disse Dyr fra Begyndelsen af ere skabte tamme, eller dog med en
       Beqvemhed og en Drivt til, efter Alfrembringerens Planer fremfor alle at
        vorde det."Og slutte vi hermed vore foreløbige Bemærkninger, for
       hernæst at tage fat paa Beskrivelsen af hver særskilt, til Jagten
       brugelig Art at disse vore, over alle andre yndede, Medskabninger.* Vi sige Tvivl; thi tvivlsomt bliver stedse dette Punct. Og vil Nogen absolut
       have vilde Hunde, have vi Intet derimod: ligesaavel vilde Hunde, som vilde Mennesker.** Franskmanden Oexmelin, der, som Chirurg, deeltog i
       de amerikanske Fribytteres vigtigste Tog, og omgikkes baade Boucanier og Flibustier,
       fortæller: at han, tilligemed en Boucanier, var Vidne til hvorlunde et saadant
       Kobbel Hunde paa egen Haand jagede et vildt Sviin. Men deres tamme Opdragelse
       røbede sig tydeligt herved: da Sviinet var dræbt, holdt hele Kobbelet
       sig tilbage, indtil Støveren (le brac) havde
       mættet sig - ganske efter Dressuren. - At ei alene Jagthunde;
       men ogsaa Huushunde kunne forvildes, eller henfalde i en vild
       Tilstand, naar de, vel at mærke! mangle menneskelig Omgang, derpaa haves i den
       nyeste Historie et, vel mageløst, Exempel. Da Borgerkrigen, i den franske
       Revolutions første Periode, rasede i Vendeen, blev een af de kongeligsindede Byer
       - om vi mindes ret Chatillon - indtaget med Storm af Republicanerne. De
       af Indvaanerne, som ei iforveien havde frelst sig ved Flugten, bleve myrdede til sidste Mand,
       saa at der i den ulykkelige Bye ikke fandtes et eneste levende menneskeligt Væsen.
       Da denne rasende Krigs Luer endeligt vare udslukte, søgte de bortflygtede og
       vidtadspredte Indbyggere tilbage til det ødelagte Hjem. Men see! her modtoges de
       af en ganske uventet Fjende: Hundene, som i Blodbadet ikke ænsedes, og som derefter
       havde næret sig af Menneskekjød, havde nu Byen i Besiddelse, og angrebe,
       som Rovdyr, de sig nærmende retmæssige Beboere. Flere, som i enkelte Hobe
       og ubevæbnede vovede sig did, bleve sønderrevne, eller bortdrevne; og
       omsider maatte en heel Bataillon udcommanderes, for andengang at storme Chatillon, og lade
       den fiirbenede Besætning springe over Klingen.