Baglænds Ridt paa en HjortMan pleier at sige om Een, der ikke ret veed selv hvor han vil hen: "han gaaer
       efter Næsen;" men ved en Parforcejagt i Sjælland er det
       hændt en Jagtjunker, at han kom afsted paa en ganske modsat Maneer, saaat Man med
       Sandhed kunde sige om ham: han reed efter R..... - En høivelbaaren
       Kronhjort var næmligt paa denne Jagt må Vaadeskud
       truffet for godt - formodentligt af en Fusker eller en
       Uindviet, som ikke vidste, at Dyret skal anskydes saa svagt, at det, til Jægernes
       Fornøielse, kan pines saa længe som muligt. Da Hjorten styrter, farer
       denne Jagtjunker til, for at give den Fangsten. Men da han heel kludermæssigt
       stiller sig ret lige foran den, og Hjorten, som blot var daanet, føler Jernet:
       springer den op, klemmer Takkerne om Junkeren, og farer afsted med ham, hængende
       baglænds ned over dens Hoved. Med slig en Maske for Ansigtet kunde Hjorten ikke see
       hvorhen den løb, og tørnede altsaa mod Grene og Træstammer og
       mod Stakitterne omkring Dyrehaven. Her omringedes den nu af det øvrige
       Jagtselskab, som ved flere Stik af Hirschfængere omsider bragte den til fuldkommen
       Rolighed. Men Ridderen var ved denne uvante Befordringsmaade bleven saa svimmel, at han
       længe ikke var istand til at staae paa sine to Been; og ved de mange
       Stød von hinten var den vægtigste Deel af hans Corpus bleven saa
       mør, at han i mange Dage derefter ikke kunde taale at sidde, og ei heller at ligge
       anderledes, end Jeppe paa Bjerget, da han blev vækket af Nilles Krabask.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.