E BindstouwBlichers rejseruteE BindstouwFortællinger og Digte i jyske MundarteratSt. St. BlicherRanders.Imlet bos I. M. Glmenboff-1842E BindstouwFortællinger og Digte i Jydske MundarterDet war e Awten fa bette Jywlawten - nej hold! A lywwer - de wa sgi den
       Awten far ve indda, dæ wa Binnstoww te e Skwolmæjsters, ham Kræn Koustrup - I  kinne ham wal?
       Dæ wa nok dæ kinnt ham, for om e Vinter wa han Skwolmæjsters,
       men om e Sommer wa han Muhrmæjster; aa han wa lih døgte te beggi Diel.
       Aa han ku mier end de, faa han ku stel Blued, aa vis igjen aa vænn e Vind, aa
       løhs øwwer baallen Fingger, aa møj mier. Men te aa maahn wa
       han ett saa fulkommele som e Præjst; for han had ett gon i den suet Skuel. Saa wa
       vi da samled aa hiele e Bøj - ja ja! Lysgor
       Bøj er ett saa faahle stuer: der er ikkun sejs Goer aa nowwe Huhs; men saa wa de
       der aasse aa Kapballe, aa Tejstrup, aa A
       trowwer dje Kaael i Knækkebaarre war aasse
       drøwwen dæte. Men de ka no væh de samm. No Falil! Saa had vi
       da ænnele molt aa, aa had aal sammel faat wo Gaanænner øwwer e
       Kroeg i e Lowt øwwer e Skyww, aa had aasse begynt aa læ di fem Pinn lest
       ve. Saa sæjer e Skwolmæjsters: "Æ der ingen aa Jer,
       dæ vil synng Nød, ælle faatæll Nød, saa
       lidd ed saa gjæwt mæ de hæhr Værkerie."
       Saa tow hun Uret - hin Kjen Pæjster fræ
       Pahvse - for hun er aalti saa framnitaahlen - "A ku gjahn
       synng Jer en bette Vihs, om I  ejjes gad hoer en?" -
       "Da ve vi aasse de!" suet A: "Klø Do kun
       te!" - Saa saang hun aasse en Vihs. A haad aalle hoer en fahr; men A ka
       aallywwel gaat howw en; aa den gik da ænnele søen:Staeren sedder o GowlenAa synger som han ka bæjst.Nejenfor goer han Ejler,Aa fløtter hans Hosbonds Hæjst.Baanked han fast Tyrhælen,Smed Køllen dærøwwenapo,Vænet han sæ om a Staeren:BindestuenRigsmålsgengivelse ved Peter SkautrupDet var Aftenen før Bittejuleaften - nej holdt! jeg lyver -
       det var sgi den Aften forinden endda, at der var Bindestue hos Skolemesterens, ham Kristen
       Koustrup - I  kender ham vel? Der var nok, der kendte ham, for
       om Vinteren var han Skolemester, men om Sommeren var han Murermester; og han var lige dygtig
       til begge Dele. Og han kunde mere end det, for han kunde stille Blod og vise igen og vende
       Vinden og læse over bulne Fingre og meget mere. Men til at mane var han ikke saa
       fuldkommen som Præsten; for han havde ikke gaaet i den sorte Skole. Saa var vi da
       samlede fra hele Byen - ja ja! Lysgaard By er ikke saa farlig stor: der er ikkun
       seks Gaarde og nogle Huse; men saa var de der ogsaa fra Katballe og Testrup, og jeg troer
       deres Karle i Knækkenborg var ogsaa drevet dertil. Men det kan nu være
       det samme. Naa Farlil! saa havde vi da endelig maalt af, og havde allesammen faaet vore
       Garnender over Krogen i Loftet over Skiven og havde ogsaa begyndt at lade de fem Pinde liste
       ved. Saa siger Skolemesteren: "Er der ingen af jer, der vil synge noget eller
       fortælle noget, saa led det saa gævt med dette her Arbejde."
       Saa tog hun Ordet - hende Kirsten Pedersdatter fra Papsø - for
       hun er altid saa fremtalende -"Jeg kunde gerne synge jer en bitte Vise,
       om I ellers gad høre den?" -"Da vil vi ogsaa
       det!" svarede jeg: "Klø du kun til!" Saa sang hun
       ogsaa en Vise. Jeg havde aldrig hørt den før; men jeg kan alligevel
       godt huske den; og den gik da endelig saadan:Stæren sidder paa Gavlenog synger, som han kan bedst.Nedenfor gaar han Ejlerog flytter sin Husbonds Heste.Banked han fast Tøjrepælen,smed Køllen derovenpaa,vendte han sig om ad Stæren:"A saang, hvis A wa som Do.""Ja hudden ær A?" saa Staeren,"A æ kon en fatte Fowl,"A haaer ikke Annet end Fjaeren.""To Do haar Dæ nok en Kjærrest,"Aa I haa Je behgi en Reh;"A haar wal de Jenn, men ikke de Ant,"A haar ikkun lille Gleh'." Karen hun sørre sæ knap
        tedøh,"Aa A komme raa bagætter -""Aah! gi hin Fæjstpæng!" saa Staeren,"Saa komme di Gammel jow wal"Aa renne Dæ sjæl epo Daeren."Dæ gik en Maahned, aa dæh gik tow,Aa dæh gik trej Gaang trej:Saa hint de Jormueren te Karen;Hun wa kommen skit astej.De wuet ett saa lænng, saa fek hunEn gromme villele Dreng.Mueren smækked faa Daeren,Aa sat sæ po hinne Seng:"Hwem æ saa Faaren? Do Karen!""A kinner ett Armer end Ejler -"Hin Torer po Kinneren trill -"A ku wal tinnk ett" saa Mueren,"Men Do haa lawwed ed ill;"Haad Do indda fallen faa Sobren,"Kahænsæ de ku bløwwen gaat:"Do baade ham sjæl aa saa Goeren"I Minn aa i Ynn da had faat;"Men Ejler aaller i Vahren"Den Stohder mi Dætter ska fo -"De mo Do lihd epo, Karen!""Jeg sang, hvis jeg var som du.""Ja hvordan er jeg?" sagde Stæren,"Jeg er kun en fattig Fugl,jeg har ikke andet end Fjerene."Aah, du har dig nok en Kæreste,og I har jer begge en Rede;jeg har vel det ene,men ikke det andet,jeg har ikkun liden Glæde.Karen hun sørger sig snart til Døde,og jeg kommer snart bagefter -""Aah! giv hende Fæstepenge!" sagde Stæren,"Saa kommer de gamle jo velog render dig selv paa Døren."Der gik en Maaned, og der gik to,og der gik tre Gange tre:saa hented de Jordemoderen til Karen;hun var kommet skidt af Sted.Det vared ikke saa længe, saa fik hunen grumme prægtig Dreng.Moderen slog Smækken for Dørenog satte sig paa hendes Seng:"Hvem er saa Faderen, du Karen?""Jeg kender ikke andre end Ejler -"hende Taarer paa Kinderne trilled. -"Jeg kunde vel tænke det," sagde Moderen,"men du har lavet det ilde;var du endda falden for Søren,kan hænde sig, det kunne blevet godt;du baade ham selv og saa Gaardeni Minde og Ynde da havde faaet;men Ejler, aldrig i Verden,den Stodder min Datter skal faadet maa du lide paa, Karen!"Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Karen hun snowwed sæ hal omkring,Aa sat hinne Pann immod Stokken.Uhlen tuded i Kjerketuen,Po Raahnen gohled han Kokken.Hunnen tuded mod Kjerkepuet,Aa Katten mjawwed i Aahnen.Føst saa døh hun den unge Muer,Aa raae bagætter kam Baaenen."No blywwer han nok ifræ Daeren" -Saah den faasmeddele Kwinn -"Hwo mød haa Do faat wal aa Karen?"Vinteren lidd, aa Fororet kam,Aa Staeren po Gowlen han saang:"Goer hær inno din usselig Pjalt!"Kan ikki Dæ Tiden blyw laang?"Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Karen hun snoede sig halvt omkringog satte sin Pande mod Stokken.Uglen tuded i Kirketaarn,paa Ranen galed han, Kokken.Hunden tuded mod Kirkeport,og Katten mjaved i Arnen.Først saa døde hun, den unge Moder,og snart bagefter kom Barnet."Nu bliver han nok fra Døren," -sagde den forsmædelige Kvinde -"hvormeget har du vel faaet af Karen?"Vinteren led, og Foraaret kom,og Stæren paa Gavlen han sang:"Gaar her endnu din usselig Pjalt!Kan ikke dig Tiden blive lang?""Mød længer den skal ikke heller blyww!"Saah Ejler; han gik te et Træ.Han ban hans Huesbond aal i en Løk -"No skal A raa kom hæfræ!"Saa saah han Faawal te Vaeren,Aa putted hans Howwed derin -"De war eisen en sølle jen!" saah han 
        Jepp. - "En wa saa bedrøwwele," saah An Cathrin. - "En wa saa grussele," saah
        Kjen Muotes. "Syng wos jen dæ goer let mier
       faanøwwele! Kjen Pæjster!"  - Læ no Enaahn synng!" swuert hun
       "sin I ett æ faanøwwed mæ den
       hæhr." - "Ito!" saah Wolle Hannsen, "A ær et grum te aa synng; men A ku
       faatæll Jer en bette Histaarri, dær æ haatte lissom e Vihs,
       undtawwen de, te en for en bæjr Æhn." - "Ito!
       læ wos saa fo en!" saah e Skwolmæjsters; "men
       gjør en ett faa laang!" - "A ska ett
       gjør en længer end en ær" suort han. Aa saa
       snøed han hans Nies, aa tow ve.Vi kinne jow aalsaammel de hæ bette kon Bøj, de kalle " Skræe." No ejer di dem sjælh; men i
       æller Daww hor di unne Kjasbolm. Den æ da
       ænnele splet ad, som saa mange anner; men fahr haar ed wot en skammele gue Goer. I
       di Tier - A veed no ett saa nøww, nær ed war - bowed
       dær et Stød tow Brøer po e Goer. Den ældst a dem wa
       da e Mand, aa den ungest ejed slet ett nød hverken aa e Goe eller aa e Gwos. Men
       Pæeng haad han ejsen nok aa, manne Kihster full, saawalsom den Aahn.Noddeda, i de samm Golaw bowed der en Fraaww po Annsbjerre, Hun war
       ung bløwwen Enki, aa righ wa hun, aa knøw wa hun. De ku jow da ett slaa
       fejl, te dæ wa baade Jen aa Enaahn, dæ bejled te hin. Si kuns no! Ham den
       ældst Broer o Kjasholm, han bejled aasse; men de vil ett blyw te nød. E
       Fraaww haad sit sæ Enaahn ued; men hvem han wa elle hwot han wa fræ, de
       mo A et sejj, for A veed ed ett. Den ungest aa di hæ Kjasholms Brøer
       haad aasse sit sæ Jen ued; men de wa sgi en Buenpihg i Skræe. Jahja! han wil jow ett hat hin te Kuen; men ejjesen søen
       - I vedd wal. De passed hun ett om. Han ga Gaat for, aa han bøj hinne
       Pænng, aa han lowwed hin baade Guld aa grønn Skoww; men lih vidt kam han
       mæ hinne. Hun passed hin Rok aa hin Binnhues, aa hehded hin gammel
       Foræller. Imelstaahn wa hun"Meget længer den skal ikke heller blive!"sagde Ejler; han gik til et Træ.Han bandt sit Hosebaand alt i en Løkke -"Nu skal jeg snart komme herfra!"Saa sagde han Farvel til Verdenog putted sit Hoved derind -"Gud naade mig! Nu kommer jeg Karen!""Det var ellers en sølle en!" sagde han, Jeppe.
       - "Den var saa bedrøvelig," sagde Ane Kathrine.
       - "Den var saa gruselig," sagde Kirsten Mortens.
       "Syng os en, der gaar lidt mere fornøjelig, Kirsten
       Pedersdatter!" - "Lad nu en anden synge," svarede
       hun, "siden I ikke er fornøjet med denne her." -
       "Naaja," sagde Ole Hansen, "jeg er ikke god til at: synge;
       men jeg kunde fortælle jer en bitte Historie, der er hartad ligesom Visen, undtagen
       det at den faar en bedre Ende." -"Naaja, lad os saa faa
       den!" sagde Skolemesteren; "men gør den ikke for
       lang!" - "Jeg skal ikke gøre den
       længere, end den er," svarede han. Og saa snød han sin
       Næse og begyndte.Vi kender jo allesammen den Smule By, de kalder Skræ. Nu ejer de sig selv; men i
       ældre Dage hørte de under Kærsholm. Den er da endelig splittet
       ad som saa mange andre; men før har det været en skammelig god Gaard. I
       de Tider - jeg ved nu ikke saa nøje, naar det var, - boede der
       en Tid lang to Brødre paa Gaarden. Den ældste af dem var da Manden, og
       den yngste ejede slet ikke noget hverken af Gaarden eller af Godset. Men Penge havde han
       ellers nok af, mange Kister fulde, saavelsom den anden.Nuda, i det samme Godlag boede der en Frue paa Annsbjerg. Hun var ung bleven Enke, og rig
       var hun, og knøv var hun. Det kunde jo da ikke slaa fejl, at der var baade en og
       anden, der bejlede til hende. Se kuns nu! Ham, den ældste Broder paa
       Kærsholm, han bejlede ogsaa; men det vilde ikke blive til noget. Fruen havde set
       sig en anden ud; men hvem han var, eller hvor han var fra, det maa jeg ikke sige, for jeg ved
       det ikke. Den yngste af de her Kærsholm Brødre havde ogsaa set sig en
       ud; men det var sgi en Bondepige i Skræ. Jaja! han vilde jo ikke have hende til
       Kone, men ellers saadan - I ved vel. Det skøttede hun ikke om. Han
       snakkede godt for, og han bød hende Penge, og han lovede hende baade Guld og
       grønne Skove; men lige  saarren, aa
       hinne Muer saa te hin iwessemda: "Hva skaae Do? bette Ann!"  Hun suet ett nød Annet po ed end:
       "To de veed A ett - Jen ka ett aaltid wæ lih
       glaae."Mens de hæhr no stod søen po, saa kam den ældst Broer
       ætter, hvem de war, e Fraaww haalt aa. Aa saa suer han en høw Ied: te
       han skul undlyww ham, ihwor han saa traf po ham. Men hør ikkun saa! Hwem aa Jer,
       dær æ kommen ad e Vej mel Ungstrup aa Tuening, haa wal aasse sit
       søen mødtvejs ve en Pass en laang flaad Høw -
       lissom en Doss - i en Fihrkant mæ stuere Stien rundenom aa nowwn
       Broklinger aa Tejlstien. Si dæhr haar i gammel Daww staaen en Kjerk, dæ
       hed Luhn Kjerk. Aa di Annsbjerre Folk, aa di Kjasholms Folk di wa lih
       gue om den samm Kjerk, aa haad jet Stuelstaah, eller Poppeltuer, som di kaller ed, i en. Si
       no bøj ed sæ hwerken wahr elle bæjer, end te e Fraaww
       mæ hin Kjærrest mødtes en Søndæ
       mæ den ællst aa di hæ Kjasholms Brøer i e Stuel. E
       Kjasholmsmand gjør ett laang Snak; men drow hans Koer, aa jaw igjennem den Aahn. E
       Fraaww hin Kjerrest han fil døe øwwerenn; men han kam sjæl
       løkkele og wal ued aa e Kjerk. Men hwot han saa sihn timmedes, de vedd A ett
       nød aa. Men de bløw befolh, te e Kjerk sku rywwes nier, faa den
       hæ grusselig Gjanning; aa sihn haar e Folk, dæ hor te Luhn Sown, goen te
       Tuening Kjerk. - De wa no de; men I skul ha aa vehd, hudden de gik mæ
       hinner e Skræpihg. Si kons no: Ham den ungest Broer han kjøwt Annsbjerre
       - for e Fraaww døh knap ætter te hinne Kjærrest wa
       muered. Men e Goer hed et Annsbjerre indda; den haad et ant Navn,
       ingen Noløwend ka howw. De Navn, en haae no, fek en ætte de hæ
       kon Tøes i Skræe - faa hun hed Ann; aa
       da e Herremand ett ku faalokh hin ve nowwn Meddel, saa taw han hin te Kuen i Tugt aa Ehr, aa
       kled hinner op i Silki aa Dammask - de wa no aant end en røe
       Binntrøww aa et Par Stunthueser. Di løwwed glæddele tesammens
       i manne Herrens Oer. De sihst A besøgt dem, ga di mæ en Kaarre ful aa
       Brænvien, aa et Glas ful aa Brøe, aa en Skjelling i mi Paang. No
       æ den Histaarri ett længer.vidt kom han med hende. Hun passede sin Rok og sin Bindehose og hædede sine gamle
       Forældre. Imellemstunder var hun bedrøvet, og hendes Moder sagde til
       hende engang imellem: "Hvad skader du, lille Ane?" Hun svarede ikke
       noget andet paa det end: "Aah, det ved jeg ikke - én kan ikke
       altid være lige glad."Mens dette her nu stod saadan paa, saa kom den ældste Broder efter, hvem det var,
       Fruen holdt af. Og saa svor han en høj Ed: at han skulde undlive ham, ihvor han
       saa traf ham. Men hør ikkun saa! Hvem af jer, der er kommen ad Vejen mellem
       Ungstrup og Thorning, har vel ogsaa set saadan midtvejs omtrent en lang flad Høj
       - ligesom en Dos - i en Firkant med store Sten rundt om og nogle Brokker
       af Teglsten. Se, der har i gamle Dage staaet en Kirke, der hed Lunde Kirke. Og de Annsbjerg
       Folk og de Kærsholm Folk de var lige gode om den samme Kirke og havde eet
       Stolestade eller Pulpitur, som de kalder det, i den. Se nu bød det sig hverken
       værre eller bedre, end at Fruen med hendes Kæreste mødtes en
       Søndag med den ældste af de her Kærsholms Brødre i
       Stolen. Kærsholmsmanden gør ikke lang Snak, men drog sin Kaarde og jog
       den igennem den anden. Fruens Kæreste han faldt død overende; men han
       kom selv lykkelig og vel ud af Kirken. Men hvor han saa siden blev af, det ved jeg ikke noget
       om. Men det blev befalet, at Kirken skulde rives ned for denne her gruselige Gerning, og
       siden har de Folk, der hørte til Lunde Sogn, gaaet til Thorning Kirke. -
       Det var nu det; men I skulde have at vide, hvordan det gik med hende Skræpigen. Se
       kuns nu: Ham, den yngste Broder, han købte Annsbjerg - for Fruen
       døde knap efter at hendes Kæreste var myrdet. Men Gaarden hed ikke
       Annsbjerg endnu; den havde et andet Navn, ingen nulevende kan huske. Det Navn, den har nu,
       fik den efter den her bitte Tøs i Skræ - for hun hed Ane; og
       da Herremanden ikke kunde forlokke hende ved noget Middel, saa tog han hende til Kone i Tugt
       og Ære og klædte hende op i Silke og Damask - det var noget
       andet end en rød Bindetrøje og et Par Stunthoser. De levede
       glædelig sammen i mange Herrens Aar. Det sidste, jeg besøgte dem, gav de
       mig en Kurv fuld af Brændevin og et Glas fuldt af Brød og en Skilling i
       min Pung. Nu er den Historie ikke længere."Den war ett saa mød towwele" saah e
       Skwolmæjster. "Men no sku vi wal haa en Vihs. Syng fram, Visti! Do ka jow saamaange som dær æ Finger aa
       Tæer paa wos Aalsammel. Men de sku væ søen en plasiele
       jen." Visti ga hans Naaggel et Snow, læhted
       sæ fræ e Stuel, trak op i hans Bowser, sat sæ igjen,
       spøtted hans Skroe ued, aa tow ve gilik:Øwli han wa sæ saa løste en Swenh,Skul han et Æren, saa stak han irenhHisop aa hæhnier.Gik han mæ Hjølli aa gik han mæ Plow,Aaller haad han Row,Undtawwen nær han sowSaa søhdele, saa bløhdele.Skjøn Else hun æ sæ en
        Frøken saa fiin,Hun gor i Silke aa Moer aa HermelienHisop aa hæhnier.So hun ham Øwli i Mark elle SkowAalle haad hun Row,Undtawwen nær hun sowSaa søhdele, saa bløhdele.Dæ wa Daans po Goeren, aa Øwli han saang,saa mæ den aa saa mæ den saa lettele han spraangHisop aa hæhnier.Skjøn Else stod aa soe po, huddan han ku sæ
        snow:Saa fik hun ingen Row,Undtawwen nær hun sowSaa søhdele, saa bløhdele.Skjøn Else vil faaløst sæ udi den
        grønne Luhn,Hin Tanker di wanked aalt i den samme StuhnHisop aa hæhnier:Da mødt hun ung Eiler aal udi den Skow,Aa saa fik hun Row,Di udi Græsset sowSaa søhdele, saa bløhdele."Den var ikke saameget taabelig!" sagde Skolemesteren.
       "Men nu skulle vi vel have en Vise. Syng frem, Visti! Du kan jo saamange, som der
       er Fingre og Tæer paa os allesammen. Men det skulde være saadan en
       plaserlig en." Visti gav sit Nøgle et Snur, lettede sig fra Stolen,
       trak op i sine Bukser, satte sig igen, spyttede sin Skraa ud og tog rask fat:Øvli han var saa lystig en Svend,skulde han et Ærind, saa stak han i Rendhistop og herned.Gik han med Høle og gik han med Plov,aldrig havde han Ro,undtagen naar han sovsaa sødeligt, saa blødeligt.Skøn Else hun er sig en Frøken saa fin,hun gaar i Silke og Maar og Hermelinhistop og herned.Saa hun ham Øvli i Mark eller Skov,aldrig havde hun Ro,undtagen naar hun sovsaa sødeligt, saa blødeligt.Der var Dans paa Gaarden, og Øvli han sang,saa med den og saa med den saa lettelig han spranghistop og herned.Skøn Else stod og saa paa, hvordan han kunde sig sno:saa fik hun ingen Ro,undtagen naar hun sovsaa sødeligt, saa blødeligt.Skøn Else vil forlyste sig udi den grønne Lund,hendes Tanker de vanked alt i den samme Stundhistop og herned.Da mødte hun ung Ejler alt udi den Skov,og saa fik hun Ro,de udi Græsset sovsaa sødeligt, saa blødeligt.Aa da saa hin Foræller no wa døh ud aaw Æll -Den jenn gik te Himmerig, den aahn gik te Hæll -Hisop aa dæhnier,Te Egtemand aa Haasbon ung Ejler hun tow;Saa fik de Bæhgi Row,Aa ve hweranne sowSaa søhdele, saa bløhdele.Den Vihs grinned di aa hvæhjen, aa e Skwolmæjster skaaltred
       sæ aa gnej hans Arm, aa saah: "De haa da wor en skammele
       kaalhøhgen Knæjt den samm Ejler.""De ka hejer ett nøth aa væ saa mød
       rædh a sæ" saah Kjen Pæjster
       "nær En ska te aa ilaww mæ søen
       Nød." - "De mo Do wal sejj" saah Pe Baahstrup, han læhted sæ fræ e
       Bænk, aa sath sæ igjen - "Haad mi Aallfaaers
       Aallfaaer wo rædh a sæ, saa had A knap sat hæhr."
       - "De war ibann" rowt Pe Pabvse,
       "Hwa veed Do om di Aallfaaers Aallfaaer?" - "De
       skal A sæjj Dæ" suert Pe Baahstrup.
       "Den Goer hær øhsten for, som vi Bynner inno kalle Baahstrup,
       men di Stuer kalle Marswynsluhn, den er i gammel Tier bøgged op aa fier Bynnegoer.
       Di hor te Annsbjerre, aa e Mand dæhr hed  Jørren
        Maabswyen. Han røw di Baahstrupgoer nier, aa kyl di tow aa e Bebowwere i no
       Huhs i Vium, aa den treddi smed han te Søsle - faa degaang ku di jow
       tummel wos lissom di sjæl behaahged. - Den Fjahr de war aakkeraaet mi
       Aallfaaers Aallfaaer, han fik ett Nød faa de føhst, men han vinted jow.
       Saa degaang te e Herrmand haad faat de nøj Stowhuus i Baahstrup rest op, kallt han
       ed ætte sæ sjæl mæ de hæ Swynnawn, aa gjor
       et Gill faa hans Slæjt aa Venner. Som di no wa samled Herrer aa Frowwer i e
       Øwwestoww, saa gor mi Aallfaaers Aallfaaer ind te dem aa taar hans Luh aa, aa
       sæjjer: "Godaw! aall I gue Venner aa Frænner!"
       - "Ær den Bunde gal?" rovt somm a dem, aa vil hat
       ham kyl ud. Men Maahswyen saah, te han mot gjahn blyww let, faa de wa
       Jen dæ had hans Frispraak ve ham. "Men hudden ka Do woww aa tittelier
       wos søen?" saa han. "Aaejou" suert mi Aallfaaers
       Aallfaaer, "A vedd ett ræther, end te vi hør aallsammel te
       jen Slæjt. Gue Haassbon hedde jow Maahswyen, den Mand
       dæhr hedde jow Griis, han dæh hedde Gaalt, aa han dæ æ jow en Wonni, aa mi Faaer haa di aall si Daww kal Pe Sow -
       saa maa A da aa vær aa e Swynslæjt."Og da saa hendes Forældre nu var døde af Ælde- den ene gik til Himmerig, den anden til Helvede -histop og derned,til Ægtemand og Husbond ung Ejler hun tog;saa fik de begge Roog hos hverandre sovsaa sødeligt, saa blødeligt.Den Vise grinnede de af hveren, og Skolemesteren skultrede sig og gned sin Arm og sagde:
       "Det har da været en skammelig kaalhøgen Knægt, den
       samme Ejler.""Det kan heller ikke nytte at være saameget ræd af
       sig," sagde Kirsten Pedersdatter, "naar en skal til og i Lag med saadan
       noget." -"Det maa du vel sige," sagde Per
       Baastrup, han lettede sig fra Bænken og satte sig igen. -
       "Havde min Oldefaders Oldefader været ræd af sig, saa havde
       jeg knap siddet her." - "Det var bandsat!" raabte
       Per Papsø, "hvad ved du om din Oldefaders Oldefader?"
       - "Det skal jeg sige dig," svarede Per Baastrup.
       "Den Gaard her Østen for, som vi Bønder endnu kalder
       Baastrup, men de store kalder Marsvinslund, den er i gamle Tider bygget op af fire
       Bøndergaarde. De hørte til Aunsbjerg, og Manden der hed
       Jørgen Marsvin. Han rev de Baastrupgaarde ned og kylede de to af Beboerne ind i
       nogle Huse i Vium, og den tredje smed han til Sjørslev - for dengang
       kunne de jo tumle os, ligesom de selv behagede. - Den fjerde, det var akkurat min
       Oldefaders Oldefader, han fik ikke noget for det første, men han ventede jo. Saa
       dengang at Herremanden havde faaet det nye Stuehus i Baastrup rejst op, kaldte han det efter
       sig selv med dette her Svinenavn, og gjorde et Gilde for sin Slægt og Venner. Som
       de nu var samlede, Herrer og Fruer, i Overstuen, saa gaar min Oldefaders Oldefader ind til
       dem og tager sin Lue af og siger: "Goddag! alle I gode Venner og
       Frænder!" - "Er den Bonde gal?" raabte
       somme af dem og vilde haft ham kylet ud. Men Marsvin sagde, at han maatte gerne blive lidt,
       for det var en, der havde sit Frisprog hos ham. "Men hvordan kan du vove at
       titulere os saadan?" sagde han. "Aa jo," svarede min
       Oldefaders Oldefader, "jeg ved ikke rettere, end at vi hører allesammen
       til en Slægt. Gode Husbond hedder jo Marsvin, den Mand der hedder jo Gris, han der
       hedder Galt, og han der er joAaeja! de grinn di aa. Men  Jørren Maahswyen tow teuers,
       aa saah: "Sin Do ær aa wo Familli, komme Do te aa hae en knøv
       Swynstejh aa bow i; aa saa kommer A aasse te aa gi Dæ nød aa rued
       i." - Aa den Stejh han mint, de wa Baahstruphues, som han
       bøgged te ham, hwo han rueded aa snahged got nok, aa hans Bønh
       ætte ham. E Herremands Slæjt ær uddøe faa maange
       Tier sihn, aa saaen ær aasse aall di anner baadde Wonnier aa
        Gribs. Men e Sow i Baastruphuus haar indda jen
       løwwen Griis, som I  no ka
       sie."Jøsses! hwo skrannied di aa de hæer Histaarri - undtawn Kjæn Pæjster. Hun wa saa møsk. A trowr
       knap, En ku ha slawn et Smiel aa hin mæ en Wownkjæp. "Do
       ær aalti saa fos" saa Mouens te hin,
       "Hwa skaae Do?" - "A skaae slet ett
       Ant" saah hun, "end no vil A te aa kwehd Jer en aahn Vihs. Begynner en
       let ræele, saa foer en Faabæjring faa de i e Æhn. Aa hwa
       dæ sto skrøwwen i en, de æ sann, faa de skidh i den
       Bøj, hvor A æ fødh, aa de æ hejer ett
       længer sihn, end te mi Bæjstemuer ku grangivvele haaww ed."
       Dæhmæ stinned Kjesten hinne Røg aa
       saang:Po trej Bien humper e Hælhæjst astej,Faa de te han haaer ikke flier;Men hwem dæ ska møhd ham epo si Vej,Humper snaaer i e Kjerrgor nier.Aa Mowns han wa sæ saa løste en Swend,Hwor han hor Fiolen, han dannst dær,Han haad sæ no aasse en fuldtrow Ven,Aa de wa hin Mett Mari Hanster.Aa da han kam haatte te Hanses Puet,Da hohr han en Hæjst, dæ kam lumpend;De føhst kirt han sæ ikke ætter ed stuet;"Hwa! Hwem æ de, komme hæ dumpend?"en Orne, og min Fader har de alle hans Dage kaldt Per So - saa maa jeg da og
       være af Svineslægten."Aaja! det grinnede de ad. Men Jørgen Marsvin tog til Orde og sagde:
       "Siden du er af vor Familie, kommer du til at have en knøv Svinesti at
       bo i; og saa kommer jeg ogsaa til at give dig noget at rode i," - Og den
       Sti, han mente, det var Baastruphus, som han byggede til ham, hvor han rodede og snagede godt
       nok, og hans Børn efter ham. Herremandens Slægt er uddød for
       mange Tider siden, og saadan er ogsaa alle de andre, baade Orner og Grise. Men Soen i
       Baastruphus har endda en levende Gris, som I nu kan se."Jøsses! hvor skranniede de af den her Historie - undtagen Kirsten
       Pedersdatter. Hun var saa syrlig. Jeg tror knap, en kunde have slaaet et Smil af hende med en
       Vognkæp. "Du er altid saa mut!" sagde Mogens til hende,
       "hvad skader du?" - "Jeg skader slet ikke
       andet," sagde hun, "end nu vil jeg til at kvæde jer en anden
       Vise. Begynder den lidt ræddelig, saa faar den Forbedring for det i Enden. Og hvad
       der staar skrevet i den, det er sandt, for det skete i den By, hvor jeg er født,
       og det er heller ikke længer siden, end at min Bedstemoder kunne grangivelig huske
       det." Dermed rettede Kirsten sin Ryg og sang:Paa tre Ben humper Helhesten afsted,fordi at han har ikke flere;men hvem der skal møde ham paa sin Vej,humper snart i Kirkegaarden ned.Og Mogens han var sig saa lystig en Svend,hvor han hørte Fiolen, han dansed der.Han havde sig nu ogsaa en fuldtro Ven,og det var hende Mette Marie Hansdatter.Og da han kom hartad til Hans's Port,da hørte han en Hest, der kom lumpende;i Førstningen kerede han sig ikke efter det stort."Hvad? Hvem er det, der kommer her dumpende?"Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Men dæh spraang Gnister fræ Hæjstens Bien,Desligest fræ Øwnen aa Niesen.Aa komm unne Tag da han war ikke sien -"Hej! hudden si Do ud, Mowns Piesen?"- "Hudan A sir ud, de ka væh Jer de samm -"De æ kaalt, aa kahænsæ A fryser -"Vil ejjes I sie lidt aa høhr, saa go framm"Hudan han den Trejbjened nyser."Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Men der sprang Gnister fra Hestens Ben,desligeste fra Øjnene og Næsen.At komme under Tag da han var ikke sen -"Hej! hvordan ser du ud, Mogens Persen?"- "Hvordan jeg ser ud, det kan være jer det samme
        -det er koldt, og kan hænde sig, jeg fryser -vil I ellers se lidt og høre, saa gaa frem,hvordan han, den trebenede nyser.""Spel op frisk! aa læ wos fo Wost aa Brøe!*"A skul ha let Wahrm no i Kroppen."Iawten A daanser, imuen kan A døe."De gik mæ en Swingen aa Hoppen.Han tow Mett Mari ve hin venster Haaen,Aa tramped aa hujed aa nikked.Hun bløw ret saa angest de sølle Baaen,Aalt som hun no knikked aa vrikked.A trowr, hun bløw kaalh, mens Mowns han bløw
        hied,E Swed trilled ham unner Yww da -"A mo let herued ætte de bette Bied,Herinn kan ik længer A blyww da."Aa som han kam ued no saa warm aa saa wuod,Aa suoelt i e Blæst sæ et Stød da,Dæh filh han, ku hwerken røhr Haaen elle Fued.Di Anne bar ind ham som dø da.Saa kjor di ham hjem da, aa lo ham paa Stroe,Aa lo di saa Snekeren komm da.Han tow no hans Moel fræ hans Top te hans Toe"Do skal fo en Kihst, dæ ka romm Dæ."Aa han kam igjen o den ottende DawMæ Kihsten, han sku puttes i da.Men Skjægget de vil han jow føst gi et Skraw,Mens Konneren towwed ham - si da!Hans Kjærrest stod ve ham, aa kjæmmed hans HoerAa kyst ham po Pannen aa Øwnen.Den Skjægskraver ind ham i Hahgen skoer -Da wowned Kræbaaten aaw Søwnen.* En gammel Bondedans."Spil op frisk! og lad os faa "Ost og Brød!"jeg skulde have lidt Varme nu i Kroppen.I  Aften jeg danser, i Morgen kan jeg dø!"Det gik med en Svingen og Hoppen.Han tog Mette Marie ved hendes venstre Haandog tramped og hujed og nikked.Hun blev ret saa angst, det sølle Barn,alt som hun knikked og vrikked.Jeg tror, hun blev kold, mens Mogens han blev hed,Sveden trilled ham under Øje da. -"Jeg maa lidt herud efter det lille Bed,herinde kan ikke længer jeg blive da."Og som han kom ud nu saa varm og saa vaadog svaled i Blæsten sig en Stund da,der faldt han, kunde hverken røre Haand eller Fod.De andre bar ind ham som død da.Saa kørte de ham hjem da og lagde ham paa Straa,og lod de saa Snedkeren komme da.Han tog nu hans Maal fra hans Top til hans Taa."Du skal faa en Kiste, der kan rumme dig."Og han kom igen paa den ottende Dag,med Kisten, han skulde puttes i da.Men Skægget det vilde han jo først give et Skrab,mens Konerne toede ham - se da!Hans Kærest stod ved ham og kæmmede hans Haarog kyssed ham paa Panden og Øjnene.Den Skæggeskraber ind ham i Hagen skar -da vaagned Krabaten af Søvnen.Han rehst sæ, aa soe sæ i Stowwen omkring,Aa soe po sæ sjæl aa di anner:"Hwa skaaer A, mens hæhr I haar om mæ slaan Ring?"Aa hwis æ den Kihst?" - Din nohanner.Marri ga et Skrigh, hun wa næeve aa daahn -Hun bløw jow saa faahle faaskrækket. -Hun smeed sæ po Knæe, aa tow fat paa hans Haaen,Aa takkede Den, ham had vækked.Aa da fik di Konner no Aant aa bestellEnd smøkh de hær Ungkaael te Grawwen -Di smøkked den Pigh unne løstele SpelTe Brudh epo Trejugersdawwen.Den Snehker han klawwed sæ nød faa hans Kihst."Hwem ska no betaahl mæ aa ta en?"- "De skal A" saa Mowns,
        "de for aa blyw den sihst!Te rehle A døer, A vil ha en.""Den war ett saa mød slem" saa Kjen
        Muotes, "hwissommensti de ejjes æ sann.""Da æ den hæhr sann" saah han 
        Jens Jensen, ham e Hueskræhmer - I kinne ham wal - han wa
       kommen ind ad e Daer i de samm Golau. - Han bowwer ejjes en fi Miil hær
       Øster po; men nær han drawwer om i Bøjjeren, aa tingger
       Hueser, aa de blywwe faa silh faa ham aa kom hjem, saa legger han sæ gjahn ind te e
       Skwolmæjsters. - Noddeda, saa sat han sæ nier aa ga
       sæ te aa faatæl, lissom A no sæjer ed ætte ham:"Den Gaang te A sku føøst Gaang o Sessionen, da wanted mi
       Faar knap aa nap flir Oer i trej Snees. Saa fulles han aa mi Muer ad op i
       Præjstgoren mæ en Brik Smør aa en mægtig stuer swot
       Kok. Præjstmadammen beholdt baade Smørret aa Kokken; men
       Præjsten, de war elles en dejlig Mand, aa møj gue mod fatte Folk; men
       han vill alliwel ett gjø mi Faar æller, end han war, aa saa maat a
       spring Sældaat - Rytter skul a sej. JesPiesen slap bæjr, for han fik en Resevt po no
       Avethe-kersager te aa smøer hans Øwn i, aa saa fik di søen en
       rø Hantiring,Han rejste sig og saa sig i Stuen omkringog saa paa sig selv og de andre:"Hvad skader jeg, mens her I har om mig slaaet Ring?Og hvis er den Kiste?" - "Din maaske."Marie gav et Skrig, hun var nær ved at daane,hun blev jo saa farlig forskrækket. -Hun smed sig paa Knæ og tog fat paa hans Haandog takkede den, ham havde vækket.Og da fik de Koner noget andet at bestilleend at smykke den her Ungkarl til Graven -de smykked den Pige under lysteligt Spiltil Brud paa Treugersdagen.Den Snedker han klaged sig noget for hans Kiste."Hvem skal nu betale mig og tage den?""Det skal jeg, sagde Mogens, "det faar at blive den sidsteTil redelig jeg dør, jeg vil have den.""Den var ikke saameget slem," sagde Kirsten Mortens, "hvis
       de ellers er sandt.""Da er denne her sand," sagde Jens Jensen, ham
       Hosekræmmeren - I  kender ham vel - han var
       kommen ind ad Døren i det samme Godlag. - Han bor ellers en fire Mil her
       Øster paa; men naar han drager om i Byerne og tinger Hoser, og det bliver for
       silde for ham a komme hjem, saa lægger han sig gerne ind hos Skolemesterens.
       - Nuda, saa satte han sig ned og gav sig til at fortælle, ligesom jeg m
       siger det efter ham:Dengang at jeg skulde første Gang paa Sessionen, da manglede min Fader knap og
       nap fire Aar i tre Snese. Saa fulgtes han og min Moder ad op i Præstegaarden med en
       Skaal Smør og en mægtig stor sort Kok. Præstemadammen beholdt
       baade Smørret og Kokken; men Præsten, det var ellers en dejlig Mand og
       meget god mod Fattigfolk men han vilde alligevel ikke gøre min Fader
       ældre, end han var, oj saa maatte jeg springe Soldat - Rytter skulde jeg
       sige. Jes Persen slap bedre, for han fik en Recept paa nogle Apothekersager til at
       smøre Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne. hwægaang han kam o Sessionen; men de
       kaast aa hans Faar en Halhunnerdaalersseddel.Skuelen wa slem; A ska suæ te, Løgtenanten ku ærre Jens Ryg.
       De war en villele Kaal te aa faastoe hans Exesis; men nærensti han
       søø: "Kael! Du rider som en Agurk!" saa wa han
       ett naade.De war i Kriggens Ti. Dengaang A kam ud aa Skuelen, kam A ind te Reggemintet; wo Skadron
       loe i Enkelfyer, men saasnaar A kam, massired vi ind a Meklenborre. Die loe Franskmannen; de
       wa no bette geswint Kaal. Di bottred po, de gik som Kjepper i Hjywl; men A ku et faastoe Ant
       en "Futter!" De betyer saa møj som "Dadlen skal
       annamm Dæ!" Saa spuur A wo Rikmejster - for han ku praat
       mæ dem - hwa de wa di søø: "Di
       sier" sø han, "di vil dragge den røde Kjole af
       Jer, aa gi Jer en blaa isteden." Men de bløw indda Løwn.Den føøst Gaang vi kam sammen, da war A aa Ras
       Rask a wo Bøj Blænkere. Vi kam te en bette kun Skow; dæ
       kam trej a di hæ smo Kaal imøød mæ wos.
       "Hvem dær!" sø A. "Kiklava!"
       sø di. "Feldtrov!" sø A.
       "Sakkarnommedjø!" sø di. "De
       æ missen Løwn!" sø A; "vedd I ett
       bæjr Feldrovet, saa skal I føl mæj te Skadronen!"
       Men saa drow den jenn hans Savl, aa rej li po mi Kammeraat. A tøkkes relle nok han
       kalt wos Engle; men Skam slaa ham, han mint ett mæ et, for han ga Rasmus et Slaw, te han fil ow Hæjsten. "Hwa!"
       sø A "slaaer Do Ras Rask, saa skal
       Dællen regjæ Dæ!" aa mæ de samm hoog A ham
       øwer hans Nakk, te han buust en Bagkorre. Da di anne Tow soe de, saa begynt di aa
       futter aa sakker, aa rent in po mæ, som di vil rien ha trojn mæ nier. Men
       A søe: "Snak Dansk, I tydsk Hunn!" aa saa slow A den jen
       øwr hans høwr Arm, aa den aan øwr hans venstre, aa saa taw A
       dem te Faang, og før dem te Skadronen. Men Rikmejsteren ba den bitte Mand ta
       sæ, no wa vi uløkkele, faa de wa Fransmænd. Siin
       lært han wos, vi sku sej: "Dragoon dannoa." De faastodd di,
       saa vist di vi wa Danskere.Jengaang indtow vi en Stadd, der hedd Rasseborre. Gui bewaars hwo de
       gik te! Dæ wa en Vagtmejster ve fiaer Skadron, han had wo mæj faa Stralsund, degaang di slow Grøw Skeel
       ihjel: han had undlywet manne Minnesker i Kri. Han sø, te de Slaw ve Rasseborre, wa de grommeste Slau, te han had wot i; men de ve Lybek war inno grommer, faa diæ maat de haall et i ni Dau aa
       kyør ud ow di Døe - de wa retten stræng faa di
       sølle Bæster. Men ve Rasseborre - som A
       sku fotææll - war et saa møj ænkele aa si,
       hudden det gik te. A soe en  sine Øjne
       i, og saa fik de saadan en rød Haandtering, hvergang han kom paa Session; men det
       kostede og hans Fader en Halvhundreddalerseddel.Skolen var slem; jeg skal svare til, Løjtnanten kunne irre ens Ryg. Det var en
       dygtig Karl til at forstaa sin Eksercits; men naar han sagde: "Karl! Du rider som
       en Agurk!" saa var han ikke naadig.Det var i Krigens Tid. Dengang jeg kom ud af Skolen, kom jeg ind til Regimentet; vor
       Eskadron laa i Eckernførde, men saasnart jeg kom, marcherede vi ind i Mecklenborg.
       Der laa Franskmanden; det var nogle smaa, gesvindte Karle. De kørte paa, det gik
       som Kæp i Hjul; men jeg kunde ikke forstaa andet end
       "Futter!" Det betyder saa meget som "Djævlen skal
       annamme dig!" - Saa spurgte jeg vor Ritmester - for han kunde
       prate med dem - hvad det var, de sagde: "De siger," sagde han
       "de vil drage den røde Kjole af jer og give jer en blaa i
       Stedet." Men det blev endda Løgn.Den første Gang vi kom sammen, da var jeg og Ras Rask af vor By
       Blænkere. Vi kom til en Smule Skov; der kom tre af de her smaa Karle i
       Møde med os. "Hvem der?" sagde jeg.
       "Kiklava!" sagde de. "Feltraab!" sagde jeg.
       "Sakkernommedjø!" sagde de. "Det er minsandten
       Løgn!" sagde jeg; "veed I ikke bedre Feltraabet, saa skal I
       følge med til Eskadronen!" Men saa drog den ene sin Sabel og red lige
       ind paa min Kammerat. Jeg tykkes rigtignok, han kaldte os Engle; men Skam slaa ham, han mente
       intet med det, for han gav Rasmus et Slag, saa han faldt af Hesten.
       "Hvad!" sagde jeg, "slaar du Ras Rask, saa skal
       Djævelen regere dig!" og med det samme huggede jeg ham over hans Nakke,
       saa han busede en Bagkurv. Da de andre to saa det, begyndte de at futtre og sakkre og rendte
       ind paa mig, som om de vilde rent have traadt mig ned. Men jeg sagde: "Snak Dansk,
       I tyske Hunde!" og saa slog jeg den ene over hans højre Arm og den
       anden over hans venstre, og saa tog jeg dem til Fange og førte dem til Eskadronen.
       Men Ritmesteren bad "den lille Mand" tage sig, nu var vi ulykkelige,
       for det var Franskmænd. Siden lærte han os, vi skulde sige
       "Dragoon dannoa". Det forstod de, saa vidste de, vi var Danskere.Engang indtog vi en Stad, der hed Ratzeburg. Gud bevares, hvor det gik til! Der var en
       Vagtmester ved fjerde Eskadron, han havde været med for Stralsund, dengang de slog
       Grev Skeel ihjel; han havde undlivet mange Mennesker i Krig. Han sagde, at det Slag ved
       Ratzefransk  Sældaat, han gik
       mæ et bette Baan po hans Bangenet. "Do er et Skaan!"
       sø A. "Piiv mæ laang Rør" sø
       han. "Do ska ha Fannen!" sø A "A ha
       sjæl betal mi Piiv, A kjowt baadde Piiv aa Rør aa Mondbeed a Ras Rask degaang vi loe i Issebow."  Men saa kam der en grueselig Howwen Fransmænd, aa di rowt aasse
       "Piiv mæ laang Rør!" saa tint A, de æ de
       bæjst Do rier di Vej, om Do vil behaall di Piiv.Degaang vi saa kom te Hamborre igjen, saa vil vi et længer
       væ ve Fransmannen. Da vi saa Faawal te ham, da græd Prins Ekmøll som et Baan, faa han vil et haa wor aa mæ
       wos. "Faawal!" sø vi.
       "Adiø" sø di, "adiø
       Ræv aa Har!" "Kys wos hiæ!"
       sø vi. Saa begynt di igjen mæ dje Pivsnak. "Ja piiw I no i
       wo..." sø vi, aa saa rej vi te Baanhøwd, Die kam Kosakkeren om wos. Di vil prik ætte wos
       mæ dje Pigkjep-per. Den føøst, A soe, tint A war en
       Kræmer; men da han kam nærer, ku A wal sie te de sku vær en
       Krigskaal. "Do er en sue Kaal te aa rii" sø A te ham:
       "A trower missin Do sidder oweno di Madpues."
       "Dowre!" sø han. "Ve Do ha Dowr?"
       sø A, "ja dessom Løgtnanten soe, hudden Do sedder
       mæ din Knæer, saa vil han nok gi Dæ Dowr; ka,hænse Do
       fik Tewand aasse." Men saa stak han mæ i mi høwer Laar.
       "Do æ sue nære! "sø A, aa saa hog A hans
       Kjep mit øwer, aa ham sjæl bag etter. "Do ku ha woer
       fræ mæ!" sø A. Diæ war aasse en fransk
       Genneraal fulle mæ wos. Di kalt ham Lallemand. De war en
       Wowhals. Han haad en bette rø Lue po, den swinged han aalti mæj, aa saa
       rowt han lissaa høwt som han kunn: "Brave Dannoa! A æ laang!
       A æ laang!" men de war ett sann, faa han wa kun en bette stumpet Kaal;
       men modde wa han.Sien drøw vi te en Bøy, di kalt Sestej;
       diæ wa saa manne Finner, te den jen ku et spøt faa den aan; men vi ragt
       dem indda tesii, aa kam walhollen in te Rensborre. Po Vejen kam der en
       Fransmand rennen, aa sprang op po Hæjsten bag ve mæ:
       "Væk Per Missiong!" sø han. "A hedder
       ett Pejr, A hedder Jens"  sø A, "ik heller vil A go væk for
       Dæ; men ve Do væ skekkele, saa mo Do ri mæj." Saa
       vil han hat Akkevit. "Ve do ha Brænviin?" sø A,
       "de ka Do fo" aa saa ga A ham ow mi Flask. Da han had drokken, begynt
       han aasse aa snak om mi lonng Piivrør. "Hwissommenti Do ett holler
       Flav," sø A, "saa skal A kyll Dæ nier ow
       Hæjsten." Men saa ba han om en mild Pardon, aa siin bløw han
       rolle.De wa de siist Slaw, A war i; aa degaang A sku te aa sedd ow  burg var det grummeste Slag, han havde været i; men det ved
       Lybæk var endnu grummere, for der maatte de holde det i ni Dage og køre
       ud af de døde - det var rigtig strengt for de sølle
       Bæster. Men ved Ratzeburg - som jeg skulde fortælle -
       var det saameget ynkeligt at se, hvordan det gik til. Jeg saa en fransk Soldat, han gik med
       et lille Barn paa sin Bajonet. "Du er et Skarn!" sagde jeg.
       "Pibe med langt Rør!" sagde han. "Du skal have
       Fanden!" sagde jeg. "Jeg har selv betalt min Pibe, jeg købte
       baade Pibe og Rør og Mundbid af Ras Rask, dengang vi laa i Itzehoe."
       Men saa kom der en gruselig Hoben Franskmænd, og de raabte ogsaa: "Pibe
       med langt Rør!" saa tænkte jeg, det er det bedste, du rider
       din Vej, om du vil beholde din Pibe.Dengang vi saa kom til Hamborg igen, saa vilde vi ikke længer være
       sammen med Franskmanden. Da vi sagde Farvel til ham, da græd Prins Eckmühl
       som et Barn, for han vilde ikke have været af med os.
       "Farvel!" sagde vi. "Adieu!" sagde de,
       "adieu Ræv og Hare!" "Kys os her!"
       sagde vi. Saa begyndte de igen med deres Pibesnak. Ja, pib I nu i vor...," sagde
       vi, og saa red vi til Bornhøved. Der korn Kosakkerne om os. De vilde prikke efter
       os med deres Pigkæppe. Den første, jeg saa, tænkte jeg var en
       Kræmmer; men da han kom nærmere, kunde jeg vel se, at det skulde
       være en Krigskarl. "Du er en svær Karl til at
       ride," sagde jeg til ham: "jeg tror minsandten, du sidder ovenpaa din
       Madpose." "Dowre!" sagde han. "Vil du have
       Davre?" sagde jeg, "ja, dersom Løjtnanten saa, hvordan du
       sidder med dine Knæer, saa vilde han nok give dig Davre, kanhænde sig du
       fik Thevand ogsaa." Men saa stak han mig i højre Laar. "Du
       er svært nærig!" sagde jeg, og saa huggede jeg hans
       Kæp midt over og ham selv bagefter. "Du kunde have været fra
       mig!" sagde jeg. Der var ogsaa en fransk General fulgt med os. De kaldte ham
       Lallemand. Det var en Vovehals. Han havde en lille rød Lue paa, den svingede han
       altid med, og saa raabte han ligesaa højt, som han kunde: "Brave
       Dannoa! A æ laang! A æ laang!" men det var ikke sandt, for han
       var kun en bitte stumpet Karl; men modig var han.Siden drev vi til en By, de kaldte Sehested; der var saamange Fjender, at den ene kunde
       ikke spytte for den anden; men vi ragede dem endda til Side og kom velbeholden ind til
       Rendsborg. Paa Vejen kom der en Franskmand rendende og sprang op paa Hesten bag ved mig:
       "Væk Per Missiong!" sagde han. "Jeg hedder ikke
       Per, jeg hed-  Hæjsten, haad A
       møst mi Maandbed te mi Piiv, aa A haar aalle sit et siin."Faa den Sag" saah han Mahs aa Vrahnum,
       "A haa jow ænnele aasse wor i Krie, aa de ku ha gaan mæ
       mød wahr end de gik, aa de endtes mæ te A fik en gue Kuen -
       jaja! no æ hun døe aa hæn, sølle Kjesten, men hun wa gue ve mæ saalænng hun løwwed; A mo
       ett sej hin Ant po. Noddeda, saa haar A laae den hæhr Vihs om den hæ
       Krie, aa hudden A fik Hold o Kjesten.Degaang te di ve Kjøvvenbawn mæ Amraal Nielsen drowes -De war en høw Skjætaasda di bestellt et Ant end slowes -De Pust begynnt ve Kjerketie, da de had ringed sammen;Men Klokken den bløw trej saawal, fa Nielsen han saah
        Amen -Aa de wa Mæ aa Jens aa Pier
        - fræ jen Bøy aalle Trej -Aa po et Skiv hed Prøvestien dæ wa vi aasse
        mej.Den Tie te Klokken den war oth, aa vi had faat wo Dower,Da rovt Cavtejnen: "Karle! lad mig see, I ikke sower!"Aa aall di Skihv, dæ drøw faabi, di smeed dje Kuller te wos.Tesist saa kam dæ trej mæjit, aa di bløw leggen ve wos.Di skøed, aa vi skøed. Wo Cavtejn - Pe
         Lassen war'd di kalt ham -Han rovt faa hwæhr en Kuhl dæ kam: "Den maae vi ha' betalt
        ham."Di Kuller fløw saa tyk som Smol aa pehv som nowe Hjæjler.Di kam aa slow wos øweræhn, som nær de spelle
        Kæjler.Aa møt po Dawen ve en pas, da tremled  Jens aa Pier.A sokked ve mæ sjæl, aa sah: "No sies vi aalle mier."Saa bløw vi ve aa ponses saaen, aa de wa relle haat,Faa Klokken gik te fihr, aa vi had ingen Ormen faat.Tesist bløw Engelsmannen kyw aaw aal den hie Hantiering;der Jens," sagde jeg, "ikke heller vil jeg gaa væk for dig;
       men vil du være skikkelig, saa maa du ride med." Saa vilde han have
       Akvavit. "Vil du have Brændevin?" sagde jeg, "det
       kan du faa!" og saa gav jeg ham af min Flaske. Da han havde drukket begyndte han
       ogsaa at snakke om mit lange Piberør. "Hvis du ikke holder
       Flab," sagde jeg, "saa skal jeg kyle dig ned af Hesten." Men
       saa bad han om en mild Pardon, og siden blev han rolig.Det var det sidste Slag, jeg var i; og dengang jeg skulde til at sidde af Hesten, havde jeg
       mistet mit Mundbid til min Pibe, og jeg har aldrig set det siden.""For den Sag," sagde han Mads af Vranum, "jeg har jo
       endelig ogsaa været i Krig, og det kunde have gaaet mig meget værre, end
       det gik, og det endte med, at jeg fik en god Kone - jaja! nu er hun død
       og henne, sølle Kirsten, men hun var god ved mig, saalænge hun levede,
       jeg maa ikke sige hende andet paa. Nuda, saa har jeg lagt den her Vise om den her Krig, og
       hvordan jeg fik Hold i Kirsten.Dengang at de ved København med Admiral Nelson droges -det var en høj Skærtorsdag, de bestilte ikke andet end sloges
        -det Pust begyndte ved Kirketid, da de havde ringet sammen;men Klokken den blev tre saa vel, før Nelson han sagde Amen. -Og det var mig og Jens og Per - fra een By alle tre -og paa et Skib, hed Prøvesten, der var vi ogsaa med.Den Tid at Klokken den var otte, og vi havde faaet vor Davre,da raabte Kaptajnen: "Karle! lad mig se, I ikke sover."Og alle de Skibe, der drev forbi, de smed deres Kugler til os.Tilsidst saa kom der tre med et, og de blev liggende ved os.De skød, og vi skød. Vor Kaptajn - Peder Lassen var det,
        de kaldte ham -han raabte for hver en Kugle, der kom: "Den maa vi have betalt
        ham.,"De Kugler fløj saa tykt som Smul og peb som nogle Hjejler;de kom og slog os over Ende, som naar de spiller Kegler.Og midt paa Dagen omtrent, da trimled Jens og Per.Jeg sukked ved mig selv og sagde: "Nu ses vi aldrig mer."Saa blev vi ved at punses saadan, og det var rigtignok haardt,Wo Løgtnant tahrt hans Pann, aa saah: "Hold inde mæ
        Sjarsiering!"Saa skrej A i en Boed te Land, aa fek mæ Nød aa beddo;A gik aa oed, faa dæhr war ett en Plett te A ku seddo.Die kam da Jen, A kinnt, aa saah: "haa Do wor i Labeeten?""Ja let" saah A - "da æ"
        - saah han - "di Anner o Lassareeten.""Hwah? Hwem?" saah A - "I! Pier"  saah han, "aa
        Jens, di Kamme - raater." -"Saa ær ed ikke waer" saah A, "te vi sto
        hæhr aa praater."A tint te di wa slawn ihjæl; A so jow faa mi Øwen,"Di tremled øwweræhn - ino! - da war
        et wal djæ løwen."Ito! A vel indda dæhænh!" -
        "Ito!" saah han, "al mæddæ!"Men Gud bewaahrs! hwa dæ wa fult! aa ek en Boes wa ledde.I Salsen loe di begi Tow, faa de ku ett kom længer;Aa Minnisken di stod omkring, aa glowd aa ga dem Fænger.Aa dæhr stod stuere faarnem Folk, aa Frøkener aa Fraawer,Aa ga dem. "Hillimænh!" saae A, "da skal A loww
        I skaawer!"Hudn goer et mæ Jer?" -
        "Skit!" saae  Jens: "A'r aah
        mæ begi Fædder."-"Aa mæ mi Ahrm, walkommen Mahs!"
          saa Pier - "ærd
        Dæ dær æ dær?"Men  Jens han loe, aa tow mod Pænng; han talt dem, aa han
        djelt'em;Aa de wa Sølpænng aalle Slaww; han had nok mæ aa skjelt'em.Di hall put han i Pies Fek; di hall dem tow han te sæ;Men saa ga han et Hjahtesok, aa prøwed aa læth ve sæ:"De blywer rinng mæ mæ" - saah han
        - "A trower ett A løwer."A bie Dæ saa almindele, Pier! komme Do
        dærøwer,"Da ska Do hælls mi Faaer aa Muer, aa Kjesten
        ekke minner!"Aa ka Do løww, da bier A Dæ, Do gywte Dæ
        mæ hinner!""De skie ves ett" - saah Pier
         - "faar A mo vesnok følles mæ Dæ?"
        -"Hwa ska wo Pænng blyw te?" - saah  Jens - "Mahs! ve Do ta dem te Dæ?"Aa fløj dem hjæmm?" -
        "Hwofor ek de" - saah A - "A ska wal ta
        dem." -"Vel Do gi Kjesten aalle mien? - saah Jens - faa hun ska ha dem."Men hvissom, Pie! Do døer far A, maa A saa
        arre Dihn?"Hun fek indda en kjøn kon mier, nær di bløw
        laa te mihn.""Aa ja!" - saah Pier; aa de war aa
        di sisti Uer han taalt,Faa føst døh han, aa saa døh  Jens:
        aa saaen fek Kjesten Aalt.for Klokken gik til fire, og vi havde ingen Middagsmad faaet.Tilsidst blev Engelskmanden ked af den her Haandtering;vor Løjtnant tørrede sin Pande og sagde: "Hold inde med
        Chargering!"Saa skred jeg i en Baad i Land og fik mig noget at bide paa;jeg gik og aad, for der var ikke en Plet, jeg kunde sidde paa.Der kom da en, jeg kendte, og sagde: "Har du været i
        Klemmen?""Ja lidt," sagde jeg. - "Da er,"
        - sagde han, - "de andre paa Lazarettet.""Hvad? Hvem?" sagde jeg. - "Ih!
        Per," sagde han, "og Jens, dine Kammerater." -"Saa er det ikke værd," sagde jeg, "at vi staa
        her og prater.Jeg tænkte, at de var slaaet ihjel; jeg saa jo for mine Øjne,de trimled over Ende - ih, nu! - da var det vel, de er levende.Naa men, jeg vil endda derhen!" - "Ja men,"
        sagde han, "jeg vil med dig!"Men Gud bevares, hvor der var fuldt! og ikke en Baas var ledig.I Forstuen laa de begge to, for de kunde ikke komme længer;og Menneskene de stod omkring og gloede og gav dem Penge.Og der stod store, fornemme Folk og Frøkener og Fruerog gav dem. "Hillemænd!" sagde jeg, "da skal
        jeg love, I skover!Hvordan gaar det med jer?" - "Skidt!" sagde
        Jens: "Jeg er af med begge Fødder."- "Jeg med min Arm, velkommen Mads!" sagde Per -
        "er det dig, der er der?"Men Jens han laa og tog mod Penge; han talte dem og delte dem;og det var Sølvpenge af alle Slags; han havde nok med at sortere dem.De halve puttede han i Pers Fikke; de halve dem tog han til sig;men saa gav han et Hjertesuk og prøvede at lette ved sig:"Det bliver ringe med mig" - sagde han -
        "jeg troer ikke, jeg lever.Jeg beder dig saa mindelig, Per! kommer du derover,da skal du hilse min Fader og Moder, og Kirsten ikke mindre!Og kan du leve, da beder jeg dig, du gifter dig med hende!""Det sker vist ikke," sagde Per - "for jeg maa
        vistnok følges med dig.""Hvad skal vore Penge blive til?" - sagde Jens -
        "Mads, vil du tage dem til dig?og fly dem til dem hjemme?" "Hvorfor ikke det?"
        - sagde jeg - "jeg skal vel tage dem."-Saa drøw A hjæm mæ den Beskien, aa kam te Ørum sille -A vil ett go te Kjesten strags, men blyww te'm Moenen tille.Mi Faar aa Muer - de skal A loww - de smillt degaang di soe
        mæ.Mi Muer hun saah: "I Guskilow! Do kun indda begoe Dæ."
        -"Ja de wa stint nok" - suered A, aa kyl mi
        Tværsæk nier."Do æddet nahgen" - saah mi Faaer -
        "hudn goer et Jens aa Pier?""To di bløw skaat" suer A, "dæ war
        aa ret en slem Spitakkel;"Di loe som slagted Swønh; te A bløw frie, de war't
        Merakkel.""Hm - hm - hm!" saah mi Faaer -
        "hwem kaast'em hen? hvem full te Grawen?" -"Ham sjæl han kaast 'em hen" - saah A
        - "aa hiele Kjøvvenhawen"Ful dem te Grawen. Dæh bløw ringed, præjked,
        dæh bløw songen."Mi Muer hun slow hin Hinner sammen: "De wa knøwt aaw
        Kongen.""Mi Faaer han saah: "No fo di Saarre te Øwlis - sølle Kjesten!""Faa nærenstie En haar en Ven, saa vel En nødde
        mest'en."Om Muenen degaang vi had et wo Dower, saah mi Mower:"Do skal wal hen te Øwlis no? - A
        følle mej, A trower."Da Kjesten soe mæ, stak hun i aa græhd
        - faa di had saae hin't -"Hwa ka de nøtt!" - saah hinne Faaer
        - "Aah!" - saah hun - "de ær
        aah stint.""Aah! Jens! Jens! Jens! Do wa mi Ven - aa
        hwofaa skul A møst Dæ!""Aah! gi Dæ stell te 't!" - saa hin Faaer
        - "dæ foes wal Jen, ka trøst Dæ."Saa tow A op mi Paang mæ Pæng - dem 
        Jens aa Pier had ginn mæ:"Dem ska Do ha te Arrepaaet!" - saah A -
        "Ka de et linn Dæ?"Saa kam vi te aa snakk en Kuen baad' om de Jen aa d'Annet.Mi Faar kam aasse te aa saah: "den Krie æ slem faa Larmet."Men ejes no te Jens æ døe, hudn
        tinke Do no Øwli?"Do kan ett saahn sedd Enkimanh; aa de'r't waer a vrøwl i."No skal Do inten gywt Dæ sjæl - aa Do
        æ raa faa gammel -"Aa Do aa hun I sku nohinne væhr epo jens Hammel.""Aa A veed et, Hvem de sku væhr" - han suer:
        "A vedfk hejer."Ku Kjesten finn en Kaael mæ Let,
        kahænsæ de wa bejer." -"Ito!" saah Muens mi Faaer -
        "Do'k ett behøw aa lied aah laant" -"Aah! I behøwer hejes ett" - saah Kjesten - "aa ha aah traant!"
        -"Hm, hm!" - saah Øwli
         - "hm! A veed, di Sæn han haae no
        Skjellinger" -"Vil du give Kirsten alle mine?" - sagde Jens -
        "for hun skal have dem.Men hvis Per! du døer før mig, maa jeg saa arve dine?Hun fik endda en køn Slump mere, naar de blev lagt til mine.""Aa ja!" - sagde Per; og det var og de sidste Ord, han
        talte,for først døde han, og saa døde Jens: og saadan fik
        Kirsten alt.Saa drev jeg hjem med den Besked og kom til Ørum silde. -Jeg vilde ikke gaa til Kirsten straks, men blive til om Morgenen tidlig.Min Fader og Moder - det skal jeg love - de smilte, dengang de saa
        mig.Min Moder hun sagde: "Ih Gud ske Lov! Du kunde endda begaa dig."
        -"Ja, det var haardt nok," - svarede jeg og kylede min
        Tværsæk ned."Du er da ikke nøgen," - sagde min Fader
        - "hvordan gaar det med Jens og Per?""Ja, de blev skudt," - svarede jeg, -
        "der var ogsaa ret et slemt Spektakel;de laa som slagtede Svin; at jeg blev fri, det var et Mirakel;""Hm - hm - hm!" sagde min Fader -
        "hvem kastede dem hen? hvem fulgte til Graven?""Ham selv, han kastede dem hen," - sagde jeg -
        "og hele Københavnfulgte dem til Graven. Der blev ringet, præket, der blev sunget."Min Moder slog sine Hænder sammen: "Det var knøvt af
        Kongen."Min Fader han sagde: "Nu faar de Sorg hos Øvlis -
        sølle Kirsten!For naar en har en Ven, saa vil en nødig miste den."Om Morgenen, dengang vi havde ædt vor Davre, sagde min Moder:"Du skal vel hen til Øvlis nu? - jeg følger
        med, jeg tror."Da Kirsten saa mig, stak hun i at græde - for de havde sagt hende det.
        -"Hvad kan det nytte!" sagde hendes Fader.
        "Aa!" sagde hun - "det er for haardt.Aa Jens! Jens! Jens! Du var min Ven- og hvorfor skulde jeg miste dig.-"Aa! tag det nu roligt!" sagde hendes Fader -
        "der faas vel en, der kan trøste dig."Saa tog jeg op min Pung med Penge - dem Jens og Per havde givet mig:"Dem skal du have til Arvepart!" - sagde jeg. -
        "Kan det ikke lindre dig?"Saa kom vi til at snakke en Smule baade om det ene og det andet.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne."Hint wos en Dram aa en Bed Brøe! de ka ett hjelp vi
        kjællinger."Men saa bløw Kjesten rint kataalsk, aa hvæll,
        aa ba om Daw da.Men sihn som vi kam sammen saan i jit aa annet Law da:Somti saa wa hun ett betint, aa annetier hun tøt et.Tesist saa bløw vi Manh aa Kuen, aa Ingen haa faatrøt et!"Noddeda! Wolle Wistesen haad tawn still den hiele Awten;
       men ve de Law fik han isinn aa snak mej."Hwem dær æ kint i Graah aa
       dæromkring" saa han, "veed wal aasse, te dær
       æ Nød, di kalle Svend Graahs Capel -
       faa hæ haa wot en bette kon Kjerk engaang, lissom dæhr øhsten
       for Ungstrup. Men de er ænnele saa læring sihn, te
       mi Aalfaaers Aallfaaer haad ett sit Nød aa den hæ Kjerk. Stien
       æ dær inno nown aa; hwem dæ gidde gaan ætter ed, ka
       snaar firm e Stej po Groskovs Mark, lit nueren faa Haww
       Søe. Dengaang de skidh, som A no ska faatæll, si da wa dæ
       trej Konger i wo Land - aa de wa di tow faa manne, ka A trow, faa jen ku ejes haa
       wot nok: trej Konger i et Land maa væ lisse gaat som trej Konner i jen Hues, faa
       hudden sku de faaligges? Noda: den jenn aa di Konger hedd Swenh. Han
       slow den aahn a di tow anner ihjel ve et Gjæstboj, hwo de no war, aa han vil gjo
       lisse ve den treddi. Men han unnrennt, aa sanked en gromme Haav Kriesfolk sammel, aa
       øwwerwan Swenh i et stur Slaw, di haalt derind po Graah
       Hie. Swenh han tavt baade e Slaw aa e Lyw, som A no ska
       faatæll. Den Daw far e Slaw sku stoe, 
       Min Fader kom ogsaa til og sagde: "Den Krig er slem for Landet.Men ellers nu, Jens er død, hvordan tænker du nu, Øvli?Du kan ikke saadan sidde Enkemand; og det er ikke værd at vrøvle i
       det.Nu skal du enten gifte dig selv- og du er snart for gammel- og du og hun I skulde omtrent
       være paa ens Hammel, og jeg ved ikke, hvem det skulde være."- Han svarede: "Jeg ved f - ikke heller.Kunde Kirsten finde en Karl med lidt, kan hænde sig det var bedre."
       ,Ja hvad!" - sagde Mogens, min Fader - "Du kan ikke
       behøve at lede for langt." -"Aa! I behøver ellers ikke" - sagde Kirsten
       - "at have for travlt!" - "Hm!
       hm!" - sagde Øvli - "hm! jeg ved, din
       Søn har nogle Skillinger - hent os en Dram og en Bid Brød!
       det kan ikke hjælpe, vi kællinger," Men saa blev Kirsten rent
       katholsk og hvællede og bad om Dag da. Men siden som vi kom sammen saadan i et og
       andet Lag da, sommetider var hun ikke betænkt, og andre tider hun tyktes det.
       Tilsidst saa blev vi Mand og Kone, og ingen har fortrudt det."Nuda! Ole Vistisen havde tiet stille den hele Aften; men ved det Lag fik han i Sinde at
       snakke med."Hvem der er kendt i Graa og deromkring," sagde han, "ved
       vel ogsaa, at der er noget, de kalder Svend Graas Kapel - for her har
       været en Smule Kirke engang, ligesom der østen for Ungstrup. Men det er
       endelig saa længe siden, at min Oldefaders Oldefader havde ikke set noget til den
       her Kirke. Sten er der endnu nogle af; hvem der gider gaaet efter det, kan snart finde Stedet
       paa Graaskovs Mark, lidt norden for Have Sø. Dengang det skete, som jeg nu skal
       fortælle, se da var der tre Konger i vort Land- og det var de to for mange, kan jeg
       tro, for en kunde ellers have været nok: tre Konger i et Land maa være
       ligesaa godt som tre Koner i et Hus, for hvordan skulde de forliges? Nuda, den ene af de
       Konger hed Svend. Han slog den anden af de to andre ihjel ved et Gæstebud, hvor det
       nu var, og han vilde gøre ligesaa ved den tredie. Men han undslap og sankede en
       grumme Hob Krigsfolk sammen og overvandt Svend i et stort Slag, de holdt derinde paa
       Graahede. Svend han tabte baade Slaget og  saa
       stod e Konng udden faa hans Tjek, aa saa bøj ed sæ hwerken wahr eller
       bæjjer, end te en Buenkuen kam gaangend faabi, aa hun war en skammele
       knøwh Kwinn. E Konng fik Løst te hin, aa lo hin træk ind i
         e Tjelt, aa loe aasse ve hin, men haat imued hin Villi. Dæ ku
       wo manne Konner, dær ett haad tawn sæ søen Kjellingerie
       næe saa næer; men den hær wa strix i ed. Saa snaar hun wa
       sluppen ud igjen, rent hun hjem, aa græed saa møj moddele, aa faataall
       hinne Mand Aalting, lissom de wa gawn te. Saa bløw han ilworrn, aa saah:
       "Da skal A indda sie om A ka bethaahl den Skitting aa en Konng de hæh
       Støk Arbed." Dæhmæ tow han en Yws, aa stak bag nier
       we hans Nakh, mæl hans Innetrøjj aa hans Ullenskjøt, aa gik
       ued. Men e Slaw wa begynt, aa de uet ett lænng, fa Swenhs
       Folk bløw splet ad aa faadrøwwen. Han maat jow aasse sjæl
       remm, aa kam faahren aaljenn po hans Hæjst dæh faabi, hwor e Buen stod aa
       soe po e Slaw. Men saa støwted hans Hæjst. Finneren war ætte
       ham et Stød tebaagh. Han rowwer te e Mand: "Hæel
       mæ! Hæel mæ! om Do veed et Stej." "A ska
       hæhl Dæ søen" saa e Buen, "te di Uvenner
       ett ska finn Dæ løwwen." Mæ de samm hog han e Konng
       møt i hans Pann mæ e Yws, te han fil stjendøe
       øwwerenn.Da hans Muedstanner, Konng Wolmer, kom te aa fanh ham, lo han ham
       johr po de sam Stæj, aa byg den kon Kjerk øwwer ham.Ætte hans Døe haa di aalti kal ham Sven Graah,
       faade te han omkam dæhr. - Men øwwenpo de hæhr ve vi
       no ha en Vihs aasse om Krie, som jen aa mi gue Venner - ja de er ett
       længer end tow Oer sin han døh - han haa sjæl
       dejtet:Den Tie A war en bette Kaal, aa gik aa utted FoerA fek mi Føh aa Klejemon i Muoten Jensens Goer.Aaw Naahd aa Barremhjatehied de fek isinn aa ta mæ,Da mi Faarællr wa falln mæ fræ aa ingen Anr vil ha
        mæ.Die war A ejsen manne Oer - had retten gue Daww;Lid ingen Nø i nowen Maad - faa de wa Synd aa klaww.Bøn had di ingen flier end mæ aa saa djer ejen Dætter -Di tinnt wal aasse, som de gik, te dæ kam ingen ætter.Livet, som jeg nu skal fortælle. Den Dag før Slaget skulde staa, saa
       stod Kongen udenfor sit Telt, og saa bød det sig hverken værre eller
       bedre, end at en Bondekone kom gaaende forbi, og hun var en skammelig knøv Kvinde.
       Kongen fik Lyst til hende og lod hende trække ind i Teltet og laa ogsaa hos hende,
       men haardt imod hendes Villie. Der kunde været mange Koner, der ikke havde taget
       sig saadant Kællingen nær saa nær; men denne her var striks i
       det. Saasnart hun var sluppen ud igen, rendte hun hjem og græd saameget bitterlig
       og fortalte sin Mand alting, ligesom det var gaaet til. Saa blev han ildvorn og sagde:
       "Da skal jeg endda se, om jeg kan betale den Skidting af en Konge det her Stykke
       Arbejde." Dermed tog han en Økse og stak ned bag sin Nakke mellem sin
       Indertrøje og sit Uldenskørt og gik ud. Men Slaget var begyndt, og det
       varede ikke længe, før Svends Folk blev splittede ad og fordrevne. Han
       maatte jo ogsaa selv rømme og kom farende alene paa sin Hest der forbi, hvor
       Bonden stod og saa paa Slaget. Men saa styrtede hans Hest. Fjenderne var efter ham et Stykke
       tilbage. Han raaber til Manden: "Hæl mig! Hæl mig! om du ved
       et Sted." "Jeg skal hæle dig saadan," sagde
       Bonden, "at dine Uvenner ikke skal finde dig levende." Med det samme
       huggede han Kongen midt i hans Pande med Øksen, saa han faldt stendød
       over Ende.Da hans Modstander, Kong Valdemar, kom til og fandt ham, lod han ham jorde paa det samme
       Sted og bygge den Smule Kirke over ham.Efter hans Død har de altid kaldt ham Svend Graa, fordi han omkom der.
       - Men ovenpaa det her vil vi nu have en Vise, ogsaa om Krig, som en af mine gode
       Venner - ja, det er ikke længer end to Aar siden han døde
       - han har selv digtet:Den Tid jeg var en bitte Karl og gik og vogted Faar,jeg fik min Føde og Klædemon i Morten Jensens Gaard.Af Naade og Barmhjertighed de fik i Sinde at tage mig,da mine Forældre var falden mig fra og ingen andre vilde have mig.Der var jeg ellers mange Aar - havde rigtig gode Dage,led ingen Nød i nogen Maade - for det var Synd at klage.Børn havde de ingen fler end mig og saa deres egen Datter -de tænkte vel ogsaa, som det gik, at der kom ingen efter.Aa mæ aa Muotens Sessel som Søskin wust vi
        aap.Dæ war ek jen uen Blosdrohv i hinne hiele Kraap.Vi wa som Jit, hwa Jen den vill, de vill den Annen aalti;Vi wa tesammen føst aa sist, i Mark aa ve wo Maalti.Vi had jen Sæng aa legg wos i, ek heje ku vi soww,Fa di had loe wos sammen i wor ejen Byssiloww.Te Skwol aa fræ Skwol gik vi knøwt, aa haalt hweranres Hinner;Aa hwær en Puhs A boer hin øwr, faa de ti hun wa minner.Saa fultes vi, mens vi wa smo; aa sihn da vi bløw støhr,Vi gik jit Vinter begi Tow te Præjsten i Faahøer.Aa saa bløw hun mi Gajilam, aa A hin Nøjorsgaw da,Degaang te di djelt Kjærster ued i Kaal - aa Pigilaw da.Men sihn da A wust bæjer te, aa bløw di jit aa tyww:Saa maat A te Sessioen, aa spring Sældaaet, aa læ mæ skryww.A fek mi Pas, aa Sessel græed aa saah: "Faawal
        no, Pier!A tinke ves, Do go di Vej, A sie Dæ aalle mier."Hun græed - A græed - de war en Ænk aa
        vi græed begi Tow.Men da vi skeltes lowed hun, te hun sku blyw mæ trow.Saa maat A da massier astej aa ind te Reggemintet.A soe hin et i ølle Oer; de had A alle vintet.I tow Oer gik A Skuolen fram, aa sihn kam A i Krie.Die lid A Unt aa Hoerhied; de war en sølle Ti.Tesist kam A i Slaw, aa fek mi høwer Arm spolieret.Di skoer en aa ve Aawselen; aa saaen bløw A korieret.Di kunn ett brugh mæ længer dier, aa dæfor fek A Low.Saa gik A hjem den laange Vej rint uhd fræ Issehow.A tinnt saa tit aa manne Gaanng: hudan mon Sessel haar et?Kahænsæ hun æ døe aa henn: saa æ hun
        wal faawaaret.Og jeg og Mortens Sessel som Søskende vokste vi op.Der var ikke en ond Blodsdraabe i hendes hele Krop.Vi var som et; hvad den ene vilde, det vilde den anden altid;vi var tilsammen først og sidst, i Mark og ved vort Maaltid.Vi havde én Seng at lægge os i, ikke heller kunde vi sove,før de havde lagt os sammen i vor egen Bysselov.Til Skole og fra Skole gik vi knøvt og holdt hverandres Hænder;og hver en Pyt jeg bar hende over, fordi at hun var mindre.Saa fulgtes vi, mens vi var smaa; og siden, da vi blev større,vi gik en Vinter begge to til Præsten i Forhør.Og saa blev hun mit Gadelam og jeg hendes Nytaarsgave da,dengang at de delte Kærester ud i Karle- og Pigelag da.Men siden, da jeg vokste bedre til og blev de enogtyve,saa maatte jeg til Session og springe Soldat og lade mig skrive.Jeg fik mit Pas, og Sessel græd og sagde: "Farvel nu, Per!Jeg tænker vist, du gaar din Vej, jeg ser dig aldrig mer."Hun græd - jeg græd - det var en Ynk, og vi
        græd begge to.Men da vi skiltes, loved hun, at hun skulde blive mig tro.Saa maatte jeg da marchere af Sted og ind til Regimentet.Jeg saa hende ikke i elleve Aar; det havde jeg aldrig ventet.I to Aar gik jeg Skolen igennem, og siden kom jeg i Krig;der led jeg ondt og Haardhed; det var en sølle Tid.Tilsidst kom jeg i Slag og fik min højre Arm spoleret.De skar den af ved Akselen, og saadan blev jeg kureret.De kunde ikke bruge mig længer der, og derfor fik jeg Lov.Saa gik jeg hjem den lange Vej, helt ude fra Itzehoe.Jeg tænkte saa tit og mange Gange: hvordan mon Sessel har det?kan hænde sig, hun er død og henne, saa er hun vel forvaret.Aa som A kommer te wor Bøj, aa sie te Muotens Goer,Hwor A had løwd saa glæddele mi guede Ungdoms Oer,Da wa der Spel aa Løstehied, aa Huset fulh aaw Gjæjster,Aa Gillwown i den hiele Goer, aa Towten fulh aaw Hæjster.Aa da A kam saa te den Daer, aa saah: Gusfrej herinn!Da wa dær ekke Jenh, saa' tak; ekk Jen dæ ku mæ kinn,Fa Brudden kam, aa kieg derued - aa de wa Muotens Sessel
        -Hun slow hin Hinne te hin Lohr aalt mæ saa stuer en Ræssel."Aa Herreguj! hwa sier A no! to de æ Pie
        dæ stoer."Aah Pier! A vinted ætte Dæ i samful
        ølle Oer."Mi Faaer aa Muer æ begi døh - hwi skull A go
        fræ Goren?"Do kam jow ett - Do skrøw jow ett - no
        ær A gywt mæ Soren""Hwa skull A skryw mæ, Sessellil! mi
        høwer Arm æ henn;"Aa fahr i Krie aa fremmed Lann A ku jow ingen senn."A æ en Krøvl; de sie Do wal, aa ingen Minnesk
        nøtte -"Gud give det, jeg maatte snart herfra til Graven
        fløtte!""Gi Dæ tefres!" saah hun "Do skal slet ekke suk
        faa Brøe!"Saalænng vi Anner haaer en Koen, da skal Do ett li Nøe!"Do ka jo blyww som Do haa' wot i gammel Tie i Goeren!"Kom inh aa sæt Dæ ve wo Skyw! saa ka vi snakh mæ
         Soren!"Si no ær A en gammel Kaael, aa goer aa utter Foer;A foh mi Føh aa Klæjemon i Muoten Jensens
        Goer.A fløtte Kyer, A fløtte Hæjst, aa Smotøw sier A
        ætter;Aa somti po mi venster Arm A bærer Sessels
        Dætter.Da no den hæ Vihs om den jenarmed Sældaat war ued, saa tow Wolle Vistisen ve igjen, aa saah: "A skal indda beskryww Jer,
       hudden de gik mæ de Oer, A tint dærøwwer i Kjøwwenhawn. A haar inno gjemt de Brøw, A skrøw hjem,
       aa no vel A løhs ed faa Jer:No er A da bløwn Kusk ve en Brandispettør, aa hwissommensti I so
       mæ no, kun A rele ræh Jer hen, faa nærensti A sedder o e Bok,
       sir A ud som en Bjøn, faar A haar en Ullenskjøt aa baare
       Ræwbælle, aaOg som jeg kommer til vor Bye og ser til Mortens Gaard,hvor jeg havde levet saa glædeligt mine gode Ungdomsaar,da var der Spil og Lystighed og Huset fuldt af Gæster,og Gildevogne i den hele Gaard og Toften fuld af Heste.Og da jeg kom saa til den Dør og sagde: Gudsfred herinde!da var der ikke en, sagde Tak, ikke en, der kunde mig kende,før Bruden kom og keg derud- og det var Mortens Sessel -hun slog sine Hænder mod sine Laar alt med saa stor en Rædsel."Aa, Herregud! hvad ser jeg nu! det er jo Per, der staar.Aa, Per, jeg vented efter dig i samfulde elleve Aar.Min Fader og Moder er begge døde - hvi skulde jeg gaa fra Gaarden?du kom jo ikke - du skrev jo ikke - nu er jeg gift med
        Søren.""Hvad skulde jeg skrive med, Sesselil? min højre Arm er henne;og før, i Krig og fremmed Land, jeg kunde jo ingen sende.Jeg er en Krøbling, det ser du vel, og intet Menneske nyttig -Gud give det, jeg maatte snart herfra til Graven flytte!""Giv dig tilfreds!" sagde hun, "du skal slet ikke sukke
        for Brød.Saalænge vi andre har et Korn, da skal du ikke lide Nød!Du kan jo blive, som du har været i gammel Tid, i Gaarden!Kom ind og sæt dig ved vort Bord! saa kan vi snakke med
        Søren!"Se nu er jeg en gammel Karl og gaar og vogter Faar;jeg faar min Føde og Klædemon i Morten Jensens Gaard.Jeg flytter Køer, jeg flytter Heste, og Smaatøj ser jeg efter,og sommetider paa min venstre Arm, jeg bærer Sessels Datter.Da nu denne her Vise om den enarmede Soldat var ude, saa tog Ole Vistisen fat igen og
       sagde: Jeg skal endda beskrive jer, hvordan det gik mig det Aar, jeg tjente derovre i
       København. Jeg har endnu gemt det Brev, jeg skrev hjem, og nu vil jeg
       læse det for jer:"Nu er jeg da bleven Kusk hos en Brandinspektør, og hvis I saa mig
       nu, kunde jeg redelig rædde jer hen, for naar jeg sidder paa Bukken, ser jeg ud som
       en Bjørn, for jeg har et Uldenskørt af bare  en laajn Kabus mæ en Ræwhaal i e Nak. Den naadde
       Frow saah føst, te de sku wot en Ræwrump; men saa saah A:
       "Nej ejs manne Tak, de passer A et om."De væst A haad her, de føst A kam her, war ejs aa faasto dje Snak: den
       naadde Frow wa rejn Tysk i hinne Taahl. En Swønstiæg kaller hun en
       Svinestej, aa en Stej kaller hun en Stie. A vest haatte et hudden A wa vænt i et.
       "Kan han bære en Stej til Bageren?" saah hun te mæ.
       "Nej hwerken A ka ek hejr A vil; hwa skul han aasse mæ den?"
       saah A te hin. "Saa kan han gaae den Sti han er kommen paa, jydske
       Kavaj!" saah hun te mæ; men saa kam Hæhren, aa han skel wo
       Træd. Di bitte Smobørn er aasse no gromme Krabaater: næ di sie
       mæ, skal A aalti staw te mi Nawn; nær A saa sejr "O sejr ou,
       L, e Le, Wolle," saa grine di saa dje Maw æ farre aa spræk. De
       gor ejs knap te hæhr, faa nærensti A beer om en Tovædels te e
       Brø, saa øwerbegrine di mæ, aa læer te di ka et
       faasto hwa A sejr. Da wa di møj bejr ind i e Sønnen, degaang te vi war
       ilaw mæ e Kosakker; nærensti A dæhr faalaangt faa tow
       Skjælling Wost, saa ga di mæ aalti faa fih Skjælling
       Pøls. A haa wo tow Gaang o Kaameddi; di saah faa mæ, te di spelt
       dæhr, men A so hwerken Kwot eller Tærninger; A so de wahr wa, faar A so
       den Slemm. De war uhd o Vejsterbrow. Føst kam der en Kriskaal, aa han sat en Stej
       te et Huus, aa krøv in aa et Vinni. "De komme Do gal
       fræ" saah A, "dessom der ejs æ Folk
       hjemm." Dæ stod nowr Kompener ve mæ, di ga dem te aa li aa
       mæ; men aaller saa snaar wa han kommen nier igjen, fahr e Mand kam ud mæ
       et Lyus i hans jen Haahn aa en Koor i den aahn, aa saa røg di sammen; men e Tyv
       stod sæ, aa stak e Mand ihjel. A rovt te di sku griiv ham, aa før ham te
       e Herredsfowd, men di low a mæ, aa holt faa mi Mun - søhn
       æ et aa ha gue Fortaalere; kahænsæ han aasse had stollen
       sæ rigg, faa saa haad han ingen Nø. De waart et læng, saa so A
       ham igjen, han sad aa oed mæ tow Kwinfolk, aa en Møllerswen gik faa
       Buer. De war en speddelske Knæjt den samm Møllerswen, han haad
       læhr hans Profession tegawns, faa han stal baade Brænviin aa Edelswaar aa
       Skywen fræ dem, aa holked i sæ som en Stork; men kahænse han
       heller et had faat aa ehd i manne Daw, faa slanten wa han, aa hans Klæjr hang aa
       slovvred om ham. Saa rej di de Huus øwrenn, aa saa so A et aant Stej,
       dæhr wa Liegstow, aa saamanne Kaahl aa Pigger, der rent aa danst; dæhr
       kam e Tyw aa vil dans mej, aa den laang Møllerswen aasse. Men Skam slaae dem! e
       Møllerswen haalt e Kaahl ve Snak, 
       Ræveskind og en laadden Kabuds med en Rævehale i Nakken. Den naadige Frue
       sagde først, at det skulde været en Ræverumpe; men saa sagde
       jeg: "Nej, ellers mange Tak, det passer jeg ikke om."Det værste, jeg havde her, det første jeg kom her, var ellers at
       forstaa deres Snak; den naadige Frue var ren tysk i sin Tale. En Svinesteg kalder hun en
       Svinestej, og en "Stej" kalder hun en Stige. Jeg vidste hartad ikke,
       hvordan jeg var vendt i det. "Kan han bære en
       "Stej" til Bageren?" sagde hun til mig. "Nej,
       hverken kan jeg, ikke heller vil jeg; hvad skulde han ogsaa med den?" sagde jeg
       til hende. "Saa kan han gaa den Sti, han er kommen paa, jyske Kvaj!"
       sagde hun til mig; men saa kom Herren, og han skilte vor Trætte. De smaa
       Børn er ogsaa nogle grumme Krabater: naar de ser mig, skal jeg altid stave til mit
       Navn; naar jeg saa siger: "O siger ou, L, e, Le, Wolle," saa griner de,
       saa deres Mave er færdig at sprække. Det gaar ellers knapt til her, for
       naar jeg beder om en Taar Vædelse til Brødet, saa overbegriner de mig og
       lader, at de ikke kan forstaa, hvad jeg siger. Da var de meget bedre nede i det
       Sønden, dengang da vi var i Lag med Kosakkerne; naar jeg forlangte for to Skilling
       Ost, saa gav de mig altid for fire Skilling Pølse. Jeg har været to
       Gange paa Komedie; de sagde mig, at de spillede der, men jeg saa hverken Kort eller
       Tærninger; jeg saa det værre var, for jeg saa den Slemme. Det var ude paa
       Vesterbro. Først kom der en Krigskarl, og han satte en Stige til et Hus og
       krøb indad et Vindue. "Det kommer du galt fra," sagde jeg,
       "dersom der ellers er Folk hjemme." Der stod nogle Kompaner ved mig, de
       gav sig til at le ad mig; men aldrig saasnart var han kommet ned igen, før Manden
       kom ud med et Lys i den ene Haand og en Kaarde i den anden, og saa røg de sammen;
       men Tyven stod sig og stak Manden ihjel. Jeg raabte, at de skulde gribe ham og
       føre ham til Herredsfogden, men de lo ad mig og holdt for min Mund -
       saadan er det at have gode Fortalere; kan hænde sig, han ogsaa havde stjaalet sig
       rig, for saa havde han ingen Nød. Det varede ikke længe, saa saa jeg ham
       igen, han sad og aad med to Kvindfolk, og en Møllersvend gik for Borde. Det var en
       speddelsk Knægt den samme Møllersvend, han havde lært sin
       Profession til Gavns, for han stjal baade Brændevin og Ædelsevarer af
       Skiven fra dem og holkede i sig som en Stork; men kan hænde sig, han heller ikke
       havde faaet at æde i mange Dage, for slanten var han, og hans Klæder hang
       og slubrede om ham. Saa red de det Hus overende, og saa saa jeg et andet Sted, der var
       Legestue og  mens e Tyw stal jen aa e Pigger, aa
       rent astej med hin. "Hej!" rovt A, "hwi løvver I
       ett? e Tyw skeller hin ves ve hwæ Klæjtro, hun haar o hinne
       Krop." Men saa grint di igjæn, aa saah te A sku holl Kjæft.
       Alywl rent di da ud aa e Liegstow, men saa ku di ta æbaag. Let ætter kam
       e Piig, e Tyw had stollen, igjen, aa fløw fræ den jen Sih te den aan, aa
       røw sæ i hinner Hoer, aa bar sæ ad, som hun had wot gal.
       "Hwa gor a hin?" saah A te ham, dæ stod ve mæ.
       "E Tyw haa lokked e Pigg" saah han. "Sk..." saah
       A, "wa de waer aa skav sæ søhn te for? han haar wal saa
       møj, te han ka betaahl faar e Baahn." "Sih hes!"
       saah han, "dæhr kommer den skammele Møllerswen tebaah
       mæ en Iaang Stremmel Papiir." - "No vil han ta Moel
       a hin te en nøj Kjowl" saah A, "kahænse e Tyw haar
       røwn den hun haar epo; ja ja, Nøj æ bæjr end slet
       Ett." Men e Piig war et faanøwd mæ de, faar hun loed te, hun
       vil ha slawn e Møllerswen mæ hinne Knøtnøw, aa saa
       sprang hun op po et Kon Digi aa nier igjen, aa hwor hun saa bløw aa, de vedd A
       ett. Hon rent wal saitens ætter en Inkallels, men hwa ka de nøtt? de hun
       haar de haar hun, aa e Kaal ka go fræ de jen Herred te de aant, saa kan hun ta
       æbaag. Men saa skul I  ha sit et Spel! Dæ stoer en
       Hæjst mæ en Mand epo o Kongens Nøjtaarre - A haa
       manne Gaangg gon om ve en, aa tint, te de wa nøj, di haad skor ud aa
       Træ; men Skam slaa ham! han ka got rih hwot han vil, faar aallebæist som
       A sad aa gavt o di hæhr Anstalter, kam han ind ætter e Tyv. Han had relle
       nok smur sæ øwr mæ Krihd, men A kint ham allywl. E Tyv war ett
       sue glaa ve ham, faa hvæhgaang han so te ham, saa nekked han a ham; men han
       bløw indda haallen stell saalæng te e Tyv fek Staan aa unrenn. Tesist
       saa barres de mæ for te A so Helvede. Den Slemm aa saa manne Smodævl te
       de wa grusselig rent aa slow Ild o e Tyv, aa saa putted di ham nier i en glown Own aa sprang
       sjæl bagætter, men den løwn Træhæjst
       sprang mæ e Mand op o e Lout. Den aahn Daw gik a nier o e Taarre, aa vil si om han
       wa der - jow, han stod dæ relle nok, aa hod faat aal e Krihd tarred a
       sæ; men A ska wal hyt mæ, A kommer ett saa nær te ham, faa no
       ved A, hwa han bestoer aa.Den aahn Gaang A wa dæhr ud o de Comeddetøw, da kam Skam e
       Møllerswen igjen, aa de Gaang wa han kommen i Tjennest ve en aahn Haasben, aa di
       sku wal laant hen, faar han had en gromme stur Madkaarre aa slæhv epo; men de war
       en Sløngert ihwot han kam, aa de hæ Stehlen wa nohanne gjor ve ham, faa
       lissesnaar han so te e Mand wa kommen et Koen fram, saa ga han sæ ilaw mæ
       e Madkaarre,  saa mange Karle og Piger, der rendte
       og dansede; der kom Tyven og vilde danse med, og den lange Møllersvend ogsaa. Men
       Skam slaa dem! Møllersvenden holdt Karlene ved Snak, medens Tyven stjal en af
       Pigerne og rendte afsted med hende. "Hej!" raabte jeg, hvi
       løber I ikke? Tyven skiller hende vist ved hver Klædetraad, hun har paa
       sin Krop." Men saa grinte de igen og sagde, at jeg skulle holde Kæft.
       Alligevel rendte de da ud af Legestuen, men saa kunde de tage ibag. Lidt efter kom Pigen, som
       Tyven havde stjaalet, igen og fløj fra den ene Side til den anden og rev sig i sit
       Haar og bar sig ad, som om hun havde været gal. "Hvad gaar ad
       hende?" sagde jeg til ham, der stod ved mig. "Tyven har lokket
       Pigen," sagde han. "Sk...," sagde jeg, "var det
       værd at skabe sig saadan for? han har vel saameget, at han kan betale for
       Barnet." "Se hist!" sagde han, "der kommer den
       skammelige Møllersvend tilbage med en lang Strimmel Papir." -
       "Nu vil han tage Maal af hende til en ny Kjole," sagde jeg,
       "kan hænde sig, Tyven har revet den, hun har paa; ja, ja, noget er bedre
       end slet intet." Men Pigen var ikke fornøjet med det, for hun lod til,
       hun vilde have slaaet Møllersvenden med sin Knytnæve, og saa sprang hun
       op paa en Smule Dige og ned igen, og hvor hun saa blev af, det ved jeg ikke. Hun rendte vel
       sagtens efter en Indkaldelse, men hvad kan det nytte? Det hun har, det har hun, og Karlen kan
       gaa fra det ene Herred til det andet, saa kan hun tage ibag. Men saa skulde I have set et
       Spil! Der staar en Hest med en Mand paa paa Kongens Nytorv - jeg har mange Gange
       gaaet om ved den og tænkt, at det var noget, de havde skaaret ud af Træ;
       men Skam slaa ham! han kan godt ride, hvorhen han vil, for allerbedst som jeg sad og gabte
       paa de her Anstalter, kom han ind efter Tyven. Han havde rigtignok smurt sig over med Kridt,
       men jeg kendte ham alligevel. Tyven var ikke glad ved ham; for hver Gang han saa til ham, saa
       nikkede han ad ham; men han blev endda holdende stille saalænge, at Tyven fik
       Stunder at undrende. Tilsidst saa båres det mig for, at jeg saa Helvede. Den Slemme
       og saamange Smaadjævle, at det var grueligt, rendte og slog Ild paa Tyven, og saa
       puttede de ham ned i en gloende Ovn og sprang selv bag efter, men den levende
       Træhest sprang med Manden op paa Loftet. Den anden Dag gik jeg ned paa Torvet og
       vilde se, om han var der - jo, han stod der rigtignok og havde faaet al Kridtet
       tørret af sig; men jeg skal vel hytte mig, jeg kommer ikke for nær til
       ham, for nu ved jeg, hvad han bestaar af.aa han hog i sæ, aa stapped nier i hans Maw jen Humpling ætter en aahn,
       aa saa tow han sæ en gue Toer aa e Flask ivessomda, aa sat en hwæh Gaang
       bag ve sæ. Men saa kam dæ Jen i søhn no pæhn
       tawlered Faarklætøw mæ en Hjøllistryhg i hans
       Haahn, aa han snapped e Flask aa rent mæj. Degaang te e Møllerswen saa
       væhn sæ, aa vil ta hans Flask, saa war en hæn. De howed ham
       ill: han so sæ ronnen om po wos Aalsammel, tesist falt hans Øwn po
       mæ, faar A stod ham nærest, aa da ku A wal si, han waantint mæ
       te et, faar han bløw ve aa glow o mæ som han skul ha et mæ.
       "Hwa ka de nøtt," saah A, "te I sier o
       rnæ? A haa Skam ett tawn je Flask, men dæ wa jen, dæ rent her i
       et Pa laang Bowser aa mæ en Hjøllistryhg, han tow en fræ
       Jer." Men de ku let hjælp Aal hwa A saah, faa han bløw ve aa
       si o mæ; han saah Ingenting, men hans Øwn gnistred som glowen Ild, aa al
       dem dæ war i e Stou di grint lisse stærk som di kunn. Saa bløw
       A ilworre aa saah te ham: "Tyw tænke Hvæmand stæl;
       dersom Do ett vil læ væhr aa glow o mæ, saa skal A Skam kom
       øwr te Dæ, aa baank e Miel aa di Trøj." Han stod
       lih kawt, aa gavt saa høwt, te A ku ha jawd beggi mi
       Knøtnøwr ind i hans Mund. "Da skal A si, om A et ka
       læth din Møllertyw!" saah A, aa saa vil A te aa kyl mi jen
       Bien øwer e Plankværk; men saa begynt di Aalsammel aa rohv te A sku go
       ud; di haa wal wo ræhd te dæ sku ski en Uløkk. Saa wa
       dæ Tow, di tow mæ hwer unne si Arm: "A ka go
       sjæl," saah A; men de ku et nøtt hwa A saah, faa saa
       krøv di sammel runnen om mæ, aa raavt Hurra faa mæ, faa de A
       søhn had skamfutted e Tyw, aa saa bar di mæ rele ud po dje Skaaller; men
       i e Dar skelles di ad, aa saa trillt A aa brækked e Maanbed te mi Pihv.Men saa haar A aasse jengaang wor i Kjærk, i den bette kaalled Kjærk,
       dæ legger paa Kongens Nøjtaarre, let fræ den løwn
       Træhejst; de war en doll Kjærk innen i. Møt øwr war
       et stuer Omhæng, aa de stod der en bette Kon Knejt aa trak op aa nier, aa en
       Præjst stod der ve hwæ sin Sih aa et, aa di wa swot i e Ansigt; A stod ve
       wo Kaakkepihg høwt aap o e Puppelturh. Kongen sad ve den jen Sih o e
       Præjkstowl; men han taw stell, aa e hiele Mienighed taw stell, undtawn somtier te
       di klapped i dje Hænner, aa ga et gromme Vræl aa dem. I e Chor
       dæh gik di ud aa ind, aa saa præjked Jen aa saa præjked Tow, aa
       saa rovt di i Munnen po hwæranner; saa sang di, aa saa spelled di. Dæ war
       aasse Bruddeviels, men e Brud aa e Brudgom haalt hvær i sihn Enn aa et Stykke Lat -
       de klepped e Præst møt øwr.Den anden Gang jeg var derude paa det Komedietøj, da kom Skarn
       Møllersvenden Igen, og dengang var han kommen i Tjeneste ved en anden Husbond, og
       de skulde vel langt hen, for han havde en grumme stor Madkurv at slæbe paa; men det
       var en Slyngel, hvorhen han kom, og denne her Stjælen var saa at sige gjort ved
       ham, for lige saasnart han saa, at Manden var kommen lidt frem, saa gav han sig i Lag med
       Madkurven, og han huggede i sig og stoppede ned i sin Mave en Humpel efter en anden, og saa
       tog han sig en god Taar af Flasken ind imellem og satte den hver Gang bag ved sig. Men saa
       kom der en i saadan noget pænt tavlet Forklædetøj med en
       Hølestryge i sin Haand, og han snappede Flasken og rendte med. Dengang
       Møllersvenden saa vendte sig og vilde tage sin Flaske, saa var den henne. Det
       huede ham ilde: han saa sig rundt om paa os allesammen, tilsidst faldt hans Øjne
       paa mig, for jeg stod nærmest, og da kunde jeg vel se, han mistænkte mig
       for det, for han blev ved at glo paa mig, som han skulde have ædt mig.
       "Hvad kan det nytte." sagde jeg, "at I ser paa mig? Jeg har
       Skam ikke taget jer Flaske, men der var en, der rendte her i et Par lange Bukser og med en
       Hølestryge, han tog den fra jer." Men det kunde lidt hjælpe,
       alt hvad jeg sagde, for han blev ved at se paa mig; han sagde ingenting, men hans
       Øjne gnistrede som gloende Ild, og alle dem, der var i Stuen, de grinte ligesaa
       stærkt, som de kunde. Saa blev jeg ildvorn og sagde til ham: "Tyv
       tænker, Hvermand stjæler; dersom du ikke vil lade være at glo
       paa mig, saa skal jeg Skam komme over til dig og banke Melet af din
       Trøje." Han stod lige kækt og gabte saa højt, at
       jeg kunde have jaget begge mine Knytnæver ind i hans Mund. "Da skal jeg
       se, om jeg ikke kan lette din Møllertyv!" sagde jeg, og saa vilde jeg
       til at kyle mit ene Ben over Plankeværket; men saa begyndte de allesammen at raabe,
       at jeg skulde gaa ud; de har vel været ræd, at der skulde ske en Ulykke.
       Saa var der to, de tog mig hver under sin Arm: "Jeg kan gaa selv,"
       sagde jeg; men det kunde ikke nytte, hvad jeg sagde, for saa krøb de sammen rundt
       om mig og raabte Hurra for mig, fordi jeg saadan havde beskæmmet Tyven, og saa bar
       de mig redelig ud paa deres Skuldre, men i Døren skiltes de ad, og saa trillede
       jeg og brækkede Mundbidet til min Pibe.Men saa har jeg ogsaa engang været i Kirke, i den lille kullede Kirke, der ligger
       paa Kongens Nytorv lidt fra den levende Træhest; det var en fin Kirke indeni. Midt
       over var et stort Omhæng; og det stod der en lille Knægt og trak op og
       ned, og en Præst stod der ved  Sihn kam
       di bæhren ind mæ e Brudgom, aa han wa slawn faadærred, hudn han
       saa wa kommen aastej, aa saa tow e Dejn en grummige stuer Fiol, aa ga sæ te aa
       spell aa sønng faar e Brud saalæng, te hun fil i Søwn. Wo
       Kaakkepihg ga sæ te aa græhd aa saah, te hun wa dø, men de
       haad wal ett aa betyh, faar A ved da, te Jen ka ett sønng Jen ihjel, aa A trowr
       aasse te A so hin et Pa Daw ætter o e Gaahd, aa da skadd hun ingen Ting. De war ejs
       den særest Hantiering, te A ha sit i nown Kjærk.No et mier de hæhr Gaang, ant end om I vil skekk mæ en Wost aa et Pa
       Faasloer, aa saa et bette Fjarril Smør, faa hæhr foer vi et ant
       Smør end Fjet, faa hæhr ær et ant end Bæster i e
       Bøj, allywl den Gaahd, A bowr i, hedder Studenstræhd. Faawal!Dæhrætter tow Rasmus Owstrup fat, aa faataall
       den hæ Histaarri:Som A no sku faatæll Jer: De war i Kriens Ti, da di hær
       Engelsmænd haad gjo de hæ grummige Spitakkel i Kjøvvenhawn, saa maat A da hejer ett blyw irow, faa Legsmannen kam aa
       drøw mæ ud o Sessionen, aa dæh bløw A tawn te di
       Haassens Hæjstfolk, aa A lahr baadde aa rih aa hog Folk ihjel; men A fik
       sjæl ingen Hog, faar A ska sej wos: di slaaer kun i Frejstier, faa nær
       der æ Kri, saa æ di baanng te vi skal gjø de Slemm veddem. I
         Frejjen saa raaer di faa wos, men i Krien saa raaer vi faa dem
       - si de ær en Faaskjæl. - A had en gue Madpues
       mæ mæ ud te Skuelen, aa mie fik A sennen hjemmenfræ, aa de gjor
       ingen Uhn ve ham, dæ sku læhr mæ, aa A kam te aa sto
       høwt baade faa ham aa for Aaffisireren.Saa sejer Unneraaffisiren te mæ en Daw, A had gin ham en Pølls aa en
       Pa' Woster - faa han wa gywt, skal A sej wos -
       "Høe," seje han, "kinne Do Messingjens?"  - "De war ett
       godt annet" søh A, "de æ den bejst ve hiele
       Reggimintet." - "No" søh han igjen, "Watrup, dæ rier  hver sin Side af det, og de var sorte i Ansigtet; jeg stod ved vor
       Kokkepige højt oppe paa Pulpituret. Kongen sad ved den ene Side af
       Prædikestolen; men han tav stille, og hele Menigheden tav stille, undtagen
       sommetider at de klappede i deres Hænder og gav et grumme Vræl fra sig. I
       Koret der gik de ud og ind, og saa prækede en, og saa prækede to, og saa
       raabte de i Munden paa hverandre; saa sang de, og saa spillede de. Der var ogsaa Brudevielse,
       men Bruden og Brudgommen holdt hver i sin Ende af et Stykke Lærred - det
       klippede Præsten midt over. Siden kom de bærende ind med Brudgommen, og
       han var slaaet fordærvet, hvordan han saa var kommet af Sted, og saa tog Degnen en
       grumme stor Fiol og gav sig til at spille og synge for Bruden, saalænge til hun
       faldt i Søvn. Vor Kokkepige gav sig til at græde og sagde, at hun var
       død, men det havde vel intet at betyde, for jeg ved da, at en kan ikke synge en
       ihjel, og jeg tror ogsaa, at jeg saa hende et Par Dage efter paa Gaden, og da skadede hun
       ingenting. Det var ellers den særeste Haandtering, at jeg har set i nogen Kirke.Nu ikke mere denne her Gang, andet end som I vilde skikke mig en Ost og et Par Faarelaar og
       saa en lille Fjerding Smør, for her faar vi ikke andet Smør end Fedt,
       for her er ikke andet end Bæster i Byen, alligevel den Gade, jeg bor i, hedder
       Studenstræde. Farvel!"Derefter tog Rasmus Oustrup fat og fortalte den her Historie:Som jeg nu skulde fortælle jer: det var i Krigens Tid, da de her
       Engelskmænd havde gjort det her grumme Spektakel i København, saa maatte
       jeg da heller ikke blive i Ro, for Lægdsmanden korn og drev mig ud paa Sessionen,
       og der blev jeg tagen til de Horsens Hestfolk, og jeg lærte baade at ride og hugge
       Folk ihjel; men jeg fik selv ingen Hug, for jeg skal sige os: de slaar kun i Fredstider, for
       naar der er Krig, saa er de bange, at vi skal gøre det slemme ved dem. I Freden
       saa raader de for os, men i Krigen saa raader vi for dem - se det er en Forskel.
       - Jeg havde en god Madpose med mig ud til Skolen, og mere fik jeg sendende
       hjemmefra, og det gjorde intet Onde ved ham, der skulle lære mig, og jeg kom til at
       staa højt baade for ham og for Officererne.Saa siger Underofficeren til mig en Dag, jeg havde givet ham en Pølse og et Par
       Oste - for han var gift, skal jeg sige os -
       "Hør," sagde han, "kender Du
       Messingjens?" - "Det var ikke godt andet," sagde
         ham, æ bløwn syg, aa han
       døe wal aasse." - "Ja de ka got
       væhr" søh A. - "Ve Do ha ham"
       søh han, "saa skal A si aa skaf Dæ ham, men saa ska Do aasse
       tænnk po mi Kuen!" - "A ska betænnk
       hin" suet A, "mæ et Faasloer aa et bettekon Flæsk,
       hwissommensti te A maa fo Messingjens. Aa hun skal indda fo en Snes
       Æg aa en fi Marker Smør, saa raa mi Mowr komme herud."
       - "De ær Uer nok," suert han. Saa fek A relle nok
        Messingjens, aallywl dæ wa en grumme Røwt om
       ham, faa di vil rih ham Aalsammen; men to dæ ku jow da kun Jen kom po ham ad
       Gaangen. De føhst Gaang A skul o ham, da soe han relle nok vis po mæ,
       lissom han vil spøhr mæ: hwa æ Do for en Kaal? Men A snakked
       mæ indda terett mæ ham, aa faataall ham, te Watrup
       loe paa Sygstowen, aa gik nok ett fræ ed, aa saa had Underaafisieren
       sød, te A sku ha ham, aa te de ku slet ett nøtt te han stinned
       sæ. De ku han faastoe - faar aal dem, dæ kjennt ham, di
       søh, te han aaljenn haad lissaamøj Faastand som tow Kyrrassierer. Aa de
       war aasse sann; han fattedes ett Annt, end de te han ku ett snakk, aa de wa jow ett hans
       Skyld. A glemmer aaller de Gaang A søh ham, te Watrup wa
       saa rinng, da sukked Hæjsten relle lissom et ant Minnesk. Ja I ka trow, te vi Tow
       spraakked sihn møj mæ hweranner, aa te Aalt, hwa A søh, saa
       enten kronnied han, eller hwinnied han, eller rimmed han, aa A faastoed aalti hwa han minnt.Som A no sku faatæll, saa drow vi da ind i de Synnen. Aa vi massiered jen Daw aa
       en aahn Daw, aa saa bløw Jen en bette Kon træt aa den Rien, aa let
       æhm dæhr hwor En æ høwest, nær En sanker
       Spohn. Saa stod Kaahlen aa, gik imæll, aa had Bjesselet øwer Armen. A
       gik aasse, men A lo  Jens skøtt sæ
       sjæl. Han fulle mæ nok saa trolle, aa kam Nowen ham faa nær,
       saa skroll han - faa di vil ha te, han war en Haltigh - aa vil baade bedd
       aa slaa. No da: saa kam vi en Daw te en Bøj dæruhd ve Obbenroe, aa A fik mi Kotier ve en Gaarrmand. Dæ stod godt te ve ham, men de
       war en pihnwon Hund, faa vi ku ett wal fo de vi ku ehd. Men saa wa dæ jen aaw
       Dætteren - han had sejs a de Slaww - aa hinne kun A retten godt
       lih, aa hun kun aasse lih mæ faa den Sag, aa hun ga mæ et godt
       Nøsfoer den sam Awten, aa Dawen ætter - faa vi lø
       øwr dier - saa war hun indda bejr ve mæ, aa hun vest aalle de
       Gue, hun vil gye mæ. Den aahn Muen, fa vi kam astej, saa kam hun ud te mæ
       i Staallen, hwor A stod aa stregled. " Rasmus!"  sø hun, "no drawer Do hen, aa saa fo vi wal ett hweranr
       aa sie mier." -"De ku byh sæ" sejer A. -
       "Nej" sø hun "Do ka møst di Lyw, eller  jeg, "det er den bedste ved hele
       Regimentet." - "Naa," sagde han igen,
       "Vattrup, der rider ham, er bleven syg, og han dør vel
       ogsaa." - "Ja, det kan godt være," sagde
       jeg. - "Vil du have ham," sagde han, "saa skal jeg
       se at skaffe dig ham, men saa skal du ogsaa tænke paa min Kone!"
       - "Jeg skal betænke hende," svarede jeg,
       "med et Faarelaar og en bitte Smule Flæsk, hvis at jeg maa faa
       Messingjens. Og hun skal endda faa en Snes Æg og en fire Mark Smør,
       saasnart min Moder kommer herud." "Det er Ord nok," svarede
       han. Saa fik jeg redelig nok Messingjens, alligevel der var en grumme Rift om ham, for de
       vilde ride ham allesammen: men hvad, der kunde jo da kun en komme paa ham ad Gangen. Den
       første Gang jeg skulde paa ham, da saa han redelig nok vist paa mig, ligesom han
       vilde spørge mig: Hvad er du for en Karl? Men jeg snakkede mig endda tilrette med
       ham og fortalte ham, at Vattrup laa paa Sygestuen og gik nok ikke fra det, og saa havde
       Underofficeren sagt, at jeg skulde have ham, og at det kunde slet ikke nytte, at han gjorde
       sig stiv. Det kunde han forstaa, - for alle dem, der kendte ham, de sagde, at han
       alene havde ligesaa megen Forstand som to Kyradserer. Og det var ogsaa sandt; han fattedes
       ikke andet, end det at han kunde ikke snakke, og det var jo ikke hans Skyld. Jeg glemmer
       aldrig dengang jeg sagde ham, at Vattrup var saa ringe, da sukkede Hesten redelig ligesom et
       andet Menneske. Ja, I kan tro, at vi to talte siden meget med hverandre, og til alt, hvad jeg
       sagde, saa enten kronniede han, eller hvinniede han, eller rimmede han; og jeg forstod altid,
       hvad han mente.Som jeg nu skulde fortælle, saa drog vi da ind i det Sønden. Og vi
       marcherede en Dag og en anden Dag, og saa blev en en bitte Smule træt af den Riden
       og lidt øm der, hvor en er højest, naar en sanker Spaaner. Saa stod
       Karlene af, gik imellem og havde Bidselet over Armen. Jeg gik ogsaa, men jeg lod Jens
       skøtte sig selv. Han fulgte mig nok saa trolig, og kom nogen ham for
       nær, saa skrollede han - for de vilde have til, han var en Halvtig- og
       vilde baade bide og slaa. Nuda: saa kom vi en Dag til en By derude ved Aabenraa, og jeg fik
       mit Kvarter ved en Gaardmand. Der stod godt til ved ham, men det var en pinevorn Hund, for vi
       kunde ikke vel faa det, vi kunde æde. Men saa var der en af Døtrene
       - han havde seks af det Slags- og hende kunde jeg rigtig godt lide, og hun gav mig
       et godt Nødsfor den samme Aften, og Dagen efter - for vi laa over der
       - saa var hun endda bedre ved mig, og hun vidste aldrig det Gode, hun vilde
       gøre mig. Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne. Do ka fo Dæ en Kjerrest deruhd." -
       "Veed Do hwa" sejer A, "inten A no løwer eller A
       døer, saa foer A ingen Kjerrest, hwissommensti Do vil ett væhr ed, Helle!"  - "Gud
       bæjr ed" sejer hun, "A for aalle Low te ed a mi Muer, aa knap
       nok a mi Faaer, faa di haa sit Enaahn ud te mæ."
       -," Helle!"  sejer
       A, "æ ed di Alwor, Do ve draw ind te mæ, saa bih et
       Stød ætte mæ, aa si om A komme tebaahg. A fo raa mi Awskien,
       aa mi Faaes Goer, saa ska vi gywt wos, næ Do vil ræmm hæh
       fræ, aa følles mæ mæ te mit Hjemmen."
       - Saa tow hun mæ om Halsen aa kyst mæ, aa græed en
       Koen, aa smutted ud igjen. - Messing-jens so ætte
       hinner, aa A lo Saal aa Bjessel o ham, aa rej mi Vej mæ di Anner. - De
       war en sølle Tie faa wos: somti fek vi Nøj aa ehd, aa somti ett; men A
       djell aalywl mi Brøe - nær A haadd - mæ
        Jens; aa lissesnaar vi kam te Kotier, saa sørred A
       føst faa ham mæ Hakkels aa mæ Hawr, aa mæ hwa A
       ejsen ku bjerre te ham, somti Row aa somti Byg aa somti Hwehd, som de ku træf
       sæ. - Vi drøw laant astej, A ved aalle hue vi war; men Krie,
       de faanam A ett te. Laant om lænng fek vi Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne. Den anden Morgen, før vi kom af Sted, saa kom hun ind til mig i Stalden,
       hvor jeg stod og striglede. "Rasmus!" sagde hun, "nu drager
       du hen, og saa faar vi vel ikke hverandre at se niere." -
       "Det kunde byde sig!" - siger jeg. -
       "Nej!" sagde hun. "Du kan miste dit Liv, eller du kan faa
       dig en Kæreste derude." - "Ved du hvad,"
       siger jeg, "enten jeg nu lever eller jeg dør, saa faar jeg ingen
       Kæreste, hvis du vil ikke være det, Helle!" -
       "Gud bedre det," siger hun, "jeg faar aldrig Lov til det af
       min Moder og knap nok af min Fader, for de har set en anden ud til mig".
       - "Helle!" siger jeg, "er det dit Alvor, du vil
       drage ind til mig, saa bi en Stund efter mig og se, om jeg kommer tilbage. Jeg faar snart min
       Afsked og min Faders Gaard, saa skal vi gifte os, naar Du vil rømme herfra og
       følges med mig til mit Hjem." - Saa tog hun mig om Halsen og
       kyssede mig og græd en Smule og smuttede ud igen. - Messingjens saa efter
       hende, og jeg lagde Sadel og Bidsel paa ham og red min Vej med de andre. - Det var
       en sølle Tid for os: sommetider fik vi noget at æde og sommetider ikke;
       men  Aadder aa dryw hjemad. - Helle had et wo møj aah mi Tanker aal den hiele Mars. Da A no
       kam saa nær, A ku sie hinne Bøj, saa rier A hen te wo
       Riksmæjster, aa faaklaared ham, hudden de wa gawn mæ dæhr
       sidst, aa hwa vi had isinn, aa ba ham saa om Faalow aa ta Pigen mæj. "
        Messingjens"  søh A
       "ka gaat bæhr wos behgi Tow, aa A veed han gjør ed
       mæ en gue Villi." - Rikmæjsteren smill, aa
       søh: "Du er en Helvedes Karl! men hvordan vil Du komme godt fra det
       Pigetyverie? Di kommer nok strax bag efter, og taer hende fra Dig, og Du faaer en Ulykke
       - jeg kan ikke redde Dig." - "De haar ingen
       Nøe" sejer A, "hun ska ha mihn Staalklæjr epo, saa
       ka der Ingen kin hin, aa A seje te mi Kammeraater, aa hwem dæ spør: te
       de war en sygh Draguen aaw di fynsk, dæ wa bløwn leggen dæhr i
       Bøjen." - "Lad gaae! Din Gavtyv!" seje
       han; "jeg skal selv tale med Chefen, og faae ogsaa hans Minde; men jeg skal nok
       tie stille med dit Pus, og bilde ham ind, at Messingjens af
       Medlidenhed selv havde forlangt at faae den syge Dragon paa Ryggen." -
       De gik no aasse aalsammen som de skull. Vi rej ind ad Bøjen, aa dæ stued
       di Stuer aa di Smoe uddenfaa Puet aa Dahr, faar aa be wos walkommen. A skotted ætte
        Helle - jow! hun wa dæ relle nok, aa da hun fik
       Yww po mæ, aa A lo mi Pallask hels hinner, da glindsed hun øwr hiele
       hinner Ansigt, som om hun skul ha wor ud aa fæjst Pigger, som di seje faar et
       Mundsprog.A lued som Ingenting; aa A søe Godaw baadde te di Gammel aa te di Unng; men A
       gjor ingen Faaskjæl. Da vi had faat wo Nætter (de war ett ant end
       Boghwedgrød, aa di wa fatte, aa dæ war ett Ant end no sølle
       blaasuur Mjelk aa depp dem i), saa gik A ud aa fuer aa - et Støk
       Brøe had A lested ud aaw Skoffen derinn unne Skywwen. - Jens rimmed, da han soe mæ, aa løjted de
       hæ Brø. "No ska Do ha dehier forudden di Ransoen"
       søh A te ham "ka Do saa sto ve aa bæhr Jen te forudden
       mæ?" - "Hohohohohohoho!" søh
       han: "De ær Uer nok" søh A, "Do skal et
       kom te aa faatryhd et." - Mædesamm kam Helle. Hun wa baadde glaae aa saarren; saa smill hun, aa saa græd hun, aa
       somti beggi Diel po jengaang. No te de sku te aa vær Alwor mæ hin
       Ræmning, no bløw hun en bettekon hwaws i ed. "Di er aallywl
       mi Faaræller, aa de æ mi Føhdegoer A ska aalle sie i min Daww
       mier, A skal ud imell Fremmed, aa ha ikkun jen jenneste Ven. Rasmus,
        Rasmus! vil Do væ gue ve mæ?" - "Do
       ka sie" søh A, "hudden A er imod Jens, aallywl han æ kon et Umælend: A dieler mi sihst Mundfuld
       Brø mæ ham - hudden skull A nowntier blyw slem ve
       Dæ?" - "Men  jeg delte alligevel mit Brød - naar jeg havde
       - med Jens; og ligesaasnart vi kom til Kvarter, saa sørgede jeg
       først for ham med Hakkelse og med Havre, og med hvad jeg ellers kunde
       bjærge til ham, sommetider Rug og sommetider Byg og sommetider Hvede, som det kunde
       træffe sig. - Vi drev langt af sted, jeg ved aldrig, hvor vi var; men
       Krig, det fornam jeg ikke til. Langt om længe fik vi Ordre at drive hjemad.
       - Helle havde ikke været meget af mine Tanker al den hele March. Da jeg
       nu kom saa nær, at jeg kunde se hendes By, saa rider jeg hen til vor Ritmester og
       forklarer ham, hvordan det var gaaet mig der sidst, og hvad vi havde i Sinde, og bad ham saa
       om Forlov at tage Pigen med. "Messingjens," sagde jeg, "kan
       godt bære os begge to, og jeg ved, han gør det med en god
       Vilje." - Ritmesteren smilede og sagde: "Du er en Helvedes
       Karl! Men hvordan vil du komme godt fra det Pigetyveri? De kommer nok straks bagefter og
       tager hende fra dig, og du faar en Ulykke - jeg kan ikke redde dig."
       - "Det har ingen Nød," siger jeg, "hun
       skal have mine Staldklæder paa, saa kan der ingen kende hende, og jeg siger til
       mine Kammerater og hvem der spørger: at det var en syg Dragon af de fynske, der
       var bleven liggende der i Byen." - "Lad gaa, din
       Gavtyv!" siger han; "jeg skal selv tale med Chefen og faa ogsaa hans
       Minde; men jeg skal nok tie stille med dit Puds og bilde harn ind, at Messingjens af
       Medlidenhed selv havde forlangt at faa den syge Dragon paa Ryggen." -
       Det gik nu altsammen, som det skulde. Vi red ind ad Byen, og der stod de store og de smaa
       udenfor Porte og Døre for at bede os velkommen. Jeg skottede efter Helle
       - jo! hun var der redelig nok, og da hun fik Øje paa mig og jeg lod min Pallask
       hilse hende, da glinsede hun over hele sit Ansigt, som om hun skulde have været ud
       at fæste Piger, som de siger for et Mundsprog.Jeg lod som ingenting; jeg sagde Goddag baade til de gamle og til de unge; men jeg gjorde
       ingen Forskel. Da vi havde faaet vor Nadver (det var ikke andet end Boghvedegrød,
       og de var fattige, og der var ikke andet end noget sølle blaasur Mælk at
       dyppe dem i), saa gik jeg ud for at fodre af - et Stykke Brød havde jeg
       listet ud af Skuffen derinde under Skiven. - Jens rimmede, da han saa mig og
       lugtede det her Brød. "Nu skal du have det her foruden din
       Ration," sagde jeg til ham, "kan du saa staa ved at bære en
       til foruden mig?" - "Hohohoho-hohoho!" sagde han.
       "Det er Ord nok," sagde jeg, "Du skal ikke komme til at
       fortryde det." - Med det samme kom Helle. Hun var  hudden skal A slep hæfræe?"
       søh hun saa. - "De haar A betint" søh
       A; "de skal ingen Faahr ha." Saa fløjed A hin mi
       Staalklæjr: Luh, aa Kittel, aa de Hiele, et Pa Hueser aa et Pa Skow, aa ba hin go
       ind i Herberret, aa draw aa hinner ejn Klæjr, aa i mihn. Dem hun wa trokken aa skul
       hun saa kyll i Søen, dæ wa dæ tæt ve Goeren, faa de
       di ku trow te hun had drowned sæ sjel. Saa klint A hinner aasse en døgti
       Knevvelsbaart øwer hinne Mund. Den haad A gjoer aaw di udder Enner aaw Jenses Mank. De grint hun ad. "Go no"
       søh A, "hen a Vejen naer epo, te Do komme te den Bøj,
       dæ legger her en Miilsvej hæfræe. Saa ka Do go ind i Krowret,
       aa blyw te vi kommer, aa de skal et ue lænng. Men Do skal bæ Dæ
       te, som Do wa møj øwwewunnen." - No da: hun gjohr
       som A haad unneviist hin. Et Pa Staahn ætter, søhn i Dawskjaret, saa
       pillred Skadronen aa. Da vi kam te de hæ Krowr, aa gjo Holdt, kam hun relle nok
       staglend ud, aa ba, om ett Jen a wos vill ta hin op. "Hwa skaae Do?"
       sø A. "A æ rien skit" søh hun,
       "A kan ett goe længer." - A soe te
       Riksmæjsteren, aa spuhr om Telladdels. - Javel" søh
       han; "men hvor Satan vil Du saa ha - den Du veed nok?"
       - "De haar ingen Nøe" søh A,
       "A wower Messingjens." 
        - "Naa naa!" søh han, "det faaer
       Jens aa Du enes om." "Vi æ jenss aallereh," suert
       A; aa saa wa den Snak faabi.Mi Kammeraater i Plotongen soe po den hæ bette Draguen mæ de megtige
       Skjæg, aa grint let a ham; men ejsen spraakked di et te ham, faa di trowed, te han
       wa syg.No! de er ett wahr, aa gjø vidt aa bredt a de hæhr Værkerie.
       Vi kam godt hjem, aa vi lo lyws ætte wos po Præjkstuelen, aa vi holt
       Bryllup de snaarest vi kunn, aa - men de æ sann: A haad snaar glemt aa
       faatæl, hudden de sihn gik mæ Messingjens. Da vi
       kam te Haassens, saa had han aasse udtjent, aa bløw saalt
       mæ nowr anner Udsættere. A kjøwt ham, aallywl han kaast wal
       møj. Men A saa te ham: "Messing-jens!"  saah A, "A vil ha
       Dæ, aa plej Dæ aa hehd Dæ po din gammel Daw, de haa Do
       faaskylt." - "Hohoho!" søh han; de
       howed han. A bedrow ham heller ett: A had ham po sywend Oer, aa han had bejr Daw end A haad
       sjel, faa han bestelt slet ett Ant, end A rej po ham engaang imell te Kjøvstajen,
       aa i Sæhti aa i Høsten ku han gyer et Beed ivessomda. - Men vi
       ka ett løww te evig Ti - Jens maat aasse astej.
       - A haad engaang wo hjemmenfræ en fi Daw, aa da A kam i Goeren, wa der
       ikk et løwend Minnisk aa sie hwerken op elle nier, undtawn mi gammel Mowr,
       dæ stod aa ragt i Grødden po Skaastiebaade  glad og sorgfuld; saa smilede hun, og saa græd hun, og
       sommetider begge Dele paa en Gang. Nu at det skulde til at være Alvor med hendes
       Rømning, nu blev hun en lille Smule forknyt ved det. "De er alligevel
       mine Forældre, og det er min Fødegaard, jeg skal aldrig se i mine Dage
       mere, jeg skal ud mellem fremmede og have ikkun en eneste Ven. Rasmus, Rasmus! vil du
       være god ved mig?" - "Du kan se," sagde
       jeg, "hvordan jeg er mod Jens, alligevel han er kun en Umælende; jeg
       deler min sidste Mundfuld Brød med ham - hvordan skulde jeg nogen Tid
       blive slem ved dig?" - "Men hvordan skal jeg slippe
       herfra?" sagde hun saa. - "Det har jeg
       betænkt," sagde jeg. "Det skal ingen Fare have."
       Saa flyede jeg hende mine Staldklæder: Lue og Kittel og det hele, et Par Hoser og
       et Par Sko, og bad hende gaa ind i Herberget og drage af sine egne Klæder og i
       mine. Dem hun var trukken af, skulde hun saa kyle i Søen, der var der
       tæt ved Gaarden, for det de kunde tro, at hun havde druknet sig selv. Saa klinede
       jeg hende ogsaa en dygtig Knebelsbart over hendes Mund. Den havde jeg gjort af de ydre Ender
       af Jenses Manke. Det grinte hun ad. "Gaa nu," sagde jeg,
       "hen ad Vejen Nord paa, til du kommer til den By, der ligger her en Mils Vej
       herfra. Saa kan du gaa ind i Kroen og blive, til vi kommer, og det skal ikke vare
       længe. Men du skal bære dig ad, som du var meget overvunden."
       - Nuda: hun gjorde, som jeg havde undervist hende. Et Par Stunder efter, saadan i
       Dagskæret, saa pilrede Eskadronen af. Da vi kom til den her Kro og gjorde Holdt,
       kom hun staglende ud og bad, om ikke en af os vilde tage hende op. "Hvad skader
       du?" sagde jeg. "Jeg er rent skidt," sagde hun,
       "jeg kan ikke gaa længer." - Jeg saa til
       Ritmesteren og spurgte om Tilladelse. - "Javel!" sagde han;
       "men hvor Satan vil du saa have - den, du ved nok?"
       - "Det har ingen Nød," sagde jeg, "jeg
       vover Messingjens." - "Naa naa!" sagde han,
       "det faar Jens og du enes om." "Vi er enige
       allerede," svarede jeg; og saa var den Snak forbi,.Mine Kammerater i Pelotonen saa paa den her bitte Dragon med det mægtige
       Skæg og grinte lidt ad ham; men ellers talte de ikke til ham, for de troede, at han
       var syg.Naa, det er ikke værd at gøre vidt og bredt af de her Sager. Vi kom
       godt hjem, og vi lod lyse efter os paa Prædikestolen, og vi holdt Bryllup det
       snareste vi kunde, og - men det er sandt; jeg havde snart glemt at
       fortælle, hvordan det siden gik med Messingjens. Da vi kom  nen. "Gus Frej!" søh A,
       "hudden æret fat? hwor ær aal di Anner?"
       "Di ær uhd i Towten ve Messingjens"
         sø hun, "faa han ve te aa
       støwt." A gik derud. Di stued om ham baade Helle, aa behgi wo Bønh, aa Kaalen aa Pigen, aa Jens
       loe imell dem po hans Sih. "De æ nok skit mæ
       Dæ" søh A. Han letted hans Howd, aa soe saa naalle te
       mæ, aa sokked, aa loe Howdet nier igjen, strækked hans Bien aa
       døh. - " Helle!"  søh A, "han skul indda begrawes let heddele; A vil
       ikke træk Kjowlen aa ham faar aalle de; aa han ska jores i Kalgoren, faar A vil
       hwerken ha Swyen eller Hunn te aa snahg i ham." - Saa kam han da aasse
       te aa legg unne den stuer Avvil, som mi Faaer had stammed. - Hwægaang A
       sie Træet, tinker A po Messingjens.*"De war en knøw Histaarri den" saah Mads
        Uhr, "aallywl den war om en Hæjst. Men no skal A faatæll
       Jer jent om en Staahkelsmand, aa hudden A kam ve ed mæ
       ham."Hwissommensti - saah han no Mads Uhr - te I haa
       wor i Herning, ælle dæhromkring, saa veed I aasse te der ær en
       grumme stuer Mues dæ synnen for. Den samm Mues æ slet ett saa
       møj gjæw aa go øwwer faa Hwem der ett æ wal kint.De wa de Sommer A tint ved Kræns, saa kam der en Kow isyk
        * Der ere endnu (1842) Flere levende af dem, som kjendte Messingjens i levende Live, og hans Eftermæle lever, saavidt jeg veed,
        mellem de slesvigske Kyrasserer. til Horsens, saa havde han ogsaa udtjent og blev
       solgt med nogle andre Udsættere. Jeg købte ham, alligevel han kostede
       vel meget. Men jeg sagde til ham: "Messingjens!" sagde jeg,
       "jeg vil have dig og pleje dig og hæde dig paa dine gamle Dage, det har
       du forskyldt." - "Hohoho!" sagde han; det huede
       han. Jeg bedrog ham heller ikke: jeg havde ham paa syvende Aar, og han havde bedre Dage, end
       jeg havde selv, for han bestilte slet ikke andet, end jeg red paa ham engang imellem til
       Købstaden, og i Saatid og i Høsten kunde han tage et Bed nu og da.
       - Men vi kan ikke leve til evig Tid - Jens maatte ogsaa af Sted.
       - Jeg havde engang været hjemmefra en fire Dage, og da jeg kom i Gaarden,
       var der ikke et levende Menneske at se hverken oppe eller nede, undtagen min gamle Moder, der
       stod og ragede i Grøden paa Skorstenen. "Guds Fred!" sagde
       jeg, "hvordan er det fat? hvor er alle de andre?" "De er ude
       i Toften ved Messingjens," sagde hun, "for han vil til at
       styrte." Jeg gik derud. De stod om ham, baade Helle og begge vore Børn
       og Karlen og Pigen, og Jens laa imellem dem paa sin Side. "Det er nok skidt med
       dig," sagde jeg. Han lettede sit Hoved og saa saa naadelig til mig og sukkede og
       lagde Hovedet ned igen, strakte sine Ben og døde. -
       "Helle!" sagde jeg, "han skulde endda begraves lidt
       haederligt; jeg vil ikke trække Kjolen af ham for aldrig det; og han skal jordes i
       Kaalgaarden, for jeg vil hverken have Svin eller Hunde til at snage i ham."
       - Saa kom han da ogsaa til at ligge under den store Abild, som min Fader havde
       stammet. - Hvergang jeg ser Træet, tænker jeg paa Messingjens."Det var en knøv Historie den," sagde Mads Ure,
       "alligevel den kun var om en Hest. Men nu skal jeg fortælle jer en om en
       Stakkelsmand, og hvordan jeg kom ved det med ham.""Hvis," - sagde han nu, Mads Ure, -
       "at I har været i Herning eller deromkring, saa ved I ogsaa, at der er
       en grumme stor Mose der Sønden for. Den samme Mose er slet ikke saa meget
       gæv at gaa over for hvem der ikke er vel kendt.Det var den Sommer jeg tjente hos Kristens, saa kom der en Ko i Synk derude, og det var af
       dem, jeg skulde passe paa. Jeg tog hende ved Hornene, og jeg tog hende ved Halen; men hun
       vilde slet ikke selv hjælpe til; og naar en vil hjælpe en, og en ikke vil
       gøre en Smule, hvad skal saa en blive til? Som jeg staar og bødler med
       denne her  deruhd, aa de war aa dem A sku pas poe.
       A tow hin ve e Hwonn, aa Aa tow hin ve e Haahl; men hun vill slet ett sjæl
       hjælp te; aa nær Jen ve hjælp Jen, aa Jen ett ve
       gjør en bette Koen, hwa ska saa Jen blyw te? Som A stor aa bødler
       mæ den hæ speddels Kow, saa komme dær en Staahkelsmand
       derøwwer fræ Rind, aa dem di kalle Rakkere.
       - "A for aa hjælp Dæ" saah han,
       "ta Do no ve e Hwonn, saa vel A læth ve e Haahl." De batted,
       faa han prak hin aasse unner hin Haahl mæ hans Pigkjæp, aa saa fek hun
       isin aa vil sjæl krat ve. "Hwa gie Do mæ no faa
       de?" saah han. "A haar ett Nød aa gi Jer" saah A,
       "ant end Tak." -"Dem vel A ett ha"
       swaahrt han; "men hwissommensti te A engaang sku kom isøk enten po den
       jenn maahn eller po den aahn Maahd, ve Do saa læ mæ en Haaen, om Do
       æ tereh?" - "Da vel A aasse de" swaahrt
       A. "Godt nok!" saah han, aa saa stumred han aa op ad e Bøj
       te, aa saa wa de ett mier.Hwitti war ed no, A kam te aa tien i Suuhns Præjstgoer?
       - De ka aasse væh de samm. A ku goe mæ e Hjølli, men
       hwo gammel A war, de ka A et howw, for A vehd ett saa nøww, hwo gammel A
       æ no. E Præjst war ælles en grumme gue Mand, men Gud bewaahrs
       faa Kuen, han had! Hun wa saa uen ve ham, som nown Kuen ka væhr, aa han had ett
       Hunds Ret ve hin. A haa redded ham tow Gaanng aa hinne Kløer - faa han
       war en bette faapint Sperris, aa hun wa stuer aa stærk, men A war indda
       stærker, aa ku majt hin. - Hun had faat isinn aa vil gjø
       Nød ve ham, A passer ett wal om aa sæjj, aa rennt ætte ham
       runnen om æ Goer mæ en Knyw i hinne Haaen, aa rovt, te hun sku
       gjø de hæhr ve ham. De kun A ett lih, aa saa tow A e Knyw fræ
       hin, aa trudd hin te aa væ skekkele - men de wa ejs ett de A vil sej.
       - Saa war A engaang, mens A tint dæhr, uhd ad e Kjaer aa sie atter e
       Hoe.* Aa saa komme de hæ Kompen - den samm Staahkelsmand staggrend hen ad
       e Wajjs imued mæ, aa han had tow Kwinner ifølle mæj, aa di had
       hwæhr aa dem en Ueg o e Røgh, aa et Baan i hwæ Ueg.
       "Godaw skal I ha!" saah A. "De ska Do sjæl
       ha" saah han. "Hudden haae di Kow ed? Haa Do ett læd hin go
       idøj sihn?" - "Aaaaenej!" saah A,
       "aa I skal indda ha Tak jengaang inoh." - "Tiene
       Do i den hæ Kon Præjstgoer?" saah han. -
       "De gjør A" saah A. - "Hø!
       vedd Do hwa" saah han, "ku Do ett sie aa hæhl mæ di
       hæ tow Diller mæ dje Grumslinger en Daw øwr; for imuen ska
       dæ væ Jawt ætte wo Folk, aa * Hoe hedder Efterslætten, og Forslætten Høe. speddels Ko, saa kommer der en Stakkelsmand
       derovre fra Rind - af dem, de kalder Rakkere. - "Jeg faar at
       hjælpe dig," sagde han, "tag du nu ved Hornene, saa vil jeg
       lette ved Halen." Det battede, for han prikkede hende ogsaa under hendes Hale med
       sin Pigkæp, og saa fik hun i Sinde at ville selv kratte ved. "Hvad giver
       du mig nu for det?" sagde han. - "Jeg har ikke noget at give
       jer," sagde jeg, "andet end Tak." -
       "Dem vil jeg ikke have," svarede han; "men hvis at jeg
       engang skulde komme i Synk enten paa den ene Maade eller paa den anden Maade, vil du saa
       laane mig en Haand, om du er tilrede?" - "Da vil jeg ogsaa
       det," svarede jeg. "Godt nok!" sagde han, og saa stavrede
       han op ad Byen til, og saa var det ikke mere.Hvilken Tid var det nu, jeg kom til at tjene i Sunds Præstegaard? - Det
       kan ogsaa være det samme. Jeg kunde gaa med en Høle, men hvor gammel jeg
       var, det kan jeg ikke huske, for jeg ved ikke saa nøje, hvor gammel jeg er nu.
       Præsten var ellers en grumme god Mand, men Gud bevares for Kone, han havde! Hun var
       saa ond ved ham, som nogen Kone kan være, og han havde ikke Hunds Ret ved hende.
       Jeg har reddet ham to Gange af hendes Kløer - for han var en lille
       forpint Spirrevip, og hun var stor og stærk, men jeg var endda stærkere
       og kunde magte hende. - Hun havde faaet i Sinde at ville gøre noget ved
       ham, jeg passer ikke vel om at sige, og rendte efter ham rundt om Gaarden med en Kniv i sin
       Haand og raabte, at hun skulde gøre det her ved ham. Det kunde jeg ikke lide, og
       saa tog jeg Kniven fra hende og truede hende til at være skikkelig - men
       det var ellers ikke det, jeg vilde sige. - saa var jeg engang, medens jeg tjente
       der, ude ad Kæret at se efter Hoet. Og saa kommer den her Kumpan - den
       samme Stakkelsmand - stagrende hen ad Vasen imod mig, og han havde to Kvinder i
       Følge med, og de havde hver af dem en Vugge paa Ryggen og et Barn i hver Vugge.
       "Goddag skal I have!" sagde jeg. - "Det skal du
       selv have," sagde han. "Hvordan har din Ko det? Har du ikke ladet hende
       gaa i Dy siden?" - "Aa nej!" sagde jeg,
       "og I skal endda have Tak engang endnu." - "Tjener
       du i den her Smule Præstegaard?" sagde han. - "Det
       gør jeg," sagde jeg. - "Hør! ved du
       hvad," sagde han, "kunde du ikke se at hæle mig de her to
       Diller med deres Grumslinger en Dag over; for i Morgen skal der være Jagt efter
       vore Folk, og jeg vil ikke gerne have de her i Viborghus; jeg skal nok hytte mig
       selv." - "Jeg vil se, hvad jeg kan
       gøre," svarede jeg; "lad dem komme her saadan lidt efter
       Sengetid til det vestre Hus der, saa  A vil ett
       gjahn ha dihæhr i Viborrehuus; A ska nok hyt mæ
       sjæl." - "A ve sie hwa A ka gye" swaahrt
       A; "læ dem komm hæ søhn let ætte Sengeti
       te de væjster Huns dæhr, saa skal A foe en Stej tereh, aa hjælp
       dem op o e Hjøstaang - men haar I sjæl no Ehdels aa no
       Drikkels?" - "De haar ingen Nøe mæ
       de" saa han, "aa no ve vi gi Dæ Faawal te æ Suel
       æ wal nier." - Saa sluntred di aa hen o æ Wajjs te
       en Jenstægoer, aa om Awtenen kam di rehle nok, aa A hæll di hæ
       Kwinner aa di hæ Bøhn te den aahn Awten, aa saa lested di aa igjen.
       - Far A skeltes ve dem, saae æ Kompen: "A vil ælles
       gjahn faaskyll Dæ de hær Støk - æ
       dær ett Nød Do haa mød Løst te?"
       - "Jah!" saa A "hwa sku de væhr? hm!
       - de jennest wa Muotens An-Kjestien dær i den
       Goer, hwor I gik te iahs. Men hinne Foræller vil ett la mæ fo hin, faa di
       sæjer: A haa faa let, aa de haar A aasse." - "Hm!
       Falle!" sæje han, "Do sir ued te aa ha et Pa gue
       stærk Arrm; de ær en gue Arrepaaet, aa hun haa Skjellinger - om
       et Par arme Daw ka Do jow faasøgh hudden den Gammel ka væ tesinds. A ska
       spon te, de bæjst A ha laer." - De lotted A ætter;
       faa Skam slaa dem di hæ Rakkere! di ær ett saa mød taavvele.
       Di ka baadde spoe aa vis igjen, aa di ka gjø baadde Unt aa Godt lissom de ka fall.A spekkeliered o de hæhr en Pa Daww, aa nød aa e Nætter mej,
       aa saa den treddi Daw, dasked a hen te Muotens. An-Kjestien stod
       aalljen udden for æ Puet, aa vænt æ Røg te, faa hun
       wa ve aa glodder en Væg: saa A kam bag po hin, innen hun vedst aa et.
       "Jøsses! er de Dæ?" rovt hun, "hwo haa
       Do woer i all di manne Daww?" - "A ha wo hjemm, aa ad
       æ Mark, aa i æ Hie, lissom de ku byh sæ. Aa no kommer A, aa vil
       sie te Dæ." - "A er ett waer aa sie epo"
       swaarht hun, aa jow hin ploddered Hinner nier i æ Doll, for a skyll æ
       Læhwi a dem. "A æ lih glaae" saa A
       "entin Do æ guul elle groe, faa Do æ mæ den
       bæjst Ven i denne Vahren; men A ska wal aalle blyw værdig te aa ta
       Dæ ifawn i Tugt og Æhr." - "De war ett
       got anned" saa hun, "men kahænsæ te vi for aa bih
       let." - "A ka ett bih sue lænng" saa A,
       "faa mi Muer vil ha Ophold, aa enten skal A te æ Goer, eller aa en
       Søster; søhn æ de, aa de ka et blyww annelun."
       - Saa begynt hun aa snøwws, aa tart hinne Øwn, aa sokked; men saah ett
       Nød. A had unt aa ed faa hin; men hwa Roe sku Jen het epo? - No!
       dæ kam indda Jen dæ ku kin wos Roe, aa de wa sgi de hæ samm
       Staahkelsmand. Han komme mæ den jenn aa hans Konner, aa had hans Glarkihst o
       æ Nakh, aa vil ind i æ Goer. Saa vænnt han sæ om
       imued wos, aa saah: "Si, si! hwa  skal
       jeg faa en Stige tilrede og hjælpe dem op paa Høstænget
       - men har I selv nogen Ædelse og nogen Drikkelse?" -
       "Det har ingen Nød med det," sagde han, "og nu
       vil vi give dig Farvel, til Solen er vel nede." _ Saa slentrede de hen paa Vasen
       til en Enstedgaard, og om Aftenen kom de redelig nok, og jeg hælede de her to
       Kvinder og de her Biørn til den anden Aften, og saa listede de af igen.
       - Før jeg skiltes ved dem, sagde Kumpanen: "Jeg vil ellers
       gerne forskylde dig det her Stykke - er der ikke noget, du har megen Lyst
       til?" - "Ja," sagde jeg, "hvad skulde
       det være? hm! - det eneste var Mortens Ane Kirstine der i den Gaard, hvor
       I gik til i Aftes. Men hendes Forældre vil ikke lade mig faa hende, for de siger:
       jeg har for lidt, og det har jeg ogsaa." - "Hm!
       Farlil!" siger han, "du ser ud til at have et Par gode stærke
       Arme; det er en god Arvepart, og hun har Skillinger - om et Par andre Dage kan du
       jo forsøge, hvordan den gamle kan være til Sinds. Jeg skal spaane til,
       det bedste jeg har lært." - Det lyttede jeg efter; for Skam
       slaa dem, de her Rakkere! de er ikke saa meget taabelige. De kan baade spaa og vise igen, og
       de kan gøre baade ondt og godt, ligesom det kan falde.Jeg spekulerede paa det her et Par Dage og noget af Nætterne med, og saa den
       tredie Dag daskede jeg hen til Mortens. Ane Kirstine stod alene udenfor Porten og vendte
       Ryggen til, for hun var ved at glodre en Væg, saa jeg kom bag paa hende, inden hun
       vidste af det. "Jøsses! er det dig?" raabte hun,
       "hvor har du været i alle de mange Dage?"
       -"Jeg har været hjemme og ad Marken og i Heden, ligesom det
       kunde byde sig. Og nu kommer jeg og vil se til dig." - "Jeg
       er ikke værd at se paa," svarede hun og jog sine pludrede
       Hænder ned i Dullen for at skylle Lervællingen af dem. "Jeg er
       lige glad," sagde jeg, "enten du er gul eller graa, for du er mig den
       bedste Ven i denne Verden; men jeg skal vel aldrig blive værdig til at tage dig i
       Favn i Tugt og Ære." -"Det var ikke godt
       andet," sagde hun, "men kan hænde sig, at vi faar bie
       lidt." - "Jeg kan ikke bie svart længe,"
       sagde jeg, "for min Moder vil have Ophold, og enten skal jeg til Gaarden eller og
       en Søster; saadan er det, og det kan ikke blive anderledes."
       - Saa begyndte hun at snøvse og tørrede sine Øjne
       og sukkede, men sagde ikke noget. Jeg havde ondt af det for hende, men hvad Raad skulde en
       hitte paa? - Naa, der kom endda en, der kunde kende os Raad, og det var sgi den her
       samme Stakkelsmand. Han kommer med den ene af sine Koner og havde sin Glaskiste paa Nakken og
       vilde ind i Gaarden. Saa vendte  stor I
       hæhr aa besteller? Føl mæ mæ ind, bette Pihg! saa
       vil A si, om A ka laww et faa Jer; men blyw Do heruddenfaar saalænng, bette Kaal!
       saa vel A prøw hudden de ka goe." - Di gik, aa A sat
       mæ po en Stien, dæ loe dær, aa lo mi Hænner sammen
       - A war et sue glaae. - A vedd ett hwo lænng A sad
       dær, faar A wa fallen isøwn; men saa wowned A ve de, te dæ wa
       Jen dæ kyst mæ, aa de war ingen Anner end An-Kjestien. "Sedde Do hæhr aa sower" saa hun,
       "følle ind mæj, no ær ed som de ska væhr,
       Æ Rakker haa taal got faa wos ve wo Muer, aa da ett Annet ku omvenn hinne, saa saae
       han: ""Dæ sedder en suot Kok o æ Raahn -1
       ku gjahn fo en røe jen te aa gaahl øwer Jer, hwes I 
       ett gjø som A no sæjer.""
       Dærøwr bløw hun en bette kon baanng, aa saah:
       ""De for aa væhr; men A seje Dæ, An-Kjestien! A vel beholl den suothjælmed Kow te mi Mjælken, aa A
       ve ha aal de Ophold A ka tekomm."" "De ær ett mier
       en rimmele" saah A, "aa saa haah vi wal ett mier aa trækkes
       om. No ka Do læ lywws, nær Do tøkkes." -
       "Hø! ved Do Hwa, An-Kjestien! sær A:
       "den hæ Stoeder han komme te aa ha en Kjennels, aa den vel A gi ham
       mæ en gue Villi; aa ka vi fo fat o ham, næ vi ska ha Gill, saa ska han
       aasse ha en Gryd Supp, aa en Høhn te sæ sjæl aa di
       hæ Kwinner aa di hæ Bøen." -
       "De æ ret nok" saa hun; "aa A skal indda aasse gi
       dem en Træwl eller let mier a mi halgammel Klæjemon."Noddeda: Mi Guemuer gjor et villele Gill, aa dæ wa fult op i aalle Maahder. E
       Staahkelsmand wa der aasse, mæ hiele hans laanng Haahl; men di fek da dje
       Løwmaahd faa dem sjæl, I ka nok veed, ve de di war aa Rakkerslawet. Ham
       ga A en Ullenskjøt, aa An-Kjestien ga e Kwinner
       hwær en Luh aa et Kaasklæ, aa et Støk Væjmel te en
       Pigh te hwær a e Unger, aa di wa faahle got faanøwed.Mæ aa An-Kjestien vi had løwd en fir Oer got
       sammen, som vi gjør enno, aa i aal den Tid had vi ett sit nød te den
       hæ Staakelsmand; aalywl vi had snakked om ham baade degaang aa degaang. Somti tinnt
       vi te han wa bløwen øh, aa somti te di had sat ham ind i æ
       Viborrehuus. Noddeda: saa war ed, da wi sku ha wor annen Dreng i Kjerk - ham
       Saahren - A gik te æ Præjst faar aa fo de hær
       Værkerie gjor istand. Som A kommer o æ Wajjs lihg po de sjæl
       samm Stej, hwor A soe den Staahkelskompen føhst Gaang, saa sier A Jen,
       dæ legge ve den jen Sih aa æ Wajjs po hans Røgh i æ
       Lyng aa mæ hans Bien i æ Grobb. De wa sgi ham, A ku nok kinn ham.
       "Hwofaa legge Do hæhr? aalljenn?" saa A "skaae Do
       nød?" - "A trowr A vel te aa  han sig om imod os og sagde: "Se se! hvad staar I her og
       bestiller? Følg med mig ind, lille Pige! saa vil jeg se, om jeg kan lave det for
       jer; men bliv du her udenfor saalænge, bitte Karl! saa vil jeg prøve,
       hvordan det kan gaa." - De gik, og jeg satte mig paa en Sten, der laa
       der, og lagde mine Hænder sammen - jeg var ikke svært glad. Jeg
       ved ikke, hvorlænge jeg sad der, for jeg var falden i Søvn; men saa
       vaagnede jeg ved det, at der var en, der kyssede mig, og det var ingen anden end Ane
       Kirstine. "Sidder du her og sover?" sagde hun,
       "følg ind med, nu er det, som det skal være. Rakkeren har
       talt godt for os ved vor Mo'er, og da intet andet kunde omvende hende, saa sagde han:
       "Der sidder en sort Kok paa Ranen - I kunde gerne faa en rød
       en til at gale over jer, hvis I ikke gør, som jeg nu siger." Derover
       blev hun en bitte Smule bange og sagde: "Det faar at være; men jeg siger
       dig, Ane Kirstine! jeg vil beholde den sorthjelmede Ko til min Mælkeforsyning, og
       jeg vil have al den Ophold, jeg kan tilkomme." "Det er ikke mere end
       rimeligt," sagde jeg, "og saa har vi vel ikke mere at trækkes
       om." "Nu kan du lade lyse, naar du tykkes." -
       "Hør! ved du hvad, Ane Kirstine!" siger jeg: "den
       her Stodder, han kommer til at have en Kendelse, og den vil jeg give ham med en god Vilje; og
       kan vi faa fat paa ham, naar vi skal have Gilde, saa skal han ogsaa have en Gryde Suppe og en
       Høne til sig selv og de her Kvinder og de her Børn.
       "-"Det er ret nok," sagde hun; "og jeg skal endda
       ogsaa give dem en Trævl eller lidt mere af mine halvgamle
       Klæder."Nu da: min Godemoder gjorde et prægtigt Gilde, og der var fuldt op i alle Maader.
       Stakkelsmanden var der ogsaa med hele sin lange Hale; men de fik da deres Levemaade for sig
       selv, kan I nok vide, ved det de var af Rakkerslagsen. Ham gav jeg et Uldenskørt,
       og Ane Kirstine gav Kvinderne hver en Lue og et Korsklæde og et Stykke Vadmel til
       en Sløj kjole til hver af Ungerne, og de var farlig godt fornøjede.Mig og Ane Kirstine vi havde levet en fire Aar godt sammen, som vi gør endnu, og
       i al den Tid havde vi ikke set noget til den her Stakkelsmand, alligevel vi havde snakket om
       ham baade dengang og dengang. Sommetider tænkte vi, at han var bleven
       øde, og sommetider, at de havde sat ham ind i Viborghuset. Nuda: saa var det, da
       vi skulde have vor anden Dreng i Kirke - ham Søren - jeg gik
       til Præsten for at faa den her Sag gjort i Stand. Som jeg kommer paa Vasen lige paa
       det selvsamme Sted, hvor jeg saa den Stakkelskumpan  døe" saa han; men han hwæhst et ud, A ku knap faastoe ham,
       "Hwoer æ di hæ Kwinnfolk" saa A "Do
       plejer aa ha mæ Dæ? Haa di faalat Dæ, aa læt
       Dæ legg hæhr o æ Wajjs?" - Han vrikked
       mæ hans Howd, aa hvesked: "en To Wand!" -
       "De skal A gi Dæ" saa A, aa saa tow A nød aa de
       Rejnwand, dæ stod i æ Grobb, de tow A i mi Hatskyhgi, aa holt te
       æ Mund a ham. Men de war ingen Nøth te, faa han ku ett drekk
       længer, men han ga et Spjat mæ æ Bien, aa gawt, aa saa war
       æ Aan aah ham. - A had indda unt aa ed faa ham, aa da A kam te
       æ Præjst, ba A ham, te de hæ sølle
       Spøgels maat blyw kaast nier i æ Kjerrgoer. De ga han mæ Low
       te, aa saa hinnt A ham o mi ejen Wown, aa slow nø Fiel sammel om ham aa kyl ham
       nier i de nordvest Hjøn aa æ Kjerrgoer, aa dæh legger han."Det wa no de" saah han Kræn
       Kapballe, "men huefor sedde Do saa stell Mari
        Kiølvroe! Ka Do hwerken faatæll ælle synng wos
       Nød? -"De war ett omowle" suert hun, aa drow et
       Sok, aa saang saa vemoddele, te Jen sku haatte trow, te de wa hintes hin sjæl:De wa ve Helmestier Marri hun skul astej;Hun had hin Tøw i Haanen, vil te aa go hin Vei.Hun had no tint en Sommer i Palli Krænsens Goer;Hun kam dædid mæ Suolen, hun wa kun sejsten Oer.Den Ti hun war et bette Baaen, hin Faaer aa Muer wa dø;Aa da hun saa bløw støhr, saa maat hun tien faa hinne
        Brø.Da hun gik fram ve Staallen, hwo Palli Krænsen stued,Da wa Marri saa saarren, hun knap ku fløt en Fued.De war ett fri dæ stod en Tohr i Pattis Yww.Kahænsæ han had hæje sit, te hun ku ve dem blyww.Hun maat ett faa hans Mower, faa hun war et fatte Baaen;Ejs vil di hat hweranner, men de skul no ett væ saaen."Faawal no Palli!" søh hun, da hun
        gik ham faabi.Han tahrt hans Øwn, aa vænt sæ, aa søh:
        "Faawal Marri!"første Gang, saa ser jeg en, der ligger ved den ene Side af Vasen paa sin Ryg i
       Lyngen og med sine Ben i Groben. Det var sgi ham, jeg kunde nok kende ham.
       "Hvorfor ligger du her alene?" sagde jeg, "skader du
       noget?" - "Jeg tror, jeg vil til at
       dø," sagde han; men han hvæste det ud, jeg kunde knap forstaa
       ham. "Hvor er de her Kvindfolk," sagde jeg, "du plejer at
       have med dig? Har de forladt dig og ladet dig ligge her paa Vasen?" -
       Han vrikkede med Hovedet og hviskede: "en Taar Vand!" -
       "Det skal jeg give dig," sagde jeg, og saa tog jeg noget af det
       Regnvand, der stod i Groben, det tog jeg i min Hatteskygge og holdt til Munden af ham. Men
       det var ingen Nytte til, for han kunde ikke drikke længer, men han gav et
       Spjæt med Benene og gabte, og saa var Aanden af ham. - Jeg havde endda
       ondt af det for ham, og da jeg kom til Præsten, bad jeg ham, at det her
       sølle Spøgelse maate blive kastet ned i Kirkegaarden. Det gav han mig
       Lov til, og saa hentede jeg ham paa min egen Vogn og slog nogle Fjæle sammen om ham
       og kylede ham ned i det nordvestre Hjørne af Kirkegaarden, og der ligger han."Der var nu det," sagde han Kristen Katballe, "men hvorfor
       sidder du saa stille, Marie Kølvraa? Kan du hverken fortælle eller synge
       os noget?" - "Det var ikke umuligt," svarede hun
       og drog et Suk og sang saa vemodeligt, at en skulde hartad tro, at det var hændt
       hende selv:Det var ved Helmissetider Marie hun skulde af Sted;hun havde sit Tøj i Haanden, vilde til at gaa sin Vej.Hun havde nu tjent en Sommer i Palle Kristensens Gaard;hun kom derdid med Svalen, hun var kun seksten Aar.Den Tid hun var et bitte Barn, hendes Fader og Moder var død,og da hun saa blev større, saa maatte hun tjene for sit Brød.Da hun gik frem ved Stalden, hvor Palle Kristensen stod,da var Marie saa sorrigfuld, at hun knap kunde flytte en Fod.Det var ikke frit der stod en Taare i Palles Øje.Kan hænde sig, han havde heller set, at hun kunde ved dem blive.Hun maatte ikke for hans Moder, for hun var et fattigt Barn,ellers vilde de haft hverandre, men det skulde nu ikke være saadan."Farvel nu, Palle!" sagde hun, da hun gik ham forbi.Han tørred sine Øjne og vendte sig og sagde: "Farvel,
        Marie."Marri hun wa saa saarreful, hun tøt hwo hun gik fram,Te aal den Diel hun møt de søh te hinne lissom han.Aa hwær et Dywr, aa hwær en Fowl, hwæ Træe hun kam
        faabi,De søh te hinne lissedan: "Faawal, Faawal Marri!"De lakked ued ad Awten, aa Kaakken po hans RaahnHun tøt, te nær han gaall han søh: "Faawal dit
        sølle Baaen!"Hun tøt, te baade Bæsteren aa Kowen mæ hin KalhDi soe saa naahle te hin, aa søh: "Marri
        Faawal!"Aa Hunnen i den Goer han fulle hin et Støk po Vej;Aa da han vænnt, han lued indda han vil wott længer mæj.Marri hun græed saa moddele. "Gid A ku
        sæj no snaar,Faawal te hiele Wahren: saa war A wal faawaaer.I Wahren ær A jenner, A haar slet ingen Ven.Gid A mæ mi Faaræller no ku samles raae igjen!"Aa fahr et Fjarringoer war om, da wa hun stinh aa kaalh,Fa Suolen kam igjen, da loe Marri i suoten Maalh.Marie hun var saa sorrigfuld, hun tyktes, hvor hun gik frem,at al den Del, hun mødte, det sagde til hende ligesom han.Og hvert et Dyr og hver en Fugl, hvert Træ, hun kom forbi,de sagde til hende lige saadan: "Farvel, farvel, Marie!"Det lakked ud ad Aften, og Kokken paa sin Rane,hun tykte, at naar han galede, han sagde: "Farvel, dit sølle
        Barn!"Hun tykte, at baade Bæsterne og Koen med sin Kalvde saa saa naadelig til hende og sagde: "Marie, farvel!"Og Hunden i den Gaard han fulgte hende et Stykke paa Vej;og da han vendte, han lod endda, han vilde været længere med.Marie hun græd saa modelig: "Gid jeg kunde sige nu snartFarvel til hele Verden, saa var jeg vel forvaret.I Verden er jeg ene, jeg har slet ingen Ven.Gid jeg med mine Forældre nu kunde samles snart igen!"Og før et Fjerdingaar var omme, da var hun stind og kold;før Svalen kom igen, da laa Marie i sorten Muld.