Røverstuen1. Hjorterytteren.Danmarks Øer have et saa yndigt, venligt, fredsælt Udseende, at Man,
       ved i Tankerne at gaae tilbage til deres Oprindelse, aldrig erindres om nogen voldsom
       Naturbegivenhed; de synes ikke ved noget Jordskjælv at være opkastede, ej
       heller gjennemfurede af en vældig Vandflod; men snarere at have opdukket sagtelig
       af det synkende Hav. Sletterne ere jevne og store; Bakkerne faa og smaae, og blidt afrundede.
       Ingen bratte Skrænter, ingen dybe Huler minde om Jordens Fødselskamp.
       Skovene hænge ikke vildt paa skyehøje Fjeldrygge; men lejre sig, som et
       levende Hegn, om de frugtbare Marker. Bækkene styrte sig ikke ned i skummende
       Fosser, gjennem dybe og mørke Kløvter; men glide stille og klare hen
       mellem Siv og Krat. Naar Man fra det dejlige Fyens Land sejler over til Jylland, troer Man i
       Førstningen blot at have passeret en Flod, og kan ikke ret overbevise sig om, at
       Man nu er paa det faste Land; saa lignende og nær beslægtet med
       Øerne er her Halvøens Skikkelse. Men jo længere Man nu kommer
       ind, jo mere forandres Egnen: Dalene blive dybere; Bakkerne brattere; Skovene see
       ældre og mere affældige ud; mangt sivgroet Kjær, mangen med
       kort Lyng bevoxet Jordplet; store Stene paa de højryggede Agre - Alt
       vidner om ringere Cultur og mindre Befolkning. Smale Veie med dybe Hjulspor og
       høje Balker i Midten hentyde paa mindre Færsel og Samqvem mellem
       Beboerne. Disses Vaaninger vorde mod Vesten alt slettere og slettere, lavere og lavere, som
       om de dukkede sig for Vestenvindens voldsomme Anløb. Ligesom Hederne blive
       hyppigere og større, blive Kirker og Byer færre og længere fra
       hinanden. Ved Gaardene seer Man istedetfor Hæsse sorte Tørvestakke,
       istedetfor Frugthaver Kaalgaarde. Store, lynggroede Moser, skjødesløst
       og ødselt behandlede, sige os: at her er nok af  dem. Intet Markhegn, ingen Pileplantning gjør mere
       Skjæl mellem Mand og Mand; Man skulde troe, at alt endnu var i
       Fælledskab. Naaer Man omsider Rygningen af Jylland, udbreder sig for
       Øjet de uhyre, flade Heder, i Førstningen bestrøede med
       Gravhøje, hvis Antal dog stedse aftager, saa at Man med Rimelighed kan formode, at
       denne Strækning aldrig tilforn har været opdyrket. Denne høje
       Landryg forestiller Man sig, ikke uden Grund, at have været det første
       af Halvøen, der kom tilsyne, lettende sig op af Havet og væltende det
       til begge Sider, hvor da de nedrullende Bølger sammenskyllede Bakker, og udhulede
       Dale. Paa Østsiden af denne Lyngslette findes dog hist og her noget kort, purlet
       Egekrat, der for Vildfarende kan tjene istedetfor Compas; thi Træernes Kroner ere
       alle bøjede mod Østen. Forresten øjner Man paa de store
       Lyngbakker kun lidet Grønt: en enkelt Græsplet, eller en ung
       Bæveresp, som Man da med Forundring adspørger: hvor est Du kommen her?
       Løber en Bæk eller Aae gjennem Heden, da forkynde ingen Enge, ingen Busk
       dens Nærværelse; dybt nede mellem udhulede Bakker snoer den sig
       lønlig og med en Fart, som om den skyndte sig ud af Ørken.Over en saadan Bæk reed en smuk Høstdag et ungt velklædt
       Menneske henimod en liden Rugmark, som den fjerne Ejer havde opdyrket ved at brænde
       den afskrællede Skorpe til Aske. Han selv med Familie vare just ifærd med
       at afmeje den, da Rytteren nærmede sig og spurgte Vej til Herregaarden Ansbjerg. Efterat Bonden først havde gjengjældt
       Spørgsmaalet med et andet: nemlig hvor den Rejsende kom fra? fortalte han denne,
       hvad han allerede vidste, at han var redet vild, kaldte derpaa ad en Dreng, som satte Negene
       sammen, og befalede ham, at vise den Fremmede paa rette Vej. Men endnu førend
       Drengen havde begyndt at udføre denne Ordre, viiste sig et Syn, som for en Tid
       tildrog sig saavel Rytterens som Høstfolkenes hele Opmærksomhed. Oppe
       fra den nærmeste Lyngbakke foer lige ned mod dem, med Stormens Fart, en Hjort med
       en Mand paa Ryggen. Denne - en høj, føer Mand,
       brunklædt fra Top til Taa - sad indeklemt mellem Kronhjortens Takker,
       hvilke den havde kastet tilbage henad Ryggen, som disse Dyr gjøre naar de ret hale
       ud. Den sælsomme Rytter havde sandsynligvis tabt Hatten ved dette Ridt; thi hans
       lange sorte Haar fløj bag ud fra hans Nakke, som Manken paa en gallopperende Hest.
       Hans Haand var i bestandig Bevægelse, for at hugge en Kniv i Hjortens Nakke; men
       dennes voldsomme Spring  hindrede ham i at
       træffe. Da Hjorteridderen kom nær nok til de forbausede Tilskuere
       - hvilket ikke varede længe - blev han kjendt af Bonden; thi
       denne raabte: "hej! Mads! hvor vil Du hen?"
       "Det maa Hjorten og Satan vide!" svarte Mads;
       men inden Svaret kom fuldt ud, var han allerede saa langt forbi, at det sidste Ord neppe
       naaede Spørgerens Øre. Inden faa Minutter forsvandt baade Hjort og Mand
       fra de Stirrendes Blik. "Hvem var det?" spurgte den Fremmede, uden at
       vende sine Øjne bort fra den Kant, hvor Centauren var forsvunden.
       "Saamænd!" svarte Bonden, "det er en
       sølle Mand, som de kalde Mads Hansen, eller sorte Mads; han har et lille Huus paa den anden Side af Aaen. Det er
       knapt for ham; han har mange Børn - kan jeg troe - og saa
       bjerger han sig som han kan: han kommer imellemstunder over paa denne Side og tager sig en
       Hjort; men idag lader det til, at Hjorten har taget ham - dersom det ellers var en
       rigtig Hjort?" lagde han betænksom til - "Gud frie
       os fra Alt det, som ondt er! men den Mads er rigtignok en forvoven
       Kumpen - alligevel jeg veed ikke Andet, end Ære, Dyd og Godt om ham. Han
       skyder et Stykke Dyr engang imellem; hvad skal vi sige derom? der er nok af dem -
       alt for mange, hvem der maatte sige det; der kan I selv see, hvordan de har klippet Vipperne
       af min Rug! Men - jo min sandten! der har vi Niels Skytte;
       jo Du skal lure sorte Mads! idag er han bedre ridende, end
       Du." Som han sagde dette, saaes en Jæger ilende i langstrakt Trav hen
       imod dem, fra den samme Kant, hvor de først havde seet Hjorteridderen.
       "Saae I ikke sorte Mads!" raabte han, endnu
       før han kom dem nær. "Vi saae rigtignok En paa en Hjort; men
       vi kunde ikke see enten han var sort eller hvid, eller kjende, hvem det var, for han kom
       afsted, saa En knap kunde følge ham med Øjnene" svarte
       Bonden. "Fanden tage ham!" sagde Jægeren, idet han holdt sin
       Hest an, for at lade den puste lidt; "jeg saae ham oppe i Haverdaien, hvor han gik
       og luskede efter en Hjort. Jeg holdt mig bag en Høj for ikke at forstyrre ham. Han
       skjød, Hjorten faldt, Mads løb til, sprang op
       paa Ryggen af ham, for at give ham Fangst; men da Hjorten følte Kniven, rejste
       hans sig op, klemte Mads ned mellem Takkerne, og hallo! Hans
       Bøsse fik jeg; men jeg vilde hellere have ham selv." Med disse Ord
       satte han sin Hest i Trav, og ilede efter Krybeskytten, med den ene Bøsse foran
       sig paa Sadelknappen, den anden i en Rem paa Ryggen.Den Rejsende skulde omtrent samme Vej, og drog med sin Vejviser afsted, saa hastig, som
       denne kunde smaatrave, efter at have skilt  sig
       ved sine Træskoe. Da de havde tilbagelagt en god Fjerdingmiil, og vare komne op paa
       Rygningen af en Bakke, der skraanede ned ad mod Aaen, fik de Øje paa begge
       Rytterne. Den Første havde naaet Enden paa sit forfløjne Ridt: Hjorten
       var styrtet død ned i Aaen, paa et Sted, hvor der var meget lavt Vande. Dens
       Banemand stod endnu skrævs over den, og stræbte at gjøre sig
       løs fra dens Takker, som havde boret sig ind i hans Klæder. Just, som
       han blev færdig hermed og sprang iland, kom Skytten - som
       først var redet fejl af ham - farende forbi vor Rejsende, med
       Tøjlen i den ene og Bøssen i den anden Haand. Et Par Favne fra den
       uhældige Hjorterytter standsede han Hesten, og med de trøstelige Ord:
       "nu skal Du døe, din Hund!" lagde han Geværet til
       Kinden. "Holdt, holdt!" raabte Delinqventen, "giv Dig
       Stunder, Niels! det jager vel ikke; vi kan jo snakke os
       tilrette." "Ingen Snakken længere!" svarte den
       forbittrede Jæger, "Du skal ligge paa dine Gjerninger!"
       "Nej bie dog et lille Gran endnu!" raabte hiin igjen: "lad
       mig først læse mit Fadervor!" "Hvad, vil Du
       læse?" sagde Niels, idet han lod
       Bøssen synke lidt fra Kinden, "i Himmerig kommer Du ikke
       alligevel." "Saa er det din Skyld, Niels!" svarte den Anden, "naar Du vil undlive mig midt i mine
       Synder." "Det har Du fortjent, din Hjortetyv!" raabte Niels, og hældede atter Kinden til Kolben. "Hej,
       hej" skreeg Mads igjen, "bie et bitte Korn
       endnu? Naar Du nu skyder mig, saa - aa tag dog den Bøsse fra
       Øjet! jeg kan aldrig lide at Man peger ad mig med et ladt Gevær
       -" Niels løftede atter Hovedet
       - "skyder Du mig, saa kommer Du selv til at klæde Stejle og
       Hjul." "Fanden hvilket!" svarte Skytten med en tvungen
       Latter, og sigtede paany. "Niels, Niels!" raabte
       hiin igjen, "her er Vidner; men hør! jeg vil give Dig et andet Raad: nu
       har Du mig jo vis nok; jeg kan ikke gaae fra Dig; kan Du ikke føre mig til Gaarden
       (Herregaarden), lad saa Manden (Herremanden) gjøre med mig hvad han vil. Saa
       beholde vi begge To vort Liv, og Du fortjener Dig tilmed en god Drikkeskilling."
       Idetsamme kom den Rejsende til, og raabte til Skytten: "For Guds Skyld!
       kjære Ven! gjør dog ingen Ulykke; men hør hvad Manden
       siger!" "Manden er en grov Misdæder" sagde
       Skytten, men spændte dog Hanen ned og lagde Bøssen paa Sadelknappen;
       "men siden den fremmede Mossiø beder for ham, vil jeg skjænke
       ham Livet. Du er ellers gal Mads!" sagde han til denne,
       "for nu kommer Du til at gaae med Skubkarren din Livstid; havde Du ladt mig skyde
       Dig, var nu Alting forbi - kom da din Kjeltring! og holdIllustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Dig ved Siden af mig! Kom nu og tag Skankerne med Dig!" Derpaa satte de sig i
       Gang, og den Rejsende, der ligeledes skulde til Ansbjerg, gjorde
       Følgeskab med.Et stykke gik det fremad, uden at der blev talt et Ord; naar undtages, at Skytten af og til
       med et "hæ!" et Skjeldsord og en Eed afbrød
       Tausheden. Endeligen knyttede Krybeskytten en ny og mindre lidenskabelig Samtale.
       "Tykkes Du ikke, det er Synd" sagde han, "at jeg skal gaae
       og vade i det lange Lyng?" "Det er Du vant til, din Hund!"
       svarte Niels. "Du kunde gjerne" vedblev den
       Anden med et polidsk Øjekast, men dog i en Tone, som viste, at han ikke ventede at
       faae sin Bøn opfyldt: "Du kunde gjerne lade mig sidde op bag ved
       Dig." "Ho ho!" svarte Skytten med en Skogger: "Du
       har redet nok i Dag; nu har Du godt af at røre dine lange Been."
       "Naa naa! et godt  Ord igjen, Niels Skytte!" mumlede hiin, "Du er saa iband
       contradi* idag." Niels Skytte svarede Intet hertil; men
       fløjtede en Visetone, imedens han af Jagttasken fremdrog Tabakspung og Pibe. Da
       denne var stoppet, gav han sig til at slaae Ild; men Tønderet vilde ikke
       fænge. "Jeg kommer til at hjælpe Dig" sagde Mads, og uden at faae eller vente paa Svar slog han Ild i sin egen
       Fyrtønde, blæste paa den og rakte den til Skytten; men idet denne tog
       derimod, greb hiin fat paa Kolben af den ladte Bøsse, som laa over Sadelknappen,
       rev den med et vældigt Ryk ud af Stroppen, og sprang tre Skridt baglænds
       ud i Lyngen. - Alt dette skete med en Hurtighed, Man ikke skulde have tiltroet den
       bredskuldrede, føre og allerede lidt aldrende Krybeskytte, "Nu falder
       Godtaar mig til" sagde denne. "Tykkes Dig ikke, jeg nu kunde pirre Dig
       overende, som en Skurrehat, bitte Niels? Men Du var rimelig
       før; det er din Lykke." Den arme Skytte stirrede bleeg og
       skjælvende af Arrighed paa sin Modstander, uden at være istand til at
       fremføre et eneste Ord. "For lidt siden" vedblev Mads "var Du saa ildvorn,** der kunde Ingen faae et Ord
       indført; men havde jeg ikke dengang hørt, hvordan Du lod din Mund
       løbe, skulde jeg hartad tænkt, at Du havde glemt den hjemme paa Ansbjerg
       - tænd din Pibe! ellers brænder Tønderet ud
       - Du seer saa vis paa min Fyrtønde? Du tykkes vel, det er et maadeligt
       Bytte, Du har gjort? Denne her er rigtignok bedre;" - han klappede paa
       Bøssekolben - "men Du skal faae den igjen, naar Du flyer mig
       min egen." Niels tog denne strax over Hovedet, rakte den
       hen til Krybeskytten med den ene Haand og og udstrækkede den anden for at modtage
       sit Gevær. "Bie lidt!" sagde Mads:
       "Du skal love mig først - aa! det kan endda være
       det Samme, for Du holder vel ligemeget af det; men skulde Du engang herefter høre
       et Puf i Heden, saa vær ikke saa hidsig, men tænk paa idag og paa Mikkel Rævehale!" Han vendte sig til den Rejsende:
       "Staaer hans Hest for Skud?" "Skyd
       kun!" svarede denne. Mads holdt Skyttens Bøsse,
       som en Pistol, med den ene Haand op i Luften, og skjød den af. "Den
       giver jo ikke anderledes et Knald" sagde han, "end som naar Man slaaer
       en Potte mod en Dør." Derpaa tog han Stenen af Hanen, og gav sin
       Modstander den, med de Ord: "Der har Du din Skyder! for det første skal
       den ingen Skade gjøre". - Farvel! og Tak for idag! * Bandsat contrair.** Hidsig, arrig og kivagtig. Saaledes sigende hængte han sin egen
       Bøsse over Nakken, og gik tilbage mod den Kant, hvor Hjorten laa.Skytten, hvis Tunge hidtil syntes at have været bunden ved en magisk Kraft, gav
       nu sin længe indeklemte Harme Luft i en Strøm af Eder og Forbandelser,
       hvis Begyndelse lød saaledes: "Nu saa gid da Dævlen inderlig
       - -" etc. etc. - Det er beklageligt, kjere
       Læser! ligesaavel for mig som for Dig, at min Muse ikke er af de ægte
       humoristiske; thi ellers havde jeg her den ønskeligste Lejlighed til at udpynte
       min Fortælling med de kraftigste Eder, mod hvilke de, der oplive vore genialske
       Comedier, vilde kun lyde som Fruehundebjæf mod Løvebrøl. Som
       sagt: min enfoldige Muse har endnu ikke været istand til at fatte den dybe
       Betydning af Gammelstrandsconversationen; desaarsag faaer du selv ad libitum fylde de mange
       Huller i Niels Skyttes og andre Kraftgeniers Tale. Jeg beretter nu
       simpelthen - dog med tilbørlig Reservation af meeromrørte Niels Skyttes lovlige Ret til Djævelen og hans Rige -
       hvad Passiar, der videre forefaldt mellem ham og den Fremmede paa Vejen til Ansbjerg.Denne, hvis Medlidenhed havde vendt sig fra den undslupne Frijæger til den hartad
       fortvivlede Herregaards-Skytte, søgte at trøste saa godt som han
       formaaede: "Han har jo dog i Grunden Intet tabt," sagde han tilsidst
       "uden den usle Glæde, at gjøre en Mand med sin hele Familie
       ulykkelig - " "Intet tabt?" raabte
       Jægeren: "Det forstaaer han ikke. Intet tabt? Den Hund har, saa vist som
       jeg er en Synder, fordærvet mig mit gode Gevær!"
       "Hvorledes?" sagde den Rejsende: "fordærvet hans
       Gevær? Lad det, og sæt en anden Steen for!"
       "Pyt!" svarede Niels, med en ærgerlig
       Latter; "den skyder hverken Hjort eller Hare meer; den er forgjort, det svarer jeg
       til; og dersom ikke eet Raad vil hjælpe - trrr! der ligger een og slikker
       Solskin i Hjulsporet; han skal ikke spise Lærkeunger idag." Med disse
       Ord standsede han Hesten, satte hurtig en Steen i Hanen, ladede Geværet og sprang
       ned. Den Fremmede, som var ganske uindviet i Jagtvidenskaben, og altsaa kjendte hverken dens
       Terminologie eller Magie, holdt ligeledes stille, for at see hvad Grønkjolen nu
       vilde foretage sig. Denne trak Hesten ned, gik nogle Skridt frem og pirrede med
       Bøssepiben til Noget, som laa i Vejen. Nu først opdagede den Fremmede,
       at det var en Hugorm. "Vil Du herind!" sagde Skytten, stedse stikkende
       med Bøssen efter Slangen; endelig fik hans dens Hoved ind i Piben, holdt nu denne
       i Vejret og rystede den indtil Ormen var heelt derinde.  Derpaa skjød han Bøssen af i Luften, med sin
       besynderlige Forladning, hvoraf ikke den mindste Stump mere kom tilsyne, og sagde:
       "vil det ikke hjælpe, saa er der Ingen, der kan curere den, uden Mads eller Mikkel Rævehale."
       Den Rejsende smilede lidt vantro, saavel over Troldommen, som over den snurrige Maade at
       løse den paa; men da han allerede havde gjort Bekjendtskab med den ene
       Sortekunstner, ønskede han ogsaa at vide Lidt om den anden, der bar et saa
       ualmindeligt og betydningsfuldt Navn. Paa hans Efterspørgsel, fortalte Skytten,
       medens han atter ladede sit Gevære, Følgende: "Mikkel Rævehale - som de kalde ham, fordi han kan
       lokke alle de Ræve til sig, der ere i Landet - denne Mikkel er ti Gange værre, end sorte Mads; han kan
       gjøre sig haard, den Hundetamp! der bider hverken Blye eller
       Sølvknapper paa ham. Engang traf jeg og Herren ham hist nede i hiin Dal, lige
       saadan ved en Hjort, han nylig havde skudt, og som han var ifærd med at tage
       Skindet af. Vi red lige hen til ham, og han mærkede os ikke, før vi vare
       ham paa tyve Skridt nær. Men tænker han, at Mikkel
       blev bange? Han saae bare om til os, og gav sig derpaa igjen ifærd med Hjorten.
       ""Saa skal Du da times en lille Ulykke!"" sagde
       Herren. ""Niels! skyd ham paa Pelsen! jeg svarer
       for Alt!"" Jeg holdt ham med et Skud Rendekugler lige midt paa hans
       brede Ryg; men Pyt! han agtede det ikke mere, end om jeg havde skudt paa ham med en
       Hyldebøsse. Knægten drejede blot Ansigtet et Øjeblik om til
       os, og blev endnu ved at flaae. Da skjød Herren selv - det var lige
       kraftigt: han skjar just Skindet fra Hovedet; og først, da han havde
       svøbt det sammen, tog han sin lille Riffel, som laa paa Jorden, vendte sig imod os
       og sagde: ""Nu kommer nok Turen snart til mig; og dersom I ikke seer
       til at I komme bort, skal jeg dog prøve, om jeg kan faae Hul paa een af
       Jer."" Saadan en Karl er Mikkel
        Rævehale!" Efter denne Fortælling, der er ligesaa
       utrolig, men mere sandfærdig end mange andre, som vi forskrive fra Udlandet,
       fortsattes Rejsen til Ansbjerg.2. Ansbjerg.Naar Du, kjære Læser! giver Dig ifærd med en dansk Bog, som
       - vel at mærke! ingen Oversættelse er, og Samme finder Naade
       for dine Øjne: da opkaster Du sikkert det højst billige
       Spørgsmaal: "Hvo,  mons troe,
       haver været denne Forfatters Mønster og Forbillede?" Thi at
       en dansk Skribent - in specie en Digter - skulde være saa
       selvklog og dumdristig, at vove sig uden fremmet Vejledning ud paa Autorbanens Glatiis, det
       er jo hverken tænkeligt eller tilraadeligt.* Om Du derhos læser critiske
       Blade - in specie den danske Pasqvino - vil Du vorde end mere overbeviist
       om Rigtigheden af din Forudsætning; thi i Saadanne vil Du hyppigen støde
       paa Yttringer, som denne: "Vor Forfatter har aabenbarligen dannet sig efter A*,
       eller B*, eller C*," og - om han er en af de stemplede -
       "vor Digter har hældigen opfattet D*s eller C*s, eller F*s
       Aand;" eller - om han er blandt de uprivilegerede -
       "dette Product er en mislykket Efterligning af G*, eller H*, eller I*."
       - Nu da: dersom ogsaa mine Smaafortællinger, eller - om Du
       hellere vil - Noveller, have vundet dit Behag, skulde Du ikke have spurgt Dig selv:
       "Hvo er vel denne Forfatters Mønster og Forbillede? L.........?
       Nej!" dertil ere hans Helte og Heltinder ikke englelige nok. v.. d.. V....? Ikke
       heller! dertil ere de ikke djævlemæssige nok; tilmed begynder han heller
       ikke sine Capitler ad modum: "I sin storblommede grønne Damaskes
       Sloprok, med den sneehvide rødtoppede Bomuldsnathue paa det
       ærværdige Hoved, sad paa sin brandgule Silkevæderskinds
       Bedstefaderstoel den fem og firesindstiveaarige etc. etc." eller: "Paa
       en kastaniebruun vælig Araber, som tyggede det skumbesprængte
       Sølvbissel, reed igjennem den hvælvede Borgport den
       underdejlige" etc. etc. "Skulde" spørger Du
       videre -"vor Forfatter have dannet sig efter H......., R......., A... ?
       Ikke heller! dertil ere hans Eventyr alt for rimelige, troværdige og dagligdags;
       dertil har han alt for liden Commerce med Gjengangere, Nisser, Trolde, Varulve, Vampyrer og
       Djævle." "Hvo i al Verden kan det da
       være?" bliver Du ved: "een maa han have! W..... S....? Paa
       min Ære! der er han!" Ak! kjere, gunstige Læser! det er endnu ikke den
       rette. Du gjør mig virkelig for megen Ære; thi hans Fuldkommenheder ere hans
       Ejendom, som hverken jeg eller nogen Anden kan tage fra ham, og hans Fejl - om han
       har nogen - vil jeg gjerne overlade til C..... og * Du erindrer vel
        ogsaa Holbergs:"Gid aldrig i vort Land sig Nogen saa
        forsynder,»Med danske Bøger han at skrive ret
        begynder!"Skjøndt vi af Holbergs eget Exempel lære:
        hvormeget lettere det er, at give Andre gode Raad, end selv at følge dem. Andre, der kunde fylde et Ark med at beskrive et
       Shawl og Maaden at bære det paa, og som Ikke kunne føre os ind i en
       Bondes Røghytte, uden at gjøre os nøje bekjendte med enhver
       Stoel paa Gulvet, enhver Høne paa Ranen, og enhver Pjalt, de uskyldige
       Børn have paa; ja som, hvor de end føre os hen, ikke lade os slippe
       forbi nogen Steen eller Pind ved Vejen, uden at vi først maae lære dens
       omstændelige Beskrivelse. Overalt kan denne sc....e Maneer bedre betale sig i andre
       Lande, end her, hvor Man hellere laaner Bøger, end kjøber dem, og hvor
       Lejebibliotheker og Læseselskaber sørge for, at Forfattere ikke skulde
       give deres giftefærdige Døttre Manuscripter til Udstyr. Nej, min
       højstærede Læser! havde dette været
       Tilfældet - som Man siger - da stode vi endnu nede ved Karup Aae, tabte i Beskuelsen af dens lynggroede Bredder, eller vi med en
       Landmaalers Nøjagtighed fulgte alle dens Krumninger lige til det Sted, hvor
       Liimfjorden vilde standse vore Skridt. Havde jeg været en S......, vare vi vist i
       dette Øjeblik meget behageligen sysselsatte med at tælle de brune
       Pletter paa Niels Skyttes forresten hvide Hønsehund (om
       hvem vi endnu ikke have mældet et eneste Ord), eller Uhrfuglene i hans Jagttaske.
       Men - det er nu ikke anderledes - jeg gaaer min egen skjæve og
       ujevne Gang - vil Du følge med, skal det være mig baade en
       Ære og en Fornøjelse - snart staaer jeg, snart gaaer jeg,
       snart løber jeg, og snart tager jeg Rend til og gjør et gevaltigt
       Spring, som for Exempel, fra Karup Aae til Ansbjerg. Og vil Du nu endelig give mig et Mønster, kan Du jo - i
       Betragtning af denne lange, snaksomme, parenthesiske Indledning - lade det
       være Forfatteren til Siegfried v. Lindenberg.Summa Summarum: A* og B* og C* have deres ejendommelige Skjønheder -
       de være og forblive deres! de ere vel ej heller ganske frie for Fejl -
       hvad skulde jeg med dem? jeg har nok i mine egne. Nej, førend Du skal sige:
       "Hænderne ere Esaus, men Stemmen Jacobs!" maa Du hellere
       udbryde: "det er Esau heel og holden!" Og skulde jeg da sluttelig ikke
       altid være efter dit Sind; skulde min Pegasus stundom løbe for
       stærkt, stundom gjøre sig stædig; saa tag i gunstig
       Betragtning, at den ikke er tilreden af nogen Kunstberider; men har bestandig sine egne
       Nykker, som det hverken for Dig eller mig vil være muligt at pille ud. Sid op,
       Højstærede! riid med mig ind ad Ansbjerg Port, og
       lad os see, hvad Eventyr - kort eller langt, troeligt eller utroeligt -
       vi der monne opleve!Jeg hører sjelden det Ord "Herregaard," uden at
       tænke paa Spøgelser.  Disse
       ærværdige Levninger fra Oldtiden, fordum beboede af mandhaftige Riddere
       og høviske Fruer, hvilke vi ere vante til at forestille os strænge og
       alvorlige, stive i Klæder, stive i Væsen, stive i Sind, haarde og barske
       selv i Kjerlighed: disse favntykke Mure, disse lange, snævre og mørke
       Gange, disse hvælvede Kjældere synes os ret indbydende for Midnattens
       Aander; de aabne, vide Kaminer ret beqvemme for hine luftige Væsner, der hellere
       gaae igjennem Skorstenen, end gjennem Døren. Jeg troer virkelig heller ikke, at
       der findes nogen gammel Herregaard uden saadant natligt Puslerie; uden i det mindste eet
       skummelt Værelse, en Hjørnestue, et Taarnkammer, hvor det ikke er ganske
       rigtigt, og hvor Man ikke gjerne sover alene.Det glæder mig oprigtigt, at Ansbjerg i denne Henseende er
       ligesaa complet en Herregaard, som nogen anden i Landet; og haaber jeg snart at opleve den
       Nat, da jeg kan opvarte Læseren med en ægte phantasmagorisk Forestilling;
       men Alt til sin Tid! og derfor vil jeg nu i Historien gaae frem med chronologisk Orden.Da de tvende Ryttere vare komne indenfor Ladegaardsporten, drejede de - Skytten
       som Vejviser foran - om til Stalddøren, afsadlede her hver sin Hest, og
       gik derfra op igjennem den Lindeallee, der ledte til Borggaarden. Denne bestod af trende
       Fløje: Hovedbygningen til Venstre, tvende Stokværk høj, havde
       en Qvist, som nød Prædicat af Taarn; maaskee
       fordi Man syntes, at intet ægte Herresæde burde mangle et Saadant; og et
       Navn er - som Man veed - ofte nok til at fornøje Folk.
       Saaledes har jeg hørt, at et Værelse, hvori var en Bogreol med en Snees
       tyktbestøvede Bøger, et Skab med Flasker og Glas, et Bord med
       Skrivertøj, og en blødtudstoppet Lænestol, er kaldet et Studerekammer. Saaledes har jeg seet en Samling af et Par hundrede
       forknyttede Træer, som heed Skoven, og en Karudsdam, der
       heed Søen. I  samme Betydning kaldes et
       Klædeskab Garderobe, et Par Bøndergaarde og en halv Snees Huse et Gods,
       og Tiendetageren paa disses Marker Forvalter eller Inspecteur. - Den midterste
       Fløj, ogsaa teglhængt, men kun af eet Stokværk, var bestemt
       for det talrige Tyende, ligefra Ridefogden til Hundedrengen. Den højre var
       Forpagterens Bolig. I Krogen mellem begge stod Travhesten; i den Tid ligesaa
       uundværlig paa en Herregaard, som det adelige Vaaben over Hoveddøren.I det Øjeblik, da Skytten aabnede Stakitporten ind til Borggaarden,  aabnedes et Vindue i nederste Stokværk af
       Herskabets Fløj, og et Bryststykke kom tilsyne, hvilket jeg troer at burde
       beskrive, for at lede de Læsere, der have seet lignende afmalede, til rimelige
       Gisninger over Tiden for nærværende Begivenheder. Den naadige Herre, hvis
       svære Corpus fyldte Breden af det store Vindue, var iført en
       mørkegrøn Fløjels Jakke med een Rad Knapper, der sluttede
       tæt om Halsen, store Opslag og store Lommeknapper; en kulsort Paryk -
       ikke af de grundmurede, men af dem med een Bukkel eller Valk trindt neden om -
       skjulte ganske hans Haar. Den Deel af hans Paaklædning, der var at see, bestod
       følgelig kun af tvende simple Stykker; men da hele Personen siden kommer tilsyne,
       vil jeg, for at undgaae Gjentagelse, ligesaagodt strax nævne de øvrige
       tre Dele af hans Dragt, som vare: ovenpaa Parykken en tætsluttende grøn
       Fløjels Kasket med langt udstaaende Skygge, ganske liig hine sorte Kabudser, som
       Præster og siden Degne endnu i Mands Minde have baaret; Benene vare
       bedækkede af et Par lange, vide, besporede Støvler, og sorte
       Beenklæder af den Slags, som enkelte gamle Bønder endnu i vor Tid have
       brugt, under Navn af Rullebuxer, fuldendte den synlige Deel af Paaklædningen. "Niels Skytte!" raabte Herren. Den Tiltalte viste
       sin Medfølger den Dør, han skulde søge, og traadte derpaa,
       med sin lille, graa, trekantede Hat i Haanden, hen under Vinduet, hvor den ærlige og velbyrdige Mand ordentligviis gav Audients til Domestiquerne og
       Godsets Bønder, baade i Vaadt og i Tørt. Skytten maatte her underkaste
       sig det samme Ceremoniel, som alle Andre, hvorvel et mindre tvungent Forhold fandt Sted
       mellem Herre og Tjener paa Jagten; thi saalænge denne varede, suspenderedes
       Etiquettens strænge Lov. "Hvem var den?" begyndte Hiin, idet
       han med Hovedet gav et Sidenik mod den Kant, hvor den Fremmede gik. "Den ny
       Skriverdreng, naadig Herre!" lød Svaret. "Ikke Andet! jeg
       tænkte det havde været Nogen. Hvad har Du der?" spurgte Herren
       igjen, nikkende til Jagttasken. "Den gamle Kok* og to Kyllinger, naadig
       Herre!" (Dette "naadig Herre" ville vi for Fremtiden som
       oftest udelade; men det skal nødvendig underforstaaes ved Slutningen af enhver
       Replique.) "Det er lidt for to Dages Jagt;" sagde hiin,
       "kommer der ingen Hjort bagefter?" "Ikke
       dennegang;" svarte Niels* Hane have vi tilfælleds med Tydskere; Kok med
        Engellændere og Franske. De to sidste Folk have upaatvivlelig Ordet fra os. sukkende: "naar Krybeskytter bruge
       Hjorte til at ride paa, vanker der ingen til os." Denne Yttring fordrede
       naturligviis en nøjere Forklaring; men da Læseren allerede iforvejen har
       modtaget Samme, ville vi imidlertid henvende Opmærksomheden paa det, der foregik
       bag Naadigherrens brede Ryg.Her stod nemlig det unge forlovede Par: Junker Kaj og
       Frøken Mette. Den Første en smuk Ungersvend paa
       fem og tyve, og derhos elegant og fuldkommen paa den Tids nyeste Mode. For at vise, med
       hvilke Vaaben Pigehjerter dengang angrebes og besejredes, bør jeg ikke fbrbigaae
       Junkerens Udvortes; men begynder ved Fødderne, for stedse at stige i min
       Beskrivelse. Disse vare bedækkede af ganske brednæsede, korte
       Støvler, hvis vide Skafter slubrede i mange Folder nede om Smalbenene. Hvide
       Silkestrømper omsluttede Læggene, og trak sig netop en Haandsbred op
       over Knæerne, foroven garnerede med en Strimmel af de fineste Kniplinger. Derefter
       kom et Par snevre sorte Fløjelsbuxer, af hvilke dog ikkun lidet lod sig tilsyne,
       formedelst de uhyre Skjød af en ligeledes sort Fløjelsvest. En
       carmoisinrød Stoffes Kjole, med een Rad store overtrukne Knapper, korte
       Ærmer, der kun rakte til Haandledene, men Opslag til Albuerne, sammenholdt med en
       Hægte over Kalvekrydset, fuldendte Paaklædningen. Hele Haaret var
       strøget glat tilbage, og bundet i en lang stiv Pidsk tæt op i Nakken.
       Jeg skulde kun fortjene mig liden Tak af mine Læserinder, hvis jeg ikke med samme
       Nøjagtighed afbildede den velfornemme Frøken; men her kan jeg fatte mig
       kortere, og betragte hende under trende Hovedstykker: 1) de spidsnæsede,
       højhælede, sølvbespændte Skoe, 2) den lille,
       røde guldgalonerede Hue, som gik ned med en spids Snip i Panden, og skjulte hele
       det opsmøgede Haar, og 3) den storblommede, i Grunden himmelblaa langlivede
       Damaskes Kjole, hvis vide Ærmer naaede kun lidt nedenfor Albuerne, lod Skuldrene og
       Brystet bart, og - vel at mærke - ikke var snørt.
       - For dem, som kjende og tilbørligen beundre de nuværende
       Moders Skjønhed, vil det synes ubegribeligt, hvorledes en saadan udstafferet Dame
       kunde sætte et Mandfolkehjerte i Brand, da det eneste tækkelige og
       smagfulde i Pynten var de nøgne Skuldre og Bryster; men jeg maa lægge
       til, at Frøken Mettes Ansigt virkelig var saa overmaade
       dejligt, at Man over dette gjerne kunde glemme Klæderne.Disse tvende vakkre Personer stode da, som sagt, bag ved den gamle Herre, Haand i Haand, og
       - som det syntes - beskjæftigede  med kjælent Gjækkerie. Junkeren rakte hyppigt de
       tilspidsede Læber frem til Kys, og Frøkenen drejede ligesaatit Ansigtet
       bort, ikke just med Uvillie, men med et skjelmsk Smiil. Det synderligste var, at hun,
       hvergang hun bøjede Hovedet tilbage, kikkede ud forbi Faderen i Gaarden, hvor der
       dog for Øjeblikket ikke var Andet at see (thi Skytten stod for dybt inde under
       Vinduet), end Træhesten og den ny Skriverdreng, der, saasnart han var kommen ind i
       Skriverstuen, satte sig ved det aabnede Vindue. At denne - uagtet
       Prædicatet Skriverdreng - var en overordentlig smuk Karl -
       vilde dog ikke sige stort; thi for det første havde han et mægtigt Ar
       over den ene Kind, og for det andet, tredie, fjerde og femte var han klædt ganske
       og aldeles som Skriverdreng. Hvorledes denne Dragt tog sig ud, finder jeg ikke passende at
       fortælle, da jeg nu saa nylig har leveret en Beskrivelse over Standspersoner. Ej
       heller behøver jeg vel at opholde mig længere ved Frøken Mettes Moder, den gode Frue Kirsten, der sad i et
       andet Vindue, og med velbehageligt Smiil bemærkede de unge Menneskers
       Elskovsspøg. Med saa megen større Føje kunde den gode gamle
       Dame rigtignok ogsaa glæde sig over dette Partie, da det fra Begyndelse af
       - var hendes eget Værk. Selv havde hun (som Naadigherren i Jagtsproget
       skjemtviis udtrykte sig) blandt en heel Rulle Junkere vejret den fedeste, samt først slaaet an paa
        hans Fod. Da den unge Herre var eneste Søn, Arving til Palstrup og flere Godser; da han ydermere var en ægte Sextenender, blev Mariagen snart besluttet mellem Forældrene og declareret
       for Børnene. Brudgommen, der just var kommen hjem fra Paris, som Frue Kirsten tog ham paa Kornet, troede godt; hvilket ikke var at takke ham for:
       Frøken Mette var ung, dejlig, eneste Barn og Arving til Ansbjerg, hvis Hjorte, Vildsviin og Bønder vare ligesaa gode
       som Palstrups; men som med Hensyn til Uhrhøns og
       Ænder havde meget forud. Hvad Bruden angaaer, da var hun Forældrenes
       jernfaste Villie saa ubetinget undergiven, at vi for det første maae lade
       uafgjort, hvorvidt hendes egen bøjede sig til Junkeren. Man veed jo, at
       Pigehjertet helst vælger selv, og ofte forkaster en Bejler af ingen anden Grund,
       end fordi han er valgt af Forældrene; dog, dersom Junker Kaj blot har
       været den første, tør vi ikke frygte for ham.Efter denne - ikke aldeles unødvendige - Digression,
       fortsætte vi Historien. Da Skytten havde fortalt sit hele Uheld, hvilket han ikke
       turde dølge, saasom baade Skriverdrengen, dennes første Vejviser, og
         Hjorterytteren maaskee selv alligevel vilde have
       gjort det bekjendt, udbrød den strænge, haarde, og i sin Vrede tit
       næsten rasende Herre i de hjerteligste og oprigtigste Forbandelser over
       Krybeskytten; og under denne Regn af Ønsker dryppede det af og til paa den arme
        Niels, der af Frygt for Hosbonden maatte ned sluge sine ligesaa
       velmeente Eder. Saasnart det første Stød af Vredens Storm havde sagtnet
       sin Voldsomhed, og givet Forstanden Rum, blev foreløbigen udkastet en Plan til
       hastig og tilstrækkelig Hævn: den frække Forbryder skulde
       gribes, og, som den, der nu lettelig kunde overbevises om Vildttyverie, overgives i
       Justitiens Hænder, og derfra, efter behørig Forberedelse, til Bremerholm. Knuden stak i at fange ham vist; thi fik han mindste Nys om
       Faren, vilde han rimeligviis flygte, og lade Kone og Børn i Stikken. Den paa sit
       allerømmeste Sted saa haardt saarede Herremand vilde først have
       været øjeblikkelig afsted: der var saameget tilbage af Dagen, at Man
       netop ved den indbrydende Nat kuride naae sorte Madses Hytte. Men den
       naadige Frue, i hvis Hævn altid viste sig sikkrere Plan og modnere
       Overlæg, forestillede sin fremfusende Ægtefælle: at
       Mørket ogsaa vilde begunstige Misdæderens Flugt, og - om denne
       forhindredes - et fortvivlet Forsvar; bedre altsaa, at drage ud lidt efter Midnat,
       saa at den hele bevæbnede Magt ved Daggrye kunde omringe og erobre Hytten. Dette
       Forslag blev eenstemmigen antaget, og Junkeren indbudet til at deeltage i Expeditionens Fare
       og Hæder. Ogsaa Ridefogden, der kom for at rapportere den ny Skriverdrengs Ankomst,
       og fremvise hans medhavende Anbefalingsskrivelse fra Ridefogden paa Vestervig, blev befalet
       at holde sig færdig tilligemed Gartner, Ladefoged og Staldkarle, samt at bude en
       Bondevogn til at følge Toget.Under de nødvendige Forberedelser til dette, gik Solen ned og Maanen op; og
       Læseren faaer Tid til at trække sin Aande, inden han begiver sig til
       næstfølgende indholdsrige Capitel.3. Nissen.Hvo kiender ikke - i det mindste af Navn - dette Væsen, hvis
       Smaapudserier næsten alle bære Præget af godmodig Overgivenhed?
       Hvo har ikke hørt tale om hans lille buttede Figur, og hans røde
       Jacobinerhue - Symbolet paa uindskrænket Frihed? Hvo veed ikke,  at det Huus, han vælger til Opholdssted,
       er fuldkommen betrygget mod Ildsvaade og anden Ulykke? (For ikke siden at glemme det, vil jeg
       strax in Parenthesi anmærke: at der ogsaa gives Skibsnisser,
       hvis Function bestaaer deri, at de om Natten - i Skyggetegning, om jeg saa maa sige
       - gjøre Udkast til alt det Arbejde, der næste Dag vorder
       udført: lette Anker eller kaste det, hejse Sejlene eller lade dem falde, beslaae
       dem, rebe dem - hvilket altsaa betyder Storm; ja han holder sig end ikke for god
       til en Svabergastes Bestilling; men vasker Dækket nok saa pent. Velunderrettede
       paastaae: at denne Spiritus navalis ogsaa viser sit nære Slægtskab med
       Huus - eller Land-Nissen i Skjelmstykker. Undertiden drejer han Fløjet,
       slukker Lyset i Nathuset, driller Skibshunden, og om der ombord befinder sig en Passagier,
       som ej kan taale Søen, vil Man see Skjelmen med hjertebrækkende Miner
       gylpe i Pøsen. Skal Skibet forgaae, springer han Natten før Afrejsen
       overbord, bestiger et andet Skib, eller svømmer iland. Sluttelig maa jeg
       anmærke: at da det kun er saare Faa givet at see denne luftige Person, kommer hans
       Advarsler ikkun sjelden tilnytte.) Huusnissen, med hvem vi her i
       Særdeleshed have at bestille, er en sand Velsignelse for den Vaaning, som han
       beærer med sin Nærværelse: den er sikker mod Ild, Storm og
       Tyvehaand. Hvo vilde derfor regne det saa nøje med den lille Fyrs Krumspring? At
       han imellemstunder rider sig en lille Tour paa Hesten i Spiiltouget, og derved bringer den i
       Skumsveed, skeer vistnok kun for at skaffe denne en gavnlig Bevægelse; at han
       malker en Koe førend Pigen, er alene for at bringe hende til at rejse sig lidt
       før om Morgenen; at han nu og da kniber et Hønseæg,
       gjør Jav med Mis paa Loftet, eller vælter en Natpotte, hvo vilde tage
       ham det saa ilde op, eller derfor misunde ham den smule Julegrød, som ingen
       betænksom Huusmoder undlader at hensætte til ham i en Krog paa Loftet?
       Kun i Tilfælde af at dette forsømmes, antager hans Characteer et svagt
       Anstrøg af Hævnelyst; thi da kan Mutter i Huset være temmelig
       vis paa at faae sin Grød sveden, eller sin Suppe snærret; hendes Øi vil
       kaste sig, eller Melken vil ikke oste sig, eller og hun maa finde sig i at kjerne en heel
       Dag, uden at faae Smør.Nu da: et saadant lille Huusspøgelse havde fra umindelige Tider (og har endnu,
       kan jeg troe) havt sit Tilhold paa Ansbjerg; skjøndt Man
       turde antage, at denne Herregaard ikke var hans eneste Bopæl; thi stundom
       forløb flere Aar, uden at Man mærkede det mindste til  ham. Men just i den Tid, paa hvilken vor Historie indfalder,
       begyndte han atter at drive sit Væsen, eller Uvæsen - om Man
       saa vil. - Gartneren savnede af og til nogle af sine skjønneste
       Blomster, eller flere af de største og modneste Ferskener; det
       mærkeligste var, at begge Dele undertiden om Morgenen bleve fundne i
       Frøken Mettes Kammer, hvoraf Man med Rimelighed sluttede
       sig til, at denne Dame stod højt anskreven hos meerbemeldte Nisse. Endvidere
       fortalte Staldkarlene, at det mangen en Nat ikke var rigtigt mellem Hestene, og om Morgenen
       befandtes een af dem saa ilde tilrakket, som om den havde været taget i Tjeneste
       til et langt og heftigt Ridt. De forsikkrede - og hvo vilde tvivle derpaa?
       - at de ofte havde sprunget ud i Stalden; men saa havde Alt paa
       Øjeblikket været stille. Kun eengang syntes de at kunne skimte den
       fatale røde Hue; og siden efter blandede de sig ikke mere i Nissens Affairer; og
       deri gjorde de meget vel. Hvad der lagde end mere Vægt til disse Beretninger var:
       at Niels Skytte, da han en Aften kom fra Viborg, og hverken var fuld eller gal, alligevel ikke havde været Mand for at
       finde Vejen fra Demstrup ned til Gaarden, skjøndt den gik
       saa lige som en Snor, og det var Maaneskin. Enten han vilde eller ej, maatte han ud i
       Storhuusellene, hvor den røde Hue flere Gange pippede frem mellem
       Træstammerne. Da han var Karl for sin Hat, raabte han Spøgelset an; men
       hvergang han oplod sin Mund, faldt han, og hørte ligesaa ofte en fæl
       Latter, der lød snart som en Uhrhanes Skoggren, snart som en
       Horsegjøgs. Da han endelig, tilsølet og forreven, var sluppen ud af den
       moradsige Tykning, hørte han bag ved sig Raaen blade og Sneppen fløjte,
       skjøndt det endnu var langt fra Blade - og Sneppe-Tiden. Saa
       uforkastelige Vidnesbyrd undlod ikke at gjøre et dybt Indtryk paa hele Gaardens
       Personale, især det kvindelige. Ja Naadigherren selv modtog slige Efterretninger
       med en betydningsfuld Taushed.Saaledes stode Sagerne, da Toget mod sorte Mads foretoges; hvilket
       gjorde Epoche i Ansbjergs Historie, og mange Aar efter brugtes som en
       Æra, saa at det længe heed: "det var det samme Aar, som vi var
       paa Jagt efter sorte Mads; det var to, det var tre Aar
       efter," o.s.v. Med spændt Forventning ventede de Tilbageblevne hele
       Dagen paa Executionsarmeen. Det blev Middag, Aften og Midnat; og endnu var Ingen at
       høre eller see. Man beroligede sig med den Formodning, at Delinqventen maatte
       være ført fra sit Hjem lige til Viborg; i dette
         Tilfælde kunde det nok have taget
       Dagen med sig, og efter en saa udmattende Marsch var det billigt, at Tropperne fik en Aftens
       Vederqvægelse og en Nats Hvile i Staden. Paa Grund af denne højst
       rimelige Hypothes gik altsaa baade Herskab og Tyende tilsengs; kun en Tjener blev oppe.
       Endeligen en Time efter Midnat kom Junker Kaj og hans Rideknegt. Men
       inden jeg gaaer videre, var det vel passeligt at forklare Aarsagen til disses sildige
       Hjemkomst, og de Andres fuldkomne Udeblivelse.Krybeskyttens Hytte, som han selv havde bygget i en meget simpel Stiil, med Vægge
       af Grøntørv, og Tag af Lyng, der hvilede ubunden paa krumpne, i Form af
       Sparrer, sammenføjede Egegrene, havde en, som Fæstning betragtet,
       fordeelagtig Beliggenhed. Midt i en Mose, der holdt to stive Miil i Omkreds, hævede
       sig en lille Forhøjning, som end ikke det voldsomste Tøebrud nogensinde
       satte under Vand, og hvortil i det mindste ingen Ridende kunde komme, undtagen ad en smal
       Jordstrimmel, der bugtede sig hen imellem Tørvegrave og Vældgunger; paa
       denne havde sorte Mads opslaaet sin idylliske Bolig, hvor han med Kone
       og fire Børn levede af Jagten. Det større Vildt spistes
       færskt, saltet og røget; det mindre solgtes underhaanden, tilligemed
       Hjorteskind og Rævebælge, og for de vundne Penge kjøbtes
       Brød og Suul. Melk tiggede Kone og Børn af de omboende
       Bønder. Just som det begyndte at grye af Dag naaede Ansbjergmanden og hans
       Hær Mosen. Niels Skytte, som den der nøje kjendte
       Terrainet, reed nu forud, og førte lykkelig hele den forenede Magt til det Sted,
       hvor Hytten skulde ligge. Med Forbauselse stirrede han hen for sig: der var ingen Hytte at
       opdage; og dog var det allerede saa lyst, at Man nødvendig maatte kunde see den.
       Det første, han greb til, var - hans sædvanlige Tilflugt i al
       Nød og Forvirring - en lang og kraftig Eed. Naadigherren, der kom til
       for at erfare Anledningen til en saa hjertelig Udgydelse, gav sin Skytte en ligesaa hjertelig
       Morgenhilsen, og paastod, at han var redet vild, og havde ført dem paa en urigtig
       Vej. Men denne, som var vis i sin Sag, forsikkrede, ja kaldte et Dousin af de sorte Engle til
       Vidner paa at Hytten laa der; men at Mads maatte have gjort den
       usynlig, og det vist nok ved Hjælp af sin gode Ven - ham med Hestefoden;
       thi det var udenfor al Tvivl, at han forstod hvad Almuen kalder "athverre Syn." Herren var nær ved at træde over til
       denne Mening, som den rimeligste, da Junkeren, der var redet længere frem, raabte:
       "her ligger  Ild!" Alle
       stimlede nu til, og snart opdagede Man, at hele Hytten laa i Aske, hvori Gløder
       endnu hist og her fremglimtede. Denne Opdagelse ledte Niels Skytte til
       det Resultat: "at meeromrørte, langhalede Person havde taget ham og den
       hele Yngel." Junkeren derimod var af den Formening, at han selv kunde have sviet
       Hytten af, og derpaa være flygtet. Da det under disse Debatter var blevet klar Dag,
       undersøgte Man Brandtomten nøjere; man fandt intet Andet, end Aske,
       Emmer, Kul og forbrændte Been, som Jægerne erkjendte for Hjorteknokler. I
       Henhold til Junkerens Hypothes, besluttede Man at gjennemsøge de omliggende Heder,
       da Flygtningen med Familie og Bagage dog umulig kunde være kommen ret langt bort.
       Til den Ende deelte Man sig i fire Hobe, for at lede efter alle fire Verdens
       Hjørner; Junkeren valgte med sin Rideknægt og en anden Karl den
       østlige - maaskee for at være Ansbjerg og Kjeresten desto
       nærmere; men spildte vare alle hans Bestræbelser, til ingen Nytte foer
       han hid og did, og udmattede baade sig selv, sine Folk og Heste. Stundom troede han at
       øjne noget Bevægeligt i det Fjerne; men ved nærmere
       Undersøgelse fandt han, at det var Faar eller Stakke af Hedetørv.
       Engang var han ganske vis paa at see Mennesker paa det Strøg omtrent, hvor nu den
       tydske Kirke ligger; men efterhaanden, jo mere han nærmede sig, jo utydeligere
       bleve Skikkelserne, indtil de omsider ganske forsvandt. Rideknægten forklarede
       dette optiske Bedrag efter et gammelt Sagn: at her i Oldtiden havde staaet et Slag, og at de
       Faldnes Aander endnu stundom gjentoge den blodige Leeg. Ja, som Hyrdedreng, havde han ofte
       ved Solens Opgang seet hele Regimenter opmarschere, Officierer til Hest fare op og ned forbi
       Gelederne, de fjendtlige Hære blandes og brydes, nu den ene vige, og nu den anden.
       I hans Bedstefaders Tid derimod havde Man tydeligt kunnet høre
       Anførernes Commandoraab, Trompeternes Skratten, Vaabnenes Klirren, og de Saaredes
       Klageskrig. Men Junkeren, som havde hørt Noget om fata morgana, og paa Havet
       været Vidne til lignende Phænomener, udloe sin synske Tjener, og
       forbandede i sit Hjerte den sorte Krybeskytte, med al hans Afkom, lige til det fjerde Led.
       - Under Dispositionerne til dette formaledidede Strejftog havde Man -
       hvilket undertiden hænder i vigtigere Krige - glemt at sørge
       for Proviant, Heltemodets nødvendige Basis. Den tredie Deel af Junkerens Division
       blev altsaa udsendt, for at oprette det Forsømte; men da Karlen henimod Aften
       endnu ej var vendt tilbage, besluttede den 
       forhungrede Junker at vende Næsen hjemad. Dog, dette var lettere besluttet, end
       udført: Hestene vare ligesaa udmattede og forsmægtede som Rytterne. Det
       gik derfore saare langsomt, og Man var ikke istand til at vinde ud af Heden,
       førend Mørket faldt paa. Følgen deraf blev, at Man
       forvildede sig, og først efter Midnat naaede Ansbjerg.For at undgaae flere Tilbagespring, vil jeg her kortelig berette: at de tre andre
       Divisioner havde ligesaa tynd en Lykke; de fandt Intet af hvad de søgte.
       Forgjæves gjennemledte de enhver Tørvemose, forgjæves
       omkredsede de enhver Dal og Huling, enhver Høj og Bakke; forgjæves
       forespurgte de ved alle tilgrændsende Byer og Eenstedgaarde: sorte Mads havde Ingen seet eller hørt det allermindste til. Dagen gik med,
       og der maatte sørges for Natteherberg. Ansbjergmanden selv landede paa Rydhauge, hvorfra han først efter tvende Dages heldige
       Uhrfuglejagt naaede sit Hjem.Højstærede Læsere og Læserinder! Saamange, som
       tage denne sandfærdige Historie i Haanden! for deres egen Skyld vil jeg raade dem:
       ikke at læse det Efterfølgende i Eenrum og ved Lys; men ere de flere,
       skader det ikke, at de rykke saa nær sammen som muligt - der kommer en
       Spøgelsehistorie!Den trætte Junker havde neppe fyldestgjort Hungeren for sit Krav, før
       han alvorligen tænkte paa, at betale Søvnen sit. Han befalede derfor
       Tjeneren at lyse ham op paa hans Soveværelse; men da denne vilde aabne
       Døren, hændte det sig, at han vred Nøglen istykker, saa at
       Kammen blev siddende i Laasen. Hvad var her at gjøre? at bande Døren,
       Laasen, Nøglen, Smeden, Tjeneren og sorte Mads med
       - for en Fejls Skyld - blev prøvet uden Nytte. Til at faae
       Laasen fra, udfordredes Brækjern og Hammer, og tilmed vilde den derved foraarsagede
       Larm vække det hele Huus. Til hvad Ende havde han da hidtil forholdt sig saa
       stille, ja - for ikke at forstyrre Damernes Ro - ladet sig
       nøje med et Stykke koldt Steeg, som Tjeneren ad en lønlig Gjenvej havde
       vidst at forskaffe ham? I saadant Tilfælde ere de første Raad de bedste;
       ogsaa herfor vidste Tjeneren eet: "Taarnkammeret!" sagde han med
       halvsagte Røst og et uvist Blik til Junkeren. Ved Nævnelsen af dette
       velbekjendte, men ildeberygtede Værelse overfoer ham en let Gysen; men han
       stræbte at dølge Frygten baade for Tjeneren og for sig selv ved et
       forceret Smiil, og ved det i en ligegyldig Tone henkastede Spørgsmaal: om Sengen
       der ogsaa var lavet tilrette? Svaret lød bekræftende; thi den naadige
       Frue havde her  altid for
       Nødstilfælde en opredt Seng, skjøndt den i Mands Minde aldrig
       havde været brugt. Da hun selv gjemte Nøglerne til de andre
       Gjæsteværelser, men fandt en saadan Forsigtighed unødvendig
       med dette, der kun indeholdt en Seng, et Par Stole og et Bord, og desuden ved sin aandelige
       Salvegarde ansaaes tilstrækkelig betrygget mod Tyvehaand: saa hjalp nu ingen videre
       Udflugter eller Indvendinger. Junkeren lod sig vise derop, og da Tjeneren havde
       klædt ham af og sat Lyset paa Bordet, gik han og lukkede efter sig.Det var en mørkagtig Høstnat. Næet nærmede sig
       sidste Qvarteer; dets krumme Halvskive stod dybt paa Himlen, og skinnede ind ad Kammerets
       eneste høje og smalle Buevindue. Det blæste; Smaaskyer dreve -
       om Man saa kan sige - i hurtig, næsten regelmæssig Takt over
       Maanen; Skyggerne af dem giede, som Billeder i Camera clara, hen paa den hvide Væg,
       og forsvandt i Kammen. Blyvinduet klirrede under Vindstødene; det hvislede og peeb
       i Ruderne; det dundrede i Skorstenen; Kamindøren klapprede. Junker Kaj var ingen Cujon; hans Hjerte sad vel endog saa temmelig nær
       paa det rette Sted. Men den Egenskab, som vi kalde Mod, er en ganske
       relativ Beskaffenhed, ligesaa mangfoldig og forskjellig i sine Yttringer, som i de
       Betingelser, af hvilke det afhænger. Mangen Kriger, som uden at skjælve
       gaaer Kugler og Bajonnetter imøde, skal ikke uden Hjertebanken ene og i
       Mørke træde ind i en Kirke; og den, som frejdigen henter en Fane ud fra
       fjendtlige Skarer, vil maaskee ikke lade sig overtale til ved Midnatstid at hente Messebogen
       fra Alteret, eller en Hjerneskal fra Beenhuset. Soldaten, der staaer som en Mand paa
       Landjorden, bæver maaskee paa det ham uvante frygtelige Hav. Og
       Sømanden, der smiler ad Storm og Bølger, bliver heel alvorlig mellem
       Bøsser og Sabler. Den, der commanderer et Regiment, har undertiden ikke Mod til at
       commandere en Kone; og en Anden, som har Konen under Pidsken, gaar ræd afvejen for
       enhver vred Mands Øjekast. Der gives dem, der ikke ere bange for Noget i Verden,
       undtagen for deres egen Samvittighed; Andre forstaae at kue denne Rebel, skjøndt
       de i alle øvrige Henseender have Hjerter som Harer. Ikke heller vor Junkers Mod
       var heelt og fuldkomment: han turde møde sin Mand, ride sin Hest - om
       det saa var en Bucephalus - kort, han frygtede just ikke for nogen levende, eller rettere, legemlig Skabning; men for
       Aander havde han al mulig Respect. Tid og Omstændigheder, men især
       Værelsets Vanrygte, satte hans Blod i en hastigere Gang; og alle gamle
       Spøgelsehistorier  fremstillede sig
       ganske ubudne for hans exalterede Indbildningskraft - Phantasus og Morpheus strede
       om hans Besiddelse; den Første havde Overmagten. Han vovede ikke at lukke
       Øjnene, men stirrede uafladelig paa den modstaaende Væg, hvor de
       uformede Skygger syntes efterhaanden at faae Skikkelse og Betydning. Under saadanne
       Omstændigheder er det en Trøst at have Ryggen fri, og alle sine Fjender
       en face. Han rejste sig derfor overende, slog Gardinet ved Hovedgjerdet tilside, og saae sig
       tilbage. Sengen stod i et Hjørne; ved Fødderne, dog lidt fremad, var
       Vinduet; midt for Sengen den ene brede Væg, Kammen og bag denne Døren.
       Hans Øjne gled forbi denne til Bagvæggen. Der hang et gammel Skilderie,
       en mandhaftig Ridder i Staal og Plade, med et Ansigt saa stort som et Græskar,
       ombølget af tykke sorte Lokker. Ved dette dvælede hans spejdende Blik.
       Det viiste sig og forsvandt, alt som Skyerne gik fra Maanen, eller bedækkede den. I
       det første Tilfælde syntes Ansigtet at udvide sig til et Smiil; i det
       sidste at sammenskrumpes i skummel Alvorlighed. Maaskee en fordums Besidder af dette
       Herresæde, der nu under fremmede Ejermænd, efterat hans Slægt
       maaskee var uddød, havde faaet Plads i denne Afkrog, og ved natlige
       Besøg hævede sig over Efterkommernes ligegyldige og foragtelige
       Behandling. Som Skyggerne paa Væggen, joge Mod og Frygt hinanden i Junkerens
       Sjæl. Omsider forcerede han Modet, lagde sig ned, og overgav sig ganske i Morphei
       Magt.Efter den voldsomste Udmattelse sover Man ikke roligst. Maaskee havde han endnu ikke
       slumret en halv Time, da han vaagnede ved en Larm, som naar en rustet Dørlaas
       oplukkes. Han aabnede uvilkaarligt Øjnene; de faldt paa den modstaaende
       Dør, hvor en hvid Figur viste sig og forsvandt næsten i samme
       Øjeblik - Døren gik til med en sagte Knirken. En snurrende
       Kulde løb over hans Hoved, hvilket vi udtrykke ved den Talemaade: Haaret rejser sig. Dog blev han endnu Herre over sin Frygt:
       Indbildningskraften havde endnu ikke ganske betvunget den kolde Fornuft. "Det kan
       have været Tjeneren" tænkte han, "som -
       endskjøndt afklædt - har villet eftersee, om Lyset var
       slukket." Nogenlunde beroliget ved denne Hypothes, drog han sit Blik tilbage; men
       saae nu for Vinduet den øverste mørke Halvdeel af en menneskelig
       Skikkelse. Omridset af Hoved og Skuldre var ganske tydeligt, og Yderkanterne oplyste af
       Maanens Skin; den syntes at vende Ryggen til. Skrækken vandt Overhaand, og
       dæmpede hans  Aandedræt.
       Skikkelsen sukkede, rakte den ene Haand ivejret og skrev paa Ruderne. Da svandt Junkerens
       Mod; det gik ham som Belzazar: "hans Farve skiftedes, hans Tanker
       forfærdede ham, hans Lænders Ledebaand slappedes, og hans Knæer
       stødte sig mod hverandre." Hvad var her at gjøre? Flugt var
       ikke at tænke paa; thi søgte han Døren, gjennem hvilken det
       hvide Væsen var forsvunden, kunde han falde i et Baghold; Vinduet forsvarte sig
       selv, og flere Udgange havde han ikke bemærket. Rigtignok er der en Tilflugt, som
       mange i slige Tilfælde skulle gribe til - at krybe under Dynen; men da
       det er vitterligt nok, at somme Spøgelser ere saa grusomt spøgefulde,
       at de endog trække Dynen paa Jorden, tør jeg ikke ubetinget tilraade
       Brugen af dette Middel. Enten kjendte vor Junker det slet ikke, eller og han skammede sig ved
       at betjene sig deraf. Ja hans naturlige Mod rejste sig endnu engang til den Højde,
       at han anraabte Skikkelsen med et: "Hvem der?" Ved dette Raab syntes
       den at gjøre en hurtig Vending; men svarte ikke; og efter nogle
       Øjeblikke sank den ganske langsom ned under Vinduet, og siden var Intet mere at
       høre eller see. - Ingen forvildet Vandrer kan længes saa
       inderligt efter Dagens Lys, som den stakkels Junker. Han turde ikke lukke sine
       Øjne af Frygt for, naar han atter aabnede dem, at faae Noget at see, som han ikke
       ønskede. Han vedblev meget mere at stirre paa Døren, Kaminen og Vinduet
       med ængstelig Forventning; han lyttede med stedse spændt
       Opmærksomhed, men hørte dog intet Andet, end Vindens Pusten, Rudernes
       Klirren og sit eget Aandedræt. Omsider frembrød Dagen, og saasnart det
       var blevet lyst nok til at skjælne enhver Gjenstand i Værelset, stod han
       op og undersøgte dette med største Nøjagtighed.
       Forgjæves: han fandt intet Spor af de natlige Besøg;
       Kamindørene vare lukkede; Døren til Kammeret ligesaa; Vinduet havde
       alle sine Kroge paa, og flere Udgange gaves der ikke. Han havde altsaa Troen
       ihænde, og skyndte sig at forlade dette urolige Natteherberg, med det oprigtige
       Forsæt, aldrig mere at betræde det.Saasnart Herskabet havde forsamlet sig til Frokosten, og Junkeren havde givet Rapport om
       det mislykkede Tog, gjorde Fruen ham det naturlige Spørgsmaal: hvorledes han havde
       sovet ovenpaa saamegen Strabads? "Ret godt!" var Svaret.
       Frøkenen smilede: "Har I ikke lagt paa Taarnkammeret? jeg synes, min
       Pige talte derom." Junkeren bejaede det; men da han for Kjeresten vilde skjule sin
       Frygt, fandt han det nødvendigt, ganske at fornægte sit natlige
       Bekjendtskab.  Frøkenen syntes ligesaa
       opsat paa at afnøde ham en Bekjendelse; hun forsikkrede: "Man kunde see
       paa hans Øjne, at han ikke havde sovet, og at han saae overmaade bleg
       ud." For at ende dette pinlige Forhør, erklærede han det
       beskyldte Værelse for aldeles purificeret, og lagde til: at hun gjerne selv kunde
       sove der, naar hun blot havde Mod. "Da troer jeg og" sagde hun leende,
       "at jeg engang skal forsøge det!" Hermed syntes denne
       Materie udtømt, og Man gik over til andre.Efter den gamle Herres Hjemkomst forløb et Par Dage, før
       Taarnkammeret kom paa Bane; thi først havde Man fuldt op at gjøre med
       at optænke, fremsætte og bedømme de mange forskjellige Maader,
       paa hvilke sorte Mads kunde have været fanget, samt med at
       opfinde de rimeligste Hypotheser angaaende hans nærværende Opholdssted.
       Og dernæst medtog det en lang Tid, omstændelig og nøjagtig at
       fortælle de tvende Dages Uhrfuglejagt ved Rydhauge. Da nu ogsaa dette rige
       Æmne omsider var udtømt - det vil sige: da enhver baade skudt
       og fejlet Fugls Historie var fortalt, tilfredsstillende Grunde anførte ved ethvert
       Fejlskud, skarpsindige Sammenligninger anstillede mellem Hunde og Geværer o.s.v.,
       o.s.v. - begyndte Frøkenen at lede Samtalen hen paa det berygtede
       Værelse, idet hun fortalte sin Fader Kjerestens Natteleje der, og gjorde ham
       opmærksom paa dennes usædvanlige Alvorlighed. Han havde nu i dette sit
       andet Forhør tvende Inqvisitorer, af hvilke især den unge Dame gik ham
       saaledes paa Klingen med sine skjelmske Drillerier, at han omsider fandt for godt at
       tilbagekalde sin forrige Benægtelse, og tilstaae, at han ikke skjøttede
       om at ligge der oftere. "Er det for en Cavalier?" sagde
       Frøkenen, "at være bange for en Skygge? jeg er kun et
       Fruentimmer, og dog tør jeg prøve at bestaae et saadant
       Eventyr." "Det koster min Fux," svarede Junkeren,
       "I vover det ikke!" "Jeg sætter min Belle lige
       imod!" raabte hun. Man troede, det var hendes Spøg; men da hun
       haardnakket paastod Væddemaalets Holdelse, stræbte baade Kjeresten og
       Faderen at formaae hende til at afstaae fra saa voveligt et Foretagende. Hun var
       ubevægelig. Nu ansaae Junkeren det altsaa for nødvendigt, at skrifte Alt
       reentud. Den Gamle rystede paa Hovedet; Frøken Mette loe,
       og paastod han havde drømt, og, for at overbevise ham derom, fandt hun sig saa
       meget mere forpligtet til at opfylde sit Løvte. Den gamle Herre, hvis
       Faderstolthed smigredes ved Datterens Mod, gav hende nu sit Bifald; og Alt, hvad Junker Kaj kunde opnaae, var: at en Klokkestreng blev anbragt  ved Sengen, og at hendes Kammerpige maatte ligge paa en
       Feldtseng i samme Værelse. Frøkenen betingede sig derimod, at alle
       Mennesker paa Gaarden skulde forblive i deres Senge, at det ikke siden skulde hedde: Man
       havde bortskræmmet Spøgelset, og at Ingen maatte have Lys efter Klokken
       elleve. Fader og Kjereste maatte tage Natteqvarteer i det saakaldte forgyldte
       Gjæstekammer, som kun var adskilt fra Taarnkammeret ved en lang Gang. Hos dem hang
       den Klokke, med hvilken den unge Dame i Nødsfald kunde ringe Storm. Moderen
       - ikke mindre heroisk end Datteren - gav villig sit Minde til Eventyret;
       og næste Nat blev bestemt til dets Udførelse.4. Bortførelsen.Dersom jeg hos Nogen skulde have vakt Forventninger om et nyt Spøgerie,
       gjør det mig virkelig ondt; og det saa meget mere, som det første
       maaskee nu ogsaa tør tage mod en naturlig Forklaring, og ende sig med et:
       "Pyt! ikke Andet!" Men saa glæder det mig igjen, at jeg til
       Erstatning for en rigtig Spøgelsehistorie kan opvarte med en saa regulair
       Bortførelse, som nogensinde fandtes i Romaner: en Bortførelse ikke om
       Dagen, men om Natten; ikke gjennem Døren, men gjennem Vinduet; ikke tilvogns, men
       tilhest.Den vigtige Nat, der skulde afgjøre Fuxens og Isabellens fremtidige
       Skjæbne, gav Herskab og Tyende kun lidt Søvn: alle laae i
       spændt Forventning af de Ting, som skulde komme. Kattemjav, Ugleskriig, Hundetuden
       forjoge Ole Lukøje hvergang han korn listende. Staldkarlene hørte
       Hestene puste, snorke og sparke; det kom Ladefogden for, at Man slæbte med
       Sække paa Loftet; det var for Mejersken accurat som om Gyngekjernen var igang; og
       Huusholdersken fornam tydelig, at det rumsterede i Spisekammeret. Der kom ikke mere
       Søvn i det forgyldte Kammer: Herren og Junkeren laae tause og skottede imellem til
       den lille Sølvklokke, som hang imellem dem; men den var og blev stum. Da
       Taarnuhret slog Eet, begyndte Junkeren at ansee sit Væddemaal for halvt tabt; men
       trøstede sig med, at Tab til sin Kone er dog kun af den ene Haand i den anden.
       - Kort at fortælle: Natten gik bort og det - hvad Taarnkammeret
       angaaer - saa roligt, som om der aldrig var Spøgerie til i Verden. Med
       første kjendelige Dagskjær stode begge de kun halv afklædte
       Herrer op, og ilede med en  Morgenhilsen til den
       dristige Aandebetvingerinde. De pikkede paa Døren - intet
       "Entrez" - Begge maatte vel endnu ligge i den søde
       Søvn. Papa aabnede - Man traadte ind. - Peste!
       Frøkenens Seng var tom, og Overdynen kastet tilside.
       "Bravo!" raabte Junkeren, "hun er echapperet, og Isabellen
       er min." Den gamle Herre sagde ikke et Ord, men vendte sig til Pigens Seng: hun
       lod sig ej heller tilsyne; men da han lettede Dynen, laa hun der virkelig blussende
       rød og sveddampende som i den hæftigste Feber. Paa Herrens
       første ivrige Spørgsmaale svarede hun Intet; men stirrede kun paa dem
       med et forvildet, vanvittigt Aasyn. Omsider gjenfandt hun sit Mæle, og berettede i
       en afbrudt og usammenhængende Tale: at hun kort efter Midnat havde seet et
       frygteligt Spøgelse komme gjennem Væggen. Forfærdet havde hun
       puttet sig under Dynen, som hun heller ikke siden havde vovet at lette; af hvad der videre
       var passeret vidste hun Intet. Dog dette viiste sig snart; thi Vinduet var aabent, og
       nedenunder stod en Stige - Frøken Mette var
       bortført; men af hvem?Hvilket Oprør i hele Gaarden! hvilken Larmen, Skrigen og Jamren! Forbandelser
       uden Gjenstand, Spørgen uden Svar. "Efter dem!" var Faders
       og Brudgoms næste Tanke; men hvorhen? - Fruen, den besindigste af Alle,
       foreslog først en almindelig Hærskue (som det hedder paa Dansk), og
       Herren foretog den i egen Person: han opraabte ethvert levende Væsen ved Navn, og
       erklærede omsider, at han Ingen savnede. Hele den opstillede Besætning
       var i samme Vildfarelse, indtil Frue Kirsten spurgte: "hvor
       er Skriverdrengen?" "Skriverdrengen! Skriverdrengen!"
       lød det fra Mund til Mund. - Man saae sig omkring, Man saae paa
       hverandre, Man saae paa sig selv - nej! Skriverdrengen var der virkelig ikke.
       Ridefogden og et Par Andre foer nu afsted over til Skriverstuen; og Herren raabte til
       Staldkarlene: "sadl op og for Døren, som Torden og Lynild!"
       Fogden kom snart tilbage hæsblæsende og angst med den Beretning, at den
       Savnede virkelig maatte være borte; thi Sengen viste, at Ingen havde lagt der
       sidste Nat; hans Sporer og Ridepidsk vare ej heller at finde. I samme Øjeblik kom
       en af Staldkarlene løbende, og fortalte, at Jesabel var væk. Alle stod
       forstenede i indbyrdes taus Beskuelse, indtil Frue Kirsten
       brød Stilheden. "Vor Frøken Datter," sagde hun,
       "kunde ikke bortføres af en Skriverdreng; men han har indsneget sig her
       som Spion. Det ahner mig, at Røveren er vester fra - seer efter om I
       ikke kunne spore dem paa Viumvejen; og saa afsted! Det var endnu  muligt, at naae dem; thi Isabelle skal ikke løbe ret langt
       med To." Hendes Gisning var rigtig: paa den betegnede Vej saaes Sporet af en
       skarptravende Hest, og til ydermere Bevils fandtes ikke langt fra Gaarden en
       Sløjfe, og lidt længere borte en Handske, begge tilhørende
       Frøken Mette.Bevæbnede med Bøsser, Pistoler og Kaarder bortilede nu Herren,
       Junkeren, Ridefogden, Skytten og fire andre veludrustede Karle; og efter dem raabte Fruen
       "bringer dem døde eller levende!" Et Stykke ville vi ledsage
       Ansbjergmanden paa hans andet Tog. Til Vium stod Sporet tydeligt; men
       her skulde Man have tabt det, hvis ikke en Bonde, hos hvem Man forespurgte sig, havde
       berettet: at han et Par Timer før Dag havde hørt Hestetrav vester ud af
       Byen. Man fulgte dette Vink, og gjenfandt Sporet; det gik i samme Retning forbi Hvam Kroe. Her erfaredes, at Hundene omtrent for to Timer siden havde
       holdt et slemt Huus. De Flygtendes Fart havde altsaa begyndt at sagtne sig, hvilket Sporet
       ogsaa tydelig gav tilkjende. Forfølgerne kom til Sjørup. Her havde en Karl, som i et vist Ærinde stod udenfor
       Gaarden, hørt en Hest gaae forbi, og troede at skimte Tvende paa den. Men nu
       ophørte Sporet. Her løb adskillige Veje; alle med dybe og snevre
       Hjulspor - hvilken var den rette? Flygtningerne havde ingen af dem fulgt,
       formodentlig af Frygt for at Hesten skulde falde; men vare redne ind i Lyngen. Man gjorde
       Holdt for at raadslaae. Af trende Hovedveje løb een i Nordvest, een i Sydvest, og
       een midt imellem. Medens disse, den ene efter den anden, toges under Betragtning, faldt Talen
       ogsaa paa Nattens vigtige Begivenhed, og især paa den mistænkelige
       Skriverdreng. Een af Karlene fortalte: at det forekom ham, som om han skulde have seet denne
       etsteds tilforn, da han stod ved Hestfolkene; men hvor, kunde han ikke mindes. En anden havde
       et Par Dage iforvejen seet en Ubekjendt tale hemmelig med ham i Skoven, og forekom det ham,
       som om denne et Par Gange havde sagt: Hr. Cornet! Nu opgik der et
       pludseligt Lys for den gamle Herre. "Ha!" raabte han, "saa
       følge vi den midterste Vej! den gaaer til Vestervig. Jeg
       tør sværge paa, at Skriverdrengen er ingen Anden, end Majorens tredie
       Søn, der stod som Cornet ved Cuirassiererne. Jeg mindes at Frue Kirsten engang har advaret mig for ham, og sagt, at han snusede efter
       Frøken Mette. Og I" - raabte han til
       Ridefogden. "Naadigherre!" tog denne Ordet, "I saae jo selv
       Ridefogdens Skrivelse paa Vestervig; det er ham, som har narret os Alle; eller ogsaa  Brevet har været falskt; tilmed var han
       saa stille, ordentlig og arbejdsom, saa høflig og saa ydmyg, at det aldrig kunde
       falde mig ind, at han var en adelig Herre." "Herskabet ligger i
       Maanen" sagde den Gamle, og satte sin Hest i Trav; "den som
       først faaer Øje paa Deserteuren, giver jeg tre Kroner."
       - Troppen havde vel halvanden Miil at ride, inden den kunde naae det tilsigtede
       Vadsted gjennem Karup Aae. Imidlertid vil jeg, med Læserens Tilladelse, ile foran
       derned, og nærme mig de Flygtende, som nu netop berøre den anden Bred.Den stakkels Isabelle, udmattet af sin dobbelte Byrde, og den første Miils
       hæftige Løb, gik langsomt og vaklende opad Lyngbakken. Cornetten
       - thi det var virkelig ham - saae sig ofte tilbage med en bekymret Mine;
       og hentede sig hvergang et Kys hos sin søde Mette, der i
       Ridedragt sad bag ved ham, og holdt ham tæt omfavnet. "Seer I endnu
       Intet?" spurgte hun ængstelig; thi selv turde hun ikke see sig om.
       "Endnu ikke" svarede han; "men jeg frygter - Solen
       er allerede et Stykke over Jorden; de maae være paa Vejen efter os - naar
       kun Hoppen kunde holde det ud." "Men eders Broders Vogn?"
       spurgte hun efter et Ophold. "Den skulde have mødt ved Aaen i
       Dagningen" svarede han; "jeg kan ikke begribe, hvad der opholder den.
       Vi have endnu to Miil, inden vi komme ud af Heden, og dersom de imidlertid have fundet det
       rette Spor. -" I det han saaledes talede, havde de naaet det
       Øverste af Banken, og den store vestlige Hede udbredte sig nu, som et Hav, foran
       dem; men ingen Vogn, intet levende Væsen var at opdage. Cornetten holdt stille, for
       at lade Hesten puste, og gjorde en halv Vending, for des mageligere at kunne oversee den nu
       tilbagelagte østlige Alhede. Ogsaa den var bar og øde: Intet at see,
       uden enkelte Tørvestakke; Intet at høre, uden Uhrhanernes Skoggren,
       Aaens Susen, Isabellens Pusten og deres egne Sukke. En Stund bleve de saaledes holdende,
       indtil Frøkenen brød Tausheden med det Spørgsmaal:
       "er der ikke Noget, som rører sig langt borte?" Hun sagde
       dette med dæmpet Røst, som om hun frygtede for, at det skulde
       høres paa den anden Side af Ørken. "Det er ikke Tid at
       tøve længere" svarede han, "jeg frygter at det er
       eders Fader, som kommer hisset ude." Med disse Ord drejede han atter mod Vesten,
       og sporede Hesten. "Ak min Fader!" sukkede hun, og omsnoede end fastere
       sin Bortfører. "I Ungern" sagde han, "-
       det er nu i denne Tid fem Aar siden - laae vi i Natteqvarteer i en Landsbye.Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.Om Morgenen bleve vi overrumplede af Tyrkerne. Da jeg steeg tilhest, var der allerede Ild i
       et Par Huse; vi maatte retirere, og jeg var een af de sidste. Omtrent en halv Fjerdingvej fra
       Byen kom en lille Ungarer, en Dreng paa ti, tolv Aar, løbende efter mig, forfulgt
       af en Trop Janitskarer. Han var halv nøgen. Længe kunde han ikke holde
       det ud. Jeg reed tilbage, og tog ham op paa Hesten; i dette Øjeblik havde den
       første Janitskar naaet os. Førend han faldt, gav han mig denne
       Erindring over Ansigtet, Men jeg reddede min lille Ungarer. Han er hos min Broder, og skulde
       idag være kommen os imøde. Min Dyrebareste! jeg var dengang bedre
       tilmode, end nu." Han saae sig atter om: "Det lader til, at de
       nærme sig - forcerer jeg Hoppen, vil hun styrte." De rede et
       Stykke videre frem - han med et beklemt, hun med et ængsteligt bankende
       Hjerte. "Jeg maa gaae" sagde han, og stod af, "det vil
       hjælpe den saa meget. See Jer ikke tilbage, kjereste Frøken!"
       "Ak Gud!" raabte hun, "er det dem?"
       "Der ere syv eller otte;" svarede han: "saavidt jeg kan
       skjønne, ere de ridende." "Hvor  langt kan de være borte?" spurgte hun atter.
       "Lidt over en halv Miil - tre Fjerdingvej" svarede han.
       Uagtet hans Formaning saae hun atter tilbage. "Jeg seer Ingen" raabte
       hun. "Jeg ikke heller nu" sagde han; "men de ere vel nede i
       en Dal - der kommer een frem igjen, og nok een - kom, kom! stakkels
       Belle!" raabte han og trak den efter sig; "du pleier ellers at
       gjøre krum Hals, og løfte dine Fødder højt nok;
       nu slæber du dem hen ad Jorden, og strækker dit Hoved lige ud, som en
       Fisk, Man med Magt maa drage op af Vandet." Efter et Ophold spurgte
       Frøkenen: "mon de kunne see os?" "De ride lige
       efter os" svarede Cornetten, "de vinde meer og meer -
       " "Himmel!" raabte hun, "dersom de naae os! ak!
       jeg frygter, at min Fader vil dræbe Eder; men jeg vil beskytte Eder med mit svage
       Legeme, kjereste Holger! jeg kan ikke overleve Eder!"Under deslige ængstelige afbrudte Samtaler vare de komne omtrent en lille halv
       Miil fra Aaen ind i Vesterheden. Forfølgerne vare nu tæt ved den
       østlige Aaebred; de kunde allerede tydeligt skjælnes og
       tælles. De Flygtendes Angst var nærved at gaae over til Fortvivlelse
       - intet Glimt af Redning. Cornetten pustede omkaps med Hesten; Frøkenen
       græd. Da rejste sig pludselig tæt foran dem en stor ,
       bruunklædt Mand op af den høje Lyng, med en Bøsse i den ene
       Haand og en lavpullet Hat i den anden. De Flygtende standsede. "Hvem der? hvor er
       Du fra?" raabte Cornetten paa sin militairsk. "Derfra"
       svarede Manden, "hvor Husene staae ude, og Gæssene gaae barfod; og hvor
       ere I fra, og hvort* vil I? Men hold lidt har vi To ikke seet hverandre fornys? Er I ikke den
       Person, der bad godt for mig, da Niels Skytte vilde have
       smækket mig overende?" " Sorte
        Mads!" raabte Cornetten. "Saaledes kalde de mig"
       svarede Krybeskytten; "men hvordan kommer det sig, at jeg træffer Jer
       her, saa tidlig Morgen, med saadan en lille Jomfrue? I har vel ogsaa været ude paa
       Krybeskytterie? Kan jeg hjælpejer i Noget, maa I tale mig
       til!""I Nøden" sagde Cornetten "er den
       nærmeste Ven den bedste. Jeg er Majorens Søn paa Vestervig, og har hentet mig en Kjereste paa Ansbjerg. Hendes
       Fader med en heel Trop Ryttere er efter os. Kan Du redde os, eller skjule os, vil jeg takke
       Dig saalænge jeg lever, og belønne Dig saa godt jeg kan; men det maa
       være snart" lagde han hurtig til, idet han vendte sig om,
       "for der komme de paa hiin Side Aaen." Mads* Hvorhen. holdt sin Hat over Øjnene for Solen:
       "Saamænd!" sagde han, "der har vi ham selv og alle
       hans Karle. Frænde er Frænde værst,
       sagde Ræven, de røde Hunde vare efter ham. Vil I love, at I aldrig
       røbe, hvor jeg fører Eder hen, saa vil jeg see, at hitte paa
       Raad!" Frøkenen lovede, og Cornetten svoer. "Hør
       ikkuns nu Børnlille," vedblev han, "der ride de just op ad
       den sidste Banke paa den anden Side af Aaen; inden de vinde op igjen paa denne Side, gaaer et
       godt Stød* hen, og de kan ikke see, hvad vi tage os for. Imidlertid vil vi rejse
       dem et Gjærde, som de ikke saa let skulle hoppe over." Saaledes talende
       lagde han Bøssen ned, tog sit Fyrtøj frem og slog Ild. Derpaa rev han
       nogle Haandfulde tørt Mos sammen, satte Fyrtønden derind, pustede
       indtil han fik Lue, og kastede saa Mossen ned i Lyngen, hvor Ilden øjeblikkelig
       knistrende og buldrende greb videre om sig. Under denne Beskjæftigelse, hvis
       Hensigt de Flygtende ikke strax begrebe, vedblev sorte Mads at give
       sine Tanker Luft i følgende afbrudte Sententser: "Vinden holder med os
       - og Lyngen er tør - nu kan Niels
       Skytte snart faae sin Pibe tændt - det er anden Gang han har Gavn af
       min Fyrtønde - Manden vil sagtens bande og dominere for hans
       Uhrhøns - fordi jeg steger dem uden Dyppelse - men
       Nød bryder Lov - og brav Karl hytter sig selv - see saa: nu
       lumrer hun!" Derpaa rejste han sig op, og sagde til Cornetten:
       "gjør nu som I seer, jeg gjør! riv en Lyngtop op,
       tænd den, løb saa ti Trin hist hen imod Nord, og stik an! riv saa atter
       op, løb og stik an, alt Nord paa, indtil I naaer hiin Lyngknold, I seer hist et
       Par Bøsseskud borte! Jeg bærer mig ligesaadan ad imod Sønden;
       og saa løbe vi ligesaa hurtigt her tilbage. Frøkenen faaer imidlertid
       blive her ved Hesten - Det skal snart være bestilt. Nu begynde vi! Lyst æfor aa mørk æbaag!"** Med denne Formular begyndte Krybeskytten at operere. Cornetten fulgte
       hans Anviisaing, og inden faa Minuter stod en Hedestrækning af en halv Miil i
       Breden i fuld Brand, og begge Antænderne samledes igjen hos den skjadvende Dame.
       "Nu er Davren fortjent!" raabte Mads,
       "vær saa god, følg med, og tag til Takke med fattig
       Lejlighed! - men, Kronedød! hvad gjør vi ved den?"
       Han gav Isabelle et Kladsk med den flade Haand: "Kan Du finde ene
       hjem?" "O!" svarede Frøkenen, *
        Tid.** I et gammelt Eventyr fortælles om en Prindsesse, der med disse
        magiske Ord kunde gjøre sig usynlig. "den følger mig, hvor jeg
       gaaer -" "- Nej det maa den, vor Herrelil! ikke;
       for saa forraader den os. Døren til mit Huus er den alt for trang, og udenfor
       tør vi ikke lade den staae. - Du var vel god endnu til at
       lægge øde" sagde han til Dyret, idet han spændte
       Sadel og Pakke af; "men Een er sig selv
       nærest." Cornetten, som mærkede hans Hensigt, tog sin
       Kjereste ved Haanden, og drog hende nogle Skridt tilside, som om han vilde vaere hende for
       Ilden, der - skjøndt langsomt - dog ogsaa slikkede sig op imod
       Vinden. Krybeskytten tog sin Bøsse, spændte, gik til Siden af Hesten,
       holdt den bag Øret, og trykkede til. Frøkenen vendte sig med et
       Angstskriig, og saae netop den stakkels Isabelle segne ned i Lyngen, uden at give den mindste
       Lyd. Et Par medlidende Taarer randt ned over Pigens blege Kinder. "Øget
       er saa dødt som en Sild!" raabte Mads
       trøstende, "hun hørte ikke engang Knaldet." Og
       dermed tog han Bidselet af, lagde Sadel og Pakke paa den ene Skulder, Bøssen paa
       den anden, og satte sig i Gang. Han opmuntrede de Flygtende til at følge efter,
       saa saare de kunde, med den glædelige Forsikkring: at der
       ikke var langt til hans Slot. "Og see Jer kun ikke tilbage" lagde han
       til, idet han fordoblede og forlængede sine Skridt; "men tænk
       paa Loths Hustrue!" Ikke ret længe kunde den unge Pige,
       skjøndt i Ridedragt, udholde at gaae saa fast i den høje Lyng. Hun
       snublede tit, og hildede sig i Qvistene; hvorfor Cornetten, uden først at indhente
       Tilladelse, tog hende paa sine Arme; og uagtet hendes Vægring bar hende afsted.
       - Skjøndt en smuk Piges specifiqve Tyngde maa være
       æqval en Hæsligs, saa har jeg dog ladet mig sige: at den
       Første skal være meget lettere at bære, især for en
       ung og forelsket Cavalier. Man bør følgelig ikke bære mindste
       Tvivl om min Sandruehed, naar jeg beretter, at Cornetten uden at hvile bar sin Kjereste
       henved en halv Fjerdingvej. Vel tilbød sorte Mads et Par
       Gange, at ville bytte Byrde med ham; men da han med Hovedrysten afslog det, kunne vi nok
       indsee, at saadant et Skifte ikke havde villet svare Regning. At Frøkenen idelig,
       med den ene Arm om hans Hals, med den anden Haand løftede hans Hat, og viftede
       ham, aftørrede ham Sveden og kyste den glødende Pande, maatte jo ogsaa
       gjøre hende lettere, og ham stærkere."Nu ere vi hjemme!" raabte omsider Føreren, idet han
       slængte Sadel og Bylt ved Foden af en lille lynggroet Bakke.
       "Hvor!" raabte Cornetten, og skilte sig ligeledes ved sin Byrde. Han
       saae sig omkring, uden at kunne opdage Noget, der lignede menneskelig  Vaaning. En Mistanke fløj hurtigt op i hans Sjæl,
       men forsvandt næsten i samme Øjeblik: havde Manden været en
       mordisk Røver, kunde han jo forlængesiden have fuldført
       Misgjerningen, uden at frygte for Modværge, saalænge nemlig han selv
       havde, i egentlig Forstand, begge Hænder fulde. "Her!"
       svarede hiin, idet han løftede en meget stor og bred Lyngtørv op, og
       lagde den tilsiden. "For nogle Dage siden boede jeg ovenpaa Jorden: der maatte jeg
       ikke blive; men det er en fattig Muus, der har kun eet Hul." Medens han sagde
       dette, lagde han fire, fem store, dog for en stærk Karl handelige, Steen tilside,
       og nu viste sig en Aabning, rummelig nok til at krybe ind ad. "Det seer jo ud, som
       om Man her havde kastet Ræve ud!" sagde Cornetten. "Saaledes
       skal det see ud!" svarede Mads; "men inden vi
       gaae ind, ville vi see os omkring - ikke for de Ansbjerg Folk; de kan endnu ikke
       nær være komne forbi Branden - men der kunde maaskee
       være Andre i Nærheden." Man spejdede til alle Sider: mod
       Syden, Vesten og Norden var intet levende Væsen at opdage, og hele den
       østlige Kant var indhyllet i Røgskyer, saa tykke, at Morgensolens
       Straaler ikke mægtede at gjennemtrænge dem. "Vær saa
       god og buk dem!" sagde Mads, idet han paa alle Fire
       krøb ind, "og følg kun efter mig! Døren er lav;
       men Stuen kan nok rumme os; eders Pakkenilliker skal jeg strax hente." Med nogen
       Besværlighed fulgte de Vejviseren, og befandt sig snart i den underjordiske
       Vaaning: en rummelig Stue, hvis Vægge vare opsatte af svære Kampesteen,
       og hvis Loft bestod af tæt til hinanden lagte Bjælker. Ned fra dette hang
       en Lampe, der med sit matte Skin kun dunkelt oplyste de herværende Gjenstande, som
       vare: paa den ene Side tvende Senge, en større og en mindre, paa den anden en
       Bænk, et Bord, et Par Stole, en Kiste og et Par Hængeskabe. [ den lille
       Seng laae tre nøgne Børn, som ved de Fremmedes Ankomst dukkede, som
       Vildællinger, ned under Dynen. Paa Kanten af den store Seng sad Lisbeth Madame Madses og bandt paa en Strømpe,
       hvilken hun af Forbauselse lod synke med begge Hænder i Skjødet. For
       Bordenden stod en lille rødhaaret Mand, klædt i Skind fra Hagen indtil
       Knæerne, og hvem Værten forestillede sine Gjæster, som sin gode
       Ven Mikkel Rævehale. "Vi kastede engang
       her" lagde han smilende til, "efter hans Halvbroer, og saa fandt vi
       dette Lukaf. Mikkel mener, det har været en
       Røverstue i gamle Dage; men kanskee har det ogsaa været en
       Kjæmpebegravelse, for her stod et Par sorte Potte med Aske og Been i."
       Ved det Ord Røverstue foer en Gysen over  den unge Dame. Kjeresten mærkede det, og sagde paa
       Fransk: "Frygt ikke min Dyrebare! her ere vi sikkre; men det smerter mig, at den
       første Vaaning, jeg indfører Dem i, skal indjage Dem Skræk og
       Afskye." "Jeg vil vise Dem alle mine Herligheder" vedblev
       Krybeskytten, idet han aabnede en Dør i Baggrunden. "Her er mit
       Kjøkken, hvor vi kun om Natten tør have Ild paa; her er ogsaa mit
       Spisekammer" lagde han til, visende paa et Salttrug og nogle
       Hjortekøller, som hang i Røg over Arnen; "Brød og
       Kjød har jeg, og en lille Taar Mjød kjøbte jeg i Viborg for
       det sidste Hjorteskind." Med disse Ord satte han en Dunk og et Træfad
       med de omtalte Spisevare paa Bordet: "Æd og drik saameget I lyster af
       hvad Huset formaaer! og naar I vil afsted, skal I faae en sikker Vejviser."
       Cornetten trykkede den ærlige Troglodyts Haand, og sagde: "I dette
       Øjeblik har jeg ikke Andet at byde Eder, end min hjertelige Tak
       -" "- Jeg tager ingen" afbrød
        sorte Mads; "men lov mig blot, at I aldrig vil
       røbe mig eller min Hule!" Med de helligste Forsikkringer blev dette
       lette Løvte givet: og de Forelskede nøde nu en Frokost, som Hungeren,
       og Glæden over deres Redning gjorde dobbelt velsmagende.Efter Værtens Forslag fattede de den Beslutning at oppebie Aftenen, inden de
       paany tiltraadte den afbrudte Rejse. Imidlertid tilbød Mikkel, at han vilde gaae ud paa Recognosering, saavel for at iagttage
       Forfølgerne, som for at indhente Underretning om den fra Vestervig forventede Vogn. Første Gang kom han ikke længere end
       til Hulens Aabning, og berettede derfra: at hine nu havde omredet Hedebranden, og satte i
       tvende Afdelinger Vester paa. Nogle Timer derefter vovede han sig et Stykke ud i Heden, og
       vendte tilbage med den Underretning, at de nu rede mod Nordvest, og at Heden rimeligviis nu
       vilde vorde sikker for dem, da de ikke kunde formode, at de Flygtende endnu befandt sig i
       Samme, og de vistnok ved falske Underretninger vare bragte paa Fejlspor. - Lidt
       over Middag gik baade han og Værten ud - den Første for at
       bestille en Vogn i een af de mod Vesten liggende Landsbyer. Den Sidste kom efter en halv
       Times Forløb tilbage, og fortalte: at han derude havde truffet en ung Klør, der forekom ham fordægtig. Paa hans Maal lod
       det til at være en Tydsker. Han spurgte om Vej til Hvam
       Kroe, og om der ikke havde færdedes nogen Rejsende derforbi den Dag. Cornetten
       spurgte nøjere om dette Menneskes Udseende og Klædedragt; og efter
       Beskrivelsen kunde han ikke længere tvivle paa, at det var hans Ungarer. De gik da
         Begge ud, og vare saa heldige at indhente ham en
       Fjerdingvej omtrent fra Hulen. Vi ville ikke længe opholde os ved Ungarerens
       Beretning om Aarsagen til Vognens Udeblivelse, der var denne: at han og Kudsken havde
       forvexlet Karup Aae med den, som løber et Par Miil vestligere, ved hvilken altsaa
       Vognen endnu befandt sig. Ligesaa kortelig ville vi ogsaa bemærke: at han noget
       før Middag var bleven anholdt og udspurgt af de eftersættende Ryttere,
       og at han ikke alene snildelig havde redet sig ud af dette Forhør; men endog viist
       dem paa en Vej, som han vel formodede ikke førte dem paa Spor efter de Flygtende,
       om hvis Skjæbne han ellers havde svævet i den piinligste Uvished.Slutteligen finder jeg mig ej heller beføjet til større
       Vidtløftighed i Catastrophens Udvikling; men vil - som andre
       Romanskrivere - ile mod Enden: Cornetten og hans Kjereste kom lykkelig den
       følgende Morgen til Vestervig, bleve der Mand og Kone, og
       fik for det første af Ejeren, den ældste Broder, en liden
       Sædegaard i Thye til Beboelse. Junker Kaj fik for det første en lang Næse, og for det andet -
       et Aars Tid efter - en endnu rigere Frøken i Fyen. Ansbjergmanden og hans Frue sloge reent Haanden af Datteren, og vare -
       uagtet alle hendes og hendes Mands ydmyge og angerfulde Skrivelser - ikke til at
       forsone.5. Hestehaven.Henimod den vestlige Ende af Ansbjerg Skov er en aaben Plads, en
       temmelig stor Grønning, heelt omgivet af gamle
       højærværdige Bøge. Paa Pintsefestens
       første Eftermiddag samles her aarlig den største Deel af de omliggende
       Sognes Beboere. Mange Huse staae paa denne Dag tomme; og flere bevogtes kun af Blinde eller
       Sengeliggende; thi Halte og Krøblinger - naar de kun ikke mangle
       Øjets Sands - maae dog een Gang om Aaret forlyste sig i den nys
       udsprungne Skov, og hjembringe en lysgrøn Bøgeqvist - som
       Noahs Due fordum - til den mørke Vaaning, ofte en Noahs Ark i det
       mindre.Hvilken Glæde! hvilken Vrimmel! Hestehaven - saa
       hedder dette Forsamlingssted - er da at ligne ved en uhyre Bikube: bestandig Uro,
       uophørlig Trængen, frem og tilbage, ud og ind, Alle kun sysselsatte med
       at indsuge Glædens Honning og inddrikke den oplivende Sommerluft.  Hvor de ile, hvor de flaggre fra Blomst til Blomst! hilse,
       berøres, adskilles, fortroligt, let og skyndsomt! Hvormangen Ungersvend har eller
       finder her sit Hjertes Dronning! hvor troligt følger den forelskede
       Knøs sin Viser! Selv langt udenfor denne mægtige Kube hører
       Man en uafladelig Surren og Brusen - det er Sværmen, som raaber ud.Jo nærmere Du kommer, jo højere lyder den muntre Larm. Det dumpe,
       eensformige Drøn opløser sig i Raab, Sang, Latter, Bladeskrald, Fiolers
       og Fløjters Klang. Det myrler ud og ind ad Skovens grønne Kanter:
       Almuen i sin bedste Søndagsstads, Honoratiores i pyntelig Sommerdragt, Cavalierer
       i Sort, Damer i Hvidt. - Er her Dans? Ja! her er Skovbal, Dands paa det elastiske
       Grønsværgulv. Seer Du ikke hist ved Bøgen hiin
       Landsbyespillemand højt over den omringende Sværm? seer Du ikke, hvor
       hurtig hans Bue firmer op og ned mellem blomsterprydede Hatte? Og hisset: en ordentlig
       Qvadrille, en virkelig Scotsk!"Er jeg i Dyrehaven? i Charlottenlund?" spørger Du;
       "see hvilke mange Vogne! smukke Eqvipager! Kudske i Livree, Heste med pletteret
       Seletøj, Telte med Restaurationer, koldt Kjøkken og Bagværk!
       Kaffekjedler paa Ilden! Familier lejrede i Græsset omkring den medbragte
       Madkurv!"Du er i Hestehaven. Dette er Pintsefestens Aftensang i Lysgaard
       Herred, den skjønne, evig unge Naturs Hyldingsdag, Skovens Courdag, Sommerens
       Triumph. Saaledes fejres den nu til Solen daler, og Skoven atter overlades til de forjagede
       Fugle og Dyr; men tilforn samledes her kun de to eller tre nærmeste Sognes Almue.
       Dog er denne uskyldige Glædesfest sikkerlig en gammel Skik, og ligealdrende med
       Skoven selv.Ti Aar efter den - i forrige Capitel for saavidt endte - Begivenhed
       var, som sædvanlig, Sommergilde i Hestehaven. En Mand, af hvis
       Sønnesøn jeg i min Ungdom hørte Historien, har desangaaende
       fortalt, som følger: "Det var første Aar jeg tjente paa Kjærsholm for Ridefoged. Jeg havde min Kjereste i Vium; hun var
       lidt i Familie med Præstens. Første Pintsedag satte hun mig
       Stævne i Hestehaven, hvor vi ogsaa mødtes saa betids, at vi To bleve de
       første. Vi vandrede nu en Timestid eller to omkring i Skoven, indtil Larmen og
       Lyden af en Fiolin forkyndte os, at Folk vare samlede. Vi gik derhen, for at see til. Vi
       satte os, og betragtede de Dandsende. Efter nogen Tids Forløb  saae jeg, at der paa Stien, som gik til Ansbjerg, nærmede sig tvende fornemme Herrer, en ung Dame og tvende
       Smaadrenge. Da jeg var ganske ubekjendt i Egnen, spurgte jeg min Kjereste, hvem det var?
       "Tys!" svarede hun, "det er Herskabet. Den store,
       føre Mand, det er den gamle Herre, som for fem Aar siden blev Enkemand. Den unge,
       med Arret over Kinden, er hans Svigersøn, Fruentimmeret hans Datter, og de to
       smaae Junkere deres Børn. For ti Aar siden stjal den unge Herre hende ud om
       Natten. Saalænge den gamle Frue levede, var der intet Forliig at tænke
       paa; men da hun var død, lod den gamle Herre sig dog bevæge, og tog dem
       til sig. Naar han falder af, arve de baade Gaard og Gods." De bleve nogen Tid
       staaende og fornøjede sig med at see paa Bønderne; og derefter gav de
       dem Noget at drikke op. Paa en Vindfælde, ikke langt fra min Kjereste og mig, sad
       tvende gammelagtige Mænd med et Ølkruus imellem sig, og røgte
       paa deres Piber. Herskabet gik hen til dem, hvorpaa de rejste sig, og toge Piberne af Munden.
       "Bliv siddende!" hørte jeg den unge Herre sige;
       "nu kommer I bedre tilrette, end dengang Du slog Ild til Nielses Pibe, ved Karup Aae." "Ja, naadige Herre!"
       svarede den Ældste af de Tiltalte, med et Smiil: "der er aldrig saa
       lidet et Dyr, der jo fægter for sit Liv - ilde gik det og vel var
       det." Herskabet loe. "See til" sagde den gamle Herre, idet
       de gik bort, "at Du ikke kommer ind imellem Takkerne af den Hjort, Du der rider
       paa!" Da loe de atter ret hjerteligt, og jeg kunde af og til høre
       Ansbjergmandens Skoggren, der klang huult som en Rørdrummes, langt inde i Skoven.
       Hvad skulde det betyde? sagde jeg til min Kjereste, og hvem ere disse to gamle
       Mænd? Den Ene - svarede hun - ham i den grønne Frak,
       med den graa Hat, det er Skytten. Den Anden i de brune Klæder, er Mads Skovfoged, der boer her tæt ved, og som den unge Herre har
       ført med sig. Den Snak om Hjorten skal jeg udtyde Dig. Medens hun gjorde dette, og
       tillige fortalte mig den hele Historie om de Unges hemmelige Forlovelsesmaal, faldt mine
       Øjne paa et Par Folk, der ganske alene fik sig en Svingom, medens alle de Andre
       stode og gabede paa dem. Hvem er det, spurgte jeg? de see mig lidt aparte ud, især
       den unge Karl i de lange gule Skindbuxer, i denne blaa Trøje med de mange Knapper
       og med den sære Hue paa Hovedet. - Det er ingen Ungkarl, svarede hun; men
       en gift Mand, og det er hans Kone, son han dandser med. - Det er en snurrig Dands!
       - raabte jeg - han tramper saa stærkt i Jorden, og spanker
       omkring hende saa prynsk  som nogen Pommerkok; det
       er ingen rigtig polsk Dands. - Det skal ogsaa være ungersk, -
       svarede hun - for han er derudefra Tyrkiet, og fulgt med den unge Herre herind fra
       Krigen. Han er Skriver, og han er Gartner, og han er Potte og Pande paa Gaarden, Hans Kone
       har tjent Fruen i mange Aar for Kammerpige, og Man vil sige, at det var hende, som hjalp
       hende bort, dengang hun rømte fra Forældrene."Og saa er da Historien reent ude. Flere Menneskealdre ligge mellem den og os. Der er ringet
       og sunget over adskillige Slægter, siden de omskrevne Personer gik til Hvile. Baade
       den gamle og den unge Herre ere forlængst glemte der i Egnen, og sorte Mads veed nu Ingen mere af at sige. Gaarden har ofte skiftet Ejermænd;
       Godset er frasolgt og adsplittet. Kun om Røverstuen har et mørkt og
       forvirret Sagn holdt sig vedlige. I den store Hede, en Halvmiilsvej Vesten for Karup Aae,
       ligge nogle Lynghøje, som endnu bære og stedse ville bære
       hiint skumle Navn; men Ingen tænker paa, at der engang har været et
       Fristed for øm og trofast Kjerlighed.