Vildbassen skyder JægerenEn Forstmand i Hannover havde paa Snee bemærket hvor en Vildbasse hver Nat havde
       sin Gang fra eet Skovhoved til et andet. En Maaneskins Nat sætter han sig et
       beqvemt Sted paa Luur, og da det forventede Vildsviin kommer ad sin sædvanlige Vei,
       lægger han an, og knuser med sin Kugle dets ene Baglaar. Bassen farer til Siden paa
       sine tre Been; men styrter i en tør, med løs Snee tildækket
       Sandgrav, af hvilken den ei var istand til at arbeide sig op igjen. Jægeren, som
       seer den pludselig forsvinde, lader og iler hen til Stedet, hvor han finder den pustende,
       snorkende og huggende Fraade, og seer tillige, at dens Vrede og Anstrængelse er
       forgjæves. Af Overgivenhed driller han den med Kolben af Bøssen, og
       morer sig over dens frugtesløse Hug. Men denne Spas faaer et sørgeligt
       Udfald: Bassen faaer med et af Forbenene fat i Geværremmen, og river
       Bøssen til sig; med det andet Been maa den formodentlig have spændt
       Hanen, og derpaa rørt ved Aftrækkeren; thi pludselig gaaer Skuddet af og
       knuser Jægerens ene Arm i Albuen. Den Ulykkelige beholdt vel Livet; men mistede
       Armen, og blev for stedse udygtig til Jagten.