FØRSTE AABENBARELSEEFTERSIN OPSTANDELSEGUDS MEENIGHED I RIBE
								DOM-KIRKEFORESTILLETOG TIL TRYKKEN OVERGIVETAFH.
								A. B.I Brorsøns manuskript til prædikenen (se
								indledningen, s. 24 flg.) har titelbladet samme ordlyd som det
								ovenfor gengivne fra Svane-Sang. Kun står der Riber-Domkircke, og et oprindeligt H A B er senere (af Brorson?) udfyldt til
								det fulde navn. Tillige ser man, at de 2 linier: Guds menighed i Riber-Domkircke - og til Trycken
									overgivet er senere indføjet af Brorson.Nærværende udgave gengiver
								prædikenen i manuskriptets form som note under
								Svanesangsprædikenen.At manuskriptet i øvrigt er skrevet af Brorson selv,
								ses især ved sammenligning med håndskriften i
								hans almanak 1760.Prædikenen vil blive behandlet i indledningen til
								jubelprædikenen fra 1749 (s. 251).Det var vor Herres Dags den første
									Morgenrøde, At Magdalene Graad saa sterk, som Strømme, randt, Fordi hun Livet ej iblant de Døde fandt.Da hasted' Salomon sin Sulamith i Møde,Og bragte hende selv vor Paaskes
									Første-Grøde. Saa stor, uventelig en Sejr Maria vandt, Ja Livsens Fyrste selv, som før i Døden
									svandt.Hun hørte selv hans Røst, som vekker alle
									Døde:Ved samme vaagned' hun, som op i Paradiis, Med Mund og Hierte fuldt af Herrens Lov og Priis.Og, for at tænde fleer' i denne Himmel-Lue, Hun til Apostlerne i samme Øjeblik Saa glad, som Engle-Flok i Mahanajim, gikMed Paaske-Tidenders den første Himmel-Drue.* * *Til Lykke, Sulamith, som søger ham allene, Der vandt os ved sin Død fra evig Død og
									Mord, Og stod nu op igien til Zions Fryd og Flor!Kast bort din Enke-Dragt, forgrædte Magdalene,Lad Paaske ret faae Rum i Hierte, Marv og Bene! Siung om hans Kierlighed, saa overmaade stor, Ophøj hans Sejers Kraft, i daglig Fryde-Chor!Bereed dig til nu snart at gaae med Palme-Grene, I Brude-Pragt og Krands, som altid bliver nye, Ham glad i Møde, naar han bryder frem i Skye,For hvilken Verdens Pragt den største meest maae
									blegne, Da, til Guds Kirke-Floks u-endelig Behag, Skal blive holdet een, men evig Paaske-Dag,I de livsalige Guds Paradises Egne!Varianter fra Brorsons manuskript.Linie 1: vor Herres Dags den første
									Morgenrøde] ved Herrens Dags
									den blide Morgenrøde. L. 7: Ja Livsens Fyrste selv] Hun livsens
									Fyrste saae. L. 8: Hun] Ja. L. 20: saa overmaade
									stor] som er saa meget stor. L. 26:
									u-endelig]
								utrolige.- - -Linie 3: Livet] Jesus. - L. 13:
									Mahanajim] 1. Mos. 32,
							1-2.