GUDS KIRCKES IUBEL-FRYD OG HØYTIIDJUBELPRÆDIKEN VED DEN OLDENBORGSKE KONGESTAMMES 300
							ÅRS FEST1749IndledningOm Brorson som prædikantDen prædiken, som nedenfor gengives, har ikke tidligere
								været trykt. Den findes i den ledreborgske
								manuskriptsamling (nr. 406 fol., Kgl. Bibl.) og må
								følgelig antages at være sendt af Brorson til
								J. L. Holstein, herren til Ledreborg. Det pynteligt skrevne
								manuskript er ikke ført i pennen af Brorson, men
								så vidt man kan se, af den samme skriver, som har
								nedskrevet de to nytårsdigte til J. L. Holstein fra 1742
								og 1744 (se ovenfor s. 215 flg.). Retskrivningen er ikke Brorsons.
								Den er, som man vil se, ret forvirret, særlig med hensyn
								til brugen af store og små begyndelsesbogstaver. Hist og
								her har Brorson gjort en rettelse; især har han mange
								gange i begyndelsen af prædikenen ændret formen
									een i den ubestemte artikel til en, men er åbenbart bleven
								træt af det og har så ladet det stå i
								det følgende. Her er denne rettelse gennemført
								overalt. I øvrigt er manuskriptets stavemåde
								bibeholdt. Derimod er der foretaget nogle mindre ændringer
								i tegnsætningen, der i manuskriptet er sådan, at
								det mange steder er svært for en nutidslæser at
								finde ud af sammenhængen; f. eks. er der ofte sat
								semikolon eller punktum, hvor manuskriptet har komma.
								Øjensynlige skrivefejl samt enkelte småfejl i
								angivelse af kapitel og vers i de bibelske citater er rettet uden
								nogen bemærkning. Prædikenen er behandlet i L.
								J. Koch, Salmedigteren Brorson, 21932, s.
								142-46; Brorson-Stueller, 1936, s. 36-46.Hvordan var Brorson som prædikant? Det
								spørgsmål rejser sig naturligt, når
								vi her i dette bind bringer de to prædikener, der findes
								fra hans hånd. Der er dog ved dem begge særegne
								forhold, som nøder til at vise forsigtighed,
								når man ud fra dem søger at finde en
								besvarelse. Prædikenen i Svane-Sang om Maria Magdalene
								skriver sig åbenbart fra Brorsons senere år, dakræfterne var aftagende, og
								jubilæumsprædikenen er jo en lejlighedstale,
								holdt ved en mærkedag i fædrelandets historie.
								Hvad vi kan få ud af dem, må vi derfor
								prøve at få suppleret ved vidnesbyrd om det
								indtryk, hans samtidige havde af hans forkyndelse.Først nævner vi Bolette Lumholtz
								(1737-1831), som vi allerede har omtalt i indledningen til
								Svane-Sang (s. 12). Hun tjente i Brorsons hus 1760-61 og
								blev nær knyttet til familien. Senere blev hun gift med
								klokker Albert Rønne i Fredericia og blev moder til
								præsten Bone Falch Rønne. Hun var en alvorlig
								kristen og synes at have været et betydeligt menneske. Hun
								fortæller*):»Brorsons Gaver paa Prædikestolen vare
								overordentlige, hvorfor ogsaa Ribe Domkirke, naar han
								prædikede, var saa opfyldt, at flere af
								Tilhørerne laae paa Gulvet, og selv fra fjerntliggende
								Øer strømmede der Folk til Kirken. Han talede
								stedse frit, uden at have Papiret for sig, og hans
								Prædikener vare efter den Tids Sædvane meget
								lange.«Bemærkningen om »Folk fra fjerntliggende
								Øer« må dog formodentlig hentyde til
								en særlig lejlighed, hvor det forud har været
								almindelig bekendt, at biskoppen skulle prædike, f. eks.
								enevolds jubilæet 1760, der jo netop faldt i den tid, da
								Bolette Lumholtz var i Ribe bispegård.Med hensyn til de lange prædikener har man henvist til, at
								Ribepræsten David Grønlund (se ovenfor s. 221)
								i sin dagbog skriver: »1749, den 28de Oct. blev holdet en
								Jubelfest for den Oldenburgiske Stammes Regierings Begyndelse i
								Danmark for 300 Aar siden. Biskoppen prædikede til
								Høimesse over Texten Ps. 89, 1-6, og
								prædikede han i tre Timer, da en Cathar hindrede ham at
								prædike længere«.**) Hermed sigtes der
								jo til den jubelprædiken, vi her har med at
								gøre. Den er unægtelig lang; men tre timer kan
								det umulig have taget at holde den, og da Grønlunds
								angivelse sikkert må stå til troende,
								må man vel regne med, at Brorson i det frie foredrag har
								udvidet den, eller at han senere, da den skulle renskrives, har
								forkortet den. Men i hvert*) E. Mau, Christelig Samler XIV, 1851, s. 57. Mau har
								øjensynlig vidst god besked med, hvad Bolette Lumholtz
								har meddelt; men han oplyser ikke, hvor »den Beretning,
								hvoraf dette er taget«, findes. Forespørgsel
								herom hos hendes efterkommer, præsten og forfatteren
								Jørgen Falk Rønne gav ikke noget resultat.**) C. Molbech, Historisk-biographiske Samlinger, 1851, s. 207.fald har han sikkert ikke ved almindelige gudstjenester talt
								så længe. Her kan man snarere holde sig til
								Svanesangsprædikenen. Den er på 41 oktavsider,
								en solid længde, men for datiden ikke noget
								særligt. Herslebs prædiken over den samme
								tekst*) er på 48 lidt større oktavsider, og
								andre af ham kommer op på mere, helt op til 54 sider.
								Bolette Lumholtz' ord går jo også ud
								på, at længden af Brorsons prædikener
								var »efter den Tids Sædvane«.En ret fyldig udtalelse møder vi i et digt af
								Vejlepræsten Hans Henrich Neuchs: Tanker ved Doctor Hans
								Adolph Brorsons, Biskops i Riiber-Stift, Salige Bortgang til
								Faderen, 1764 (Univ-bibl.).**) Det hedder her om biskoppens
								»Ord paa Visitatz«:Hvem kunde glemme Dem?***) Naar HErren derved rørte Saa mange Hierter, og saa klare Vidner førte Om Sin Nærværelse, at Meenighederne Paa hver en Visitatz, man græde kunde see.Hos nogle flød den Graad, af Syndens bittre Smerte, Naar Hand saa levende om Syndens Onde lærte, Hos Naade-hungrige og Glædes Taarer flød, Naar Hand i Aandens Kraft, forkyndte Naaden sød.Adskilligt i Brorsons visitatsberetninger virker for
								øvrigt som en bekræftelse af det, som Neuchs
								her siger. Dog må man huske, at der ikke
								behøver blot at være tænkt
								på prædiken; også katekisationen kan
								komme i betragtning. Lidt senere fortsætter Neuchs med en
								skildring af Brorsons ordinationstaler:O! GUd hvor Aandens Ild, sig i Hans Taler viiste! Naar Kaldets Vigtighed Hand Lærere****) anpriiste. Min Ordination et Minde giver mig, Om denne Salige, indtil jeg bliver Liig.*) P. Hersleb, Prædikener over Adskillige
								Søndags, Passions og andre Texter, 1739, s. 651 flg.**) Digtet fremtræder anonymt; men at Neuchs er
								forfatteren, ser man af, at det sidste ord i digtet er skrevet
								sådan, at hans forbogstaver H. N. træder
								udhævet frem.***) Dem dvs. ordene.****) Lærere dvs. præster; der
								tænkes vel særlig på ordinanderne.Og nu gengives det, som biskoppen sagde ved hans ordination:Blandt tusind' store Ting, Hand ogsaa dette sagde, Da Hand i HErrens Navn slig Ordre til os bragte, Hvo vinder skades ey, af hiin den anden Død, Med Ham i Liv og Død det haver ingen
								Nød.En Christen sagde Hand bør Seyer-Herre være, Hvor meget meere da, den som vil andre lære, O! striider mandelig og værer Formænd der, Hvor fra sin Fordeel man, bør jage Fiendens
									Hær.Seer JEsus svinger nu sin Blodbestenkte Fahne, Og kalder Eder frem til Striids og Kampens Bane, Hand stedse være vil, selv Formand i den Striid, I Troen fatter da til Ham en stor Tilliid.O! griber Fienden an i sin forskandset Leye, Thi Seyeren Hand vist, jer bringe skal til veye, Og frelse Siele af den grumme Mørkheds Magt For hvilke Hand selv har den bittre Død jo smagt.I vinde visselig, naar I paa Troe og Love, Bestandig alle Ting i JEsu Navn vil vove,Og bruge Lammets Blod med Vidnesbyrdets Ord Og agte Livet ey, det kastes skiønt om Bord*).Thi feye Folk de kand ey JEsu Striidsmænd
									være,Men ædelmodige, som striide vil med Ære,Gaar hen i HErrens Kraft, hver til sin Sted og Stavn, Og striider, vinder kun, GUds Rige til stor Gavn.Saa bad! saa lærdte Du, dit Ord mig tiit paaminder, Da mine Løfter mig til ævig Krig forbinder,Mod Satan og hans Magt, hielp GUd! at striide saa! I alle Ting jeg maae ved JEsum Seyer faae!*) dvs. selv om det må kastes over bord.Denne gengivelse af ordinationstalen skal nok være rigtig;
								man kender Brorson på tankerne og adskillige enkelte
								udtryk. Den vidner jo virkelig om »Aandens Ild«,
								og det dybe indtryk, den har efterladt, er umiskendeligt.Men når vi herfra vender os til de to prædikener,
								vi har bevaret, kan det ikke nægtes, at indtrykket bliver
								noget anderledes. De er begge bygget efter datidens system, men
								rigtignok i en meget vidtdreven gennemførelse. Begge har
								de den lange »indgang« (exordium), som
								hørte sig til; det er næsten som en lille
								prædiken før den egentlige, endda med en
								særlig, fritvalgt tekst som grundlag. Dernæst
								den stærkt udhævede disposition, hvor Brorson
								nummererer over- og underpunkterne med romertal, arabertal, latinske
								og græske bogstaver snart sagt i en uendelighed. Den
								systematiske interesse, som gav sig til kende i hans opbygning af
								Troens rare Klenodie, formentlig også af Svane-Sang,
								genfinder vi her i fuldt mål. Og så er der
								massen af bibelcitater, som går så vidt, at
								partier af prædikenerne næsten er som en mosaik
								af skriftsteder.Der er noget skolemæssigt over alt dette. Man
								mærker det arbejde, det har kostet, og kan ikke
								undgå at få indtryk af, at prædikanten
								har en rustning på, som tynger ham.Lad os først standse ved svanesangsprædikenen
								(s. 129-74). Den giver os lejlighed til at se, hvordan
								hans udarbejdelse er foregået. Der har vi jo nemlig til
								sammenligning hans foreløbige manuskript og den trykte
								prædiken. Allerede i manuskriptet er der mange rettelser;
								men derefter ser man, at der er gjort et indgående arbejde
								for at nå frem til den form, som blev funden
								værdig til udgivelse.I enkelte tilfælde har han ved sine rettelser villet have
								noget gammeldags bort. Værelse i
								betydningen væsen bliver strøget (s. 134)*),
									Liggendefæ bliver til Skat (s. 156), Korsens til Korsets (s. 153); ligger som transitivt bliver til legger (s. 159-60 o. fl.). Hans som apostelnavn erstattes med Johannes (s. 142)**).Men den masse ombytninger af ord og udtryk, som vi møder,
								gælder noget helt andet end modernisering. Det kan dreje
								sig*) Sidetallene er nærværende udgaves.**) Den mulighed kan dog ikke udelukkes, at nogle af den slags
								smårettelser kan skyldes sønnen som udgiver af
								prædikenen.om korrektheden. F. eks. kalder manuskriptet de 40 dage efter Jesu
								opstandelse for Guds Kirckes blideste
								Sommerdage; det har Brorson ved nærmere eftertanke
								fundet urigtigt; kirkens sommer kunne dog ikke ligge før
								Åndens udgydelse; så retter han til Guds Kirkes liflige Vaar (s. 138). Eller
								tanken skal skarpere frem. Manuskriptet taler om den [Apostlerne] og os alle forhvervede Naade og Salighed, at Jesu Fader er
									deres Fader; men det siger ikke klart, at der på
								det sted menes en salighed, som ejes allerede her på
								jorden, og derfor rettes det til: inderlig
									glæde over deres nærværende salige
									Tilstand (s. 170). Det kan også være et
								billede, som han vil give en klarere udførelse.
								Når manuskriptet siger, at Maria Magdalenes navn mit i Korsets nat glimrer som en deylig
									Himmel-Stierne, gøres det mere malerisk til: midt i Korsets mørke Nat glimrer som
									een af de største Himlens Stierner (s. 141).
								Beslægtet er det, når ordene: Da Guds Kircke ingen Roe fandt for Dragens Magt, omdannes
								til: Da den Qvinde, beklæd med Solen,
									som havde Maanen under hendes Fødder, ingen Roe fandt
									for Dragens Bitterhed (s. 172). Om anskuelighed drejer det
								sig også, når ordene om den himmelske vinstok,
								som bærer de mange frugter,
								ændres til, at den bærer de
									mange liflige Druer (s. 148). Maria Magdalenes klage: Jeg kand icke komme til at salve [Jesum], bliver til:
									Jeg kan ikke nyde den Trøst at
									salve ham (s. 156). Vi seer himlene
									aabne og Retferdigheds deylige Krone, forandres til: Vi see Himlene aabne og fulde af funklende
									Livsens Kroner (s. 171). Undertiden gælder det
								afveksling i udtrykket, som når Hans
									Retferdighed [er] eders Retferdighed bliver til: Hans
									Retfærdighed [er] eders Smykke (s. 173). Jævnere
								udtryk gøres mere retoriske. Hand
									vilde have denne hendes gierning, saavit Evangelium kom, sagt
									til hendes Berømmelse, erstattes med: Han vilde have hendes Gierning bekiendt, saa vidt
									Evangelium kom, over den gandske Verden, til hendes
									berømmelige Amindelse (s. 158).Ofte viser det retoriske sig blot i en trang til flere ord: rart og kiært udvides til rart og kiert, ja ret højtideligt
								(s. 136), blomstre evindelig til florere og blomstre i en evig Glands og
								Herlighed (s. 143), let... tungt til let og
									behageligt... tungt og tvungen (s.
								149 flg.)Det kan dog også ske, at Brorson finder, at der i
								manuskriptet er kommet vel megen ordrigdom, så f eks.
								opregningen: hielpe, trøste,
									vederqvæge og glæde er bleven befriet
								for det sidste ord (s. 149).For øvrigt er det i mangfoldige tilfælde ikke
								til at se, hvad der har bragt ham til at gøre forandring.
								At eragtes for ændres til ansees for (s. 157), kan bero på,
								at det første lyder for meget af kontoret, og at overmaade ønskelig og behagelig
								udskiftes med meget sød og
									glædelig, kunne måske skyldes, at der
								lige forud har stået uformodentlig, så der blev vel meget af ord med -lig; men hvorfor så meget i steden for overmaade? (s. 167). Og at kiærlig og livsalig bliver til mild og naadefuld (s. 137), mene til formene (s.
								141), yndige til angenemme (s. 142), forfarenhed
								til erfarenhed (s. 144, 152), ret indsigt til klar
									indsigt (s. 150), taale til lide (s. 152), være i land til være i havn (s. 167) o. s. v., lader sig
								næppe forklare på anden måde end, at
								ordene for Brorson har haft deres særegne klangfarve, og
								han har siddet som en klaverstemmer, der bliver ved at
								anslå hver tone, til den for hans øre har den
								rette lyd.Lidt mere indgribende er udeladelsen af hele småstykker. De
								vigtigste udeladelser finder vi s. 136-37: Men vi maae vel mercke ... Col. 3, 1, vist følt som et
								sidespor; s. 151: Det kand vi vel icke
								forstaae... Ebr. 12. 11,
								måske følt som gentagelse fra s. 136; s. 155:
									Værer Guds
								efterfølgere... Eph. 5. 1;
								s. 159: Mercker dette... angenemt, følt som gentagelse fra s. 154; s.
								167: o! glæder Eder... Job: 19. 25. 26. 27; s. 171: Saa ser, I Troende... Joh. 14. De sidste to stykker er egentlig smukke; men der
								var anden steds sagt beslægtede ting.Dernæst har den trykte prædiken nogle
								tilføjelser, mest skriftsteder eller skrifthentydninger,
								som man egentlig skulle synes, der var nok af. De vigtigste er s.
								133: skreven af GUd... 2
									Mos. B. 20, skriftsted; s. 135: naar han
									i Aanden betragter... fældet, skrifthentydning; s. 143: Hvor er den dejlige Brude-Klædning... Daabs Naade er
									borte, væsentlig 2 skriftsteder; s. 159: Den Vej er Maria Magdalena gaaet...
								formoder, tydeliggørelse af det
								forudgående; s. 160: Ja han begynder...
									flye for ham, udvidelse af skriftsted.På nogle steder bliver en hel lille blok i manuskriptet
								flyttet over til en anden plads i den trykte prædiken; s.
								151: Havde Gud icke ved mange Plager... Luc: 15. 16; s. 160-61: Jeg er, siger han selv... Apoc: 1, 18; s. 163-64: Græd icke... Apoc: 5, 5.Endelig sker der et par gange en ligefrem omdannelse. Det
								gælder prædikenens slutning, der i manuskriptet
								er formet som en tilbagevenden til dens begyndelse, samme
								fremgangsmåde som i jubelprædikenen 1749. Her
								har Brorson i den trykte prædiken valgt at lade det hele
								klinge ud i en stor lovprisning, hentet fra Joh. Åb.
								- svarende til den stræben efter retorik, som
								mange af hans ændringer viser.Men mest interessant er den omdannelse, vi møder s. 159.
								Det drejer sig her om et af Brorsons yndlingsbilleder: duen fra Noas
								ark. I manuskriptet omtales først verdensmenneskene som
								Noas ravn, der søger sin
									fornøyelse i Verdens ureenligheder, og
								derpå opfordres der til at give agt paa
									Duen (dvs. Maria Magdalene), som
									saalenge har flagret omkring over de mange jammers
									Bølger, og endelig... funden
									sin Noah igien og hvile i hans Døds og opstandelses
									trygge arck og søde giemme. Billedet svarer til
								Sv.-S., nr. 343, 3. Brorson har imidlertid ændret det. Han
								har åbenbart villet mildne sine ord og har derfor udeladt
								ravnen, ganske som han s. 172 i steden for et skarpt sideblik til
									de daarlige Folck, som har bygt deres huus
									paa Sand, taler opmuntrende ord til de
									forstandige Folk, som har bygt deres Huus paa en Klippe.
								Duebilledet har han derimod beholdt, men har gjort en helt anden
								brug af det. Det taler ikke mere om, hvad Maria Magdalene selv har
								fundet, men - ligesom indledningsdigtet s. 130, l.
								11-14 - om, hvad hun har fået at
								bringe andre: Hun var den Due, som
									allerførst bragte Apostlerne, da de svævede
									endnu, som indelukte i Arken, paa Angestens Bølger,
									det søde Fredens Olie-Blad om JEsu frydefulde
									Opstandelse. I denne anvendelse af billedet betegner arken
								altså ikke mere et trygt gemme, men et angstfuldt
								opholdssted. Vi møder her et ejendommeligt eksempel
								på Brorsons billeddannende evne og mærker
								tillige hans overvejelse af, hvordan han bedst kan påvirke
								sine tilhørere, og hvad han skal bringe dem.Ændringer af teologisk art finder man knap nogen af. Detskulle da være s. 148. Manuskriptet har her: hvor degligt det er, naar Kierlighed til Jesum er
									kommen ret i Brand, hvorimod den trykte prædiken
								betoner troens primat: Hvor Troen er saa fast og
									bestandig, der kommer Kierlighed ret i Brand.Vi har nu fået et indtryk af Brorsons
								arbejdsmåde: hans omhu og eftertanke over for
								både stort og småt, mest dog i grunden over for
								de små ting, og med stærk vægt
								på formen. Det har særlig interesse ved at
								uddybe det, der taler for, at han på samme måde
								har filet på sine vers, se 1. bind, s. XVIII. Ved versene
								har det været tjenende for hans geni; derimod er det et
								spørgsmål, hvor meget det har gavnet ham som
								prædikant. Tænkte man sig, at man havde
								hørt prædikenen i de to skikkelser, ville man
								næppe have følt en forskel, der svarede til den
								anvendte umage, måske kun, at den gennemrettede form hist
								og her virkede lidt mere retorisk, og var det så et
								fortrin? Man kommer ikke bort fra det indtryk, at han
								bærer en rustning, som tynger ham, og det er med en vis
								medfølelse, man hører sønnen
								fortælle om den møje, renskrivningen af denne
								prædiken havde voldt hans fader i den sidste trange
								svaghedstid, se s. 30.Selve sprogformen er nærmest noget tung eller stiv med
								lange, tit indviklede sætningsforbindelser. Det er jo den
								latinske skole, man her mærker; men det er
								påfaldende, at hans prosa har dette
								særpræg samtidig med, at hans vers har en lethed
								og flugt, som ikke er overgået af nogen dansk digter og
								nået af meget få.Ved tekstbehandlingen lægger man mærke til den
								stærke udnyttelse af tekstens enkelte ord. Der er
								tænkt nøje over dem, og der siges adskilligt
								træffende og smukt om dem. Men tit er det sådan,
								at de bliver presset, eller at det ligefrem er ren
								indlægning i steden for udlægning. Det grelleste
								eksempel har vi nok i karakteristikken af Maria Magdalenes person
								(s. 140 flg.). Der begyndes med, hvad der ligger i navnet Maria, som
								hun jo dog havde til fælles med mangfoldige andre. Det
								hedder, at dette navn efter den almindelige forklaring betyder
								bitterhed, men at nogle tillægger det betydningen
								ophøjet, og heraf drages så den slutning, at
								hendes navn er i Bitterhed
								ophøjet, idet der tænkes på
								hendes gråd ved Jesu grav. Senere hedder det (s. 147), at
								hun svarer til sit navn Magdalene; det har sin
									Oprindelse afet Taarn, og saaledes viiste hun sig mod alle
									slags Storme ubevægelig og u-overvindelig, I
								virkeligheden er det tidens metode, man møder i den slags
								kunstfærdigheder, altså et nyt eksempel
								på det skolemæssige i Brorsons
								prædiken. Sådan også, når
								den omstændighed, at Maria først kender Jesus,
								da han nævner hendes navn, bruges som bevis for dogmet om,
								at ordet er det nådemiddel, hvorigennem Herren
								åbenbarer sig (s. 165). Man kan finde ganske det samme hos
								Hersleb*).Prædikenen har et belærende præg. Det
								gælder især »indgangen« og
								den første del af »tekstens
								forklaring«. Til dels virker også de mange
								skriftsteder i den retning. Der er tillige megen formaning, f. eks.
								s. 135 til ikke at misbruge påskehøjtiden til
								syndige glæder, sådan som vi kender det fra Tr.
								r. Kl. både med hensyn til jul, fastelavn og
								påske, nr. 5, 27 og 47.Disse ejendommeligheder giver jo nok talen noget tørt. Men
								efterhånden kommer der mere liv og varme, og fra s. 153
								møder vi en smuk skildring af Maria Magdalene. Her tales
								der også vise ord om ikke at foragte svage kristne: Alle Apostler vare ikke Johannes, og dog vor
									Frelsere kiære og elskelige. Der er smaa og store
									Stierner paa Himmelen. De mindre ere ogsaa Stierner. Alle
									Troende ere JEsu angenemine, baade svage og sterke, ja
									u-mistelige. Men så på den anden side:
									Dette siges ikke for derved at bifalde Troens
									Svaghed, ligesom man ikke skulde have Behov i saadan Tilstand
									desto inderligere at bede om Troens Forøgelse.
								Der peges på, at den kundskab, Maria Magdalene
								påskemorgen havde om Kristi døds og
								opstandelses frugter, kun var ringe mod den, hun siden fik; men hun
								ejede kærligheden til ham, og det er den ypperligste Vej, paa hvilken end ikke de allereenfoldigste
									kan fare vild, i hvor svag deres Kundskab end til en Tiid maatte
									befinde sig (s. 154-55).I det hele er der megen sjælesorg i denne del af
								prædikenen. Det Ord: Hvem leder Du
									efter? Er den rette Prøve-Steen for vor Christendom.
									Verden veed nok, hvad den leder efter. Men derimod
									tør (dvs. behøver) Guds Børn ikke heller betenke sig lenge paa, hvad
									den gode Part er, som ikke skal tages fra dem (s. 164).
								Eller: Jeg vidste aldrig at stille en bange Siel
									og*) Anf. skr., s. 675.forskrekket Samvittighed noget sødere
									for end den korsfæste og opstandne Frelseres Ord til
									Maria Magdalena: Hvi græder Du? Sandt er det, at
									betragte vi vor Tilstand uden JEsu, ja, da maatte vi vel
									græde Blod. Men nu er han kommen... Hvo vil da giøre os noget? o. s.
								v. (s. 163).Prædikener forældes hurtigt. Tænker vi
								på det 19. århundredes store danske
								prædikanter, er der vel næppe nogen uden D. G.
								Monrad og måske Vilh. Beck, som ikke af en
								nutidslæser føles fortidig. Derfor er det ikke
								så sært, at Brorsons forkyndelse nu har ondt ved
								at tale os rigtig til hjerte. Det må man have i tanker,
								når man ser på forskellen mellem vort indtryk af
								den og det, som vi har vidnesbyrd om fra hans samtid. Desuden er der
								jo prædikanter, hvis mundtlige tale og hele personlighed
								gør deres prædiken til noget helt andet
								- og højere, - end den er i skreven
								form. Han har formodentlig hørt til dem.Den bedste vej til at nå en vurdering er vel nok at
								sammenstille ham med andre forkyndere fra datiden, og her ligger det
								nær at vælge biskop Hersleb, så meget
								mere, som også Hersleb har efterladt sig en
								prædiken om Maria Magdalene*).Ser vi på den, så møder vi i og for
								sig det samme system i opbygningen som hos Brorson: den lange
								»indgang«, den udhævede disposition,
								de mange bibelcitater. Men Hersleb er langt friere. Hans indgang er
								ikke en slags prædiken over en tekst, men en livfuld
								drøftelse af den tanke, der kan komme op hos mennesker:
								om man blot kunne få forbindelse med en af de
								døde, og hvilken betydning det ville have; det
								fører så over til den opfordring: Lad os
								gå den opstandne Jesus i møde; han kommer til
								os fra de dødes land, og af hans ord kan vi hente
								trøst. Noget lignende der, hvor Hersleb begynder
								på »tekstens forklaring«. Der skildrer
								han, hvordan folk, som fra ringe stand bliver ophøjet til
								stor ære, sjælden bliver sig selv lig. Ikke uden
								humor beskriver han sådan en mand, der ikke mere kender
								sine gamle venner. Helt anderledes er det derimod med Jesus. Han
								blev dog ved opstandelsen ophøjet til en ære
								uden mål og grænse; men der var ikke mindste
								forandring i hans sind og hjertelag over for hans svage disciple.
								Det ser vi af den måde, hvorpå*) Anf. skr., s. 651-98.han tog sig af Maria Magdalene, og af det budskab, han gav hende til
								dem, han kaldte sine brødre.Der er noget anskueligt levende over det hele, og tonen har fra
								første færd en jævn hjertelighed, der
								ligesom bringer prædikanten på talefod med
								tilhørerne. Sproget er lettere end hos Brorson,
								bibelcitaterne også lidt færre og mindre
								tyngende. Dispositionen er ikke nær så udhamret.
								Det kan medføre, at tankegangen hist og her bliver mindre
								logisk; men det hjælper til en naturlighed, som virker
								tiltalende.Kristendomssynet, der ligger til grund, er egentlig hos Hersleb som
								hos Brorson. En kende strengere er Ribebispen vel nok, og man aner
								måske en større dybde hos ham,
								sammenhængende med et skimt af tungsind.
								Udlægning og citater ligger hos begge lige op ad hinanden;
								f.eks. møder man også hos Hersleb
								højsangsmotivet med sjælen som Jesu brud. Men
								fremstillingen har hos Hersleb et andet præg -
								ikke det belærende, - og så myldrer
								det hos ham op med korte opbyggelige ord, ofte i træffende
								billeder. Det er som blomster i en have.Man kommer ikke uden om, at Hersleb er en større
								prædikant end Brorson. Men han regnedes jo også
								for den ypperste i datiden.Vender vi os så til Brorsons jubelprædiken,
								falder det først i øjnene, at svaghederne her
								gør sig gældende i højere grad end
								ved svanesangsprædikenen. Måske ikke just i den
								systematiske opbygning, hvor der næppe er stor forskel.
								Men i det belærende præg, som træder
								stærkt frem med sin tørhed. Man
								behøver blot at se på den lange indgang om
								sabbatsår og jubelår i det gamle Testamente,
								beskrevet nøjagtigt i alle enkeltheder, om det bibelske
								syvtal i det gamle og det nye Testamente, om trællenes
								frigivelse med hustruer og børn i jubelåret, om
								det sande jubelår ved Kristi komme, hvorfra man gennem
								kirkens forfaldstid og pavernes falske jubelår
								føres til reformationen og endelig når frem til
								jubelfesten for det oldenborgske kongehus. Brorson har til en
								begyndelse sagt, at han ville stemme jubelharpen ved at skildre det
								gammeltestamentlige jubelår. Men man fornemmer ikke, at
								harpen har megen klang. Hertil kommer, at sproget straks
								møder en som påfaldende tungt og indviklet.Men når man kommer noget ind i den egentlige
								prædiken, mærkes der mere flugt. Teksten, som er
								fra en af salmerne (Sl. 89, 1-6), griber
								øjensynlig prædikanten. Den får ham
								til at tale om salmedigtning: Hvad kand dog et
									eeniste Menniske, med sin Gudelige Digt være til
									opbyggelse iche alleene mens hand Lever, men end og efter hans
									Død... Derfor Digte og siunge
									da, ald den deel der kand, hvo veed hvad virkning det ved Guds
									Forunderlige Veie kand have endten hist eller her til Verdens
									ende? Og som modsætning nævnes det,
								hvordan et Eeniste Menniske ved sin
									Forfængelige Digt kand være mange til
									Forførelse, iche alleene mens hand Lever, men endog
									efter hånds Død... Sang har en stoer Kraft til at bevæge
								Affecterne... Forfængelige og
									Letfærdige Sange ere denne tiids farligste
									Trold-Bøger til at fortrylle unge hierter, og at see
									dem kast paa Jlden, skulle være os det
									prægtigste Fyhrværk i denne
									Iubel-Fæst (s. 284-85). Her er i alt
								fald noget, som brænder hos Brorson. For øvrigt
								ville man jo godt vide, hvor meget han henregnede til forfængelig Digt.På sine steder kan der komme en egen skønhed
								over hans ord, så det næsten føles
								som et lyrisk digt, f. eks. hvor han ud fra teksten taler om Herrens
								miskundhed: De første Christne kaldtes
									af Daaben de smaa Fiske, ret nok, og her ere de stoere
									Strømme, som de svømme udi: nemlig Herrens
									Miskundhed; det er Christi Turtel Dues gyldne Lund og Paradiis,
									blide Luft og Liflige Sommerdage, blanke Himmel og klare Sool:
									nemlig Herrens Miskundhed. Dersom dend skiuler sig for dem, ja
									da sidder de, som eenlig Fugl paa Taget og kand icke siunge
									bedre end en Rørdrum i Ørken... Men naar De Skyer driver forbie, Dend Vindter
									viger, da heeder det: Stat op min Venniste..., og
								så følger den forårsskildring fra
								Højs. 2, 10 flg., som han elskede så
								højt (s. 288).Gribende er hans kundgørelse af det rene evangelium: Her svinger Vi Iubel Fahnen for alle
									Bedrøvede Naadehungrige Hierter: Miskundhed.
									Miskundhed! thi naar mand skiønt med
									væemodighed [maa] see og tilstaae, at intet bliver saa meget
									misbrugt i Verden, som det søde Himmeriges Ord
									Miskundhed: dog maa alle Naadehungrige faae hvad dem tilkommer;
									en Guds Huusholder maa jo icke være knap i Naadens
									Iubel Fæst, men føre alle hungrige og
									tørstige ind til Guds stoere Naades Aabne
								Taffel;de maa skienke dend Klare og reene Viin uden
									Bærme, som icke er forfalsket, eller giort slap ved
									egenmægtig forsigtigheds indskrænkning
								(s. 289). Man mindes Tr. r. Kl., nr. 132, 5-6.Det er mærkeligt nok, at denne prædiken, som
								stærkere end den anden viser os svaghederne ved Brorsons
								forkyndelse, også i højere grad lader os se
								fortrinene. Den rummer bl. a. steder med en umiskendelig
								vækkende kraft, noget, som måske kan
								hænge sammen med, at Brorson her er yngre, se s. 291 flg.Festen gælder jo kongehusets jubilæum, og en stor
								del af talen må selvfølgelig handle derom. Vel
								nok noget kunstigt limet sammen med den rent kristelige forkyndelse.
								Kongerøgelsen er stærk. Sådan skulle
								det være; men prædikantens begejstring er
								ægte nok. Adskilligt, som nu om dage ville have
								hørt hjemme i aviserne, måtte med i
								prædikenen, f. eks. en karakteristik af hver af de 12
								oldenborgske konger, i og for sig træffende, men
								naturligvis kun med rosende ord. Om hele rækken hedder
								det: See! Danmark Din Deiligste
									Guld-Kiæde, hvormed Herren saa Længe har
									prydet dig. See! Norge Dit Bruude Smycke og Perle Rad af de
									allerrareste i Verden (s. 280). Til sidst udmåles
								kongernes salighed i himlen. Alt det er datidens måde.
								Brorson får dog sagt, at den klippe, kongehuset
								først og fremmest har at bygge på, er Herrens
								miskundhed: Hvorfor Miskundhed? For at udlukke
									ald egen Fortienniste (s. 295). Og der gives Frederik V en
								tydelig anvisning på at tage sin fader til forbillede (s.
								310).Hen mod slutningen nævnes kongernes latinske valgsprog
								(symbola), og Brorson føjer til hvert af dem en
								fordanskning i to verslinier. Et lykkeligt greb, som virker
								oplivende i den lange prædiken. Hvor han har valgsprogene
								fra, er ikke til at sige. Overinspektør Georg Galster
								nævner (brev 4/9 1954) Albert Haelwegh, Regum
								Daniæ icones accurate expressæ, Hafniæ
								[ca. 1646], en samling kongebilleder med valgsprog, men
								gør samtidig opmærksom på, at
								Christian IIIs og Frederik IIs valgsprog der er kortere end hos
								Brorson; Christian IIIs har også lidt andre ord. De lyder:
								Fiat voluntas tua, Domine (hos Brorson: In Deum confido solum, fiat
								voluntas Domini), og: Spes mea sola Deus (hos Brorson: Rara fides
								terris, Spes mea sola Deus)*).*) Galster udtaler for øvrigt, at valgsprogene fra
								Christian I til Frederik I sikkert er en senere opdigtning, uden at
								man kan sige, hvem den skyldes.Brorsons fordanskning rammer nøje tanken i de latinske
								valgsprog undtagen ved det sidste, Frederik Vs: Prudentia et Constantia (»klogskab og
								fasthed«), der gengives:At Jeg min Konge kun alleene maa behage,
									Det er mit Scepters maal i alle mine
									Dage.Den talende i verset må jo være kongen (mit Scepter), og når han
								så siger min Konge, kan der hermed
								kun være ment Gud, altså:
								»Formålet for mit styre er kun at behage
								Gud«. Det er jo noget helt andet end valgsproget. Hvad har
								Brorson ment med denne mærkværdige
								ændring? Har hans tanke været, at
								»klogskab og fasthed« var for svag en grundvold
								at bygge riget på, og har han som modsætning
								villet pege på den rette grundvold? Kan det være
								ment som en skjult formaning til Frederik V? Foruden det eksemplar,
								der er sendt til J. L. Holstein, har der i alt fald også
								været et andet, som Brorson har indsendt til kongen, hvad
								der var pålagt biskopper og provster som en pligt.*)Også til jubelprædikenen har vi et sidestykke af
								Hersleb. Det er den prædiken over samme tekst, som han
								holdt på jubilæumsdagen i Christiansborg
								slotskirke, hvor kongehuset og alt, hvad der var fyrsteligt og
								fornemt, var til stede. Den blev udgivet efter kongens befaling.**)Også den har en indledning med gammeltestamentligt
								udgangspunkt, nemlig Nebukadnezars drøm om
								billedstøtten med hoved af guld, bryst og arme af
								sølv, bug og lænder af kobber, ben af jern og
								fødder dels af jern, dels af ler, Dan. 2, 31 flg. Medens
								Daniel ved tydningen begynder oppe fra hovedet, siger Hersleb, at
								han vil gøre omvendt. Det første
								århundrede under den oldenborgske stamme var som
								billedstøttens fødder: tapre, kraftige konger,
								men usikre forhold - som jern og ler. Det andet
								århundrede, da reformationen var befæstet, var
								sølv, men også kobber, altså dog
								noget blandet: kongens ret og rigsrådets magt. Men
								så fremskinnede det tredje århundrede med
								enevoldsmagtens indførelse: det gyldne seculum, hvor
								kongen var guldhovedet, og nu ved indgangen til det fjerde siger
								biskoppen til*) P. Hersleb, Rigernes almindelige Jubel-Glæde, 1749,
								s. VII.**) Sidst anf. skr.Frederik V som Daniel til Nebukadnezar: »Du, o Konge! er
								selv det Guld-Hoved« (s. 19). Ganske vist har dette jo i
								virkeligheden ikke stort med tanken i den bibelske
								fortælling at gøre, og udnyttelsen af billedet
								er mangelfuldt gennemført - det logiske var nu
								engang ikke Herslebs stærke side. Brorsons
								nøjagtighed er der ikke noget af. Men fremstillingen er
								livfuld, sproget let, og det hele virker fængslende.Over for dispositionen forholder Hersleb sig frit. Han siger, at han
								godt kunne gennemføre den nøjagtigt;
								»men den Inddeeling vilde forvolde
								Vidtløftighed«, og derfor vil han tage det
								på en enklere måde (s. 53). Og med hensyn til
								teksten hedder det: »Jeg meener, ikke at have giort Uret,
								i Steden for vitløftig at forklare Texten, hvad Gud har
								giort imod David, heller i Korthed at fatte,... hvad Gud har giort
								imod os« (s. 77-78). På et enkelt
								punkt er Hersleb dog falden for fristelsen og har indladt sig
								på »vidtløftighed« i en
								betragtning over kongerne af Davids hus, deres tal, regeringstid o.
								s. v.Medens Brorson har gjort sig kendelig møje med at forene
								de to ting: dels forkyndelse af evangeliet, som han
								åbenbart synes, en prædiken bør
								rumme, dels jubilæumstale om kongehuset, så
								holder Hersleb sig til det sidste, holder sig til sagen, ville han
								vel sige. For en del virker hans tale som et smukt foredrag om de
								oldenborgske konger. Hvad kongerøgelsen angår,
								er han og Brorson i grunden ens. Kun ros til alle kongerne, og om
								Frederik V siger han: »Ingen er som han, blant alle, 1.
								Sam. 10, 24. Eller, som HErren selv siger om Job: Min Tiener, hans
								Liige er ikke fundet, fuldkommen, oprigtig, som frygter Gud, og
								flyer det Onde, Job. 1, 8« (s. 20). I henseende til
								gudsfrygt gør han dog en vis forskel mellem kongerne,
								giver her Christian III og Christian VI en særstilling,
								men siger ellers: »Alle, alle uden Undtagelse, om de have
								havt Feyl som Mennesker, have havt allerstørste
								Ærbødighed for GUd; alle været
								nidkiere for GUds Ære« (s. 43).Ejendommelig er hans begejstring over, at alle regerende huse i
								Europa stammer fra det oldenborgske, over den faste vekslen mellem
								navnene Christian og Frederik, og over, at hver måned i
								året har givet os en eller flere af de oldenborgske
								konger, entenved fødsel eller ved kroning; kun december mangler; men
								heri er der et godt omen om, at vi har noget i vente. Hans
								håb til fremtiden går i øvrigt ud
								på, »at vi i det nu tiltrædende Seculo
								ikke maae tælle fleere Konger, end Friderich V og
								Christian VII«, den da nyfødte kronprins (s.
								21-22).At Brorson savner Herslebs frie overlegenhed over for talens
								anlæg og udførelse, er let at se. Men idet han
								fordyber sig i teksten med en virkelig kristendomsforkyndelse som
								formål, kommer hans prædiken - trods
								sine mangler - til religiøst at ligge i et
								højere plan end Herslebs.Endelig nævner vi biskop Broder Brorsons
								jubelprædiken i Ålborg, »Frydens
								Basune«, der findes som manuskript i samme pakke som H. A.
								Brorsons.Den er ejendommelig ved at have to indledninger. Til begyndelse en
								kortere - dog på 3 foliosider - med
								Rom. 11, 26-27 som udgangspunkt; her opfordres der til
								syndsbekendelse og bøn om tilgivelse for ikke
								på rette måde at have
								påskønnet kongernes velgerninger og efterkommet
								deres anordninger. Derpå kommer det egentlige exordium
								over 3. Mos. 25, 9, hvor der ligesom hos H. A. Brorson tales om
								jubelåret hos det gamle Israel, men særlig
								dvæles ved »Frydens Basune«, der
								indvarslede det. I større herlighed ses dette
								virkeliggjort i den nye pagt, og det anvendes så
								på jubelfesten for kongestammen. Herefter
								følger selve prædikenen over Sl. 89,
								1-6. Den bygger på ordene: »Jeg gjorde
								en pagt med min udvalgte« (v. 4). I første
								afsnit tales der om Herrens pagt: nådens pagt ved Kristus
								og dens frelsende betydning for sjælen. Andet afsnit
								handler om »Guds bundsforvandte«, som egentlig
								er enhver, der tror hans forjættelser; men i
								særlig forstand er kongerne udvalgt dertil, og her
								får vi skildringen af hver af de oldenborgske konger,
								ejendommelig ved, at der udelukkende tages hensyn til deres
								betydning for kirken. Frederik V kaldes »Rigernes Soel,
								Guds Bunds Forvandte; hans meere end menniskelige Mildhed og Naade
								er en forundring for ald Verden. Hans Fædres Dyder ere
								udødelige, fordi de glimre endnu i ham«. Tredje
								afsnit har til emne kongens og hans undersåtters
								ægte jubelfest. Alle opfordres til at efterkomme kongens
								påbud om at prise Gud. Et nyt orgel lader forførste gang sin tone høre i Budolfi kirke;
								dette skal minde om, at når Gud får stemt vore
								hjerter, giver de en yndigere harmoni i himlen end Davids harpe
								eller vort orgelværk på jorden. Orgelet
								bærer »vor mageløse Konges dejlige
								Navn, samt Kongens og Dronningens kongelige Vaaben«, og
								herved påminder det om inderlig forbøn for
								kongen og hans hus.Prædikenen er fast bygget, uden at dispositionen
								føles tyngende. Sproget flyder let. Der er en
								vældig ordflom, en form for retorik, som vel har bidraget
								til at give Broder Brorson det ry, han i datiden nød som
								prædikant. I beherskelse af formen står hans
								prædiken over broderens. De er fælles om at lade
								teksten komme til orde og forkynde evangeliet; men
								spørger man her om indholdet, så har det en
								større kraft og rigdom hos Hans Adolph.Manuskriptets titelblad, her stærkt formindsket.
								Originalen er i folio. Underskriften viser Brorsons egen
								hånd. Årstallet er 1749; sådan skrev
								man et firtal, jfr. den følgende linie.Hallelujah!Iubilerer!Triumpherer!Herren Priiser :||: :||: :||:Som Os slig ære beviiser :||:
									:||: :||:Dette, Elskelige i Herren, maa i disse frydefulde Dage være
								Vor Danske Zions Iubel Løssen, Vor første og
								sidste Basune-Klang i denne Forsamling, og, Gud Give, et Lifligt
								Echo og Gienlyd af Hands Kongelig Maiestæts Vor
								Allernaadigste Arve Herres og Konges Allernaadigste Villie og
								Befalling til Os, anlangende denne mærkelige Dags
								Høytiidelige Helligholdelse. At Gud har besøgt
								disse Riger og Lande med besynderlig Naade og Miskundhed, og i
								sær Ladet Os nu i Tre Hundrede Aar efter Iothams Lignelse
								Iud: 9 sidde under de Deiligste Olie Træer og
								Viintræer og Figen-Træer, af dend rare1) Oldenborgske Stamme, Dend Sag fordrer dend
								Almindeligste, alvorligste og Høytideligste Erkiendelse
								og Taksigelse. Men at denne Hellige Afsigt2),
								Gud Alsommægtigste til Ævig Lov, Priis og
								Ære, Hands Kongel: Mayt og det Gandske
								Kongel: Arve Huus til Glæde og Velsignelse, Og Os Alle til
								en Salig Opmuntring og Opbyggelse motte erholdes, Dertil agter jeg
								Tienligt, at Vi først søge at Stemme Vor Iubel
								Harpe, med at Handle noget om Iubel Fæsten i det gamle
								Testamente, som et Forbillede til det Nye Testamentes
								Iubel-Fæster i anleedning Af Lev: 25, v: 8-10:
								Og Du skal tælle dig syv hvile Aar, syv Aar syv Gange, Og
								De Syv hviile Aars Dage skal være Dig 49ve Aar, Og Du skal Lade en Basune Klang gaae igiennem Landet,
								i dend syvende Maanedt paa dend 10de Dag i
								Maaneden; Paa forligelsernes Dag skal J lade Basunen gaae igiennem,
								Udi alt Eders Land, og J skal holde det Halftrediesindstyvende Aars
								Aar Hellig, og J skal udRaabe friihed i Landet for alle Dem som boe
								deri, Det skalVerset over prædikenen er citat fra næstsidste
								vers af den gamle salme »Af Høyheden oprunden
								er« (Kingos salmebog). - Hallelujah, som er indføjet i st. f.
								»Synger, springer«, har her tonen på
								3. stavelse.1) rare] dyrebare.2) Afsigt] hensigt.være Eder et Iubel Aar, og J skal igien komme hver til sin
								Eyendom, og igien komme hver til sin slægt.Til hvilken ende, i Disse Ord, Tvende Ting ere de
								mærkværdigste at betænke,1: Tiiden naar Denne Iubel Fæst skulle holdes, Nemlig: Naar
								Syv gange Syv Sabbaths Aar vare til ende. Det er bekiendt. At Da Gud
								hafde frelst Israel ud af Egypten, som var Begyndelsen og Grunden
								til alle Deres Høytider, Anbefalede Hand dem Hver Nye
								Maaneds Fæst, og desuden mangfoldige fleere som alle vare
								indrettede efter det Mysterieuse 7 tal, Nemlig fra Bemelte Paaske at
								regne (foruden hver Syvende Dag) i dend 7de Uge
								Pindse Fæsten, i dend 7de Maaned Nye
								Aars, Forsoningens og Løv Salernes Høytiid,
								hver Syvende Aar Sabbaths Aaret, i hvilket Landet skulle hvile: Lev:
								25. v. 4: Og ald Gield eftergives (en Liflig Afbilding af dend
								Naadige Befrielse ved Christum fra Lovens ufordragelige1) Aag, Satans Slaverie, samt Syndens Naadige
								eftergivelse Col: 2: v: 13. 14. Es: 55, v: 2. 3. 12). Hvilket
								Sabbaths eller 7de Aar var da meget angenemt for
								Guds Børn, ikke allene af Ovenbemelte Aarsager, Men end
								og i henseende til Messiæ forvendtelses Chronologie, thi
								Ligesom mand brugte disse Aar-Uger til, derved at tælle
								sig til hvert Iubel-Aar, saa brugte de troende fra dend Babyloniske
								Fængsels Tiid af, efter anviisning hos Daniel Disse
								Aar-Uger til derved paa det nærmeste at udregne det Nye
								Testamentes glædelige Tider eller Jubel-Aar: Der ere
								Halffierdesindstyve Uger bestemte over dit Folk, og over Din hellige
								Stad, til at forhindre Overtrædelsen, og til at besegle
								Synder, og til at forsone Misgierning, og til at lade komme en
								Ævig Retfærdighed, og til at besegle Siunen2) og Propheten, og til at salve det aller
								Helligste; Saa viid og Forstaae, fra dend tiid det ord udgaaer, at
								Lade dem komme tilbage, og At bygge Ierusalem, Indtil Christum dend
								Fyrste, ere Syv Uger og To og Tredsindstyve Uger, i hvilke skal
								bygges igien gaden, og Graven, og det i de trange tider Cap: 9: v:
								24-25. Hvilken Regning da icke var saa tung, som mand nu
								gemeenlig forestiller sig, efterdie De, i det mindste fra dend tid
								af, Altiid holdte Deres Sabbaths Aar, som Esras, Nehemias og
								Maccabæus Vidner, og1) ufordragelige]
								utålelige.2) Siunen] synet.Iosephus Lib: Ant: 15:1) C: 1: beretter: At
								Ierusalem just i Sabbats Aaret af Herode2) blef
								indtagen, som var kun kort for3) Christi
								Fødsel. Om dette Syv Tals Hemmelighed, saavel i
								forberørte, fast alle det gamle Testamentes
								Fæster, som i det Nye Testamentes 7 Meenigheds Engle, 7
								Gyldne Lyse Stager, 7 Skaaler, 7 Segle, 7 Tordener, 7 Basuner er det
								nok dennesinde i almindelighed at erindre, at som Befrielsen ved
								Christum, og dend deraf flydende Salighed at forestille og
								eftertænke Var alle Fæsters
								Øyemærke, Saa var 7 Tallet som er
								fuldkommenheds merke, alle tider en Erindring og Forsikring, om dend
								Sags forvendtede høyeste fuldkommenhed, naar Alle Guds
								Børn skal samles eengang, til at holde derover dend
								stoere og Ævige Iubel-fæst. I dend 7de Engels Røstes Dage, naar hand skal
								basune, skal denne Guds Hemmelighed blive fuldkommen, Apoc: 10, 7:
								Naar dend 7de Engel basuner og der bliver stoere
								Røster i Himlene, som Siiger: Verdens Riiger ere blevne
								Vor Herres og Hans Christi, og Hand skal regnere i ald Evighed; Naar
								de 24 Eldste, som sidde for Gud paa Deres Stoele4), falder need paa Deres Ansigter, og tilbede Gud, Sigende:
								Vi Takke Dig Herre, Gud dend almægtige, dend der er, og
								dend der var, og dend der kommer, fordi Du haver Annammet dend din
								stoere Kraft, og haver regneret; og Hedningerne ere blevne vrede, og
								din Vrede er kommen, og de Dødes tiid at
								Dømmes. Apoc. 11 Cap: 15: 16: 17: 18. Og som dette tiener
								Verdens Børn til at eftertænke, hvor uriimeligt
								det dog er allermeest at anvende Høytiider til Deres
								syndige Lyster, som i sær Guds Børn til
								opmuntring, at de i ald Deres Aandelige og Legemlige Mangel
								tænker paa dette 7 Tal og dend 7de
								Engels Basune Klang til Deres fuldkomne Forløsning og
								ævige Iubelfæst; at, Ligesom de ommeldte
								Sabbaths Aar i Israels tidregning vare Ligesom Gyldentallet til
								Deres Iubel-Aar; thi naar de af dem hafde talt 7 gang 7: nemlig 49,
								saa kom Iubel Aaret, det Halftrediesindstyvende, saaleedes ja meget
								meere bør hver Søn- og Hellig-Dag
								være Os som gyldental, til dend sig alt meere og meere
								nærmende Evighed og Guds Børns fuldkomne
								forløsning, hvorefter alt Creaturet5)
								Sukker med dem Rom: 8:; men i sær maa denne Jubel
								Fæst, som1) Josefus* Arkæologi, 15. bog.2) Herode] ablativ af
								Herodes.3) for] før,
								således oftere.4) Stoele] troner.5) alt Creaturet] al
								skabningen.forelægger Os Guds synderlige Velgierninger i saa lang en
								tiid af Tre Hundrede Aar, da mand icke kand vendte, at der i denne
								Verdens sidste aften skal komme ret mange af det slags meere,
								sætte Os allesammen i dend allerinderligste Betragtning af
								det Stoere Iubel Aar, hvilket jeg i henseende til det gamle
								Testamentes Iubel Fæstes tiid, icke kunde undlade at
								mælde, for derved at skiærpe Vor Andagt, til med
								desto større eftertanke at betragte det 2det styche om Iubel Aaret i det gamle Testamente. nemlig2: Dette Iubel-Aars Herlighed. Det var icke Alleene i almindelighed
								et extraordinair Herligt Frieheds Aar, da hver kom til sin Friehed,
								Land, Slægt og Eiendom igien, Men i
								særdeeleshed, et meget glædeligt Aar for
								Ebraiske soldte Tienere, thi vel er det vist, at hver ebr: Tienner
								kunde alle tider gaae frie ud i det 7de Aar,
								Exod: 21., v: 2: Dog hafde hand i sin Hosbonds Brød faaed
								Hustrue og Børn, saa motte Hand Lade dem blive tilbage,
								eller og tiene Evindelig, ibid:1) v: 6: Men i
								Iubel Aaret gik Hand frie ud med sine Børn Lev: 25, 41:
								Og denne Herlighed, som Iubel-Aaret hafde frem for Sabbaths-Aaret,
								var een af denne Høye Fæstes angenemmeste
								Omstændigheder. Thi naar tilsammen paa dend store
								Forsonings-Fæst, dend Tiende Dag i dend 7de
								Maaned, gik en Basune Klang igiennem det hele Land, saa gik
								alle bemelte Tiennere med Hustrue og Børn, og det med
								deylige Krandse paa Deres Hoveder, frie og francke ud af Deres
								Hosbondes Huus, med mangfoldige skiønne Gaver og
								Foræringer forsynede, Deut: 15, 13: Og Efterdie disse
								Basuner vare saa meget Liflige at høre, derfor har
								Fæsten deraf sit Nafn, at dend heder
								Basune-Fæsten, thi Ordet Iobel i Hoved Sproget betyder
								Basune af Væder-Horn, eller andre krumme Instrumenter som
								ligner Home. Denne forbemelte De fattige Tienneres saa
								høytidelige Ophøyelse i fuldkommen frieheds
								Stand, Og Deres anseelige Procession, var frielig2) et Deyligt Spectacul3) for alle, men
								allermeest for dem som Forstoede hvad det havde at betyde, og
								hvilket dend stoere ald Verdens Frelsere om sig Self forklarer
								saaleedes: Es: 61:, 1: 2: 3: Dend Herres Herres Aand er over mig,
								derfore haver Herren Salvet mig, til at kundgiøre et1) ibid.] ibidem, samme
								steds.2) frielig] rigtignok,
								ganske vist.3) Spectacul] skue.got Budskab for de Sagfmodige, Hand sendte mig til at forbinde Dem,
								som have et Sønderknuset Hierte, til at udraabe for de
								Fangne Friehed, og for de Bundne Fængslets opladelse, til
								at udraabe Herrens Velbehagelige Aar, og Vor Guds Hevns Dag, til at
								trøste alle sørgende, At beskicke for de
								sørgende i Zion, at dem skal gives prydelse for aske,
								glædens Olie for Sorg -; Er det icke tydelig nok
								sagt om Iubel-Aaret? hvis marf og Kierne aldrig har været
								eller bliver anden end dend høytidelige Glæde i
								Verden over dends fuldkomne forløsning fra Syndens og
								Sathans Trældom, i det gamle Testamente, som sagt er, saa
								Livagtig afbildet, og i det Nye Testamente af Vor fuldkomne Goel og
								Løsere saa herlig opfyldt, og formedelst Evangelium i
								dend gandske Verden udbasunet Col: 1, 6. Hand self, som har
								hovednøglen til alle Guds Naaders
									Liggendefæe1), har offentlig i
								Nazareth forklaret denne herlige Text saaleedes om sig self Luc: 4:
								17: etc: og merkelig er det, at da hand hafde i dend deilige Text
								Læst indtil de Ord: At udlade de plagede i friehed, at
								prædiche Herrens Velbehagelige Aar v: 18: 19: strax derpaa
								Lukte hand Bogen, og flyede Tienneren dend, for derved at
								fæste deres Tanker til det velbehagelige stoere Iubel og
								Frieheds Aar i det nye Testamente; og er ingen under, da mand
								hørte Den allerbeste Lærere at forklare dend
								allerlifligste Text, derpaa fuldte saadan almindelig
								fornøyelse, at de v: 22: gave ham alle Vidnesbyrd og
								forundrede sig paa de Lifsalige Ord, som udgik af hans Mund. Men
								hvor hastig blef icke dend andagt omvendt til forbittrelse, J
								hvilken anledning billig skulle her føres en ynkelig
								Klage over Verdens saa forskreckelige som fast almindelige
								uskiønsomhed og u Taknemmelighed, til en
								prøve, hvor meget Vi har giort det bedre end Nazareth,
								Bethlehem, Ierusalem, Corazin, Bethsaida, og Capernaum som var
								ophøyet indtil Himmelen, men blev stødt hen
									under2) indtil Helvede Matth: 11, 23; men da
								min Sag i dend hellige Fæst er at søge (og,
								saavidt mueligt er, at forbiegaae alt det, som kand hindre) vor
								Iubel glæde, saa vender jeg mig igien til denne Vores
								frydefulde Materie, og spørger, om det icke motte nok
								heede Iubel Fæst i denne Verdens ørk, da Livet
								blef Aabenbaret, Ordet blef1) Liggendefæe] skat.) hen under] ned (hinunter).Kiød og boede iblandt Os, Da ald Jordens
								Slægters Velsignelse var self kommen her need i Verden, da
								Herlighedens Herre for at redde Os af Helvedes Baand og
								giøre os til Friebaarne, til Konger og Præster
								for Gud og sin Fader Apoc: 1: 6 v: vilde være en Forbandet
								Ting for Os, og tage Ald vor nød og ulycke, Synd og
								skiendsel paa sig, at hand kunde skaffe os en uendelig Iubel fryd og
								Herlighed. Jeg spørger endnu, om hans Persons yndighed,
								hans Lærdoms sødhed, Hans Miraclers
								Herligheder, hans Embeders Liflighed, i Troen grundig kiendte og
								betragtede, om de icke er saadanne Siæles herlige Iubel
								Fæst, eller, som hand self kalder det, Himlenes Rige Math:
								13. Det ville blive for vidtløftigt, om mand her skulle
								udføre alle Ting med sine omstændigheder,
								angaaende det gamle Testamentes Iubel Fæstes Forbilleder,
								paa allerlifligste maader i Christo opfyldte; Mend dend eniste, som
								Hoved Sagen, bør dog icke forbigaaes Nemlig: at i hvor
								vel Iubel Aaret begyndte paa dend 7de Maanets
								Første dag, saa blef det dog icke med Basune Klang
								indvied, før paa dend Tiende Dag i samme Maaned, som var
								dend stoere Forsonings Fæst, og det just for at viise
								Iubel-Fæstens eeniste Fundament, og at ingen sand
								trøst og glæde i denne viide og
								bedrøvede Verden kand have anden Grund end dend
								forsoning, som er skeed formedelst vor Herre Iesum Christum Rom: 3:
								24, hvorfor ogsaa denne stoere Hiertens fryd og glæde paa
								det allerhøytiideligste over ald Verden icke blef
								udraabt, førend dends Forsoning Formedelst hans lidelse,
								Død, Opstandelse og Himmelfart var bleven Forrettet og
								Antaget. Friehed! Friehed! Friehed! mine allerkiæreste,
								Friehed fra ald Helvedes magt og Vold, i saa sød en
								Forsikring om Guds søde Naade, og et Levende Haab, om een
								gang vist at komme igien til dend Himmelske Arf, Det var de
								søde Iubel Frugter, som saa uformodentlig som liflig
								fremkom i denne Verdens Tiiders Løvfald, og hvo kand med
								nogen Tunge udsige, hvordan De bleve til mode, som antoge dette
								søde Evangelium, og i hast bleve førte som af
								dend allerhaardeste Vindter Kuld, ind i dend allerangenemmeste
								Naadens fulde Høst og sødeste Paradiis, af
								Ægypten ind i et Aandeligt Canaan, der flød med
								Melk og Honning. Det var næsten en 4000de Aar efter Verdens skabelse, da mange paa detider snarere tænkte paa dends undergang, at denne
								Retfærdighedens Soel oprandt i sin fulde Naades-glands
								Mal: 4: 2: og førte saadan en Deilig Naadens
								skiær-Sommer ind i Verden som de hellige Guds Propheter i
								det gamle Testamente neppe nogensinde saa yndig har kundet
								forestille sig. Vel er meeningen icke, at Guds Kirkes
								første Christne icke vidste af andet end bar
								glæde, efterdie Lidelser for Guds Folk, sær til
								visse tiider, vare i høyere grad end Nogensinde tilforn;
								Men endskiøndt de derved ustridig ofte motte gaae
								igiennem mange Vande Cant: 8: saa langt fra saadanne kunde slucke
								dend Kiærligheds Jid, at dend meget meere derved alletider
								naaede en høyere Grad, og aldrig har mand hørt
								deiligere Iubel-Sange i Verden, end da mand dend tid gik med
								fryde-Sange til de skreckeligste Marterer.O! hafde Guds Kirke blevet i dend Stand, som in Seculo Apostolico1), da behøvedes icke
								vidtløftig forklaring om, hvad Guds Kirkes Iubel
								Fæst er; Men efterat Apostlerne De første
								Vidner vare Døde, og de Apostoliske Lærere som
								vare underviste af dem, begyndte Det alt efter haanden at
								mørknes i Kirkens Kroge, og endelig da 300 aar vare til
								ende, var af denne Brand mange Stæder indtet uden asken
								tilbage; Evangelii Lys gik alt meere og meere under,
								følgelig ogsaa dend rette Iubel glæde. Vel
								begyndte Mand i Christendommens Midnat at udraabe
								Iubel-Fæsten hver hundrede, siden halv hundrede Aar, som
								ogsaa derefter blev forkortet til 30ve og til
								sidst 25ve Aar; Men som Kundskaben var, saa var
								og Iubel Fæsten; det er i høyeste maade
								forvirret og fordærvet, og i særdeeleshed dend
								høye Saligheds Post om Syndernes Forladelse, saa mand
								icke uden Hiertegræmmelse kand tænke derpaa. De
								geistliges Giærighed, Siæle Tyrannie og antagne
								magt over Verdens Riger og Regentere at bestyrke og formeere, var
								dend meeste frugt af saadanne Iubel-Fæster, saa ingen
								Hedensk Blindhed har været saa Fatal for Konger og
								Førster paa Jorden som det Barbarie, i hvilket
								Christenheden var forfalden, og det Slaverie, som end og de
								mægtigste i Verden motte synke under, uden at mand for
								Menniskelige Øyne kunde see allerringeste Redning:
								Jordens Konger motte see og forskrekkes, da Træerne hafde
								faaet Tornebusken1) in Seculo Apostolico]
								i apostlenes århundrede.til Deres Konge, at der gik Jld af Torne Busken, og
								fortærede end og de stoere Ceder paa Libanon lud: 9: 15.Men hvor kommer jeg saavidt hen i de forvirrede tider, allerheldst
								jeg har sat mig for, paa denne Dag indtet at handle, som kunde
								hindre Vor Iubel glæde. Dog Sandhed at sige: Det kunde jo
								icke forbigaaes, saafremt Vi ellers med en ret
								skiønsomhed skal erkiende Dend Naade, som Os af det
								Babyloniske Fængsel har udreddet, og over ald dend tiids
								Menniskelige Formodning, alt efter haanden Ladet Lyset igien
								oprinde, indtil det ved Guds Naade nu har naaet saa stoer
								høyde paa Vor glædes Firmanent.For 300 aar siden begyndte en blid Lycke Stierne at oprinde for Vore
								Forfædre i Norden, efterat i Iohan Hussis' og
								andre troe Vidners tider var skeet Forbereedelser til dend derefter
								fuldte Herlige Reformation med Doctor Morten Luther, og da ald
								Naadens Gud efter sit milde Forsyns Øye over Os hafde
								besluttet at besøge Disse Riger og Lande med sit
								søde Evangelii Lys, saa har hand og til dend ende foruden
								andre dertil nødvendige Midler udseet sig for Os her i
								Danmark og Norge en Særdeles Dyrebar
									Kongelig Stamme, som Vi kalde dend Oldenborgiske, og deraf givet Os Tolv
									Herlige Konger af hvilke dend eene meere end dend anden ved
								Herrens forunderlige hielp og Bistand har søgt at
								sætte Religionen og Riget i en Blomstrende og mod de
								forrige tider at regne ret forunderlig Velstand. Da Mand skref efter
								Christi Fødsel 1400 aar, begyndte det jo meere og meere
								at dages i Christenheden, (hvilket her at opregne Tiden icke
								tillader) en tiid, som i henseende til Rigernes Velfærd er
								merkværdig for Danmarck, da Dend Store
									Dronning Margaretha hafde sat Rigerne i saadan floer og
								Velstand, som tilforn var fast ubekiendt; og naar mand derfra Regner
								7 gange 7 Aar, Saa begynder en Periodus i Danmarks tiids Register,
								hvortil dend bør at sætte et evigt merke. Det
								er just paa denne Dag da dend Danske Crone blev sat paa dend
								Dyrværdige Christian dend Førstes Hoved, ja ret en Sal: Dag
								for Danmarck, baade i henseende til bemelte Konge self, blandt
								Konger og Fyrster et stoer Exempel af Guds Frygt og Viisdom, med en
								rar Blanding af dend Herligste Kongelige baade Sagfmodighed og
								Tapperhed, saa ogsaa til Kongens 2de Prindser
									Hans og Friderich somtroeligen efterfuldte Deres Fader i høybemeldte
								Christelige og Kongelige Qvaliteter, som og begge med ære
								har baaret dend Danske Crone. Men som Vi i mange Ting billig kand
								ligne dend Glorieuse Stamme Faders
								Ophøyelse med Patriarchen Iosephs, saa ogsaa hans 2de Sønner i henseende til
								Successionen med Manasse og Ephraim. Kong
								Hans Regierede med stoer Berømmelse i mange Aar; Men
								da hands Søn, Dend af Forstand og Tapperhed bekiendte Christian Dend Anden, ville fremme Rigets
								Velstand par force (som De andre Velsignede
								følgende Danske Konger hialp til
								rette med stoer Forsigtighed og Lemfældighed) og Hand
								derover mistede Riget, saa Kalde Vi dend Stamme saavidt
									Forglemmelse1) eller Manasse, Da Riget blef
								Givet Christian Dend Førstes Anden Prinds Hertugen i Holstein, som blev i
								Danmark Kong Friderich Dend Første, jtzige Regierende
								Velsignede Kongelige Linies, Gudfrygtige, Tapre,
									Viise og Milde Stam Fader, som med
								stoer Viisdom giorte Begyndelse til Reformationen, og af hvilken i
								lige Linie Needstammer følgende Dyrebare Konger:Dend Himmelsindede Christian den Tredie, som icke Prætenderede2) Riget, hvilket Ham dog tilkom, men efter
								Stændernes inderlige Begiering antog Regimentet, da det
								Stoed i dend yderste Fare, vovede Livet for Religionen og Riget,
								erholdte en Herlig Seyer, indførte Reformationen3) med saadan Viisdom og Lycke, som i Europa
								icke har sin Lige, Ligesom hand ogsaa hands gandske Regierings tiid
								er det rareste Portrait af en Himmelsindet, viis, tapper og Gud
								hengiven Konge.Den Ligesindede Friderich den Anden, som med stoer Viisdom og Lycke
								forsvarede og forbedrede Landene, fortplandtede Religionen og var
								derudi meere end Kong Salomon, at hand, i ald sin Regierings Tiid,
								efterfuldte sin Faders Fodspoer.Den ulignelige Christian den Fierde, Hvis Nidkiærhed, for
								Religionen at vove Lif og Blod, hvis Heltemod til Lands og Vands,
								Hvis Viisdom og Forfarenhed i alle affaires og Occasioner, Hvis
								Lyksalige, Retfærdige og Langvarige Regiering har
								foraarsaget1) Forglemmelse] iflg.
								1. Mos. 41, 51 betydningen af navnet Manasse.2) prætenderede] krævede.3) Reformationen] Religionen orig.at en af De mægtigste Konger i Europa icke urettelig har
								kaldet ham alle Europæiske Kongers Fader.Den u-oueruindelige Friderich den Tredie, som med ubeskrivelig Tapperhed
								figtede for sine Undersaatter, og det i uovervindelig Troe og
								tilliid til Herren, som og imod ald Menniskelig Formodning reddede
								Ham af de allerstørste Farligheder og giorde ham til
								ære, hvis Guds Frygt, viisdom, Retfærdighed og
								Naade Hand allerførst betroede det Danske
								Souveraine-Arve-Scepter.Den Heroiske Christian den Femte, som med stort Heltemod forsvarede
								sine Lande med Sværdet i Haanden, satte Vor Nordiske Zions
								Kirke Tienniste i en Deilig orden og harmonie1),
								mægtig forbedrede Politien2) og i
								Danmark og Norge understøttede Ret og
								Retfærdighed ved saadanne Love, som alle fremmede maa
								forundre sig over.Den Viise og Forsigtige Friderich den Fierde, som under dend Blodige Kriig kunde
								foranstalte de saa Langt bortliggende Hednigers omvendelse og ald
								dend svare omkostning uagtet pryde sit Land med Slotte, Sine Riger
								med Velstand, med saa mange Kirkers opbyggelse, saa mange Skoelers
								Stiftelse, saa mange Enkers og Faderløses
								Trøst og Forpflegning.Den Gud Hengivne Christian den Siette, hvis gudelige, fredelige, viise og
								Naadige Regiering Vi aldrig uden Længsel kand
								tænke paa, hvis Exempel af særdeeles Nidkierhed
								for alle sine Landes Tiimelige og Evige Velfærd og derhen
								sigtende utallige herlige Anordninger og Anstalter Lyser med
								usædvanlig Himmelglands for alle Monarcher indtil Verdens
								Ende.Den allermildeste Friderich den Femte, hvis særdeeles viise og
								Naadige Regiering er som Morgenrødens Dug for disse Riger
								og Lande. Herren bevare sin Salvede, Vor Øyens Lyst, som
								sit Øyesteen, omgive Vor Salomon med Naade, som med en
								Skiold, og Velsigne Vor umistelige Landets Fader med et Langvarigt,
									Frederigt3) og Lyksaligt Regimendte over
								alle hans Fædre.1) Ved ritual og alterbog.2) Politi] statsordning,
								retsvæsen. Her tænkes særlig
								på Christian Vs Danske Lov.3) Ordspil på kongens navn.Da nu disse Dyrebare Konger ere i Lige Linie
								needstammende fra Kong Christian dend Første og Hands Anden
								Søn Kong Friderich dend Første, motte jeg da icke nok
								kalde Stammefaderen Ioseph med Iacobs Ord: Ioseph er en Frugtbar
								Qvist, ja en Qvist hos en Kilde, Din Faders Velsignelse er
								mægtig indtil de Evige Høyes Grendser Gen: 49.
								Motte jeg da icke ogsaa nok kalde hans Søn Kong Friderich dend Første, Ephraim, som Herren har udbred i saadan
								Længde af Velsignelse, saavelsom høyde af
								Lyksalighed: At Hand visselig med sin Stamme
								og Greene, uden ald Hyklerie og alleene Gud til Ære at
								tale, forestiller dend Allerdeiligste Kongl:
									Stamme paa Jorden, saa At Ligesom dend gamle Iacob sagde,
								Hvo som vil Velsigne i Israel, Hand skal siige: Gud sætte
								Dig som Ephraim Gen: 48: saaleedes ogsaa: Hvo som Vil velsigne
								Kongel: Familier paa Jorden, Hand siige: Gud sætte Dig som
									Kong Friderich dend Første i Danmark.See! Danmark Din Deiligste
								Guld-Kiæde, hvormed Herren saa Længe har prydet
								Dig. See! Norge Dit Bruude Smycke og Perle
								Rad af de allerrareste i Verden. Dersom Verden var en Guld Ring, Saa
								vare i dend henseende disse Riger Ædelsteenen derudi, og
								nest Guds Naade og Venskab kand Vi indtet større
								Ønske Vore efterkommere, end at De under samme Stammes søde Lye og Læe
								maa have det saa got som Vi til Verdens Ende.At nu denne Besynderlige Naade mod Os meere end alle andre Riger paa
								Jorden i saa mange Aar motte blive med største
								alvorlighed eftertænkt og skiønnet. Og Herrens
								Navn derfor Høytiidelig Priiset i Disse Riger og Lande,
								dertil har Vores Allernaadigste Arve Konge
								og Herre Anordnet denne Iubel Fæst
								og til saadan Hellig Jver iblandt Os at faae antændt,
								Anbefalet Os en Text at forklare, som Guds Kirke for
								næsten 3000 Aar siden har brugt i slige tilfælde
								og findes beskreven Psalm: 89: v: 1: 2: 3: 4: 5: 6 saaleedes
								Lydende:TEXTENJeg vil siunge om Herrens Miskundheder
									evindeligen, jeg vil kundgiøre din Sandhed med min
									mund fra Slægt til Slægt; Thi jeg sagde:
									miskundhed skal bygges evindelig; du skal Stadfæste
									din Sandhed i Himmelen selv, Sigendis: jeg giorde en pagt
								medmin udvalte, jeg soer David min Tiener: Jeg vil
									stadfæste din Sæd evindelig, og bygge din
									throne fra Slegt til Slægt: Sela! Og Himlene, Herre!
									skal bekiende din underlige Gierning; ja din Sandhed er i de
									helliges Meenighed.J hvilke Vor Hellige Textes Ord Vi i dend Herres Iesu Navn til vor
								Iubel-glædes ydermeere opvæckelse med hinanden
								vil betragte:Guds Kirkes Iubel-fryd og Høgtid, over
									Kongens Huuses Floer og Herlighed: Hvorudi disse 3 Ting
								bliver at Forhandle:1 Hvo der Iubilerer,2 Hvorover De Iubilerer,3 Hvordan De Iubilerer,O! Alle Kongers Konge Herre Iesu. Du som Slog Din Tælt op
								iblandt Os fuld af Naade og Sandhed, udbreed Din Miskundheds Himmel
								Over Os, og Din Sandheds Befæstning, Saa ville Vi siunge
								dit Nafn, alle Vore Lives Dage! Og Himlene, Herre! skal forkynde din
								underlige Gierning, ja din Sandhed i de helliges Menighed.Textens Forklaring.Jndtet giør et Menniske til et U-Menniske, meer end
									u-Taknemmelighed og u-skiønsomhed imod Herrens
									Godhed; Men iblandt alle u-Taknemligheds Grader Er ingen
									høyere end Naar de største Velgierninger
									allermindst agtes og skiønnes. Og da dette er
									ustridig vist, saa er desto værre dend
									største u-Taknemlighed At finde der hvor De
									største Velgierninger gives og tilbydes, jeg mener i
									Christenheden. Hvad er, mine Allerkiæreste! meere
									foragtet end de Stoere Gaver Ordet og Sacramenterne, ja at ald
									Naadens Gud saa kiærlig frembyder sig self, med sin
									kiære Søn, med sin Hellig Aand, med ald sin
									Himmel og Salighed. Og Ligeleedes har det sig med de andre
									Midler, som Gud bruger til Menniskets Timelig, Aandelig og
									Ævige Velfærd at befordre, iblandt hvilke Vi
									i særdeeleshed maa ansee Viise, Retfærdige
									og Naadige Konger som Dend allerstørste Gave og
									Velsignelse for Lande og Riger; Thi da enhver
									Øfrighed i sig self er det Baand, som holder Verden
									tilsammen, at dend icke reent falder i Stave, og de
									Støtter under dend Svage Muur, at icke alting med etgaaer til Grunde, hvor stoer er da dend Naade, naar Gud giver et
									Land Konger efter sit Hierte. Naar jeg Tænker paa
									hvorleedes De første Christne frem for alle Ting,
									bade for Deres Hedenske Konger og Tackede Gud saa inderlig for
									hver Velsignelse og Beskiærmelse, som De
									nøed under Deres Regimente, efter Pauli Formaning 1
									Tim: 2, 1-2: v: og Derimod tænker paa de
									utallige Velsignelser som Vi frem for dem nyde under Vore Dyrebare Konger (som dog ingen sand
									Christen kand være uviidende om), saa kand Vi icke
									andet end derover blive røde i Kinderne med hiertelig
									Suk, at Herren ogsaa vil forlade Os dend og ald anden
									u-Taknemmelighed. Dog er icke min Meening, at Vi allesammen
									skulle just være saa uskiønsomme, men
									gandske vist er det, at alle De som har smagt Herrens Naade, har
									ogsaa til alle tider hiertelig erkiendt og Priiset denne Stoere
									Velgierning, og det icke alleeniste nu i det nye Testamente da
									Guds Naade i alle Ting er bleven herligere aabenbaret, men end
									og igiennem alle det gamle Testamentes tider. Jeg har sagt
									tilforne, at Vor Text er Begyndelse af en Sang, som Guds
									Børn for ungefehr 3000 Aar siden har brugt om Deres
									Kiære Konge og Hands Arve Huus. Det er Os i det nye
									Testamente ingen Ære, Dersom Vi, som kunde og burde
									have saa stoer Fortrin for Dem i Guds Naades erkiendelse, iche i
									det ringeste findes Deres troe efterfølgere, og dette
									bliver her Vor Sag, om icke frem for dem, da dog med dem at
									Erfahre Guds Kirkes Iubel Fryd og
										Høytid, over Kongens Huuses Floer og
									herlighed.Til dend ende Vi efter Løfte betragte:1: HVO DER IUBILERER. Det Ord Jeg vil
									siunge viiser Os i særdeeleshed tila: Hoved Mændene for dend Sang.a Ethan anføres som Digtere
									og Sange-Mestere i Overskriften, hvorved Vi maa forstaae en
									Person, som icke alleene kunde Lære andre at siunge og
									spille efter Noder, men et Hoved og Anfører for
									Leviterne og Israels Folk i Herrens Helligdom, til at oprette
									Herrens Lov og priis i Landet, hvorfore hand ogsaa, der arken
									skulle indføres i Ierusalem, var een af de 3 stoere
									Formænd i dend extraordinaire Kong Davids Iubel
									Fæst:1 Chron: 15, 17-19 v: I henseende til hans stoere
									Viisdom endogsaa i Naturlige Ting sætter Skriften Ham
									først iblandt de Faae, som allernærmest
									kunde Lignes ved Salomon: 1 Reg: 4, 31 v: Dog deraf har Vi slet
									ingen prøve; mens at hand, som egentlig er Vor Sag,
									var en stoer Lærere, en Himmelsindet Mand, en
									mægtig Theologus i hine tider, fuld af Aandelig
									Viisdom og Forfahrenhed, det beviises deraf, at Davids Stoere
									Sangmestere kaldes Propheter 2 Chron, 35, v. 15: at hand
									tilhaabe føyes med de 2de
									Prophetiske Sangemestere, Asaph og Heman 1 Chron: 15: v: 19: at
									hands Ligesaa vel som Deres, Sange ere indførte
									iblandt Davids gyldne Psalme Bogs Canoniske Skrifter; ja hvilken
									Sand Christen finder iche ved andægtig
									igiennemlæsning dend Aandelige Prophetiske Kraft i
									denne Psalme. Saadan en Mand er det som her fører det
									Iubilerende Chor, og O hvilken Bevægelse har det icke
									givet i alle sande Israelitiske Hierter, naar de saae og
									hørte, saadan himmelsindet Mand med alle sine
									underhavende Leviter og deres saa mangfoldige Liflige Thoner og
									Instrumenter at istemme: Jeg vil siunge
										Herrens Miskundhed ævindelig. To Ting vare
									her særdeeles at mærke 1: hvordan hand
									begynder sin Sang, nemlig meget Glædelig og Frydelig,
									og det saaleedes, at hand icke vil viide af nogen slags Sorrig,
									Jammer eller Kummer: Ieg vil siunge om Herrens Miskundhed
									evindelig. 2: hvordan Hand vil fortsætte sin Sang: Ieg
									vil Kundgiøre din Sandhed med min Mund fra
									Slægt til Slægt. Da det kunde umuelig skee
									med hans Mund, efterdie Hand icke kunde Leve fra Slægt
									til Slægt, uden hand ville underviise andre, og i
									sær sine Børn og Brødre
									Leviterne, og de igien Deres Børn, saa seer mand hans
									allerhøieste Nidkierhed i at tacke Herren, icke
									alleene u Middelbarlig saa længe hand self Levede paa
									Jorden og siden i Himlen, men endogsaa middelbarlig ved sin
									afkom og alle Dem, som hafde Lært at tacke Herren,
									formedelst hans underviisning og deilige Sang til Verdens ende,
									og Vi som her ere Forsamlede, nyder og endnu Frugten af denne
									hans inderlige nidkierhed i at priise Gud, og har Aarsag at
									tacke ham, at denne, saavelsom øvrige deilige Psalmer
									er giemt til Os, som en Liflig gammel Iubel Viin, til at
									giøre os glade og Lystige i Herrens Naade; Men da vi
									siden faaer Leilighed derom at handle meere, vil Vinu gaae det forbie, og alleeniste her kortelig mærke
										2de vigtige Iubel-Erindringer:1: Hvad kand dog et eeniste Menniske, med sin Gudelige Digt
									være til opbyggelse iche alleene mens hand Lever, men
									end og efter hans Død. O! hvor kunde Ethan Lidt
									tænkt, at hans Sang skulle ved Jordens Ende og i
									Verdens sidste tider saaleedes blive betragtet, Studeret,
									Prædichet, Siunget og Iubileret, i saa mange Huuse og
									Kirker, i saa mange Lande og Riger. Derfor Digte og siunge da,
									ald dend deel der kand, hvo veed hvad virkning det ved Guds
									Forunderlige Veie kand have endten hist eller her til Verdens
									ende? Og efterdie hand, som ustridig vist Levede i vanskelige
									Tider, naar hand endog vil handle om det selv samme, giver sig
									saa gandske ind i Guds Lov og Priis, saa maa det være
									det allerfornemste, som Vi maa Lære af ham, at Guds
									Børn i alle Omstændigheder, opmuntre sig
									til at tacke Herren; ingen tænke at Christendommen i
									sig selv bestaaer i at hænge med Hovedet og see ilde
									ud; naar det skeer for Guds Børn, da er Troens
									skrøbelighed eller og særdeeles svare
									Lidelser Aarsag dertil, Ligesom og en Brud paa Reisen til hendes
									Bryllup, kand komme i een og anden angest og Fahrlighed, ald
									skiønt Reisen ellers og i sig self er Liflig i
									henseende til Brudgommen som hun saa inderlig Længes
									efter; mig siunes Ethans Psalme skieher sig vel til en Bruude
									Sang i slige omstændigheder.2. Hvad kand dog et Eeniste Menniske ved sin
									Forfængelige Digt være mange til
									Forførelse, iche alleene mens hand Lever, men endog
									efter hånds Død? ja maatte kun saadanne
									tage Deres Forgiftige og Stinkende Sager med sig i Graven, at de
									kunde raadne med dem, og derved forskaaned andre fra
									større Fahre, og dem self fra større
									ansvar for Guds Dom. Sang har en stoer Kraft til at
									bevæge Affecterne, i sær de
									Forfængelige, og allermeest de unge, som desuden nok
									dertil self ere tilbøyelige. O! Vee de unge som self
									ere Lætte nok til at Løbe paa dend Bane,
									naar de desuden har saadanne Musicantere for sig. Ingen
									tænke at jeg vil hindre Fryde Sang, det er just det
									Ethan vil have, det er just det deyligste offer i denne
									Høytiid, og dend allerhøyeste Herlighed i
									Iubel Fæsten; hvad har det gamle Testamentes
									Fædre Moses, Barach, David, Eller i det NyeTestamente Maria, Sacharias, Elisabeth, Simeon, hvad har de,
									siger jeg, i Deres Aandelig Glæde andet kundet begynde
									end Fryde-Sang? ja hvad har Guds Engler da de Gratulerede Os
									Arme Mennisker paa Jorden, andet kundet begynde end en deilig
									Fryde Sang? Luc: 2, 14: ja give Gud! at alle De Vi ere, og ald
									dend deel i Os er, alle Siælens Kræfter og
									Blodsdraaber motte siunge Herrens Priis i denne
									Høytiid, og det er egentlig Iubel Fæst i
									sin rette glands og Høytiidelighed. Men bort med dend
									gamle Suurdey, Verdens Forfængelige Lyster og Sange;
									da Evangelii Lys var kommen inden dend fordum afgudiske
									Ephesus' Muure og Grændser, bare de af
									Hedningene omvendte deres Hexe-Bøger frem, som hafde
									kostet 50000 Sølf-Penge (maaskee 25000 Rixdaler) og
									opbrendte dem aabenbare Act: 19: v: 19. Forfængelige
									og Letfærdige Sange ere denne tiids farligste
									Trold-Bøger til at fortrylle unge hierter, og at see
									dem kast paa Jlden, skulle være os det
									prægtigste Fyhrværk i denne
									Iubel-Fæst.Til Foranførte Beretning om Bemelte skadelige
									Bøgers Forbandelse Legger Lucas: 1: c:1) disse mærkelige Ord til: saa kraftelig
									voxte Herrens Ord og fik overmagt dvs. Ligesom Kornet groer op
									over Klindten og hindrer at dend ingen Soel og voxe Kraft kand
									bekomme. O! ja mine Allerkiæreste! at disse Ethans ord
									motte kun komme ret ind i hiertet, dybt rodfæstes og
									faae Overmagt, saa skal saadan Formaning icke giøres
									fornøden, Ney: Sandelig, Sandelig, Verdens
									Forfængelige Sange ere viiderlige og Liiderlige for
									dem, som med Ethan haver faaet smag paa Zions søde
									Thoner, Ieg vil siunge om Herrens
									Miskundhed.Af Hoved Mændene for dette Siunge Chor har jeg
									anført Ethan, nu kommer vi til David, icke efter nogles
									meening just at ansee ham som Digtere, uanseet jeg maa tilstaae,
									at Psalmen er David saa Liig, at mand icke, uden af
									overskriften, kunde skille dend derfra, men des uagtet var hand
									dog egentlig Hoved Manden i Israels Siunge Chor, som dend der
									paa det herligste samme hafde indrettet 1. Chron: 25, v: 1. Som
									gav dem Psalmer at Siunge i Høytiiderne 1 Chron: 16,
									v: 7. Som Selv var Formand i at Priise Herren i de
									Høytiidelige Forsamlinger 1 Chron: 15: Som hver1) l. c.] loco
									citato dvs. på det anførte sted.mand vidste daglig at spille for Herren paa sin harpe, paa Zions
									Slot, og, naar hand kom i Herrens Huus, kunde ingen see paa Ham
									uden derved at finde en opmuntring til at tacke Herren; Dend
									Mand, som var høyt opreyst, Iacobs Guds Salvede og
									Liflig i Israels Psalmer 2 Sam: 23, v: 1: Saa at Hand her og
									allevegne var Hovedmanden for Israels Siunge Chor, Da samme
									stoed under Kongen, Asaph, leduthun og Heman, 1 Chron: 25: v: 6.Vi maa forundre Os over dend Reformation, som skeede i Davids
									tiid; thi da mand baade for og efter samme hører
									bittre Klagemaale over Afguderie i Israel, mærker Vi
									dog icke et Ord derom i hans Dage, uden tvil, i sær af
									dend Aarsag, fordie denne Himmelsindede Konge, ved sin egen
									[Sang] og saa mange andre Propheter og Aandelige Sangemestere
									fik Guds sande Kundskab og Dyrkelse, samt Lov og Priis igien
									oprettet, og i sær ved Deres Aandelige Psalmer. Det er
									dend rette Vey og maade til at fordrive Sathan og hans Spille
									Verk; thi ingen Ting er saa ufordragelig i hans Øyne,
									som Røgen af Guds Børns Tacke-Altere, og
									ingen Musich bedre end Davids Harpe til at forjage denne urolige
									Aand; derfor David self naar hand i Spaadommene om Christi Riges
									udbreedelse har sagt: Herre Vort Herskab, hvor Herligt er dit
									Nafn over ald Jorden, Du som sætter Din
									Mayestæt over Himlene Psalm: 8, v: 1, saa viiser hand
									strax Maaden hvorleedes samme paa det beste og snareste
									udbreedes v: 2: Af de Spæde og Diende Børns
									Munde Grundfæstede Du en Magt for dine Fiender, for at
									komme Fienden til at høre op, og dend som vil hevne
									sig. O! Din Lycke Ierusalem i Davids tider, O! J Iuda Bierge og
									Dale! hvilken Deilig Resonantz gave I fordum af Davids og Zions
									Fryde Sange, hvo skulle tænkt, at dette Paradiis
									skulle blevet henlagt til Fællig for Araber og til
									Siims og Ohims Boliger, ja just i de Glædelige det Nye
									Testamentes tider, som David og saa mange andre Propheter og
									Konger saa hiertelig Længtes efter at opleve. Men
									Lader Os speile Os i dem, Og icke ringe agte de herlige
									Opvæckelser, som Herren saa længe har brugt
									og endnu bruger til disse Lande og Riger. O! hvor ofte har de
										Velsignede Danske Konger, som Vi har
									haft dend ære og glæde at Leve under,
									Ligesom ogsaa Deres Dyrebare Fædre
										og Forfædre, foruden utallige andre Herlige
									Anstalter til ChristiRiges udbreedelse, hvor ofte Siger jeg, har de frem Elsket
									Almindelig Nidkierhed og Jver til at søge, Kiende og
									Priise Herren, hvor ofte har De anbefalet Faste- og Bededage,
									hvor ofte Herrens Lov og Taksigelses Dage, hvor ofte Fryds og
									Iubel Høytider; Og hvor maa det icke i sær
									sætte disse Konge Riger og Lande i en hellig
									Bevægelse, at vor Allernaadigste Arve Konge og Herre i hans
									allermildeste Regierings liflige May Maaned, har anbefalet1) Os at møde med Iubel Krandse,
									at Jstemme Zions Lif-Sang: Ald Verden fryde sig denne Tid2), Selv At give Os dend høye
									Iubel Tone: Ieg vil siunge Herrens Miskundhed evindelig, dermed
									reiser sig i Dag just paa denne tiid af sin Trone, gaaer med sit
									Kongelige Arvehuus og sine Veldige i Herrens Huus, kaster dend
									af Gud til denne Dag saa forunderlig forsvarede og prydede
									Danske Kongelige Arve Krone i Støvet for dend, som
									Lever i ald Evigheds Evighed, og siger med de Ældste i
									Aabenbaringen: Herre! Du er værdig at tage
									Æren og Priisen og Kraften, thi du haver skabt alle
									Ting, og formedelst din Villie ere De og ere skabte Cap: 4, v:
									10: 11: Kommer Lader Os siunge med Fryd for Herren, Lader os
									raabe af glæde for Vor Saligheds Klippe, Lader Os
									forekomme hans Ansigt med tak, Lader Os raabe af glæde
									for ham med Psalmer, thi Herren er en stoer Gud, en stoer Konge
									over alle Guder, Kommer Lader os tilbede og nedbøye
									Os, Lader Os bøye Knæe for Herrens ansigt
									som Os giorde; thi hand er Vor Gud, og Vi ere hans
									Fødes Folk, og hans Haands Faar, Psalm: 95: v: 1: 2:
									3: 6: 7: Op! da J Danske Folk at følge Kongen, op!
									Iuda og Israel, Danmarch og Norge som een Mand, op Slesvig,
									Holsten, Stormarn, Dytmerschen, og Du Elskeligste Oldenborg og
									Delmenhorst at ofre Herren Takoffer for dend hans besynderlige
									Naade mod os og vore Fædre under Vor Dyrebare Konge og
									hands Velsignede Forfædre, Op allesammen med samlet
									magt at omringe Himlen med de ivrigste Forbønner for
									Vor Allerkiæreste Konge og hans Kongelige Arve Huuses
									Allerynskeligste Floer og Velstand indtil Dagenes Ende, og
									Priise Vor Guds Miskundhed, alle De, som Kand røre
									Deres Tunger til Guds ære, og de ere dab: Det Iubilerende Chor.1) anbefalet]
									påbudt.2) Salme i Kingos salmebog.Det er icke alleene Anførerne, som Vi nu har talt om,
										Mens1) Zion, dend gandske Guds Kirke,
									som her i stemmer: Ieg vil siunge, efterdie Psalmen er icke
									giort for Ethan alleene, men til offentlig Brug i dend
									almindelig Forsamling; men da de Vantroe icke kand Love Herren,
									thi hvad kommer det dig ved, at tage min pagt i din Mund: siger
									Herren til dend ugudelige, Psalm 50, v: 14: saa ere De
									Iubilerende her alleene De Gudfrygtige og Troende; Ethan siger
									self i samme Psalmes 16: 17: 18: 19 v: Vel det Folk som
									Forstaaer sig paa Frydeklang, Herre de skal vandre i dit
									Ansigtes Lys, De skal fryde sig i dit Nafn dend gandske Dag, thi
									du er deres styrkes Priis, og dend hellige i Jsrael vor Konge.
									Siunger med Fryd I Retfærdige i Herren, Lov er Smuk
									for de oprigtige, Psalm: 33, v: 1: Ja det Ligger klart i Vor
									Textes første Ord. Herrens Miskundhed det er det
										Schiboleth2) som indtet Verdens Barn
									rettelig, dvs. det er i Længsel eller tilliid kand
									nævne, men derimod er det alle Guds Børns
									Element: De første Christne kaldtes af Daaben de smaa
									Fiske, ret nok, og her ere de stoere Strømme, som de
									svømme udi: nemlig Herrens Miskundhed; det er Christi
									Turtel Dues gyldne Lund og Paradiis, blide Luft og Liflige
									Sommerdage, blanke Himmel og klare Sool: nemlig Herrens
									Miskundhed. Dersom dend skiuler sig for dem, ja da sidder de,
									som eenlig Fugl paa Taget og kand icke siunge bedre end en
									Rørdrum i Ørken, Psalm: 102: v: 7: Men
									naar De Skyer driver forbie, Dend Vindter viger, da heeder det:
									Stat op min Venniste3), min Deiligste og gak
									du hid; thi see Vindteren er forbiegangen. Regnen er fremfaren
									og bortgangen, Blomsterne ere seete i Landet, Sangens tiid er
									kommen, og Turtel Duens Røst er hørt i
									Landet Cant: 2: v: 10 sq4): Aldrig smager De
									saasnart en Draabe af Lifsens Vand, at joe alle Blods Draaber er
									i frydespryng og fuld Iubel Fæst i Deres Hierte, da er
									Naaden dennem Ligesom en Liflig Morgen Dug Os: 6: hvorved
									Siælen udbreeder sine Hænder mod Naadens
									Himmel saavidt dend kand, og intonerer5) med
									Ethan: Ieg vil siunge Herrens Miskundhed evindeligen. Dette maa
									vel mærkes for bedrøvede og Svage Guds
									Børn, at naar de Veed, Guds Miskundhed er deres1) mens] men.2) Schiboleth]
									kendingsord, se Dom. 12, 5-6.3) venniste]
									væneste.4) sq] seqventes,
									følgende.5) intonerer]
									istemmer.Hoved Sag og høyeste Længsel, De da icke
									Lader sig needslaae ved deres indvortes Lidelser, men fatte got
									mod, og vist haab, at der kommer Soelskin efter Regn. J denne
									Ethans og øvrige Psalmer finde vi en stoer
									forandring; nogle begyndes sørgelig og endes
									glædelig, andre blandes heel igiennem med omvexling af
									Sorg og glæde, andre ere gandske sørgelige
									heel igiennem som dend næstforegaaende, andre
									glædelige heel igiennem, som mange af de
									efterfølgende, og dog heder dend gandske Psalme Bog:
									Sepher Tehilim, det er Lovsangs Bog. Dend forandring kand vel
									icke være noget Guds Barn ubekiendt, hvo iblandt dem
									har icke endten meere eller mindre forsøgt1) dend omvexling: det gaar i dend Stridende
									Kirke, som i Fælten: snart feyde- snart Fryde-Skriig.
									Paulus tager et dyb Suk og sød Lov Sang snart i et
									Aandedrag: jeg elendige Menniske, hvo skal frie mig af dette
									døds Legeme, jeg tacker Gud ved Iesum Christum Vor
									Herre Rom: 7: v: 24. See! hvilken stoer Mester i Sange Konsten
									er Ethan, at hand i Begyndelsen af sin Sang kand gribe med et
									Ord alle troende om Hiertet, endten de ere glade eller
									bedrøvede, thi allesammen maa de tilstaae, at
									Miskundhed er deres rette Sag, deres Lif, ja bedre end Livet
									Psalm: 63, v. 4: Nu vel da, her svinger Vi Iubel Fahnen for alle
									Bedrøvede Naadehungrige Hierter: Miskundhed.
									Miskundhed! thi naar mand skiønt2) med væemodighed [maa] see og tilstaae, at
									intet bliver saa meget misbrugt i Verden, som det
									søde Himmeriges Ord Miskundhed: dog maa alle
									Naadehungrige faae hvad dem tilkommer; en Guds Huusholder maa jo
									icke være knap i Naadens Iubel Fæst, men
									føre alle hungrige og tørstige ind til
									Guds stoere Naades Aabne Taffel; de maa skienke dend Klare og
									reene Viin uden Bærme, som icke er forfalsket, eller
									giort slap ved egenmægtig forsigtigheds
									indskrænkning 2 Cor: 2; trøster,
									trøster mit Folk Israel, taler venlig til Ierusalem,
									og raaber til dend, at dens striid er fuldendet, dends
									Misgierning er forligt; thi dend haver faaet dobbelt af Herrens
									Haand for alle dens Synder; ryder Herrens vey, giør
									Vor Guds banede Vei ret paa dend slette Mark; hver dal skal
									ophøyes etc: Esaie 40: 1: 2: 3: 4 v: Veyen til
									Naadestolen er gandske banet, men da Satan altiid vil1) forsøgt] prøvet.2) naar
									skiønt] selv om.kaste Steene i Veyen igien for de elendige, saa skal de altiid
									tages bort, at dend kand være banet, og derfor raabes
									der til Evangelii Tiennere: Gaaer igiennem, gaaer igiennem
									Porten, Ryder Folkets vey; Baner, Baner den banede Vey, kaster
									Steenene deraf, opløfter en Bannere for folket, thi
									Herren Lader sig høre til Jordens Ende; Siger Zions
									Datter: See din Salighed Kommer Es: 62: v: 10: J gamle Dage
									talede mand i Iubel Fæsten ogsaa om Syndernes
									forladelse, men da motte vore Arme Forfædre
									giøre Lange Reiser saa sant De kunde, eller betale
									Penge for at blive hiemme; naar de hafde tygget sig
									trætte paa deres egne og andres gode gierninger, saa
									skulle de reyse hiem igien og troe, at de hafde været
									til et prægtigt Himmelsk Giestebud. Saadan ulycke og
									Jammer er det, naar ordet gaaer bort, og Folk afspiises med
									Menniskelig tant i stæden for det reene og Pure
									Evangelium. O! Lader os dog Priise Gud i denne Iubel
									Fæst for dend ubeskrivelige naade, som i hans
									Søns fuldkomne Fortienniste aabner Os de
									Ævige Frieheds Porte. Evangelium prædiches
									for de Fattige Math: 11: Salige ere de, som hungre og
									tørste efter retfærdighed; thi de skal
									mættes: Cap: 5: Vel an da, J elendige, vel an, Alle J
									som tørster, kommer til vandene, kommer og
									kiøber for intet og uden Penge baade Viin og Melk Es:
									55: Opbinder Eders Sinds Lænder, og sætter
									eders Haab aldeeles til dend Naade, som eder tilføyes
									i Iesu Christi Aabenbarelse: 1 Petr 1: v: 13: Og naar Satan vil
									foreholde eder Eders egen uværdighed, da siger: J vil
									icke høre et ord om andet i denne gode Iubel
									Fæst, end om Herrens Miskundhed. Siger Han: Eders
									Synder ere Stoere, da siiger: J har det med det
									større at giøre, som er Herrens
									Miskundhed; her er noget at bygge paa, en Grund som staaer
									Evindelig: End skal Biergene viige og Høyene
									henfalde, men min Miskundhed skal iche viige fra dig, og min
									Freds Pagt icke bevæges, sagde Herren din Forbarmere;
									Du elendige som er bortreven, som ved en Storm, som icke er
									trøstet, See! jeg vil Legge dine Steene med
									Karbunchel, og Legge din Grundvold med Saphirer Es: 54: v: 10.Det Ord Miskundhed er ogsaa et almindelig Naade Patent og General
									Pardon for alle arme Syndere, alle Vildfarende Siæle,
									at de strax vende tilbage, og søger ind under Naadens
									Bannere.Vi har sagt tilforn, at ingen uden Guds Børn kand
									Iubilere, men vi har icke sagt, at ingen uden de kand komme
									dertil; herud af Syndens og Sickerhedens Mørke Leie,
									Naadens Market er Løsgivet Es: 55: v: 6: Alle Guds
									Skattekamre aabnede Prov: 8:, Alting Er bereed, kommer til
									Bryllup Matth: 22: hvad vil J Længer tigge Eder
									fornøyelse til af dend bettel Arme Verden, og kand
									dog aldrig deri finde dend allermindste Siæle Roe i
									tiid eller Evighed: hvor est du, du forlaarne Søn?
									hiem til din Faders huus, saa skal du i stæden for din
									Svine Mad, finde en fuldkommen Iubel Fæst Luc: 15: Op
									du stoere Synderinde, undflye verdens ureenligheder formedelst
									vor Herres og Frelseres Iesu Christi Erkiendelse 2 Petr: 2: hen
									at faune, kysse og toe Iesu fødder med Tuusinde
									taarer, saa skal du finde hvile for din Siæl: Luc: 7:
									Veed J icke, J daarlige1) Verdens
									Børn, at alle Himles Himle ville Iubilere af
									glæde Luc: 15, dersom i vilde komme tilbage til Herren
									Eders Saligheds Gud: Og at hand staaer over Eder i Dag paa denne
									gode Iubel Fæst, som Propheten Ezechiel forestiller2) ham i det 33 Capit: med Miskundelige
									Øyne og opragte Fingre: Saasandt som jeg Lever, jeg
									vil icke den Ugudeliges Død, men at hand skal omvende
									sig og Leve; Kommer tilbage, kommer tilbage, hvorfor vil J
									døe, J af Israels Huus Ez: 33: v: 11. Hvorfor maa
									saadan hånds inderlig Forbarmelse, Hands
									søde Forjættelse, Hands ivrige Kierlighed,
									Hands Dyre Ord iche blive agtet værdig hos Eder at
									komme dog eengang i alvorlig Betænkning, og ingen
									tænke som hiine v: 10: Jeg er kommen saa Langt fra
									Naaden, saa dybt ind i Synden, at der er ingen Redning for mig
									tilbage. Ney: sandelig De, som Propheten taler om, vare haarde i
									Ansigtet og Stive i Hiertet Ez: 2: 4, som hidindtil hafde
									forkast de alvorligste baade Formaninger og Refselser; var det
									et folk at tale til meere? end sige paa saa Barmhiertig og
									bevægelig en maade? O! skulle det iche kunde
									bræche de haardeste Steenhierter, hvem vilde
									Længere trættes med dend Gud, som har indtet
									andet imod Os, end at vi hindrer ham i at være God
									imod Os? Paa Løvsalernes Høytiids Dag dend
									stoere stoed Iesus og raabte: om nogen tørster, hand
									komme til mig og Dricke; hvo som troer1) daarlige:
									tåbelige.2) forestiller]
									fremstiller.paa mig, som Skriften Siger, af hans Lif skal flyde Levende
									Vandstrømme Ioh: 7, v: 37: 38. Saaleedes staaer hand
									endnu med sine udstragte blodige Arme, meget hiertens huld og
									kiærlig at imodtage alle og enhver uden
									Forskiæl, som vil antage hans Naade. Og alle saadanne
									Siæle kand indtet andet vendte af ham end Miskundhed.Og fremkalder jeg da alle og eenhver til denne hans Naade og
									Miskundhed at priise: Alle De som samme erkiende og
									ophøye, saa og alle De, som har mindste sand
									alvorlighed til samme ret at kiende og priise, at de fremstiller
									sig for Herren med Deres Iubel Sang, saa got eenhver formaaer i
									got mod og tilliid til Guds ævige Forbarmelse, at hand
									for sin Kiære Søns fuldkomne offers skyld,
									skal tage til tacke med enhvers Leilighed. Hallelujah, her frem
									alle J som Kand eller gierne ville priise Herren. J
									Kiære smaa, hvor er Eders Hosianna? veed J icke hvor
									kiær vor Frelsere har de Kiære smaa
									Børns Sange Matth: 21? tænker iche at J ere
									de sletteste, de smaa Fugle synge best ogsaa i Naadens Paradiis.
									J unge Folk! Af eder vendter vor IubelFæst den
									største, endten ære eller forkleinelse;
									Svinger Eders Palmer for Ærens Konge; hvor Er Eders
									Lamper? J Jomfruer, ere de smyckede? det vil dog iche forslaae,
									ere de fulde af troens Olie? kand J glæde Eder ved det
									anskriig: See Brudgommen kommer, gaaer ud imod ham Matth: 25? J
									Ægtefolk! har J eders Iubel Offer med Eder? at J og
									Eders Børn maa være hans deel i tiid og
									Evighed? Er det Eders Hierters Meening og høyeste
									Ønske? J gamle, kand J tone1) med
									dend gamle Zacharias og Simeon, Elisabeth og Anna? Lad Dagene
									tale, og Aarenes Mangfoldighed kundgiøre viisdom lob
									32, 7: kand J fortælle Os i denne gode Iubel
									Fæst om de mange Miskundheder Gud har beviist vore
									Forfædre under de Velsignede Danske
										Konger? opløfter Eders runkne
									Hænder og dumme2) Øyne
									imod Himmelen, og opmuntrer os alle at tacke Herrens Nafn, thi
									Hand er God, thi hans Miskundhed varer Evindelig.J Bedrøvede! icke nyt, at der er falden
									mørke Skyer ind i Guds Børns
									Høytider: Gedeon, Iephta, Samson, David, Troens
										hældte3) Ebr: 11
									møtte stoer Fortræd paa Deres
									glædelige1) tone] vel =
									synge.2) dumme]
									svagtseende.3) hældte]
									helte.Triumphs og Høytiids dage Iud: 8. v. 1: Cap: 11, 35:
									Cap: 14, 17: 2 Sam: 6, 20 v: Ja hvad vil vi siige, at ald vor
									Iubel glæde, ald vor trøst og Salighed1) mit inde i sine troendes Iubel Skare
									motte fælde de modige taarer Luc. 19, om og det er
									salve nok for Eders Øyne, thi derfor græd
									hand; og værer derfor kun icke fremmede for den heede,
									som skeer udi Eder, Eder til en fristelse, Ligesom Eder
									hændtes noget fremmet, men som J ere deelagtige i
									Christi Lidelser, saa glæder Eder, at J og skulle
									glæde og fryde Eder i hans herligheds Aabenbarelse 1
									Petr 4, v: 12, 13; ja hvor let er det ham i denne Iubel
									Fæst At omvende Eders beeske Taarers vande til en
									glædelig Iubel Viin. Propheten Esaias 35 Cap sidste
									Vers begynder en Deilig Iubel Sang: Og Herrens
									forløste skal komme tilbage, og komme til Zion med
									Fryde Sang, og Ævig glæde skal
									være over Deres Hoved: fryd og glæde skal de
									bekomme, og Sorg og Suk skal flye fra dem: det var en deilig
										Intimation2) til Iubel Fæsten;
									men hvad skeer? i nestfølgende Capitels 1te Vers klinger det af en anden Tone,
									saaleedes: Og det skeede i Kong Ezechias Fiortende Aar, (som
									efter mange Lærdes meening var just Iubel Aaret, conf:
									Cap: 37: v: 30) at Senacherib, Kongen af Assyrien, drog op mod
									alle Iudæ Faste Stæder, og indtog dem. Her
									var da, for dend Gudfrygtige Konge efter ald Menniskelig
									formodning indtet andet end total ruin at forvendte: Men, da
									hand græd for Herren, vendte Bladet sig saaleedes, at
									hand vel aldrig har haft en glædeligere
									Høytiid i sine Lives Dage, og hvor Liflig klingede i
									Ierusalem efter saa stoer en Angest dend deilige Iubel Sang, som
									Herren Self ved Propheten Esaias Lærte dem: Iomfrue
									Zions Datter hun foragtede Dig, bespottede Dig, Iomfrue
									Ierusalems Datter rystede Hovedet ad dig Es: 37: v: 22:
									Giører saa I bedrøvede, ryster Hovedet ad
									alle Melancholiske tanker, sænker eder gandske need i
									det søde Evangelii Ord i Texten: Herrens Miskundhed,
									og tænker paa, hvorleedes dend Gudfrygtige Kong
									Iosaphat og hans Rige icke med Spyd og Sværd men ved
									de Ord Herrens Miskundhed fordræv 3 mægtige
									Kongers Krigshær 2 Chron: 20: v 21: Giører
									saa, og Herren skal fordrive alle Besværligheder. J
									Øfrigheds Personer, Lader kiende ved Eders1) ald vor Iubel
										glæde... Salighed] om
									Jesus.2) Intimation]
									indledning.Munterhed til Herrens Priis, hvor høit J agter dend
									ære at tiene Gud under saa Velsignede Konger; J Undersaatter, Gud er Os deri God
									frem for alle Undersaatter i Verden; om Vi nu frem for alle
									andre i dag kand tacke ham, der om gielder det. J
									Vægtere paa Zions Muure, hvo var det, der fordum
									skulle udblæse Iubel Fæsten i det gandske
									Land? og hvis Forbillede mon De derudi har været?
									eller mon det icke er nu, om ellers nogensinde, tid til at
									Basune? er icke dette Seculum1) i
									sær Herrens Velbehageligheds Aar? Et dobbelt og
									dobbelt Iubel Seculum, da Vi i samme, førend Vi har
									opnaaet halve deelen deraf, nemlig annis2)
									1717: 1730: 1736 og nu 1749, har haft Fiire
										Store Iubel Fæster, hvis Lige ingen af dem
									som nu Leve i Danmark tilforn har hørt, eller kand
									vendte at opleve. Og hvad er Summen og Sagen af Iubel
									Fæsten andet, end de Forunderlige Guds Miskundheder
									imod Os og Vore Forfædre ved hans Naade hiertelig at
									kiende og meget Høytidelig at priise, og at alle De,
									som ellers icke agte paa Guds Godheds, Taalmodigheds og
									Langmodigheds Riigdom, motte dog ved saadan
									Høytidelig opvæckelse komme til at Sandse.Nu! saa Støder da i Frydens Basuner med
									uophørlig Repetition af Davids 136 Psalme, at gienlyd
									deraf kand høres i Byer og Stæder, paa
									Bierge og i Dale, hos dem der gaar ved Ploven, og dem der Seiler
									paa Søen, at Kirker og Skoeler, at Herre-Sale og
									Hyrde Boeliger ja de Speede Børns Munde maa Repetere
									og Intonere: Tacker Herren, thi hand er God, thi Hans Miskundhed
									varer Evindelig, Psalm: 136 v: 1: Jsærdeeleshed Lader
									os Velsigne Kongen af Davids vægter Sang dend 134, og
									nu hand har tiltalet Os af det første og Andet Vers:
									See! Lover Herren alle Herrens Tiennere, De som staae om
									Nætterne i Herrens Huus, opløfter Eders
									Hænder til Helligdommen og Lover Herren, vi da i
									dybeste Devotion maa svare af det 3die v:
									Herren Velsigne Dig af Zion, som giorde Himlen og Jorden: Amen.
									Derom handler da videre dendIIden deel nemlig HVOROVER GUDS KIRKE
									IUBILERERa. i Almindelighed over alle Guds Miskundheder; thi Ethan1) Seculum]
									århundrede.2) annis] i
									årene.breeder sig ud, som en Rose imod denne Sooel, saavidt hand kand,
									og derfor taler om mange Miskundheder, endskiønt
									Menniskelig Formue1) til dem endten at
									tælle eller berømme er saare ringe, og hvad
									vil Vi sige, Naar Messias self Lader sig saaleedes forlyde:
									Herre min Gud, Du har giort dine underlige Ting og dine Tanker
									mangfoldige imod Os, ingen kand ordentlig fremsætte
									dem for Dig, De ere fleere end mand kand tælle dem
									Psalm 40: 6. Hand taler paa det Stæd om dend
									forunderlige Store Velgierning, at hand blef os
									skiænket til fuldkommen forløsning, og alle
									de deraf flydende utroelige og utallige Velsignelser og
									Saligheder; og endten vi tænker paa dend, som har
									fortiendt Os alt got, eller det meget Stoere gode hand har
									fortiendt Os, saa er deres stoerhed og mængde
									forunderlig og ubegribelig, dette er og Ethans Hoved Sag i
									Texten, men af det sidste slags fremfører handb: i særdeeleshed, Guds Naade imod
										Kongens Huus, i hvilken henseende hand glæder
									sig at Kongens Huusa er saa fast, i Betragtning af1: hvad grund det staaer paa: paa 2de
									Klipper:Dend Første heder Miskundhed.
									David maa Vi ligne ved en Forstandig Mand, som bygte sit huus
									paa en Klippe Matth: 7, 24 v: Daarligheden2), jeg meener, denne Verdens Viisdom, bygger paa Sand,
									blot Menniskelig Spitzfindighed, Riigdom og Vælde, men
									naar Viisdommen bygger, saa bygger dend paa sine 7 pillere,
									Prov: 9. v: 1: 7 tallet er som før er meldet.
									Fuldkommenheds mærke. Ordet Miskundhed betyder i Hoved
										Sproget3) en excessiv4) høyde, og tillegges vel ogsaa Mennisker, men
									meestendeels Herren, Og i sær af David mangfoldige
									Stæder, og i een eeniste 136te
									Psalme 26ve gange, Saa mand med rette maa
									kalde det hans Lif Ord og Gylden-Smycke. Til at
									eftertænke Sagen desto nøyere maa Vi
									giøre om denne Stoere Ting nogle faae
									Spørsmaale. Først: hvorfor Miskundhed? for
									at udlukke ald egen Fortienniste, thi dersom nogen Menniskelig
									Fortienniste nogensinde kunde gielde, da motte dend Mand efter
									Guds eget hierte bestaaet frem for nogen anden; men Ethan, hvor
									høy og1) Formue] evne.2) Daarligheden]
									dårskaben.3) Hoved Sproget]
									originalsproget.4) excessiv]
									umådelig.tilbørlig Respect Hand end bar for denne Dyrebare
									Kongelig Prophete, vil dog icke viide af et eeniste Ord andet
									end Miskundhed. 2. Hvorfor Herrens Miskundhed? Der
									hører mange Ting til en Kongelig Trone og
									Slægt at Stadfæste; hvad1) maa af mange og Længe bygges paa de Stoere
									Huuse, e: g:2) en Herres Raad i Davids tider
									var saa mægtig, at hand frygtede meere for det, end
									100 000 bevæbnede v: 2 Sam 15, 31: Men alle saadanne
									Midler til det Kongelig Huus at bygge og bekræfte, og
									alle de Velsignelser, som derfra i Landene udflyder, ere, saa
									Længe Gud dertil vil bruge dem, intet andet end
									bæcke af dend Stoere Kilde, som Heder Herrens Miskundhed, paa dend Maade og
									icke anderleedes kand Menniskene tillegges Miskundhed; egentlig
									at tale, Er ingen god uden Een som er Gud Matth: 19. v: 17: og
									ligeleedes ingen Miskundhed i sin rette egentlige
										Bemærkelse3), uden dend Ethan
									taler om, Herrens Miskundhed; naar dend er borte, saa ere alle
									de andre Canaler snart stoppede. Salomon var i henseende til
									hans viisdom og Rigdom som et Mirachel i Verden; hvo kand
									beskrive hans Stoere Lyksalighed, saa Længe hand hafde
									Herrens Miskundhed; Hand giorde Sølvet saa mangfoldig
									som Steene i Ierusalem 1 Reg: 10, v: 27: Men da hand hafde
									forladt Herrens Miskundhed, mon ald Hans Sølf og Guld
									da kunde trøste ham meere end Steenene paa Gaden? i
									denne hans Angest og Nød var et Eeniste Ord ham
									kiærere end Himlen og Jorden, og findes beskreven 2
									Sam: 7, v: 15: Naar hand mishandler4), da
									vil jeg Straffe ham med Menniskelig Riis etc:, men min
									Miskundhed skal icke viige fra Ham saasom jeg borttog dend fra
									Saul. 3: Hvorfor Miskundhed og icke Almagt,
									Retfærdighed, Hellighed, da de allesammen ere Guds
									Børn til trøst og glæde? Frielig
									saa længe De har Forsikring om en Naadig Gud og Fader,
									da er alle hans Fuldkommenheder dem overmaade Liflige, Men
									ellers i Høyeste maader Forskreckelige. Her maa Vi
									Lære, For det Første, joe høyere
									dend Soel Herrens Miskundhed gaaer op
									for en Siæl, jo mindre bliver saadan Menniskes egen
									Skygge dvs. det var i særdeeleshed kiendelig i David,
									som Gud frem for andre havde ophøyet: Ald det, som
									var feil i hans huus eller Rige, tilskrev hand sig self, alt det
									gode, som blef1) hvad] hvor.2) e: g:] exempli
									gratia dvs. f. eks.3) Bemærkelse] betydning.4) mishandler]
									handler ilde.udrettet, tilskrev Hand Guds Miskundhed: Lyckedes Regieringen
									under hans scepter, hvor fattig og nedslagen staaer hand for
									Gud: hvad er jeg og hvad er mit Huus, at du har ført
									mig hidindtil: 2 Sam: 7; slog Hand sine Fiender, som skeede saa
									ofte og Veldeligen, heede det: Gud slog dem: jeg Forlader mig
									icke paa min Bue, og mit sverd kand icke frelse mig: men du har
									frelst os fra Vore fiender, og du har beskiæmmet Dem,
									som os hadede; vi rose Os dend gandske dag i dig, og vi tacke
									dit Nafn Evindeligen Psalm 44, v: 7: 8: Andre Monumenter om
									hands herlige og mangfoldige Seyervindinger finde vi ham icke at
									have oprettet, end i sine tider at skrive og siunge saa mange
									deilige Psalmer om Guds hielp og Biestand, og efterladt samme
									til Guds Miskundheds ihukommelse, saa Længe Verden
									staaer.Vi Lærer herved for det andet, joe høyere
									dend Soel gaaer op for en Siæl, joe meere varmer dend
									samme med sine Kiærligheds Straaler. Deri var David
									ogsaa et stort exempel ved alle Leiligheder, endog mod
									hånds arrigste fiender, som bekiendt er. Skulle du
									icke giøre Herrens Miskundhed imod mig, sagde hans
									elskelige Ionathan til ham dvs. som hand vilde sige: dersom du
									iche skulle giøre det, hvem skulle da? 1 Sam: 20, v:
									14: en vigtig Iubelerindring i sær for dend, som har
									denne Verdens Gods, og seer sin Broder Lide nød, og
									Lucker sit hierte til for ham; i saadan een er Guds Kierlighed
									icke 1 Ioh: 3, v. 17; men hvor deilig er det at høre
									om lob i hans velmagt: hans velsignelse, som ellers motte
									omkommet, kom over mig, og jeg frydede Enkers hierter Iob: 29 v:
									13: egentlig efter Sproget: jeg kom Enkernes hierter til at
									siunge eller springe, det er Beviis paa, at hand gav dem
									saaleedes, at de kunde føle det: det er icke nok at
									Lukke sin Mund op og sige, jeg vil siunge Herrens Miskundhed:
									Hiertet skal oplukkes: Haanden skal oplukkes.O! Kunde jeg fremlegge alle dend Oldenborgske
										Stammes Velsignede Kongers mangfoldige Donationer, Gave
									Breve, Stiftelser for Enker og Faderløsse, Fattige og
									nødlidende, Academier, Kirker, Skoeler, Hospitaler,
									Vaysenhuuse, det ville være et 1000 gange herligere
									Syyn, end om vor Kirke fra øverst til nederst var
									overklæd med Guld og Purpur; Det er vist, at hvad der
									kand siiges Mayestætisk og herligt om Jordens Guder,
									det finderman paa det lifligste i Vore Danske
									Kongers Historie fremstillet; men i særdeeleshed
									har denne Dyrebare Succession i Naade og Mildhed icke haft deres
									Lige, saa mand i en høy Grad maa kalde den Patres
										Patriæ1), som aldrig
									bør glemmes, men Gud derfor Priises saa Lenge Danmark
									er til.Men her maa jeg sige noget, som nødvendig
									hører til denne Sag: Da de riige og mægtige
									saae Kong Davids stoere Miskundhed og gavmildhed, fuldte de
									strax hans exempel med en forunderlig Velvillighed: 1 Chron: 29
									v: 6. Og saaleedes efterfuldte ogsaa de gamle Danske Deres
									Naadige Kongers Exempel; men efterfølger mand endnu
									Vore Velsignede Danske Konger? At mange vil tænke, det
									kommer Af, fordie Siælemæssen er afskaffet,
									det er Falskt, thi hvad er det meeste Vore Fattige Leve af andet
									end de gudelige Stiftelser, som ere skeede af de Velsignede
									Konger og vore medlidende Forfædre efter
									Reformationen: det kommer kun an paa, at smage det Ord Herrens
									Miskundhed, saa behøves hverken ved
									Skiærsild eller Helvede at true os til at give
									Almisser.Vel an derfor! skal det være Iubel Fæst, saa
									Lader os ogsaa viise, at vi ynder vor deilige Iubel Text: Er det
									iche dend Faste, som jeg har udvalt (Ligeleedes: Er det icke
									dend Iubel Fæst, som jeg har udvalt) at oplade
									Ugudeligheds Baand, at Løse Aagets Knipper, at udlade
									de fortryckte frie, og at J skal sønderslide ald aag.
									Bør dig iche at deele dit Brød med dend
									hungrige, og skal Du icke lade komme de elendige, ja ynkverdige
									i dit huus? naar du seer een Nøgen, skal du
									klæde ham, og iche skiule dig fra dit Kiød.
									Da skal dit Lys frembryde som Morgenrøden, og din
									legedom skal snart grønnes, og din
									retfærdighed skal fremgaae for dit Ansigt: Herrens
									Herlighed skal slutte til efter dig etc: Es: 58 v: 5 sq: Salige
									ere de Miskundelige, thi de skal faae Miskundhed Matth 5.Dend 2den Grund til det Kongelige Huuses Velstand heder Sandhed: Guds
									Trofasthed i at holde det hand hafde Lovet. Det
									første, Guds Miskundhed, er i sig self grund nok; min
									Naade er dig nok, siger vor Frelsere til Paulum 2 Cor: 12:; men
									for vor Svagheds skyld sætter hand sin Sandhed til en
									fast Grund for1) Patres
										Patriæ] fædrelandets
									fædre.troen i alle omstændigheder: dend tid David fik de
									stoere Forjættelser om sit huuses tilkommende
									Herlighed, da stoed Riget i en meget glædelig Stand,
									efter at hand hafde overvundet saa mangfoldige fiender, 2 Sam:
									7, men siden kom over Davids Rige saa stærke
									Virvelvinde, at det syntes reent at ville gaae til Grunde 2 Sam
									18, 19 og 20 Cap: I dend tid, synes denne Psalme at
									være skreven til opmuntring for de bekymrede
									Siæle, at de nu icke skulle forsage, men stadelig
									troe, at Davids huus vist skulle staae som en Klippe blandt alle
									disse Bølger; hvorfor det? fordie Gud hafde Lovet
									det, og driver Ethan i den Forvisning Sagen saa høit,
									at før Davids huus nu skulle falde, som mange
									tænkte, før skulle himlen selv falde. Lader
									Os høre hans Ord: Thi jeg sagde (hvad end Simei
									Sagde: 2 Sam: 16, 7: eller andre sagde: Davids Siæl
									har ingen hielp hos Gud Ps: 42:, eller David self: 2 Sam 15,
									26), Miskundhed imod David skal bygges evindelig,
									fuldføres som en Bygning: anderleedes bygger Gud
									icke. Du skal (See! [med] hvilke [n] Parrhesie1) vender hand sig til Herren) stadfæste din
									Sandhed i himlen selv dvs. sætte dend uryggelig fast:
									Ligesom Apostlerne skulle glæde sig, at deres nafne
									vare skrevne i Himlene Luc: 10, 20. Gud vil frielig
									Stadfæste sin Sandhed paa Jorden i Vore hierter; men
									at vi icke i mørke tider skal forsage, saa maa dend
									trøst staae, at dend er Stadfæst i Himlen,
									hvor dend iche kan fordunkles eller forrykkes. Lignelsen [er]
									tagen af et Kongel: Benaadnings Brev2): om
									sligt ved Jldebrand eller Fiendehaand forkommer, Mand da veed,
									det er Stadfæstet i Kongens Archiv. Hemmelig er her i
									Ethans ord en Beskylding over vor Vantroe, at mand i
									Trængsels tide saasnart glemmer dend trøst,
									der taler til os som Børn Ebr 12; men glemmer vi det,
									hand glemmer det icke; her er i alle paakommende
									tilfælde et fast anker, som gaar inden for
									Forhænget Ebr: 6, 19 v: At Vi da holder fast [der]
									ved, i hvor det end gaaer, og naar ald anden haab er ude,
									efterdie Ankergrunden er Gud self og hans Sandhed! Seer derfor J
									troende iche paa det synlige men usynlige, icke paa hvordan
									Eders Sag kand siunes paa Jorden, men hvordan dend befindes i
									himlen, iche hvordan Eders Nafne staaer skrevne paa Jorden, men
									i Himlen, frygter kun1) Parrhesie]
									frimodighed.2) Benaadnings Brev]
									brev med et nådigt tilsagn.icke for Guds Sandhed at dend skal forgaae: Alle Guds
									Forjættelser ere Ia i Christo og Amen i ham 2 Cor: 1,
									v 20: men motte nogen sige: hvad veed jeg, hvordan min Sag
									staaer i himlen: jeg svarer, just saadan som hand har Lovet dend
									paa Jorden, og bekræftet med sit Ord: det var just
									det, som her var Stadfæstet i himlen, som var Lovet
									David 2 Sam 7: videre end Forjættelsen gaaer [Ethan]
									icke, men saa staaer hand ogsaa paa den evige Grundvold med en
									u-overvindelig Friemodighed, pucker og trodser imod ald Verdens
									og helvedes magt, Iubilerer og Triumpherer, Ligesom hand snart
									kunde staaet i himlen self. Men hører I
									Bygningsmænd i alle Stænder, og tror dog
									gandske vist, at det er indtet andet end Babels Bygning, dersom
									Gud icke er med, ja dersom hand icke bygger. Mærker
									det I Ægtefolk: dersom Herren icke bygger Huuset, da
									arbeide de forgiæves som bygge derpaa Psalm 127. v: 1:
									Hos ham er viisdom (til at bygge) og vælde (til at
									opholde det). See! hand nedbryder og det skal icke bygges: Iob:
									12: v: 13.J Aandelig Bygningsmænd! Bygger I ogsaa alleene paa
									dend Steen, som de gamle Bygmestere har forkastet og er bleven
									en Hovedhiørne Steen Matth: 21 v: 42? Og om saa er,
									hvad bygger J derpaa? Guld, Sølf, dyrebare Steene?
									eller ogsaa træe, Høe og Straae? 1 Cor. 3
									v: 12: J stoere Bygningsmænd paa Jorden,
									tænker paa dend mægtigste Konges Ord: jeg
									har bygt et Kongel. Huus ved min Sterke magt, og til min
									Herligheds ære Dan: 4: v: 30; men hand maatte
									Lære det anderleedes, og i samme Øyeblik,
									da Ordet var ham endnu i Munden v: 31. O! vel dend som i
									inderste hiertens ydmyghed erkiender sin egen uformuenhed i alle
									ting, og Iesu ords sandhed: Uden mig kand I slet intet
									giøre: men derhos grunder ald sin Timelig, Aandelig
									og ævige Velstand paa hans usvigelige Naade,
									Miskundhed og trofasthed, og icke ved vantroe hindrer ham i at
									fuldføre og fuldende alle sine stoere
									Forjættelser: dend skal i alle
									Omstændigheder staae som Zions Bierg og icke ryste.Dend Sag applicerer1) sig self paa dend
									Velsignede Oldenborgske Stammes Danske Konger. [1:] Ligesaa u
									formodentlig det skeede David, Isai Yngste Søn i
									Bethlehem og hans huus, at1) applicerer]
									anvender.hand skulle faae saa stoer og vældig Kongel: Huus:
									Næsten Ligesaa uformodentlig skeede det Dette
									Velsignede Danske Kongel: huusis Prisværdigste
									Stamme-Fader, da mand efter Kong Christophori Bavarii
									dødelig afgang uden Livs Arvinger tænkte
									snart i Danmark Ligesaa Lidet paa Christian i Oldenborg som
									Samuel paa David: 1 Sam: 16. Den fortræflige Hertug
									Adolph i Holstein var alles Øyne vendte efter, som
									Samuels paa Eliab 1 Sam: 16, v. 7: men det skeede af Herren, at
									Hertugen undslog sig derfra, og gav anslag1)
									paa sin Søster Søn i Oldenborg. At aldrig
									bedre Raad var givet for Danmarch, saalænge Dannemark
									har staaet, har udgangen viist, og derom bær vidne
									hver dag og Stund i de sidste 300 aar; visselig var der stoer
									glæde, da de hafde faaet denne Konge ind i Danmark,
									hans stoere Qvaliteter indtog alle Undersaatters hierter; hvad
									om de hafde vidst den følge af saa utallige
									Velsignelser, som Gud derved ville beviise disse Konge Riger? 2:
									Ligesaa forunderlig som Guds Miskundhed og Sandhed har viist sig
									imod Davids, saa ogsaa imod Christian dend Førstes
									Huus, icke alleene i at krone det med saa stoer og Langvarig
									Velstand; men endog imod ald Menniskelig haab i
									største Farer og ulykker, icke alleeniste givet det
									undertiden de største Seyervindinger, hvor det mindst
									var at vendte; men end og paa de tider, naar det har syntes, at
									Fienden gandske i Bund og grund ville needbryde Kongens Huus, da
									har Gud allermeest bygt paa Kongens Huus; og de
									allerstørste Fahrer har efter Guds Forunderlige
									Naadige Forsyn mottet bane Veyen til de 2de
									Stoere for Danmarks timelige og Ævige
									Velfærd saa glædelige Forandringer, jeg
									meener dem som skeede ved Reformationens og souverainitetets
									allerviiseste og Lyckeligste indførsel. 3: Ligesom en
									stoer Bygning kommer iche snart til sin høyde, saa
									ogsaa jtzige2) det Dyrebare Danske Kongel: Arve Huuses Velstand; men
									Herren er med denne Bygning alt gaaet høyere og
									høyere; Herren, hvis Nafn være derfor
									ære i ald Ævighed, blive ved at bygge paa
									Kongens Huus Evindelig!O! var vi nu viise, og af inderste hierte i troen kunde henge ved
									Herren, ja dersom det forrige var Lidet, da skulde hand ligge
									saadant og saadant til 2 Sam: 12: v: 8: men det kommer1) anslag]
									anvisning.2) jtzige]
									nuværende, jfr. Tr. r. Kl., nr. 222, 2, 3.an paa at være vis i dend Sag; Løselig med
									Munden at sige: Miskundhed skal bygges evindelig etc:, det er
									kun Avner for Anfægtnings Storm; men som Ethan sagde
									det: Ieg sagde: Miskundhed skal bygges evindelig, denne
									Forsamlings-Mesters Ord vare som de gadde1)
									og Søm, som hand slog ind i Herrens Huus: det er, de
									sadde Fast, kunde icke rockes Eccles: 12. Ieg sagde (det kalder
									Paulus: ieg er vis paa), at hverken Lif eller død,
									hverken Engle eller FyrstenDømme etc: skal kunde
									skille Os fra dend Guds Kierlighed som er i Christo Iesu: Rom.
									8: Vi har hørt, at ingen Menniskelig Fortienniste,
									Kunst eller viisdom, magt eller vælde er Grund til
									Davids Huuses Velstand, men Herrens Miskundhed mod sin tienere
									David og Hans Huus, og hans Sandhed i at holde det, hand har
									Lovet; men hvad er da det for et Løfte, som hand saa
									meget glædelig siunger om i saa særdeeles
									Troens Glæde, det er da2: Grunden til dend Forsikring og fuldkomne forvisning, om Davids
									Huuses Lyksalighed er 1: Herrens Pagt med David: dend
									indfører Sangmesteren Ord fra Ord saaleedes: Ieg dvs.
									Alle Kongers Konge, Alle Herrers Herre, for hvilken alle Folk
									ere at agte som en draabe i en Spand, og et gran i Vegt Skaalen,
									som omkaster Øerne som tynt Støv Es: 40,
									v: 15, jeg som giorte Himmel og Jord, giorte en Pagt 2 Sam: 7.
									Naar Gud giør Pagt med dend, som allereede staar i
									hans Pagt, da viiser det, at saadanne ere tilforne kommen til en
									høy Grad i troen, og særdeeles familiaritet
									med Gud, som Abraham i dend Meening kaldes Guds Ven: Iac. 2, 23,
									og Gud skammer sig icke ved at kaldes hans Søns og
									Sønne Søns Gud Ebr: 11; ja en forunderlig
									Høytiidelighed, at Gud ved det Navn bliver bekiendt i
									dend gandske Verden. Og saaleedes ville hand og i dend Meening
									giøre Pagt med David, hvilken hand i dend Meening
									kalder sin Udvalde dvs. udvaldt iblandt de udvaldte. 2: Guds Eed
									til David: Ieg har soret2) min Tiener. O! en
									yndig Titul for David: kiære Herre! sandelig jeg er
									din tiener, jeg er din tienerindes Søn, du
									sønderrevst mine Baand Psalm: 116 v: 16, hvor hand
									viser at hand baade var Herrens Lif egne tiener, og dog ved
									Naadens Iubel-fæst friebaaren tiener: O, en stoer
									Ære for en tienere, at saa stoer en Herre vil1) gadde] nagler.2) soret] tilsvoret.svære1) for ham, da andre Herrer
									pleyer at tage Eed af Deres tienere. David, et yndigt Navn i sig
									self, men alleryndigst for Personens og hans
									Forjættelses skyld, saalænge Verden staaer:
									Navnet i sig self giør ingen bedre, men et yndigt
									Navn paa en yndig Persohn er som en Demant i en Guld Ring.
									Ligesom de Konge Navne i Danmark Christian og Friderich for deres
									skyld ere de smuckeste i Verden. Her spørges nu da,
									hvorfor har Herren soret? fordie hand hafde ham saa kier, som
									der staaer om Ionathan: 1 Sam: 20, 17: v. Hvo kand noksom
									forundre sig over de allerlifligste expressioner i den Sag, som
									Ethan udfører v: 34: 35: 36-38, fordi hand
									vil giøre David i Troen stærk og
									ubevægelig Ebr 6, v: 16: 17:? Hvorfor soer hand David?
									hafde det været den tungsindede Asaph, dend vantroe
									Thomas? men at hand saa meget høyt og dyre
									sværer dend stoere Troens Kiempe David? O hvor kand
									det væderqvæge og trøste en
									bedrøvet Siæl, at endog David kunde
									trænge til Guds dyre Eed og Forpligtelse. 3: Hvordan
									soer hand David? hand soer David iche alleene som sin tiener,
									men endog som en Konge for sit Rige, og som Fader i sit Huus, ja
									som Stamme Fader for Hans Kongelig Arvehuus; tiden tillader icke
									dette vitløf tigere at udføre: vist er
									det, at David ved dend Eed blev saa indtagen ja hentagen af
									glæde og Forundring, at hand for først2) var gandske Stum, og kunde icke sige et
									Ord: 2 Sam: 7: Dend allerfornemste og Lifligste
									Lærdom, som flyder af disse Ord er denne: At Gud for
									særdeeles Gudelige Forældre og Stamme
									Fædre giør imod Deres afkom, meere end hand
									ellers vilde giøre, og det i Tuusinde Leed, Exod: 20:
									Hvo er en Gud som Du, som borttager Misgierninger, og gaaer
									overtrædelser forbie etc., du skal holde Iacob
									Troskab, som du har soeret vore Fædre fra de forrige
									Dage af Mich: 7: v: 18: 19.O! Saligt Rige, hvis Konge staaer i en sær3) Eedelig Pagt med Gud: Længe
									efter David var opraadnet, naar Israel kom i yderste
									Nød, og ingen haab var til Redning, da saae Mand,
									hvad Guds pagt med David betydede, jeg vil beskierme denne Stad
									for min Skyld, og for Davids min tienneres skyld 2 Reg: 19, 34
									v: 2 Reg: 20: 6 sq. Dømmer self, om Danmark icke har
									aarsag at troe, at den ogsaa har nydt samme Naade? Naar Gud har
									ladet Os, da1) svære]
									sværge.2) for
									først] først.3) sær]
									særlig.andre Riger har Ligesom Svømmet i Blod, i denne Stad,
									Stift og Land næsten i hundrede Aar icke see et
									blodigt Sværd, foruden saa mange Aandelige
									Velsignelser og naade-Besøgelser, da kand jeg icke
									andet troe, end at der maa være en sær Guds
									pagt og Eed med vor Danske David eller Iosaphat eller Ezechias
									eller Iosias, som hidindtil har holdet Herrens Domme tilbage,
									med mindre mand kand beviise mig, at Vi have været
									imod saa stoere Guds Velgierninger taknæmmeligere og
									skiønsommere end andre, som jeg holder for en
									umuelighed.Ellers agtes Undersaatternes Eed et fast Baand til Rigets
									Lyksalighed, og er det iche at nægte, at jo alle
									reedelige Undersaatter, som endog uden Eed ere Kongen huld og
									troe, dog ved samme agte sig desto meere derved baade opmuntrede
									og forbundne1). Men Gud Naade Os! hafde
									Rigets Velfærd ingen anden Eeds pagt at staae paa!
									hvad meener J, om David hafde iche haft anden Grund end
									Undersaatters Eed? Saa staar 1 Chron: 11. v: 3: Og alle Israels
									Eldste komme til Kongen i Hebron, og David giorte en Pagt med
									dem i Hebron for Herrens Ansigt. De sidste Ord viiser nok, at
									det er gaaet alvorlig til paa begge sider; men hvor blef dend
									Pagt og Eed, da ald Israel som een Mand fuldte Absalon, og vilde
									jage David fra Scepter og Krone, da det blev sagt til David:
									hver Mands hierte i Israel er efter Absalon 2 Sam: 15 v: 13.Med de mange syndige Eeder, som gaae i Svang i Landene, baade
									hver Stund og Øyeblik i almindelighed, og i
									sær paa dend tiid og sted, hvor Sandhed og
									Retfærdighed derved skulle understøttes,
									vil jeg som en alt for bitter Materie i denne
									glædelige Iubel Fæst iche indlade mig
									viidere, end Gud til ære sige, at dersom hand endog
									Lod falde af himlen en draabe Vand for hver syndig Eed, da vare
									vi Længe siden allesammen bortskyllede; men derimod
									glæder jeg mig ved de mange taarer og
									Forbønner, som dend Oldenborgiske
										Stammes Konger har giort for Danmark, hvilke er endnu i
									hukommelse for Herren, dem selv til ævig Ære
									og Herlighed, og Os til særdeeles Velsignelse, om vi
									icke self dertil giøre os uværdige.1) forbundne]
									forpligtede.Nu har Vi hørt om Kongens Huusis
										Velfærd: hvad Grund den stod paa, at dend var
										fast. Følger nu for  At dend var stoer. Her
									giøres icke vitløftighed
									fornøden. Sagen er af dend bibelske Historie
									bekiendt, for dend Aarsags skyld1) jeg kun
									vil nefne de vigtigste omstændigheder: nemlig: 1: at
									David var en Borgermands Søn. 2: blef Konge over
									Israel. 3: over det gandske Israelitiske Folk, saa hand i det
									styche hafde kun 2de Ligemænd,
									hans for- og efter-Mand. 4: At Israel var Guds eget Folk, og
									derfor saavidt vi veed, Davids dend eeniste hellige Regiering i
									Verden. 5: gav ham saadan viisdom at Regiere, saadan magt til at
									forsvare dette Folk, at hand igiennem alle Secula var og er et
									Speil for alle himmelsindede Konger til Verdens Ende. 6: at Hand
									gav ham en Søn paa Thronen efter sig, fuld af
									viisdom, som i at bygge Herrens Huus var Christi Forbillede. 7:
									at hand lod af hans Sæd i lige nedstigende Linie,
									sidde paa hans Trone 21 Konger, over 450 aar. 8: At iblandt dem
									vare de stoere Himmel Lys Asa, Iosaphat, Amazia, Asaria,
									Ezechias, Konger som i deres tid gik fulde af Længsel
									efter Messia, Luc: 10. Var det iche stort, ja større
									end noget Guds Barn kand vendte her i Verden? Om een, som af
									hiertet frygtede Herren, vidste at hand efterlod en
									Søn, som skulle blive et Middel til mange Menniskers
									timelige og i sær evige Velgaaende, mon saadan een
									skulle viide, hvad hand vilde fange an for glæde? Kand
									der være saadan glæde over et got
									træe, hvad da over saadan en heel Skov af Herrens
									Plandtelser, fulde af Retfærdigheds Frugter. O
									Vanslægtige Davids efterkommere Ioram, Ahasia, Achas,
									Amon, Iochas, Iojachim, Iojachin, Zedechias, som har efterladt
									det skammelige Navn, at de vandrede iche i Deres Faders Davids
									Veye, men giorde det onde for Herrens Øyne, som vare
									vel Davids Thrones rette Arvinger for Davids skyld, men dends
									Vanære for Deres Ugudeligheds, ja dends
									allerstørste Fiender, og eeniste Aarsag til dends
									undergang, hvilket og Længe tilforn var skeed, dersom
									Gud iche hafde understøttet dend ved efterhaanden
									igien at opvæcke en retskaffen Konge, som formedelst
									sin Nidkierhed for Herren i det ringeste stod i gabet2) til at opholde Guds1) for dend Aarsags
									skyld] hvorfor.2) staa i gabet]
									egl. stille sig i en åbning i volden, her:
									kæmpe tappert for.Domme, item1) ved at forleene De gode Konger
									et Langvarigt Regimente, hvorved Davids huus i lang tid er
									bleven Conserveret, da de Ugudelige derimod, Manasse undtagen,
									største deel har Regieret gandske kort, indtil under
									Fiire ugudelige Konger, som fuldte paa hverandre, det onde
									gandske tog overhaand, og giorde ende paa Davids Kongelige
									Regiering. Her motte indvendes, hvor blef da de stoere
									Løfter af om Davids Huuses bestandige Velstand og i
									særdeeleshed hans Kongelige Thrones evindelige Floer?
									Dertil svares 1: den høyeste og Fornemmeste
									Velsignelse til en families Floer og Velstand, gaaer paa det
									Aandelige og evige, uden hvilken, joe større timelig
									Velstand, joe større ulycke; Og hafde det ellers
									været en slet trøst for David, som self
									holdt ingen for ulyksaligere end de, som hafde deres deel i
									dette Lif Psalm: 17: v: 14: Det Aandelige og Evige var Davids
									Hoved Sag; at hand og hands afkom motte være Herrens i
									tiid og evighed, var hans høyeste Ønske,
									som og meget overflødig er bleven opfyldt. Det var
									næsten 1000 aar efter ham, at mand fandt Davids Troe i
									Davids Sæd: den Velsignede Iomfrue Maria, som alle
									Slægter paa Jorden Priise Salig til Verdens Ende; ja
									hvor mange baade for, i og efter dend tid, af Davids
									slægt vare Troende Guds Børn, blandt hvilke
									end og fandtes mange stoere Fyrster og Herlige Lærere,
									hvilke med David kand glæde sig for Guds Ansigt
									evindelig. 2: hvad Davids Thrones evindelighed angaaer, da blef
									det saaleedes opfyldt, at hand aldrig kunde Ønske det
									herligere, icke alleene Davids throne til fuldkommen Herlighed,
									men endog det gandske Menniskelige Kiøn til
									ævig Fryd og Salighed, og det var just Kiernen i dette
									Stoere Løfte, nemlig: om dend, som kaldes Davids
									væxt Ier: 23: v: 5: og Davids Søn, som Gud
									efter Engelens reene Ord til Maria har givet Davids sin Faders
									Stoel, at hand skulle Regiere over Iacobs Huus evindelig, og der
									skulle iche være ende paa hans Konge Rige Luc: 1, 32:
									33 v: det var Davids rette Hiertens fryd, som allevegne saa og i
									denne Spaadom; thi vel var det en meget stoer Naade, anlangende
									saa mange Konger af hans Lænd: Lover Herren icke
									Abraham som en stoer Velsignelse, at der skulle ogsaa komme
									Konger af Ham Gen: 17, 6 v: men iche dend allerringeste draabe
									af sand trøst, kunde det1) item] fremdeles.give dem, om der end og vare komne saa mange Konger af dem, som
									der vare Viintræer i heele Canaans Land, dersom der
									icke var opgangen den Qvist af Iesse1) Rod,
									Dend søde Himmel Viin-Qvist, som med sit
									allerhelligste Blods søde Druesaft kand
									Trøste og lædske, glæde og fryde
									det gandske Menniskelige Kiøn Es: 11: og det anseer
									Vi for Aarsagen, hvorfor Ethan her med Davids bekiendte Selah
									eller pause opvæcker læseren til dend
									dybeste eftertanke. At David saaleedes Forstoed denne herlige
									Forjættelse, Siger Petrus tydelig: Efterdie David da
									var en Prophete og vidste, at Gud hafde svoret ham med en Eed,
									at hand vilde Af hans Lænders Frugt, hvad
									Kiødet er anlangendes, opreise Christum at sidde paa
									hans Stoel Act: 2: v: 29: 30: 31: Det var en Ære for
									Davids Slægt Register, som begynder i det Nye
									Testamente saaleedes, og staaer der i sin allerfuldeste glands:
										Iesu Christi Slegters Bog, som var
										Davids Søn, som var Abrahams Søn Matth: 1: v: 1:
									Her seer Vi, hvad der i Verden pryder og smycker Genealogier;
									det har Abraham, Iuda Stamme, og i sær David for sig,
									at Christus er fød af disse fædre efter
									Kiødet Rom: 9, 5: v: Men efterdie hand er alle
									Jordens slægters Velsignelse Gen: 12, 3 v: og hver
									dend som giør Guds Villie, er hans Moder, hans
									Søster og Broder: Matth: 12: at de som ham annammede
									har hand givet magt til at vorde Guds Børn, de som
									troe paa Hans Nafn Ioh: 1:, 12 v: følgelig alle
									Troende med ham ere paa det nærmeste
									beslægtede, saa er det hæslige Genealogier,
									som Cains Afkom og Israels Kongers Slægt-Register,
									blandt hvilke icke fandtes en eeniste, uden ugudelige Mennisker.
									Derimod at finde saadanne fuldkomne Slægt Registere,
									hvor iblandt alle ere Troende, har mand aldrig hørt,
									men det er et deiligt Slægt Register, hvori der findes
									nogle og i sær mange Troende. Saadanne Slægt
									Registere, ere imod andre at ligne som deilige Lyst Qvartere,
									som for deres adskillige Liflige Blomsters skyld ere
									sær angennemme, uanseet, her og der kand staae en
									Tidsel eller ukrud, og dette var kortelig om Davids
									Slægt-Register. Men hvilken Deilig Raritet maa ald
									Verden see og forundre sig over, i dend Høypriiseligste Oldenborgske Stamme, hvor
									mand i saa Lang tiid har mærket at florere baade Pietet og Mayestæt; ja hvor1) Jesse] Isajs.finder mand en Kongelig Stamme i Verden, hvor Vor Herres Iesu
									Naade meere har udbreed sig; og hvilken er dend rette Lifsens
									Saft og kraft hvoraf dette Stamme Træe, og de derved
									florerende Riger og Lande har Høstet saa mange
									Herlige Frugter. Og hvoraf meene Vi, ellers at være
									kommen dend usædvanlige hæld for Regieringen
									og Nidkierhed for Religionen at sætte i Stand, saadan
									Viisdom, Tapperhed, Naade og Mildhed, og det i saadan
									mængde og Længde, at saa mange Danske
									Prindser og Prindsesser udenlands har efterladt sig, af Guds
									Frygt, Viisdom og Naade, et udødeligt minde, item: at
									de allermeeste i Europa florerende Keyserlige, Kongelige og
									Fyrstelige Huuse ere Descendenter af denne Stamme, hvad er det,
									jeg kræver dend heele Christenhed til Vidne, hvad er
									det andet end, at der er lagt en særdeeles Velsignelse
									paa dette Stamme Træe, af dend som Siiger: Raad og det
									Forstandige hører Mig til,
										Jeg er Forstand, Mig hører Styrke til, ved Mig Regiere Konger, og Fyrster beskicke
									Retfærdighed, ved Mig skal
									Fyrster have Fyrstendømme og de ypperlige, ja alle
									Dommere paa Jorden; Jeg vil Elske dem
										Mig Elske, og de Mig søge Aarle, skal finde Mig; Riigdom og Ære er hos Mig, varagtigt Gods og
									Retfærdighed etc: Prov: 8: 14 sq.Gid jeg nu kunde giøre Eders kiærlighed dend
									Glæde, at fremviise Eder disse Deylige Kongers Lifagtige Skilderier. Da skulle J
									forlystes ved at see De Tolv Himmel Tegn, i hvilke Dannemarks
									Lycke-Soel har skinnet for Disse Riger og Lande 300 Aar. Men da
									jeg det icke kand, vil jeg dog opregne Deres Symbola1) fordanskede i steden for deres Portraits
									i allermindste Miniatur, som J af det, som sagt er, kand
									skiønne at være dem gandske Liige:SYMBOLUMCHRISTIANI PRIMIVirtute monstrante viam2)Vel An! jeg sviger ey, Hvor Dyden viiser vey.1) Symbola]
									valgsprog; se indledningen, s. 264 flg.2) »Idet dyden viser
									vej«.IOHANNISPro lege et grege.1)Guds Nidkierhed for Lov og Ret, Dend allermindste uforgiet.CHRISTIANI SECUNDISic erat in fatis2)Som Lykken det vil føye, Saa Lader mand sig nøye.FRIDERICI PRIMINil sine Numine.3)Foruden Gud, hans Raad og ynde, Jeg indtet kand og vil begynde.CHRISTIANI TERTIIIn Deum confido solum, flat voluntas
												Domini.4)Gud er min Klippe, ingen meer, Nok naar hans Villie kun skeer.FRIDERICI SECUNDIRara fides terris, Spes mea sola Deus5)Hvor rar er Huldskab, Troe og Love, Paa Gud jeg alle Ting tør vove.CHRISTIANI QVARTIRegna firmat Pietas.6)Dend sande Herrens Frygt, Giør Riget fast og trygt.FRIDERICI TERTIIDominus providebit.7)Lad det Tordne, Lyne, Herren skal Forsyne8).1) »For loven og
									hjorden«.2) »Således var det
									bestemt af skæbnen«.3) »Intet uden Gud«.4) »På Gud alene stoler
									jeg; Herrens vilje ske«.5) »Sjælden er troskab
									på jorden; mit eneste håb er Gud«.6) »Fromhed styrker
									rigerne«.7) »Herren vil være
									forsyn«.8) forsyne]
									være forsyn.CHRISTIANI QVINTIPietate et lustitia1)To Støtter holder Rigets fred, Sand Gudsfrygt og Retfærdighed.FRIDERICI QVARTIDominus mihi adjutor2)Mit Hierte derved trøster sig, At Gud en hielper er for mig.CHRISTIANI SEXTIDeo et Populo3)For Folkets Gavn og Herrens Ære, Jeg gandske vil et offer være.FRIDERICI QVINTIPrudentia et Constantia.4)At Jeg min Konge kun alleene maa behage, Det er mit Scepters maal i alle mine Dage.Til Lycke STORMÆGTIGSTE MONARCH ALLERNAADIGSTE ARVE
									KONGE OG HERRE FRIDERICH DEN FEMTE med saadanne Dyrebare Fædre. Hvor maa det
									icke røre min Allernaadigste
										Konges LandsFaderlige Milde hierte, naar Hand af sine egne HøgKongelige Stamme-Fædre seer
									saadan haab5) Vidner sadt omkring sig Ebr:
									12, naar Hands Mayestæt i
									sær eftertænker hvor ofte De Høist Salige Konger har Lagt paa Deres
									Ansigter for Gud med mange Suk og Taare for Deris Kongelige Arve-Huus, Riger og Lande, i
									sær Naar det Aller Lifsaligste
										Exempel af en Himmelsindet
									Monarch Hans Kongelige Mayestæts
										Høysal: Herr Fader staaer Hands Mait: alle
									Øyeblik i Tanker, ja hvor maa det paa denne Dag og
									hver Dag glæde Hans MaitsHierte, at see sig en Arving, ikke
									alleene af saa mægtig et Regimente og Absolut
									Eenevolds Herredømme men endog af saa Himmelsindet en Faders, af saa mange Hellige
									og Herlige Kongelige
									Forfædres, uskatteerlige Velsignelser.1) »Ved fromhed og
									retfærdighed«.2) »Herren er min
									hjælper«.3) »For Gud og folket«.4) »Klogskab og
									fasthed«.5) haab] hob.Men hvad giøre Vi her, mine Allerkiæreste?
									Toe ting bliver os meget angelegen, om Vi ellers med
									tilbørlig Devotion har betragtet denne Deylige Konge Stamme: 1: Af inderste
									hierte at bede, Herren vil befæste Vor Salomon, paa
									denne herlige Trone, at hand maa følge og
									fuldføre sin Faders Davids Hellige Foretagende, til
									fremvoxende det Kongelig Arvehuuses
									Floer og Velstand i Dagenes Længde, at Herren vil
									Velsigne Deris KONGELIGE MAIESTETER DRONNINGERNE og Lade Dem see
									Deris Lyst paa Herrens Naade over det Kongel:
										Danske Huuses Altid joe meere og meere blomstrende
									Velstand og Herlighed; i særdeeleshed icke alleene nu,
									men uafladelig, at bede got for Landets Allermildeste MODER som
									hand har Velsignet med Lifsfrugt, at Guds og Kongens Huus med Hende maa opbygges joe meere og meere.
									Dend erindring om sidste blodige Krig udenlands1), af dend Aarsag alleene, fordie der fattedes een
									eeniste Prinds, kand giøre Os desto ivrigere i at
									Anbefale J Herrens særdeeles milde Varetægt
									Dend DYREBARE PODE Vor NAADIGSTE KRONPRINDS2) samt DE KONGELIGE PRINSESSER og det gandske KONGELIGE ARVE HUUS, Disse
									Rigers Haab og Glæde. 2: J
									sær af inderste Hiertens Gund, at Tacke og Priise Gud
									paa denne Dag og saa Længe Vi Leve, at dend
									Ære og glæde, at sidde under den Deilige, den Oldenborgske Stammes
									Skygge, er ogsaa naaed til Os, at Vi som nu med glæde
									kand høre det Liflige Nafn FRIDERICH den FEMTE, af Guds Naade, alle Tiider
									igientager det Ord Guds Naade med
									Hiertens inderlig Taknemmelighed, Og til dend ende, maa vi endnu
									LæreIII. HVORDAN VI SKAL IUBILERE. Sandelig, vi kand icke noksom
									ydmyge Os ved Ethans forunderlige Jver i at Priise Herren. De
									toe Ord: Miskundhed og Sandhed, og dend Glæde i dend
									Hellig Aand, som hand finder i disse 2de
									Himmlesøde Ord, ere ligesom 2de
									Cherubims Vinger for ham, hvormed hand svinger sig op i det
									Høye, ja saa høyt at ingen kand
									øyne ham, uden de finder3) noget
									til det som hand erfarede. Det som fornemmelig falder i
									Øynene, vil jeg for Tiden at spare kortelig melde, at
									hans LovSang er1) Den østrigske
									arvefølgekrig 1740-48.2) Chr. VII, født 29.1.1749.3) finder]
									føler.a. Reen og Hellig: tilskriver alle de stoere Velgierninger
									Herrens Miskundhed og Trofasthed alleene, Soli Deo Gloria1); ja slet Tak ville han fortiendt sig af
									dend Himmelgivne Konge, dersom Hand hafde givet ham det ringeste
									af Helligdommens offer. Meeningen er icke, at mand icke skulle
									høyt Agte og Ære sine Konger, det vilde
									være en slet Sang for Gud, om mand vilde ringe agte
									dem, som hand self saa høyt har æret, og
									givet sit Billede at bære; Frygter Gud og
									ærer Kongen, hører sammen 1 Petr 2. Belials
										Mænd2), som ringe agtede
									Kongen: 1 Sam: 10: v: 27: ja dobbelt Belials Mænd vare
									vi om Vi icke ærede saadanne Konger, ja deres
									Støv i deres grav, saa Længe der er en varm
									Blodsdraabe i Danmark. Skulle saadan naade, saadan
									omhyggelighed, saadan møye, saa Landsfaderlig
									Kiærlighed iche skiønnes3), da var der jo icke engang menniskelig
									følelse hos os, end sige Christen Kierlighed. Men
									Sagen er at vi af inderste hierte erkiender, at Herren har givet
									os dem som en særdeeles rar skiænk og gave,
									og derfor hiertens inderlig og høytiidelig tacker og
									priiser ham derfor. Fører til Herren, Folkets
									Slegter, fører til Herren ære og styrke,
									fører til Herren hans Navns ære,
									frembærer skiænk, og kommer i hans Forgaarde
									Psalm: 96: v: 7: 8.b. Liflig: i Troen til Messiam: aldrig har nogen fra Verdens
									første tiid og til denne Stund, endten kundet bede
									eller siunge et ord Gud behageligt, uden i Troen til vor
									Frelsere: Ethan har i Aanden Davids deilige Genealogie og hans
									efterkommere for sig, paa dend maade, som Gud fordum viiste
									Abraham dend neml: som en deilig Himmel fuld af Stierner Gen:
									15, V: 5: men Messias er hans Soel, hvis Naadestraaler
									giør ham saa himmelglad. Ingen tænke, at
									hand kand give Gud dend allerringeste tak i dag for Vor Dyrebare Konger, uden det skeer i troen
									til Iesum: taksigelse skal vi giøre i alle Ting, thi
									det er Guds Villie til Eder i Christo Iesu, siger Paulus 1 Thes:
									5, v: 18, men hvordan? Lærer og paaminder Eder selv
									med Psalmer, Sange Og Aandelige Viser etc: i det J synge
									yndeligen i Eders hierte for Herren, og ald det I
									gøre i ord eller gierning, ja alle ting, skal1) Gud alene æren.2) Belials
									Mænd] nu: niddinger, 1. Sam. 10, 27; belial
									betyder vistnok slethed; af Brorson som i NT forstået
										= Satan, 2. Kor. 6, 15 (Beliar).3) skiønnes] påskønnes.J giøre i dend Herres Iesu Navn, tackende Gud og
									faderen formedelst ham Col: 3, 16: 17: v: alt andet der uden
									for, er fremmet ild til dette offer1).c. Andægtig. Som fordum Engelen, da hand hafde faaet
									offeret i Brand, foer hand op i samme Lue til himlen: Iud, 13,
									v: 20, saaleedes siunes mig giør Ethan og hans offer:
									da hans Lovsangs Lue gaaer op til himlen, saa farer hans hierte
									op med, og det saa høyt, at hand siunes, at kunde
									høre Englene siunge i Himmelen: og
										Himlene Herre skal bekiende dine underlige Gierninger,
									hvor vi ved Himlene icke kand forstaae
									andet end Guds Himles Frydefulde skare, ved de underlige
									Gierninger Herrens Miskundhed, som hand tilforne har talt om,
									efterdi hand sætter det her ved Guds Sandhed, og maa
									denne Herrens Miskundhed, i henseende til Davids Huuses vext og
									afkom, i sær til foromtalte Davids Vext, Herren vor
									Retfærdighed Ier: 27, som og er et Lys til at oplyse
									Hedningene, og Guds Folk Israel til en Herlighed Luc: 1:, nok
									kaldes Guds underlige Gierninger ved Guds Sandhed, Hans
									trofasthed i at holde hvad hand har Lovet, som sandelig er dend
									ting hvorom mand taler, Lærer, siunger og Iubilerer i
									De Helliges Meenighed, hvorved vi forstaaer Guds
									Børns forsamling paa Jorden, efterdie mig icke er
									bekiendt at disse Ord: De Helliges Meenighed bruges paa anden
									maade i dend Hellige skrift, og maa ingen undre over: at Ethan
									sætter dend Stridende og Triumpherende Kirke saa
									nær sammen, Ligesom 2de Choor,
									hvilke dog udgiøre een Concert, at naar dend
									Triumpherende Kirke begynder med at Priise Guds Miskundhed eller
									dends underlige Gierninger, dend Stridende da strax svarer med
									hans Sandheds Priis; det er en Lige saa Sand, som
									sød, beskrivelse paa Guds Kirke i Himlen og paa
									Jorden; tilstanden er frielig heel ulige, dog ere de i sig self
									et corpus2). Naar Paulus skriver til de Ebr:
									i det 12 c v: 22 seq.: J ere komne til Zions bierg, til dend
									Levende Guds Stad, til det himmelske Ierusalem og til Englenes
									mange Tuusinde, og til de Første Føddes
									Forsamling og Meenighed, som ere opskrevne i himlene etc: da
									vilde Jeg tænkt, at hand talede om den Triumpherende
									Kirke i Himmelen, dersom jeg icke skinbarlig saae, at hand1) Se 3. Mos. 10, 1.2) corpus] legeme.skrev til Folk, som endnu virkelig vare i denne Verden; begge ere
									dend samme Faders Børn, som er Fader over alt det,
									som kaldes Børn i Himmelen og paa Jorden Eph 3, v:
									15, og Kirkens sande Lemmer ere hans Børn endten de
									ere i Himlen eller paa Jorden; de Salige har deres Frelsere,
									Lammet, iblandt dem, og Iubilerer over ham i ævighed,
									men hand er i Sandhed ogsaa midt iblandt dem paa Jorden, om der
									er kun 2 eller 3 forsamlede i hans Navn. Vi Lærer
									heraf, at som en Forsmag af Himlen er IubelFæstens
									sødeste Rætter, som i Jndgangen blev
									erindret, saa hører i særdeeleshed til
									denne Iubelfæst, at tænke paa de
									afdøde Salige Kongers evige
									Fryd og Iubel glæde. Alle Guds Børns
									Exempler ere opvæckelige, men meest naar de ere
									døde; alle Saliges Exempler ere angenemme, men i
									sær Kongers; hvad er andres, endogsaa de
									møysommeligste Bestillinger at Regne imod deres
									Regierings Byrder? Hvad er det vi andre har at
									fornægte, imod dem at ligne? En stor Prinds har icke
									urettelig sagt: vil en Kongelig eller Fyrstelig Person bestaae i
									Naaden, maa hand have en Heroisk Troe, og saa kand det endda
									være Farlig nok, uden særdeeles at vaage,
									som Davids, Salomons, og De fleeste deres retskafne
									efterkommeres exempler noksom udviiser. Til Guds underlige
									Gierninger, som Englene i Himlen med Ethan berømme,
									hører ogsaa dette, naar hand iblandt saa mange
									Tuusende Farer til Lif og Siæl bevarer saadanne
									Retsindige Konger i Naaden, og derfor er ogsaa Iosephs, Mosis og
									Daniels Exempler at regne iblandt de allerstørste
									Guds Miskundheds og Troefastheds Beviiser i at bevare dem
									ustraffelige blandt saa utallige og Langvarige tillokkelser, og
									maa holdes for Lige saa stoer Mirakel, som de 3 Mænd
									uskadede i Ofnen, og Daniel i Løver Kulen. Endelig
									hvad er det, som andre til Guds ære kand udrette imod
									David og saadanne Himmelsindede Konger at regne? Men derfor er
									ogsaa deres herlighed i Himlen desto større, icke at
									Gud skulle ansee Persoener, men af dend aarsag, som allereede
									sagt er: saaleedes fik dend, som hafde vundet 5 pund, 5
									Stæder, men dend, som hafde vundet 10 pund, fik magt
									over 10 Stæder Luc: 19, v: 17: 18: 19, og det er icke
										omsonst1), at vor Frelsere af de
									kiæreste Guds Børn i det gamle1) omsonst] uden
									grund.Testamente nævner Propheter og Konger: af samme
										Grund1) vi ogsaa i det Nye Testamente
									paa dend maade kand sammenføye Apostler og Konger; om
									nogen vilde sige: At paa Tabor Bierg i dette Salighedens
									præludio Lade sig alleene 2de
									Propheter see Matth: 17:, da betænke hand, at dend
									eene af dem Moses virkelig var en Regenter, og forrettede det
									samme i Israel som en Konge i sit Rige, og kaldes ogsaa en Konge
									Deut: 33: v 5: Og som deraf følger, at saadanne
									Kongers Lov Sang i Himlen er af de Herligste, saa siunes mig,
									jeg hører vor sidste Salig Hensovede ulignelige og uforglemmelige Kong Christian den Siette endnu at
									siunge Begyndelsen af hans Daglige Lif Sang: Ieg vil siunge om
									Miskundhed Psalm. 101, og de andre Velsignede
										Konger at Stemme i med: Dend som sidder paa Stoelen, og
									Lammet være Velsignelse og Priis og Ære og
									Kraft i ald Ævighed, Apoc: 5, v: 13: Mig siunes.
									Ligesom jeg seer Dem Alle kaste Deres
									Kroner for Thronen og siunge med hverandre i høye
									Himmelske Thoner: Hellig! Hellig! Hellig! est du vor Gud
									Zebaoth. Det er vist, i dend Oldenborgske
										Stamme findes Stoere Troens Helte, som funkler ved
									deres Exempler i dend viide Verden, saa Længe Verden
									staaer. O! skamme maa vi os, saa mange som Vi ere, om vi ved saa
									Deilige og stoere exempler icke Lader os opvæcke til
									retskaffen fyrighed i Christendommen: Dronningen af
									Sønden skal opstaae i Dommen med den
									Jødiske Slægt og Fordømme den
									Matth. 12: v: 42: men hvo af os tør slaae sine
									Øyne op for de Salige Danske
										Konger paa Dommedag? dersom Vi Deris herlige exempler og Anstalter uagtet, fremturer i
									vantroe og Verdens Forfængelighed: og hvad meener J, I
									arme Verdens Slaver, naar Vor Frelsere Iesus. Vor Himmelske
										Ierub-Baal2) kommer med Dommedags Basune
									Klang og Verdens stoere Brand-Fackel og slaaer denne Jords tomme
									Krucke i støcker: der ligger ald deres Viisdoms
									Machiner, Deres æres Christaller, Deres Riigdoms
									Glassering, Der ligger alle Deres ambitions Forgyldte Stoere
									Speile i Skaare. Men glæder Eder I Troende, Eders
									Stoere Iubel-Fæst Nærmer sig, jo meere og
									meere; hvad frygter J for dend nærværende
									Trængsel i Verden, J bliver jo icke her saa
									Længe; hvad agter J om at Verden forgaaer, J har1) af samme Grund]
									af hvilken grund.2) Ierub-Baal] Dom.
									6, 32.jo ingen deel deri; hvad skader Eder at Soelen skal
									formørkes, Bølgerne bruuse, Stiernerne
									Falde, og Himlen Forgaae med stort Bulder; da ringer det sammen
									med alle Klocker til eders Hellig aften; men hvad vil J siige,
									naar J hører Iubel-Basunen af de høye
									Himlens Taarne? Hand skal sende sine En gie med klare Basuner
									Matth: 24 v: 31. Ja Herren self skal komme ned af Himmelen med
									et Anskriig, med Over Engels Røst og Guds Basune, 1
									Thes: 4 v: 16.d. Uendelig. Da Ethan vil Priise Gud evindelig, som Texten siger,
									saa kommer hans Sang mig for, som en Krands der har ingen ende,
									ja det er, O! Zion! dend rette Iubel-Krands at møde
									din Frelsere med i Dag, nemlig: Det inderlige Hiertens
									Ønske i Troen: Ieg vil siunge Herrens Miskundheder
									evindeligen; det Ord Evindelig bruges 1: For en saare Lang tiid
									af mange mange Secula; Et Sandt Guds Barns Meening bliver denne,
									om hand skulle Leve i mange 1000de Aar i
									Verden, Saa hafde hand dog icke et eeniste Øye Blik
									til Verdens eller Sathans Tienniste; Det er Læt sagt
									med Munden, men hvor faae bestaae i Fristelsens Tiid, det
									gielder om at være fast i Troen, Rodfæstet
									og Grundfæstet i Kierlighed, og at begribe med alle de
									hellige, hvilket der er det Breede og Lange, og dybe og
									høye, og at kiende dend Christi Kierlighed, som
									overgaar Forstanden, at opfyldes til ald Guds fylde, Eph: 3: v:
									18-19. O! hvor mangen een har Levet dend dag, at hand
									af hiertens oprigtighed har istemmet med Ethan: Ieg vil siunge
									Herrens Miskundheder evindeligen, og har ofte kun varet faae Aar
									eller Dage; hvormange maae Vor Frelsere raabe til: Jeg har det
									imod Dig, at du har forladt dend første Kierlighed
									Apoc: 2. v: 4: ja hvor mange vender med Loths Hustrue reent
									tilbage til Sodoma. 2: Om dend tiid som har ingen ende. Det er
									Guds Børns glæde, at De skal priise Herren
									evindelig; Herrens igienløste skal komme til Zion med
									Frydeskrig, og ævig glæde skal
									være over Deres Hoveder, Fryd og glæde skal
									de bekomme, og Sorrig og Suk skal flye fra dem Es: 35., v: 10.
									Disse Ord har jeg anført tilforne, og for deres
									Lifligheds skyld her igientaget, men det samme giør
									Esaias self Cap: 51: v: 11. Og de kand aldrig nok igientages for
									Guds Pillegrimme her i Verden, at der engang skal være
									ævig glæde overDeres Hoveder, Ævig Fryde Sang i Deres Munde, og
									Ævig grønne Palmer i Deres
									Hænder. O! Evighed skal klinge da, med et saa
									sødt Hallelujah. Saa trøster Eder derved I
									bedrøvede Guds Børn, naar I maae
									væde Eders Sange-Bøger med salte Taare,
									eller hænge Eders harper paa Piilene ved Babylons
									Floder Psalm: 137: v: 1: 2: at J skal eengang sidde ved de
									Levende Vandkilder, dend Himmelske glædes
									ævige vældekilder, og det vil heede: Disse
									ere De, som ere komne af dend stoere Trængsel og haver
									Toet Deres Lange Kiortle, og have giort deres Lange Kiortle
									hviide i Lammets Blod, derfore ere de for Guds Stoel, og tiene
									ham Dag og Nat i hans Tempel, og dend som sidder paa Stoelen
									skal slaae Tælte over dem. De skal iche hungre meere,
									ey heller tørste meere, Soelen skal ey heller falde
									paa dem, ey heller nogen Brynde, Thi Lammet som er midt i
									Stoelen skal føde dem, og Ledsage dem til de Levende
									Vandkilder, og Gud skal aftørre ald Graad af Deres
									Øyne Apoc: 7 v: 14: 15: 16: 17: O! hvor Liflig vil
									det da klinge, af alle Engler og Udvalde i alle Himles Himle i
									ald Evigheds Evighed:Hallelujah, Iubilerer, Triumpherer:Herren priiser Som Os slig ære Beviiser Amen.