Nr. 132.Mel. Alleneste GUd i himmerig.Op alle folk paa denne jord,GUds kierlighed at kiende,Nr. 132. J1-7.- - -10, 1: tør] har lov til el. behøver. - 10, 3: giør] udretter, gennemfører. - 11, 4: rige] magt. - 12, 2: saadan een] sådan en som mig. - 12, 4: staae tilbage] holde dig tilbage fra at modtage nåden.Nr. 132. Original. Salmen er ejendommelig ved sin forening af strenghed og mildhed. V. 1 kundgør i en hovedsum evangeliet om Guds nåde. Derefter retter v. 2-5 et skarpt angreb mod dem, der bruger dette nådesbudskab som beroligelsesmiddel under et liv i synd. V. 6-8: Imidlertid har disse skarpe ord åbenbart gjort digteren ængstelig for, at de urette kunne blive ramt, så modet blev taget fra de »bange sjæle«; derfor forkynder han med særlig styrke den åbne adgang til Guds kærlighed i Kristus, idet han samtidig peger på den kraft til et nyt liv, som dette budskab rummer, når det virkelig bliver modtaget. V. 9 slutter salmen med bøn for nådesordets forkyndelse.Som raabes ud ved livets ordTil hele verdens ende,At alle arme syndre maaeKun komme hid og naade faae,Ja evigt liv og glæde.2. Jeg veed vel mangen suer giftAf disse naades bryster,Og bruger saadan hellig skriftTil skiul i deres lyster,Man siger: det har ingen nød,Beraaber sig paa JEsu dødI alle sine synder.3. Man sover tryg ved ordets glands,Som burde dem at vække,Man bruger det som horens krands,Sin skidenhed at dekke.Saa drive de med ordet spot,Dog mene, saa er alting got,Skiønt JEsus aldrig søges.4. Nu, det er vel en sag, som kandUmuelig nok begrædes,Man agter det for naadens stand,at naaden undertrædes,Man bruger ordet som et sværd,At naaden ey kand komme nærTil deres arme hierter.5. Hvor mangen tænker ey paa GUd,Undtagen, naar de mindes,1, 7: evigt] evig J2-7. 2, 2: naades] naadens J6-7. 3, 3: bruger] henger J7;horens krands] hoved-krands J1-2.- - -1, 3: livets ord] Joh. 6, 68; Ap. G. 5, 20; Fil. 2, 16. - 2, 3: saadan hellig skrift] hvad den hellige skrift siger om nåden. - 3, 5: så] således. - 4, 3: nådens stand] tilstanden under Guds nåde. - 4, 5-7: Den falske trøst ved ordet om nåden er som et våben, der afværger den sande tilegnelse. - 4, 6: at] så at. - 5, 1: hvor mangen tænker ey paa Gud] hvor mangen er der, som ikke tænker på Gud. - 5, 2: naar de mindes] når de bliver påmindet om.At sielen maa af synden ud,Om naaden ret skal findes,Da raabes der, at GUd er from,Da roses evangeliumTil naaden at foragte.6. Dog des u-agtet maa man eyDen bange siel forvilde,Her bør at være aaben veyTil JEsu vunders kilde,Det søde maa ey giøres suurt,Men her skal læres reent og puurt,Hvor høyt vor GUd os ynder.7. Ja det, at GUd er mild, og lodSig ved sin søn forsone,Det ord om JEsu død og blod,Det har saa stærk en tone,At det opvækker den igien,Som døde før i synden hen,Naar hand det ret annammer.8. Det skinner ind i hiertets nat,At det i sielen dages,Og JEsus, den forborgne skat,I troen favne-tages,Da bliver vores vandring nye,Da vil og kand man synden flye,Og følge JEsum efter.9. Saa lad, o hierte søde GUd,Dit ord i kraft forkyndes,Og dette milde himmel-budI hele verden yndes,At folk maa see, hvor sød du est,Og holde daglig fryde-festI JEsu rige naade.5, 5: from] mild. - 9, 1: hierte] kære.