Mindedigt om Johann Herrmann Schrader1737Beliebtes Tondern! hat des Höchsten
								Hand erlaubet,Dasz dir der theure Mann so frühe
								wird beraubet?Dein SCHRADER, deine Lust, das grosse Kirchen-Licht,Ist Er so früh dahin? Ach! ich begreif es nicht.Was mag der liebe GOtt mit dir im Sinne haben,Du findest nicht so leicht, was du anjetzt begraben.Dasz solche sterben, mag wohl ein Geheimnisz seyn,Doch, wer es recht bedenckt, der siehets etwas ein.Betrübtes Tondern! ist dein
								güldner Mund verschlossen?Der dich so fleiszig hat mit Himmels-Thau begossen,Der dich mit Manna hat im Ueberflusz vermehrt,Und Seine Kräfte, dich zu stärcken, gantz verzehrt.Sag an, geehrte Stadt, wie kanst du das verdauen,Nicht deinen SCHRADER auf der Cantzel mehr zu schauen?Ich dencke tausendmal an Tondern, wie dabey,O allerliebste Stadt, dir doch zu muthe sey.Ich sage nicht zu viel von deinen grossen Gaben,Dadurch dich GOtt bis an den Himmel hat erhaben,O! hat er dir nicht viel durch diesen Mann geschenckt?O herbes Wort! nun wird Er in das Grab versenckt.Sein Vortrag brach hervor wie ein Christall gantz helle,Mit grossem Ueberflusz aus unerschöpfter Quelle,So offt Herr SCHRADER auf der Cantzel trat herfür,So flosz ein gantzer Strohm der Lehre aus zu dir.Er theilte reichlich aus zu ungemeinem Seegen,Was von Erfahrung Er gehabt in GOttes Wegen,Worin dein SCHRADER es gewiszlich hoch gebracht,Wie das bey denen, die Ihn kannten, ausgemacht,Er grif die Hertzen an, und machte alles rege,Er zeigte Sonnen-klar die finstre Höllen-Wege,Salmedigteren, provst J. H. Schrader i Tønder
								døde 21. oktober 1737, kun 53 år gammel.
								Brorsons mindedigt fremkom i Joh. Joach. Ahrends, Die von Gott
								wolbelohnte Treue, bey der Beerdigung des Herrn Johann Herrmann
								Schraders, Tondern 1737, s. 78-79 (Kgl. Bibl.).Drang mit dem Worte in dein innerstes hinein,Und deckte gründlich auf, was Kraft und was nur Schein.Wahr ist es: Einer kann und musz nicht alles haben,Nach dem es theilet aus die Quelle aller Gaben,Doch hat Er gantz gewisz ein grosses Maasz gehabt,Er war, und du an Ihm, mein Tondern,
									hochbegabt.Er zeigte: Wie die Welt im Grunde sey verdorben,Er zeigte, was uns ist durch CHristi Blut erworben,Wie die Gerechtigkeit des Glaubens alles sey,Doch, dasz sie nirgends, wo des Lebens nicht dabey.Die grosse Seligkeit, mit GOtt vereinigt werden,Der süsse Gnaden-Stand, das Himmelreich auf Erden,Da drang Er immer auf, und zeigte, wie verfluchtDie arme Seele sey, die dieses nicht gesucht.Er straffte ohne Scheu, was straffbar war verhanden,Als wenn Er wäre in des Himmels-Thür gestanden,Sein Hertz war ungescheut, doch das Gewissen zart,Und das ist dir ein Bild von Seiner Lebens-Art.Mein Kiel der nicht gewohnt auf solche Art zu dichten,Es andern überläst, Sein Grabschrifft
									aufzurichtenSo, wie Er recht vor GOtt und Menschen ausgesehn,Denn wird die Redlichkeit uns recht vor Augen stehn.Wenn wird es immerhin uns in Gedancken schweben,Wie man doch kämpfen soli nach jenem Freuden Leben,Im Glauben munter seyn, gewaffnet Tag und Nacht,Bis dasz die kurtze Zeit gottselig zugebracht.Das war es auch, warum Herr SCHRADER hier geschwitzet,Und Sein entbrandter Geist gedonnert und geblitzet,Ej suchet, suchet doch in dieser kurtzen FristWas oben ewig-süsz und unvergänglich ist.Das nim bey seinem Grab mein Tondern mit
									zur Beute,Wie oft Er in dich drang mit Seinem heute! heute!Schaf eilig, was noch vor dem Tode musz geschehn,Linie 39-40: Meningen er: Schrader forkyndte, at troens
								retfærdighed er alt, men at den ingen steder findes, hvor
								livets retfærdighed ikke er til stede som en
								følge af den. Tanken er betegnende for den
								åndsretning, Schrader og Brorson tilhørte.
								- Linie 49: Kiel] pen; auf solche Art zu dichten] enten = at digte
								på tysk eller snarere = at digte gravskrift.So wirst du wohl geschickt bey Seinem Grabe stehn.Die Seele, die den Schmertz vor allen
									musz empfinden,Das hochbetrübte Hertz wird
									JEsus selbst verbinden,Dergleichen Prüfung giebt den seligsten Versuch,Dasz, wer nur JEsum hat, der hat an Ihm genug.Man wage es getrost auf Seine grosse Gnade,Es kan nicht möglich seyn, und wäre immer
									Schade,Wenn GOtt nicht könnte mehr erfreuen, als die WeltDie Seele drücken kan, so wär es schlecht
									bestellt.Ach nein! was JEsus ist, und was Er hat verheissen,Das wird er auch an Ihr in grosser Kraft beweisen,Denn, was Sie suchet, ist die süsse Seelen-Ruh,Was GOtt an Ihr gethan, ist auch der Weg dazu.Mein Tondern lebe wohl, und lasz dir
									dieses ScheidenDer gantzen grossen Welt ihr Eitelkeit verleiden,Der Heiland mache dich in seiner Gnade grosz,Und sammle uns zuletzt in seinem Himmels-Schoosz.Aus zurückgebliebener Begierde gegenDEN WOHLSELIGENund zur Bezeugung brüderlicher Gemeinschaftvorgestellet vonHANS ADOLPH BRORSONStifft-Probst zu Ripen.Allerunderdanigste Hiertens Lyk-Ønskning til Deres
								Kongelig Majestæter Majestæter, Den
								Stormægtigste MONARCH og Allernaadigste Arve-Konge og
								Herre