Ved Anna Christina Brorsons begravelse19. juni 1721Om jeg Christinis Grav et Paradies vil kalde,Da skal vel mangen een i slige Tancker falde:Hvor kand en Aske-Krog, den sorte Orme vraaMed Frydens Paradies i nogen Ligning
									staae?Før skulde Herre Slot sig rime med en Tue,Det mindste Natte-Lyys med Solens blancke Lue,Det store Verdens Hav med mindste draabe Vand,Før Eden lignet blev med
									Gravens mørke Land.Jeg lader Paradies beholde ald sin
									Ære,Dog saa, at Graven skal for Hende Prisen bære,O Du vort Kikajon, vort søde
									Hvile-Rum,Vort Legems Aftegts Boe og Længsels Hovet-Sum.Hvor vores tunge Krop skal aldrig meere værcke,Men boe saa tryggelig i Trygheds Eene-Mærcke;Der mand Lyksalighed af Paradies forjog,Den da sin Residentz i Gravens Skantze
									tog.O I ved JEsu Død friefegted Næder-Lande!Hvor ingen Sorg og Synd sig med vor Fred skal blande,Luck dine Porte vidt du Frieheds Skantze op,Saa hviler hun fra Striid vor stive Legems Krop.Saa længe som vi paa vort tunge Støv maa
									slæbe,Til Døden bryder ind, og sidder os paa Læbe,Er ingen Roe og Rast, vi tumles som et Hav;Men her er Rolighed at finde i vor Grav.Nicolai Brorsons unge hustru, Anna Christina f. Bruhn,
								døde i Bedsted 7. juni 1721. Hendes mand udgav senere et
								mindeskrift om hende: Sidste Afskeed,
								Flensborg 1727. Indholdet er først et
								sørgedigt og 3 salmer af ham selv - salmerne
								genfinder vi som nr. 282, 279 og 281 i Troens rare Klenodie,
								- dernæst et dansk og et latinsk digt af Broder
								Brorson samt til sidst ovenstående af H. A. Brorson.
								Slutningen af dette (fra linie 37) er det første varsel
								om den virkelige digter, og ejendommeligt nok møder vi
								her det billede - rosen, - som senere kom til at
								spille så stor en rolle i hans salmer. Som det her
								fremtræder, hænger det vel sammen med, at
								begravelsen fandt sted i rosentiden, som dengang var juni-juli.
								- Linie 11: Kikajon] den plante
								(ricinus), under hvis skygge profeten Jonas fandt
								vederkvægelse, Jon. 4, 6. - L. 14: Eene-Mærcke] område.
								- L. 17: Næder-Lande]
								nederlande dvs. hvad der er under jorden; her er vel en hentydning
								til Nederlandenes frihedskamp. - L. 20: vor stive Legems Krop er apposition til hun.Det stærcke Firmament i Solens
									blancke RigeSkal Gravens Herlighed i alle Poster vige,Var Verden end en Ring af purest Ophir-Guld,Den Demant derudi er dog vor Graves Muld.Her er et Orme-Sted; Mens siden Edens SlangeI Christi Grav blev giort til ævig Spot og Fange,Og siden Livsens Træ blev ned i Graven lagt,Saa miste Døden strax i Graven ald sin Magt.Af den bedrøved Mand med sine fire PoderDer seer du Edens Strøm med sine fire Floder,Vor Boods og Kaarses Graad er Paradises
									Vand,Just af det slags vi veed Guds Engle glæde kand.Her er en Rose lagt (Trotz Edens
									Rosmariner)Af Christi Roser af de rareste Christiner,En Rose Himmel-Sød imens vi
									Hende saae,Hvis Længsels Minde vi til Døden
									bære maae.At og den Jord og Sted, hvor Hun sig lod begrave,Er os et Blomster-Bed og yndig Rosen-Have,Sov sødt, Du yndigste udi Din Rosen-Dal!I Ævighedens Vaar Du ævig blomstre skal.Paa det eene Vaaben stoed.De Lyys og Ære-Tegn paa HErrens Alter satSkal icke føre os Din Yndighed i Sinde,Som bæres af enhver i dybest Længsels Minde,Men vidner, at Du varst et Lyys i Mørckheds Nat.Paa det andet Vaaben.Her staar vel Navnet neden til,Men den, som Dyden tegne vil,Maa gierne slette Navnet ud,Og sætte: Altiid Christi Brud.Hans Adolph Brorson.L. 25-26: Himmelhvælvingen med solglansen
								må vige dvs. træde
								tilbage for gravens herlighed; i alle
								Poster] på alle punkter, i alle henseender.
								- L. 27: Ophir] 1. Kong. 9, 28;
								10, 11. - L. 28: Graves] gravs.
								- L. 29: mens] men. - L.
								31: Livsens Træ] Jesus, 1. Mos. 2,
								9; 3, 22; Joh. Åb. 2, 7, jfr. Joh. 15, 5. - L.
								34: Edens Strøm med sine fire
								Floder] 1. Mos. 2, 10 flg. - L. 37: Trotz] trods, ikke overgået af.
								- L. 38: rareste]
								sjældneste, skønneste. - L. 41: at] så at. - Vaaben] Foruden lys har der ved begravelsen
								været stillet 2 skjolde med indskrift på altret.