Digt om lavmand Peter Sønderborg i brev til
								præsten David Grønlund1747Velærværdige, elskelige Hr. David
								Grønlund.Jeg sender herhos den dyrebare Salig Synderborgs
									Førelse, som jeg med megen Fornøielse
								har igiennemlæst, hvorved Efterfølgende
								flød mig i Tanker og Pennen:Hvad hører vi for nyt fra Landene i Nord?Den Kiempe Sønderborg blandt, Norge, dine FieldeForsvarer, som en Muur, det søde Naadens Ord,At det, som kaldes nyt, har apostolisk Ælde.Lutherus har i ham en reen og sanddru Tolk,Til Troens Liv og Kraft i Midnats Land at prise.Til Lykke tusindfold, I kiære norske Folk,Som slige Vidner har for Sandhed frem at vise.Men, søde Sønderborg, siig, hvorfor var
									det, atDu gik blandt Biergene saa tit og græd saa modig?Det var i Sandhed ei for nogen Verdens Skat,Men for at finde ham, som hængte for dig blodig.Ja! O den Glædesstrøm, som dig paa Kinden
									stod,Naar du hans Favnetag i Troen kunde finde,Det var som Himlen selv i Skoven sig oplod,Og der var Paradiis i alle dine Sinde.Den Nordmand Sønderborg har
									kiendt dig Syndeborg,Du arme Jord og dybt sin Siæles Nød erfaret;Men, o, en salig Nød, og sukkersøde
								Sorg,David Grønlund
								(1716-84) var 1747 bleven residerende kapellan ved St.
								Catharinæ kirke i Ribe. Den bog, som Brorson har
								lånt af ham og nu sender ham tilbage, er et manuskript:
								»Afgangne Iustitz-Raad og Laugmand over Christiansands
								Laugstoel udi Norge Peter Sønderborgs Liv og Levnets
								Beskrivelse, forfattet og sammenskrevet af Ham Selv og funden efter
								Hans Død«; de sidste 20 sider er
								tilføjet af Grønlund og fortæller om
								Sønderborgs sidste dage og død. Kgl. Bibl., ny
								kgl. saml. 8°, 398. Grønlund havde
								været informator hos Sønderborg på
								Holmegård i Mandals præstegæld.
								Sønderborg var en from kristen af pietistisk farve.
								Brorsons brev findes meddelt af rektor P. N. Thorup i C. Molbech,
								Historisk-biographiske Samlinger, 1851, s. 207 flg., hvorefter det
								her gengives. Originalen er ukendt. - Linie 10: modig] bedrøvet. - L.
								16: i alle dine Sinde] i hele dit Sind.
								- L. 18: Siæles]
								sjæls.Som Syndeborgen ham saa grundig har forklaret,Den Lavmand, at han blev en lav og nedrig Mand,Men troede, det er det, man stort om ham kan melde;Nu er han riig og stor og høi i Englestand,Og al hans Strid er vendt til evig Seir og Vælde.Tak, Norge, du har før bragt os det pure Guld,Og Skattekamre fyldt af dine sølvrig' Aarer,Det er bekiendt, behold dit rare Støv og Muld,Men skik os mere af forelskte Siæles Taarer.Dette skal De have til Tak for Laanet, og at jeg saa længe
								har havt Skriftet, men ikke før nu i Brøns sidst faaet Tid og Rolighed til det med
								Eftertanke at igiennemlæse.Vale in Jesu.Ribe d. 31. Oct. 1747.T. t.H. A. Brorson.L. 21: Laumand] landsdommer; nedrig] egl. lavtliggende, ydmyg, jfr. Tr.
								r. Kl., nr. 10, 8, 1. - L. 26: hentydning til
								sølvværket i Kongsberg. - L. 27: rare] kostbare; Støv og Muld] om de ædle metaller.
								- L. 28: forelskte] om
								kærlighed til Jesus (ud fra Højsangens
								tankegang). - Vale in Jesu] lev
								vel i Jesus. - T. t.] totus tuus
								o: ganske Deres.