Lykønskningsdigt til Niels Vedel (Nicolaus Wedelius el.
								Welleius) 1717Veri natura est, amor non fugit aspera
									lucis Fata, fides homines nec timet orta DEO.Indolis eiusdem tu frater (vera fatendum
									est)Es, qui semper eras, publica facta probant. Scande (nec inuideo) phoebaeia castra, sit almaVeri tuta tua sub statione fides. Hine, dum tellus håbet fidei vestigia Veri Atque fides fraudis nescia sancta manet.Linie 1: Det fjerde ord i linien er overstreget, og ovenover er
								skrevet et ord, der ser ud som heu; det
								kunne måske også læses som haec. Det overstregede ord er så
								godt som ulæseligt; men man synes dog at kunne skimte et
								amor. Det var fristende at læse haec; men så skulle kommaet flyttes fra pladsen
								efter est til pladsen efter haec. Her er da foretrukket
								læsemåden amor.- - -Oversættelse: »Sandhedens natur er:
								kærlighed til lyset flyr ikke for barske
								skæbner, og heller ikke den tro, som har sin oprindelse
								fra Gud, frygter mennesker. Af samme beskaffenhed er du,
								brodér (man bør erkende sandheden), som du
								altid var; det offentliggjorte beviser det. Stig op (og jeg misunder
								dig ikke) til de føbeiske skanser; måtte din
								sikre tro på sandheden være velsignet under
								vagten! Derudfra, så længe som jorden har spor
								af tro på sandheden, og tro, ukendt med svig, forbliver
								ukrænkelig, vil, o Vedel, forkyndelsen af din fortjente
								ros, som Jena vil give dig, ikke kende til død. Du dyrker
								den fædrene dyd og er lykkelig i at efterligne den, din
								faders hus' værdige både håb
								og pryd. Ved dig opnår det vedelske
								fædrenehus' ved gammel adel navnkundige stamme en
								tilvækst. Et bifald, men hæst (og foragt det
								ikke) føjer vor cimbriske [dvs. jyske] muse til de
								apollinske triumfer. Lev vel!»Til den ædle og fremragende respondent, min
								nære ven, min honningsøde brodér
								Niels Vedel sender Hans Adolph Broerson, jyde og dansker, dette med
								lykønskning.«Hvis man i linie 1 læser det fjerde ord som haec, bliver oversættelsen:
								»Sandhedens natur er denne: den flyr ikke fra lysets
								barske skæbne«.Digtet findes i: Dissertatio Practica De eo, qvod ivstvm est circa
								cvstodiendam veritatem, qvam divina adsistente gratia... in academia
								Ienensi incivti philosophorvm ordinis consensv, D. martii MDCCXVII
								praeside Io. Iacobo Lehmanno, Ph. M. eivsqve ampliss. ord. adivncto,
								patrono ae praeceptore ivgiter colendo pvblico ervditorvm examini
								svbiiciet Nicolavs Wedelivs, Reisbya-Cimber. Ienae. Pag. 47. (Kgl.
								Bibl.).Peder Nicolai (Niels) Vedel (1691-1779),
								sønnesøns sønnesøn af
								Anders Sørensen Vedel, var præstesøn
								fra Rejsby (»Rejsby-jyde«), et par mil norden
								for Brorsons barndomshjem i Randerup. Han har været
								respondent ved disputatsen over den nævnte afhandling.
								Senere provst i Værum-Ørum. Fremdragelsen af
								digtet skyldes Carl Weltzer (mundtlig).Linie 4: publica facta] det
								offentliggjorte, vel selve dissertationen.OWelleie tuae debitae praeconia laudis,Quae Tibi Iena dabit, nescia mortis
									erunt. Virtutis patriae tu cultor et aemule felix,Deueneranda Domus spesque decusque Patris. Per te Welleiae capit incrementa paternaeInclyta stirps veteri nobilitate domus. Plaudite sed raucum (nec despice) nostra triumphisAddit Apollineis Cimbrica musa Vale.RespondentiNobilissimo et praestantissimo, amico coniunctissimo, fratri mellitissimo Nicolao Wedelio gratulandus haec mittit Johannes Adolphvs Broerson Cimbro - Danus