AristokraternesCatechismus,ellerkort og tydelig
								Anviisningtil denaleene saliggjørende politiske
							Troe.Med et Anhangaf aristokratiske Psalmer.Til Troens Bestyrkelse hos de Genfoldigeog de Vantroendes
							Omvendelse.Til Hs. Kejserlige Majestæt Sultan Selim den Tredie.Ej Kaps, Tokajs og Cyprens Viin,Ej svanebarmet Glut med Rosenskind,Ej Sabel fra Damask, besat i alle KanterMed Dekans og Golkondas Diamanter,Kan jeg til Offer bringe Dig.Dog, underdanigen jeg nærmer mig,I Haab, at ej forstødt fra dine Fødder blive,Og giver hvad jeg kan. Jeg kan kun Bøger give.Tillad, at denne Bog Dig dediceres maa,Du Souveraineste blant Souverainer.Dit Navn, Dit store Navn ved alle Hoffer tjenerDen som et Creditiv paa ægte HofmandstroeDen Bog, der har den sjeldne Ære,Et saa udemokratiskt Navn at bære,Tør, uden Frygt for at belees,Sig lade see i kongelige Kabinetter,Paa Assemblee og ved Hofdamers ToiletterOg selv i Kammerjunkers Kreds.Den Du, o Sultan, vil beskjerme.Leer kun ad Recensenterkøllens Ram,Og selv fiskalske Tigerdyr til hamSig ej med udstrakt Kloe tør nærme.Tillad, at, hurtig som den Hvirvelvind,Der førte Mahomet i Himlen ind,Min Musa, løstet op paa Phantasiens Vinger,Sig over Land og Hav paa Ørnens Vei fremsvinger,Og daler blant Seraillets HerlighedPaa din elastikbløde Sopha ned! -Der seer hun Mufti henrykt læseFor Storviziren og for Dig min Piece,Smukt translateret af en Emigrant.Og see, i det en Glædestaare randtNed paa hans purpurrøde Næse,Han raaber, vendt mod Nordens Kant:"Held, Held det Monarkie, som slige Bøger ejer,"Hvori til Punkt og Prikke er beviist,"At Fødslens Slumpetræs, en blodig Sejer,»Et Ja, fralokket deels ved Trudsler, deels ved List,"Er meer, langt meer end nok for Ret at have,"Naar man gjør en Nation til Arve-Slave."Ja, Sultan, denne Catechismus kan"Du ved et Ferman strax autorisere,"Til første Læsebog at være"For alle Skoler i vort Land.Ak, vilde dog Hr.Mufti ogsaa raadeHans kejserlige Højhed til, at hanGav dens Forfatter en Pensjon i Naade.Thi af den franske RepublikOg de americanske Stater,Jeg vistnok ej Belønning fik;De andre christelige PotentaterFor okkupeerte er i dette ØjeblikMed Cour, Tedeum, Opera,Med Balpare og Ligprocessioner,Og med den Qvæstion for alle Qvæstioner:Hvor faae vi Penge fra?Til at de kunde ned fra Tronens HimmelhøjeEt allernaadigst Par af Ører bøjeTil nogen prentet Bog,Der ei er Ceremoniale,Og ei Geburtsdags-Tale,Og ei engang Prolog!Allerunderdanigst afForfatteren.Fortale."Genie var fordum Politiets Plage,"Men Kongen hørte F***s Klage"Slaa Hundene, han bød, og lad Genier gaae"Dem Hofogstads-Rets Dom skal slaae."Saa skrev en Digter, og det veed vor Herre,Og denne Digter selv, saavidt jeg troer,At Hofogstads-Ret har opfyldt hans Ord.Men ak, hvad hielper det? Desværre,Den slemme Skade daglig groer,Hvorfra aleene Folkevennen kundeKureret Danmark. Ak, men han er død!Giftfulde Bid af jacobinske Hunde,Ham joge ned til Gravens mørke Skjød.Hvo redder Landet nu? Vel Zetliz sønderbrødPaa Folkevennens Grav sin glade kjelne Lyra,Og greb til Straffens Riis? I tordnende SatyraDet smældende om Danskens Ører lød.Men ak, paa haarden Ryg gik det i Stykker,Og skolemesterenTog ydmyg sine Ord i sig igjen,Og Dannemark blev ved de gamle Nykker.Man tog, som før, i Frankrigs Skjæbne Deel,Selv i Kasernerne, ja selv til Hove,Der gaves Folk, der saae i samme OldtidsloveEj mange Spor til Agt for Folkets Ret og Vel.Man blev som hidtil ved at slikkePaa Paines Skoe.Ja, det som værre er, man lader ikkeDe fromme Kirkens Faar i RoePaa Troens Mark det sande Sjelefoder spise,Men dette Kjætterpak vil dem nu vise,Hvor giftig Urt, hvor sunde Planter groe.Og det er dog en aabenbare Sandhed,At naar man vover først at røre vedDen hellige Treenighed,Undfangelsen foruden Mandhed,Cum ceterisEcclesiæ mysteriis,Saa falder baade ReligionenOg Tronen! -O, men et Haab tilbage er! -En Talisman, som kan betvingeDe Djævelens Indskydelser,Der sikkert al den hele Støj frembringe;Et Lyn, hvis pludselige Stop!Skal saae hver Demokrat til at besvimeOg standse, i en høj, en hellig Time,Oplysningens vanhellige Galop! -Kort sagt, til Hjelp for Augsburgskonfessionen,Til Hjelp for ConstitutionenAf sextenhundrede og treds,Fremtræder her, i bistre Fjenders Kreds -Min Catechismus!Den skal med Sandheds skarpe Sværd,Hin onde Aand, Demokratismus,Og dennes hele Helvedhær,Voltaire, Friderik, Rousseau og Paine,De to fordømte Folk ved Shulkill og ved Seine,Som først paa Knæe for Friheds Dæmon laae,Ja alskens Philosopher, Demokrater,Tvetunger selv, og Moderater,Paa Flugten slaae.Opmuntrede ved dens Exempel,O sande Politik, trindt om dit TempelEn Hær af djærve Kjæmper skal fremstaae,Utallige, som Frø'r i vaade Enge,Som Tøsene, der sig til Bibellæsning trænge,Som flaue Vers mod Nytaarstid,Som tomme Sæder i Hr. Sniksnaks Kirke. -Ja, dersom Sandheds Kraft mod Daarers VidFormaaer et Gran, saa skal, trods alskens Bjef og Bid,Min Pjece Verdens Redning virke.O Rojalisme, dig paakalder jeg,O du Fiskalers Gud, som lønner sødt din DyrkerMed Guld og Smiil, med Nøgler og med Steeg,Du, som opliver end og styrkerEn Schiraks Mod, naar hver hans ProphetieUbønhørt Skjebnens Øre gik forbi, -Bestraal mig med dit klare Naades Øje!Opflam mit Mod i Kampens djerve Møje!At alle dine Fjender falde maae,Dit Navn lovsynges højt af Jordens Millioner,Og evigtryg, blant Garder og Kanoner,Paa Friheds Gruus din Marmorthrone staae!M.C.Bruun.Indledning.1. Min lille Junker, kan De finde Dem i Middelstanden og
								borgerlige Kaar?Nei, jeg afskyer den gemeene Middelmaadighed og vil ikke fornedre mig til
							noget, der er lavere end i det højeste Lieutenanten og Hofjunkeren.2. Du vil altsaa gjerne være stor til Hove og højt i
								Rangforordningen?Ja, kunde jeg kun blive det.3. Hvorledes tænker du, man bliver det?Jeg haver af mangfoldige store og fornemme Folks Mund fornummet, at man
							bliver det ved at antage den aleene saliggjørende politiske Troe.4. Hvor læres denne politiske Troe?I adskillige fortreffelige og grundige Skrivter, saasom Hr. Etatsraad
							Schiraks Politisches Journal, i Folkevennen, i Burkes og Hr. Kammerherre
								 Morgenstjernes Skrivt imod Paine, i
							Girtanners Annaler og Revolutionsalmanakken, i det - Fyens
							Adel være lovet! - ogsaa paa Dansk udkomne Wiener Zeitschrift,
							samt endeligen og især i Generalfiskal Skibsteds Procedurer.5. Men hvorledes kan du vide, at disse Skrivter indeholde
								den sande politiske Troe, som kan gjøre dig stor til Hove?Fordi Hofferne have indblæst dem baade hvad og hvorledes de skulle
							skrive. Denne Inspiration tilstaae disse Skribenter selv, især Schirak
							og Burke.6. Men hvorledes vil du i Korthed lære alt det meget, der
								indeholdes i disse mange Skrivter?I den nylig udkomne aristokratiske Katekismus, som er udgivet til Troens
							Bestyrkelse hos de Genfoldige og til de Vantroendes, det er,
							Philosophers, Republikaners og Demokraters Omvendelse.Aristokratisk Catechismus.Første Part. De syv store Bud.1. Du skal frygte, elske og adlyde din regjerende
									Herre og hans Familie over alle Ting.Det er: Naar din Arveherre og Konge, eller hans Familie befaler dig
								at dræbe din Ven eller dine Forældre,naar han byder dig at bekjende
								en Lærdom, hvilken du afskyer, naar han fordrer en Meeneed eller et
								Forræderie af dig, naar han forbyder dig at udøve en hellig Pligt,
								saa skal du med Ærbødighed anhøre, med Fornøjelse modtage, og med
								Nøjagtighed udføre slig allernaadigst Befaling, ja du maa siden
								efter ikke engang føle Samvittigheds-Nag derover.2. Du skal give din Herre Skat og Laan og alt hvad
									han ønsker og befaler.Det er: du har ingen Ejendom, som jo din Herre kan tage fra dig,deels
								paa eengang, om han saa  maatte
								behage, deels lidt efter lidt ved Paalæg, som han ikke behøver at
								gjøre dig eller nogen anden, end Gud og sin Samvittighed Regnskab
								for: altsammen efter det smukke Sprog: Lyster Kongen dit Gods at
								tage, hvad heller Kys af din Ægtemage, kun buk, hold Munden, buk
								atter og tie.3. Du skal ikke tage din Herres Navn forfængeligen.Det er: Du skal ikke nævne din Herre uden med den dybeste Ærefrygt,
								som maa vise sig baade i Ord, Gebærder og Stilling. I Henseende til
								Ordene, da bør det sig aldrig at sige blot f. E.Kongen, men i det
								ringeste enten Hs. Majestet ell. Vor Allernaadigste Konge, dog helst
								begge Dele paa eengang. Til Gebærderne henhøre dybe Buk, Hattens
								Aftagelse i hundrede Skridts Frastand o.s.v. Stillingen maa væredet
								fuldkomneste Udtryk af tilbedende Ærefrygt, og derfor maa en sand
								aristokratisk Troende studere dette i Engels Mimik.4. Kom ihu, at deeltage i alle din Herres Glæder og
									Sorger.Det er: Du skal helligholde hans og hans Families Fødselsdage ved
								Baller, Illuminationer, 
								Gjæstebudde, Cantater o.s.v. item altid besørge det trykt i
								Aviserne, andre til et godt Exempel. - Ligeledes maa du
								altid passe nøje paa Hofsorgen, og for alting maa du ingensteds
								glemme at spørge efter de dyrebare Herskabers Velbefindende. Naar
								der er skeet noget ubehageligt for Hoffet, saa maa du vel tage i
								Agt, at du seer bedrøvet ud.5. Du skal ikke bære Medynk med nogen Demokrat.Det er: du skal billige alt, hvad din naadige Herre finder for godt
								at gjøre imod hans Magtes og Æres Fjender. Jager han en talentrig og
								ærlig Mand i Landflygtighed, fordi han f. E. havde roest Pethion,
								saa siig: Det var retfærdigt! og skriv, hvis du kan, en Lovtale over
								Regjeringens Kjerlighed for Sandhed, eller en Ode over den
								allernaadigst forundte Tænkefrihed. Forfølger man med offentlige og
								hemmelige Trudsler en for Døden liggende Mand, saa priis den
								kongelige Ædelmodighed. Foragtes og tilsidesættes de retfærdigste,
								de mest beviiste Klager over en Befalingsmands, en Magistrats
								Plyndresyge og Selvraadighed, saa smiil og tal om kjedsommeligt
								Overhæng, om skyldig Ærbødighed for de constituerte Øvrigheder o. s.
								v.6. Du skal ikke aflægge noget formasteligt Vidnesbyrd
									om nogen bedre Regjeringsform, end den existerende.Det er: Om dit Land ingen anden Constitution har, end den Regjerendes
								Indfald og Villie; og ingen Pligt eller intet tilstrækkeligt Ansvar
								for Pligter er paalagt ham; om ingen Rettighed er betrygget for
								Undersaatterne; om denne hele statsforfatning, fremtvunget ved List
								omgjerdet af Vold, trykker haardeligen dit Fædreneland ned, og føder
								Misbrug og Slave-Taalmod, Udsuelser og Undertrykkelser af sig, kort,
								om alting galt og forstyrret er, hvad bryder du dig om Riger, drik
								Punsch, vær doven og fjas med Piger, tael for Guds Skyld ikke et Ord
								- - end sige skriv en Tøddel - om at
								der gives andre Regjeringsformer, men udryd hellere om muligt al
								Kundskab derom baade hos dig selv og andre. Saadan en Forfatning er
								just til din Fordeel. Søg du at fiske i rørte Vande, og lad Statens
								Skib sejle sin Kaas, om det sejlede lige ind paa en Klippe. Strander
								det, bliver der altid noget for dig at sanke op.7. Du skal end ikke begjære Friheden.Det er: Du skal udrydde enhver Tvivl, som kunde opstaae hos dig, om
								hine foregaaende Buds Hellighed og Gyldighed; du skal bortkaste alle
								Tanker om andre Rettigheder og Pligter, end dem, der følge deraf; du
								skal udrense fra dit Bryst al saadan menneskelig Skrøbelighed, paa
								det at du med en stærk og varm og uryggelig Troe antager alle disse
								Bud og af dit hele Hjerte og Sind, uden noget Ønske om en anden
								Tilstand, føler dig lyksalig ved at adlyde dem.Anden Part. De tre gang tre Troesartikler.1.Det europæiske eller MenneskenesSymbolum.Jeg troer paa eet Menneskes Ufeilbarhed,
									uendelige Viisdom og Godhed, Allestedsnærværelse og Almagt.Jeg troer paa Forsynets Naade, at det alletider vil i en arvelig
									Række skjænke os ligesaa ufejlbare, alviise, allestedsnærværende
									og almægtige Mennesker.Jeg troer en blind Hengivenhed under den Eenes Villie, uden
									Fordring paa Ansvar eller Regnskab, at være alle Undersaatters
									Pligt indtil deres Død.2.Det afrikanske eller DyrenesSymbolum.Jeg troer paa Løvens Kløer, d. e. at de ere de stærkeste blant
									alle Dyrekløer og derfor fuldkommen berettigede til at beherske
									alle Dyr, (NB. følgende Ord hvisker man) som ikke ere stærke nok
									til at modsætte sig.Jeg troer paa Løvens Tænder, d. e. at Gud Skaberen har i disse
									Tænder givet Løven et Patent paa at maatte spise alle de andre
									Dyrs Føde og dem selv med.Jeg troer paa Løvens Manke, d. e. at alt det Utøj, som kryber i
									denne, er ædlere og bedre, ikke blot end alt andet Utøj paa
									Jorden, men selv end de ædleste og forstandigste Dyr.3.Det schirakiske eller EmigranternesSymbolum.Jeg troer paa Monarkiet, den eeneste retmæssige og tilladelige
									Regjeringsform, som haver frembragt Assembleer, Opera,
									Kammerjunkere, Marskalstave, Stjerner, Slotte, staaende Armeer
									og alt hvad andet stort, siint og fornemt der er i Himmelen og
									paa Jorden.Jeg troer paa Adelen, Monarkiets eenbaarne Søn, som først blev
									undfanget af Hovmod og Egennytte, siden piint og forfulgt as den
									ugudelige Philosophie, omsider i Frankerige af Frihed og Liighed
									korsfæstet og ihjelslaaet, henfoer derfra til Tydskland og
									prædikede der for Kongen af Preussens Aander,  men, da den ikke kunde omvende dem,
									opfoer til Engelland og satte sig der ved Hr. William Pitts
									Fødder, hvorfra den snart skal komme paa den brittiske Flode,
									udrustet med Guineer, Kanoner samt Manifester i alle Formater,
									for at holde Dom over Levende og Døde i Paris.Jeg troer paa den sønlige Underdanigheds-Aand, som udgaaer fra
									Monarkiet og Adelen, som udbreder Ydmyghed og Taalmod i
									Borgernes Hjerter, som tager den forfængelige Fornuft fangen i
									den blinde Troes Snarer. Jeg troer en rojalistisk Kirke, som er
									det høiærværdige Selskab imod Oplysningen, stiftet i Altona af
									Schirak, en fuldkommen Udryddelse af alle demokratiske
									Kjetterier, og efter Fornuftens og Frihedens Død et nyt, evigt
									og himmelsk Versailles, hvor den triumferende royalistiske
									Kirke, smykket med hvide Kokarder, skal evig synge et evigt Vive
									le roi.(Dette sidste Symbolum har alt Jerusalems Skomager ladet trykke i
									sin Rejsebeskrivelse. Det citeres derfor her blot med nogle
									Berigtigelser for Fuldstændigheds Skyld).Tredie Part. De hellige Hemmeligheder.1.Adskillige fine og listige Streger, hvorved
									en rettroende Aristokrat kan gjøre sin Lykke, men som først,
									naar han troligen har efterlevet de syv store Bud og besvoren de
									tre gang tre Troesartikler, kunne læres ham og lykkes for ham,
									kaldes de hellige Hemmeligheder eller de aristokratiske
									Sakramenter, og ere i Tallet fem.2.Det første Sakrament er Refereringen. Det bestaaer i at fortælle
									Stormændene alle de Lovtaler, man hører og ikke hører over dem.
									Vel synes dette Konstgreb næsten alt for almindeligt til at
									kaldes en Hemmelighed; men der gives den gemeene, og den fine
									Art af Referering; hiin seer alt for meget liig et ærligt
									Hiertes Udbrud til at være ægte aristokratisk, og kan undertiden
									endog være sin Ophavsmand til Skade; ved denne er derimod et
									betydeligt Skridt giort fremad til Yndest og Befordring.3.Det andet er Spionering, som bestaaer i at efterforske Venners og
									Fjenders Samtaler og Planer, og at bringe det enten det er
									behageligt eller ubehageligt, for Vedkommendes Øren. Dette giver
									rigtig undertiden megen Fortred af sig, naar det gjøres med
									Uforstand, men naar det drives forsigtigen og snildeligen, saa
									kan man ikke aleene skaffe sig de Stores Venskab, for hvilke man
									spionerer, men endog holde gode Miner med de smaa Folk, eller
									det demokratiske Pak, som man ubspionerer. Den er et Trin videre
									frem end den blotte Referering.4.Det tredie er Spillekonsten, som bestaaer i at man altid er rede
									til et Partie hos sin naadige Mæcen, enten man derved forsømmer
									sine Forretninger eller ikke, og at man veed med Glædesminer i
									Ansigtet at tabe sine Penge, enten saa man siden skal laane
									eller stjæle sor at erstatte Tabet.5.Det fjerde mellem disse hellige Mysterier kaldes Jøderiet. Det
									bestaaer i at skaffe Patronerne Penge at laane hos de døbte
									saavelsom hos de ikke  døbte
									Jøder. Herved har mangen en Mand i Stilhed gjort sig Storfolkene
									uendelig forbundne, og den, som vil bane sig Veien til selv at
									vorde med Tiden en Stormand, bør ikke forsmaae denne
								Gjenvei.6.Det femte og dybeste mellem alle den aristokratiske Troes
									Mysterier er Kobleriet. Det beskriver en profan Skribent,
									navnlig Vosz, saaledes:"Man führe seinem Herrn"Sein Weib und seine Tochter zu,"Und - trage Band und Stern.NB. Alle disse Aristokratiets Hemmeligheder nævnes her blot
									korteligen. Den udførlige Forklaring deraf hører ikke hen til
									Catechismussen, som kun skal indeholde de første
								Fundamenter.Aristokraternes Litanie.Ak, du kjere Himmel bønhør os!Staae os bi i disse onde Tider!Giv os din Hielp mod den frække Fornuft,Som vil bryde ud af sine Lænker,Af sine gamle retmæssige Baand.Bevar os fra dens Vold!Fra al dens List og Klygt!Fra alle dens Prædikanter,Fra Journalister og Pamphletister,Fra Naturretter og politiske Skrivter,Fra Oversættelser af Paine og Robespierre,Fra al falsk Lære,Bevar os kiære Herre Gud! -Bevar os fra Trykkefrihed,Denne Datter af Satan,Hvis Skygge alt har udrettet saameget OndtMod os og vore Børn,Og som nu truer personligen at ville,Trods den hellige Augsburgske Consession,Trods Kongeloven og Fiskalen,Opslaae sin Bolig blant os.Du naadeligen os bevareFra al dens Vold og Sviig!Fra Ansvarlighed og Regnskab,Fra Undersøgelse af Finance-Forfaldets Kilder,Fra Reduktion af ufortjente Pensioner,Fra Befordringernes Jndretning efter Fortjenester, ikke efter Gunst
								og Gave,Fra ørkesløse Hofembeders Afskaffelse,Fra Opsyn over vore Forretninger,Fra Opmærksomhed paa Klager imod os,Fra Domstole uden Personsanseelse,Fra Folket eller dets UdvalgteOg fra deres Deeltagen i Bestyrelsen,Bevar os etc.Fra Adelprivilegiernes Undergang,Fra Negernes Frigivning,(Et farligt Exempel!)Fra Bøndernes fuldkomne Frihed,Fra bedre Skoleanstalter,Fra deraf befrygtende Almeenoplysning,Fra nymodens Prækener,Fra populær Philosophies Udbredere,Fra Marezoller og Gutfelder,Bevar os etc.Fra flere Universiteter,Og deraf flydende FarerFor større Frihed i Studeringer,Mindre Herredømme over Sandhederne o.s.v.Fra offentlige Bibliotheker,Fra Læseselskaber,Fra Bogtrykkerier og Boglader,Fra Leipziger MessekatalogerBevar os etc.Fra en Theaterdirektion begavet med FornuftFra farlige Skuespil, og Borgersind,Demokratiske og heterodoxe Scener,Fra Operaernes Forstødelse,Fra Moralitet og Fædrenelandskhed,Fra Dyveker og Einar Tambeskjelvere,Fra Brutus og Cæsars Død,Bevar os etc.Tag i din VaretægtDen aristokratiske Kirke,Og alle dens sande Troende!Lad prophetisk Aand hvilePaa Burke, Dundas, Pitt og Girtanner,Paa Schirak og hans danske Efterlignere!Send os snart en TrøsterI Folkevennens Sted!Styrk Doktor Esaias Fleischer,Naar drabelig han hæver sin KølleOver Repertørens Isse!Beskyt Universitets-Journalisten,Hvadenten han paatager Cerberus Skikkelse,Bjeffer ad Berger og viser Tænder ad Vilse,Eller han, som Herkules,Slaaes med Pygmæerne i Iris,Knuser Robespierre og Sveistrup,Ja dræber dem saa fuldt, som han fordumDræbte Horats i en Version!Ogsaa den augsburgske ConfessionBeskjærme du!Besæst Kirkens Flode ved dens AnkereAt de maa holde fast mod VindkasteneFra Repertoriumet,Fra physisk og politisk Magazin,Fra Samleren,Fra lærde Efterretninger,Fra Jesus og Fornuften,At ikke de Troendes Orlogsskibe og BarkasserMed samt Capitainer, Matroser og Passagerer,Skal kuldseile i en Naturalistisk Storm,Eller strande paa Riems og Tellers Klipper,Eller opsluges af Kants Malstrøm!Lad dem med Dogmatikens KanonerBore Fornuften i Sænk!Eller lad dem lykkelig entre den,Og føre den hjem, som god PriseI Troens Havn! -Endelig alle Inqvisitionstribunaler,Dem som befale Proces imod Bøger,Og dem som føre dem,Cancellier og Fiskaler,Censores og Denunciateurer,Bogforbud og Lettres de cachet,Bevare du fra Fornuftens Angreb,Fra Sandhedens skarpe Vaaben,Fra Vittighedens Bomber!Bønhør os, kjere Herre Gud.Aristokratiske Psalmer.1. Begyndelses-Sang.Til Melod. O store Gud, vi love dig.I. O Kongemagt, vi love dig.Du skjærmer al vor List og Svig.Hvad er vel Aristokratie,Naar Du vil det ej stande bi?2. Beskyt, beskyt dog evig os,Fornufts og Folkets Raab til Trods!Lad os, som Engle, om Dig staae,Og demokratisk Vold nedslaae!3. Hør evig vore søde Ord!Lyt evig til vort Jubelchor!Du sue Viraksdampen ind,Vi ofre Dig med trofast Sind!4. O da skal Pøblens dumme SkrigEj meer inkommodere Dig!Vi qvæle skal Skribenters Røst,Og alt omkring Dig være tyst!5. Men ogsaa du med runde HaandUddeele Nøgler, Stjerner, Baand,Ja, tomme Casses Suk til Trods,Du gavmild pensjonere os.6. O Kongemagt, hersk Jorden om!Knus Mindet af Athen og Rom.For alt du undertvinge digAmerika og Frankerig!7. Ja, sluk hver Gnist af Sandhed ud! -Da skal Du være Jordens Gud,Og Menneskeheden ved Din Haand,Skal evig gaae i Børnebaand!2. Daglig Bøn.Til Melod. Fryd dig ved Livet.Stjerner og Titler,Eder jeg bejler til!Eengang I frydeMig med et Smiil!Gid al min Vandel tækkes maaMin allernaadigste Mæcen!Gid jeg min Sjel bevare friFra demokratisk Meen!Stjerner og etc.Gid jeg fra proppet ForgemakFørst naadig indladt blive maa!Gid jeg paa Hoffets glatte JisEj falde maa, men staae!Stjerner og etc.Gid Smaafolk krumme ydmyg Ryg,Naar min Karosse ruller srem!Med bange Blik, med Hat i HaandOm mig jeg skue dem!Stjerner og TitlerEder jeg bejler til!Eengang I frydeMig med et Smiil!3. Et stille Suk (naar man læser Aviserne.)Gud, lad dog eengang Hævnens Torden vækkeSyndfulde Jord! Lad den nedslaae de Frække,Som haane Konger - Præster - Dig!Send ned fra Himmerig,I tydske Heltes Skikkelse, SerafersUdvalgte Hær! Med Trin, som Langulaffers,Til Babylon-Paris de nærme sig.4. Aristokratiske Skaaler.Til Melod. Jeg synger gjærne om Kongers Magt. (Forandret og
								forøget.)Bort Jacobinskhed fra dette Lag!Bort Frihedsskaaler og Frihedsviser!Kun Monarkiets den gode SagVort Hjerte hylder, vor Tunge priser.Ja, gid Musketter og gid KanonerMaa trygt beskjerme al Jordens Troner!Hver Trones Skaal!Næst efter Tronen bør Ad'lens staae,Og derpaa først de Gemeene komme;Thi gammel Orden haandhæves maa,Trods alle næsvise, nye Domme.Du Hjørnesteen for al Kongedømme,Højbaarne Adel, af Hjertet tømmeVi her din Skaal!Dig store Tydskland, vi takke bør:Du Adelsmænd os i Flokke sender.I Krig du stedse Mirakler gjør,Og sejrer altid, naar du ei render.Og havde Fransken kun høflig været,Du sikkert var til Paris marcheret!Stor-Tydsklands Skaal!O franske Prindser, jert Navn er stortBlant Creditorer, paa Hværverhuse:Vel sandt jert Feldttog kun vared' kort.Dog, det foreviged' Schiraks Muse.Cousins jer Kongerne endnu kalde;Paa Knæe sor Eder Lakejer falde:Skaal derfor, Skaal!Prinds York var smidig og rask og snild:Men høslig, høflig han var tillige.Han Ret ei altid beholde vil,Og tit man saae ham sin Plads at vige.Til Verdens Lykke paa ny han væreAnfører for sin Hr.Faders Hære!Prinds York, din Skaal!King George er langt fra at være béteOg herligt Kortene for ham falde,Det er kun Heiberg som nægter det.Som tør hans Raadgiver "Satan" kalde,Nei, Viisdom al hans Regjering røber,Og det er Løgn, at han Stemmer kjøber.King George, din Skaal!Kan Retten tolkes med større Fynd,End naar man tolker den med Kanoner?Og tør vel nogen det kalde Synd,Hvad Konger gjør for at vinde Troner?I Tree, som deelte nys Polens Rige,For Jer al Jordklodens Ønsker stige:Gud lønne jer!O, I som Cramer forjog fra Nord,Da fræk han voved' Pethjon at rose! -Her standser Tungen! her mangle Ord!O, gunstigst tager det ej for Skose,Om, uden mere Introducering,Vi drikke, henrykt ved slig Regjering,En velmeent Skaal.Ja straffet vorde hver Sansculot,Som fræk tør gnave paa Kongers Ære!Man strax maae hævne sig for hans Spot:Dertil Fiskaler i Verden ere;Et nyttigt Embed, hvor sure Miner,Mod det end gjøres af Jakobiner!Fiskalers Skaal!Men godt gagere man alle dem,Som tappert fægte mod Demokrater,Som gaae paa Folkevens-Banen frem,At redde Kirker og Potentater.Til Kamp! Til Kamp imod Frihedsslokken!Til Kamp! Til Kamp imod Kjætterskokken!De Kæmpers Skaal!5. Aristokratisk Bordpsalme. Til Melod. Hvor saare lidet
								vil der til.Der Topf, der Topf ist's Vaterland,Das übrige sind - Frazen.Voss.Hvad bryder jeg om Frihed mig.Naar jeg har Mad og Klæde?Naar jeg kun vorder feed og rig,Mig trykker ei min Kjæde.For Orden og for RolighedMaa Frihedsaanden kues ned;Og ubegrændset MyndighedI Ligheds Sted fremtræde.Hvad sluddre I om Fædreland?Vort Fædreland er Gryden.Naar Frimand har kun Brød og Vand,Vi høre fro dens Syden.O, hvad er alskens FrihedssangMod denne søde Surreklang?-Det Patriotens haarde GangEr mod vor bløde Nyden!I stedse fremad ville gaae,Og gjøre Verden bedre! -O Daarer, hvor I stod, I staae!Saa gjorde vore Fædre.Den Mand, der sov evindelig,Han aldrig har forsyndet sig!Trods Kantianisk List og Svig,Bør man det Ordsprog hædre.Ja, Søvnens Søster, Rolighed,Dig kalder Kongers Vrimmel,Dig Præsternes Mangfoldighed,Dig Adlens bange Stimmel.O, hvor, hvor er du slygtet hen?Kom fra Seraillet hid igjen!Kom fra dit elskte Spanien!Kom fra dit Ruslands Himmel!Du standser snildt Oplysnings Flugt,Naar den for høit sig svinger.O, hvor beklipper du saa smuktPatriotismens Vinger!O, kom og hersk paa Jorderig!Med Skud, Raketter, Jubelskrig,Vi hilse skal den Dag, som digIgjen til Jorden bringer.Bagtale til Bøgen selv.Irruimus, densis et circumfundimur armis.Virgil.Jeg mærker nok, at det gaaer mig med dig, min lille
							Bog, som det fordum gik min særdeles gode Ven Horats med hans, see den
							20de Epistel. Du kan ikke finde Dig i at blive hjemme, Du vil ikke høre
							efter det smukke latinske Sprog; jeg dog har præket og verteret paa
							dansk for Dig: Bene qui latuit, bene vixit: d. e. Den Bog, som ikke er
							trykt, er tryg for Recensioner. Men naar en Bog først er reenskreven,
							ja, saa kan Pokker ikke holde paa den; saa gaaer det, som den salig
							Herre Virgilius siger: Fertur equis auriga, nec audit currus habenas;
							paa dansk: Publicitetens Hest løber løbsk med Autor og render,
							ihvormeget han end holder paa Tøjlen, ligemidt ind mellem Recensenter og
							Fiskaler.Jeg forstaaer nok, hvad du vil, min gode Bog! Du tørster efter den Lykke
							at staae smukt indhæftet paa Soldins Hylder, eller at ligge til  Gjennembladning paa eet af de lærde
							Klubborde. En stor Lykke! Du kan troe mig, du vil have et besværligt og
							farefuldt Liv. Ikke at tale om de Farer, du udsættes for, om en eller
							anden Nar skulde finde noget deri, som traf hans ømme Byld, og han da
							for des tydeligere at vise, det traf ham, upaatvivlelig river i det
							mindste det Blad af dig; ikke at tale om de Forfølgelser, een og anden
							højrøstet Klubdemokrat vil beære dig med, for Din tro Hengivenhed til
							Kongeloven: Saa ere der endnu mange, mange Lidelser, som vente Dig. Dog,
							Du faaer at have din Villie; og jeg vil blot give Dig her nogle Raad,
							hvorved Du kan undgaae noget af det Onde, som venter Dig.Jeg havde saamænd tiltænkt Dig det saa godt, at jeg paa Vers, og det
							endda i en "schwergereimte Ode a la Voss" vilde tage denne
							Afskeed med Dig og give Dig disse Leveregler med paa Din Rejse igjennem
							Verden. Saaledes havde jeg begyndt:Min lille Bog, naar du nu gaaer fra SeestesBogtrykkerie i Verdensassembleen ind,Saa viid, du ei behage vil de Flestes,Og i det mindste ei de Størstes Sind.Thi meget faa vil troe sig rosedeOg næsten alle skosede.*)Dog hyl Dig i Din Dyd! Du er ei efter Moden,Du er ei demokratisk fræk og fri,Derfor forfølger Dig et vist Partie,Som drev en Morgenstjernes Bog til UrtebodenOg ærgred Folkevennen død.Dog, ei de Onde slye! Kun dobbelt kjæk dem mød!De Demokraters Tid er snart forbi; men -Ak, selv blant vore Folk er nogle, derVil have dig mistænkt, min Bog, paa Timen,For at du en ironisk Spotter er.- (Sligt kommer af den onde Verdens Væsen!Man før har seet en listig Fugl,Som tog Aristokrater frisk ved Næsen,En Jakobiner, svøbt i et ironisk Skjul.) -Hvis da fra Prækestoel en Maaløe eller Langhorn,En Antimarezoll Dig taler til:Svar: du har stræbt saa godt, som de, med Troens StanghornAt kaste Kjætterne i Helveds Ild. -For Piecehandlere vogt dig kun vel;Buk dybt for Malling og for Reistrup;*) Rosede, skosede! See deer er disse rime struccioli,
							som Hr. Schak Staffelt har nyligen anbefalet os, ja endog foregaaet med
							sit opmuntrende Exempel paa.Ønsk dem paa Styverfangsten meget Held! -Men dersom han, der har vertert Horaz ihjel,Og nylig knuset Robespierr' og Sveistrup,Seer ind til dig - - -(Men her forlod Pegasus mig, og jeg maa fortsætte min Tale i bunden
							Stiil.)Saa siig ham, at du ikke indeholder noget Gran af Kants Philosophie,
							hvilken han saa særdeles hader og frygter*), og at Du følgelig haaber
							han hverken vil bruge sine Tænder eller sin Herkules Kølle imod Dig, men
							naadigen betragte Dig, som et uvigtigt dansk Skrivt.En vis philosophisk Recensent i Lærde Æfterretninger, som ogsaa hader og
							frygter Kant, maae du ligeledes gjøre til Din Velynder, ved at forsikre
							ham om, at du ønsker ham al mulig Lykke til, i Foreening med Baden, at
							omstyrte Kant, og at du haaber, det lærde og philosophiske Europa vil
							snart ærbødigen henvende sine Øjne paa dette deres store Foretagende NB.
							naar de begynde derpaa.Af Hr.M.Hagerup, Hr.H.G.Bechmann, Hr. Hans von Gyldenpalm v.v.v. udbed
							Dig blot den *) Oderim, dum metuant! Wieland & Comp. eene, men store Gunst, at de hverken i
							deres bundne eller ubundne Stiil ville lovtale eller besynge Dig.Du bønfalde underdanigst den forhenværende Redaktør af Kritik og
							Antikritik, om han ikke nu, da han selv har lagt sig til Hvile, vilde
							laane dig Troens berømte Skjold, Hjelm og Harnisk, imod de gloende Pile,
							som Demokraterne vist ville afskyde mod Dig, fordi Du er Din Gud og
							Konge troe i disse onde Tider.Den nærværende Redaktør af bemeldte Blad kan Du underhaanden bede, at han
							kun ikke vil alt for nøjeregnende annotere det, om der skulde være et
							Bogstav eller en Tøddel skrevet eller trykt fejl i Dig, for anden
							Fortred har du ikke at frygte fra ham.Dersom Recensenten i Iris tiltaler Dig lakonisk, saa svar ham endnu mere
							lakonisk, det er: Tie og lee. Skulde Du komme til Helsingør, saa stræb
							ogsaa der at udbrede den sande politiske Troe. Indprænt Vedkommende en
							fast Troe paa de Folks Redelighed, som anvendte Tredivetusende Rigsdaler
							paa at anlægge en Fjerdingmiils Vei. Indprænt dem Ærbødighed for de
							skjulte Grunde, der bevægede Cancelliet til ikke at agte paa deres Klage
							derover.Alle Skoleholdere i Dannemark, som Du maatte komme til, advare Du mod
							Bahrdts Catechismus der natürlichen Religion, som en Hr. Seidelin vover
							at oversætte; tænk, en Bog af Bahrdt, midt i Balles Stift! O tempora, o
							mores!Vil Du reise længere end til Altona, saa udbed Dig et Pas af Etatsraad
							Schirak; det vil rekommandere Dig hos alle tydske Hoffer. Vogt Dig for
							det ugudelige Jena, hvor man, trods Badens Harme i
							Universitets-Journalen, vover at tale om Menneskets Stigen til
							Fuldkommenhed! Hils Hr. Aloysius Hofman fra bemeldte
							Universitets-Journalist, og fortæl ham, at denne har nu lykkeligen
							afmaskeret den store og sorte Cabale, som blev spillet mod hans danske
							Oversætter, og som giorde, at ingen læste hans Bog her.Dog, jeg vil overlade til Hr. von Schirak at give Dig flere Regler, om Du
							skulde, hvorpaa jeg højlig tvivler, reise udenlands.Altsaa kun eet Raad endnu, min kjære Bog! Vogt Dig her Kjøbenhavn for den
							nye  Naturkyndigheds Professor, som i
							den physikalske Aarbog har meget alvorligen og grundigen undersøgt og
							med meget dyb Eftertanke lykkeligen opløst den saare vanskelige
							Qvæstion:"Hvorfor falde Tagsteenene ned i Blæst?"Thi vel handler du ikke i ringeste Maade om Physik; men hvo veed, om ikke
							hans saa besynderligen skarpseende Øje, kunde alligevel opdage
							physikalske Fejl hos Dig? Vogt Dig for ham! thi det er en Magikus! paa
							Dansk, en Heremester! Han har jo skrevet en Bog, kaldet den naturlige
							Magie eller Hexekunst, hvori han, blant andre Troldomskonster, har lært
							alle Kokkepiger i Danmark, (ifald de ikke vidste det før) hvorledes de
							skulde dryppe en Steg med Smør! O Viisdoms og Kundskabs Dyb!Og hermed farvel, min Bog. I, pedes quo te rapiunt et auræ! I, nostri
							memor!M. C. B.Indhold.Dedikation....................... 5Fortale.......................... 9Indledning....................... 13Catechismussens første Part.......... 15- anden -.......... 20- tredie -..........
								23Aristokratisk Litanie................ 26Aristokratiske Psalmer:No. 1. Begyndelsessang.......... 31- 2. Daglig Bøn.............. 32- 3. Et stille Suk.............. 33- 4. Aristokratiske Skaaler...... 34- 5. Bordpsalme.............. 37Bagtale til Bogen selv?.............. 41Noter og oplysninger3Selim III, sultan 1789-1808.5Golko nda er en for sine diamantgruber bekendt
							by i Dekan i Forindien.6Fiskalske Tigerdyr. Fiskalen var en embedsmand,
							som anklagede på det offentliges (oprindelig: *dolgoeO* statskassens)
							vegne, navnlig påtalte embedsforsømmelser......... den Hvirvelvind,der førte Mahomet i Himlen ind.Muhammed hævdede i et syn at være bleven henflyttet først til Jerusalem
							og derpå til himlen.Mufti, muhammedansk skriftfortolker.7Ferman, tyrkisk kabinetsordre.9Genie var fordum Politiets Plage. I følge en i
							1796 udkommet (meget tarvelig) satire på "Aristokraternes
							Catechismus", "Geniernes Catechismus "
							kaldet, (udkommet anonymt hos Reistrup) synes dette citat af Bruun selv,
							der sværmede for slige mystifikationer. Den nævnte pjece begynder med
							følgende kun svagt ændrede gengivelse:Genie var altid Politiets Plage;men engang svane Kongen paa dets Klage:9Slaa Hundene, han bød, og lad Genier gaa,dem skal vor Hof- og Stadsret slaa -og fortsætter:saa skrev en Rimsmed, og det véd Vorherreog denne Rimsmed selv, saa vidt jeg tror,at Retten jo opfyldte, som den burde, smedens Ord.Hvis dette ikke er satire over Bruun, synes der slet ingen mening at være
							deri. Jævnfør følgende citat af H. G. Svejstrups
							"Geniepersen", 1798:.............. Genier Plage selv for Politi.Ha, saa man ej endnu i vore Dagemed frække Viser dem i Kamp at drageimod vor gode, kære, fromme Flindt,der rigtig tog de Karle for gelindt.Ordet geni brugtes i slutningen af forrige århundrede med en anden
							betydning end nu. Genierne var de politisk radikale, agitatorerne og
							omvæltningsmændene. (Se Rahbeks Erindringer III, 31).F***s Klage: J. T. Flindt, 1741-1805,
							politimester i København 1788, fra 1793 tillige borgmester, afskediget
							1794 på grund af malkonduite under tømrerstrejken."Folkevennen" var et aristokratisk
							(konservativt) blad, der udkom i København 1794-95 og i sin
							korte levetid gjorde sig ualmindelig forhadt ved sine hensynsløse og
							blindt fanatiske angreb på frihedsbevægelserne. Det udgaves af en obskur
							person, en tysker, J. C. M. Steineck, og da han døde, gik bladet ind.
							(Man mindes P. A.9 Heibergs hymne til "Folkevennen":
							"Min Omvendelse", der nogenlunde betegner stemningen over for
							dette organ).Vel Zetlitz sønderbrødpaa Folkevennens Grav sin glade, kjelne Lyraog greb til Straffens Riis.Jens Zetlitz, 1761-1821, yndet visedigter, gik efter et muntert
							studenterliv i de københavnske, litterære kredse til sit fædreland
							Norge, som præst. Skønt forfatter af den bekendte vise: "At
							slyngler hæves til Ærens Top", var han dog strengt konservativ i sin
							politiske opfattelse og en fanatisk modstander af de franske
							frihedsideer. Han var medarbejder ved den ilde medtagne
							"Folkeven", og da dette blad gik ind, udgød han i tvende
							satiriske rimbreve til Rahbeks Tilskuer (1795, Nr. 66 og 67) sin vredes
							fulde skåler over den danske nation for dens uselvstændighed og leflen
							for det franske frihedssværmeri. Det er disse rimbreve til Erast (Johan
							Nordahl Brun), som de ovenanførte linier sigter til. Brevene vakte en
							sådan storm af uvilje, at Rahbek skyndsomst tog afstand fra dem (hvad
							han forresten med fuld sandhed kunde gøre), og Zetlitz selv fandt sig
							foranlediget til at gøre en slags afbigt for sine voldsomme udtryk.10Man blev som hidtil ved at flikke paa Paines
							skoe. Thomas Paine, 1737-1809, en af revolutionsideernes
							ivrigste og indflydelsesrigeste forfattere; hans værker
							"Common sense" og "Rights of Man" læstes i alle
							lande og betragtedes blandt tidens radikale næsten som hellige bøger.
							- Det ovenanførte sted sigter til et udtryk, som Zetlitz havde
							benyttet i brevet til Erast.10Sid bag op hos Jerusalems Skomager,naar han (af Rejsen aldrig kjedet) dragertil Maanen for at hente Flikker tilHr. Paines Sko som ikke holde vil."Jerusalems Skomager" er M. C. Bruun, således kaldet på grund
							af det politiske hefteskrift "Jerusalems Skomagers Rejse til
							Maanen", 1795.Cum ceteris ecdesiæ mysteriis *dolgoeO* tillige
							med de andre kirkelige mysterier.11Voltaire, Friderik, Rousseau og Paine,De to jordømte Folk ved Shulkill og ved
								Seine,som først paa Knæe for Friheds Dæmon
							laae.Frederik den store, Voltairianeren paa tronen. - Shulkill er en
							flod i Pensylvanien, hvor Paine en tid fungerede som statssekretær i
							udenrigsministeriet for De forenede stater. Rousseau tilbragte en stor
							del af sit liv i Paris og omegn, ved Seinen.12som Tøsene, der sig til Bibellæsning trænge. Et,
							iøvrigt grundløst, rygte, påstod, at der ved biskop Nicolai Edinger
							Balles bibellæsninger, som efter branden 1795 holdtes hver søndag i
							Garnisons kirke, fandt moralske uordener sted, så "at her
							ikke er større horehus i København, end kirken er på denne tid".Du, som opliver end og styrkerEn Schiraks Mod, naar hver hans ProphetieUbønhørt Skjebnens Øre gik forbi.Etatsraad Gottlob Benedict von Schirach. 1743-1804, også kaldet
							Altonas profet, udgav fra 1781 i en lang årrække et konservativt
							politisk organ: "Politisches 12 Journal", der på den hensynsløseste
							måde angreb alle frihedsbestræbelser. Det omtales hyppig og med temmelig
							stor foragt i samtidige danske tidsskrifter. Hentydningen sigter til
							Schirachs triumferende forudsigelser under de allieredes felttog mod
							Frankrig (1. koalition), der endte med den for Tyskland lidet smigrende
							fred i Basel 1795.13Edmund Burke, 1729-97, berømt engelsk
							statsmand og taler, udmærkede sig i begyndelsen af sit offentlige liv
							ved frisindede anskuelser og knyttede indtil 1790 sit navn til ethvert
							fremskridt. I dette år foretog han imidlertid, påvirket af den franske
							revolutions begivenheder, et omslag, som han kundgjorde i
							"Reflections on the French Revolution", der vakte
							stor bevægelse Europa over. Man sagde om ham - sikkert dog med
							urette - at han var bestukket af Pitt.Kammerherre Caspar Wilhelm v. Munthe af
							Morgenstjerne udgav 1793 et konservativt værk "Examen
							des principes repandus dans l'ouvrage de M. Payne....". Han
							døde 1811 som stiftamtmand over Lolland-Falsters stift.14Girtanners Annaler. "Politische
							Annalen", Berlin 1793-1814, udgivet af C. Girtanner
							(død 1800).Revolutionsalmanakken, et lille
							aristokratskrift, der udgaves i Göttingen fra 1793 til lidt ind i vort
							århundrede.Wiener Zeitschrift. Dette tidsskrift, der nød
							megen omtale for dets kras-konservative tendens, udgaves af Aloysius
							Hoffman. En samtidig radikal forfatter betegnede det som "den
							sidste eksplosion af en hemmelig orden, der ophævedes 1773
							(Jesuiterordenen, ophævet ved en15 bulle af pave Clemens XIV), og som bestod af de
							listigste hoveder, der havde indgået et rædsomt forbund imod frihed,
							oplysning og menneskehed". I dansk oversættelse udkom 1793 et sammendrag
							af de seks første hefter, betitlet: "Betragtninger over den
							franske Revolution og Frihedssværmeriet" ved Georg Chr. v. Scheel. Den
							danske udgiver, der mentes at være beslægtet med de adelige fynske
							Scheeler, var forøvrigt født i Norge, hvor han tilbragte størstedelen af
							sit liv efter at have taget dansk juridisk eksamen i København.Skibsted, Poul, 1753-1812,
							generalfiskal fra 1789; Heiberg kaldte ham Chr. Colbjørnsens bulbider.16Lyster Kongen dh Gods at tage osv. Brudstykke af
							Werner H. F. Abrahamsons berømte vise: "Min Søn, om du vil i
							Verden frem, saa buk".Engel, Johann Jacob, 1741-1802,
							frugtbar oplysningsforfatter. "Ideen zu einer Mimik", 1785.17Pétion de Villeneuve, Jerome, 1756-94,
							fransk revolutionsmand. Ved girondisternes fald lykkedes det ham at
							flygte, men han begik kort efter selvmord på en kornmark ved Bordeaux.
							- En oversættelse af Pétions værker bebudedes i oktober 1793
							af Carl Friedrich Cramer, 1752-1807, søn af den kendte
							københavnske hofpræst og selv professor i Kiel. Da han i
							subskriptionsindbydelsen betegnede Pétion som "den
							menneskekærligste ånd og en mand der lider som martyr for sin
							retskaffenhed", blev han afskediget fra sit professorat og forvist fra
							Kiel. Han døde i Paris. (L. Krähe, C. F. Cramer bis zu seiner
							Amtsenthebung. Berlin, 1907).17En for Døden liggende Mand. sigter muligvis til
							"den Schmettowske fejde", som foranlediges ved, at den noget
							forsumpede rigsgreve s. 1792 i en anonym pjece kritiserede det danske
							retsvæsen; det trak op til en duel, som regeringen dog forbød, da S's
							død d. 8. juli 1794 gjorde en ende på sagen.18Om alting galt og forstyrret er, osv. Atter
							citat af den ovennævnte vise af Abrahamson.22William Pitt, den yngre, 1759-1806,
							engelsk premier-minister, Napoleons uforsonlige modstander og sjælen i
							koalitionerne mod ham.Hvide Kokarder: Bourbonernes mærke. Udgør med
							byen Paris' blå-røde trikolorens farver.25Voss, Johan Heinrich, 1751-1826,
							navnkundig tysk digter og filolog.27Negernes Frigning: Takket være H. E.
							Schimmelmann forbød Danmark, som den første stat i verden, al handel med
							negerslaver 1792.28Marezoll, Johann Gottlieb, 1761-1828,
							rationalistisk præst, indkaldtes på Bernstorffs tilskyndelse 1794 som
							præst ved st. Petri tyske kirke, hvor han blev en yndet og anset
							prædikant; men allerede 1803 udnævntes han til professor og
							superintendent i Jena. Han er forfatter til flere andagtsbøger.Gutjeld, Carl, 1761-1823,
							rationalistisk præst, først i Hørsholm, fra 1795 i Korsør, fra 1811
							Holmens præst.Fra flere Universiteter. sigter til den lange
							strid om et selvstændigt norsk universitet, der endte med 28 universitetets oprettelse 1811. sagen havde en
							varm talsmand i J. N. Wilse (se note til s. 29).Fra en Theaterdirektion begavet med Fornuft.
							Sigter til Grev Ahlefeldts teaterdirektion fra 1793. Ved sin hovmodige
							og egenrådige optræden lagde han sig stærkt ud med forfatterne. (Se
							Overskous teaterhistorie).Fra Operaens Forstødelses. Fra 1789 førtes en
							forbitret strid om operaens berettigelse på skuepladsen, med
							udgangspunkt særlig i Baggesens "Holger Danske" med musik af
							Kunzen; Baggesens text blev lobhudlet af hans ven Cramer og parodieret
							af P. A. Heiberg i "Holger Tydske".Fædrenelandskhed: I århundredets slutning mærkes
							ofte en vågnende nationalbevidsthed, med brod mod tyskeriet."Dyveke", sørgespil af O. J. Samsøe.
							Det opførtes 1796 få dage efter forfatterens død og gjorde umådelig
							lykke."Einar Tambeskjelver", skuespil af
							Johan Nordahl Brun."Brutus" og "Cæsars Død", to tragedier af Voltaire. De var på
							denne tid ikke opført herhjemme - rimeligvis på grund af
							æmnet.29Burke, Dundas, Pitt og Girtanner, Spidserne
							inden for den aristokratiske litteratur. Henry Dundas,
							1742-1811, var indenrigsminister under Pitt. I 1792 indledede
							han parlamentets debat om undertrykkelse af oprørske skrifter og rettede
							ved denne lejlighed et skarpt angreb på Tom Paine.29Styrk Doktor Esaias Fleischer,naar drabelig ban hæver sin Kølleover Repertørens Isse.Repertøren er Malte Møller, 1771-1834, der som teologisk
							student fra Jena udgav "Repertorium for Fædrelandets
							Religionslærere", fem hefter 1795-97, hvis hensigt var at gøre
							teologerne kendt med Kants filosofi. Skriftet vakte opsigt ved sine
							personlige angreb og "kætterske" udtalelser. -
							Rasmus (ikke Esaias) Fleischer, 1744- 1804, fra 1782 præst i
							Kalundborg - hvorfor han kaldtes "den kalundborgske
							havgasse" - angreb kraftigt repertoriet i det konservative
							tidsskrift "Kritik og Antikritik".Beskyt Universitets-Journalisten. Prof. Jacob
							Baden, 1735 -1804, udgav 1793-1801 Kiøbenhavns
							Universitets-Journal, et fjerdingårsskrift af konservativ og polemisk
							karakter. Hans oversættelse af Horats, 1792-93, blev for sin
							smagløshed temmelig hårdt medtaget af både samtid og eftertid, af M. C.
							Bruun i "Fluesmækken", senere bl. a. af J. L. Heiberg.Bjeffer ad Berger. Joh. Erich v. Berger,
							1772-1833, gjorde som ganske ung student megen opsigt ved et
							lille skrift "Dagens Anliggende, et Ord til Danmarks
							selvtænkende Mænd". 1794, hvori han fremtrådte som en begejstret apostel
							for "det fra Tyskland udgangne fornuftevangelium" (Kants
							filosofi). Båden kritiserede skarpt, skønt ingenlunde hadsk, dette lille
							manifest i sin Universitets-Journal.Viser Tænder ad Vilse. J. N. Wilse,
							1735-1801, professor og præst i Eidsberg i Aggershus stift,
							var den 29 ivrigste forkæmper for tanken om et selvstændigt
							norsk universitet i Kristiania. Baden var en modstander af disse planer.
							Udtrykkene Cerberus og Herkules er vistnok begge hentede fra Wielands
							"Göttergespräche". Baden havde nemlig på en vis
							måde gjort sig identisk med denne - i alt fald i de radikales
							øjne - ved i "Universitets-Journalen" at
							oversætte en afhandling af ham, hvori det frarådes monarkerne at fire
							for de revolutionære krav. Denne afhandling med mottoet: Oderint dum
							metuant (*dolgloeO* Lad dem kun hade, når de blot frygte), fremkaldte et
							langt og forbitret gensvar i "Iris og Hebe",
							hvorpå Baden replicerede i en artikel: "Pygmæernes Strid med
							Herkules" (Wieland). Se Universitets-Journalen for 1796.Knuser Robespierre og Sveistrup. Hans Guldberg
							Sveistrup, 1770-1824, politisk visedigter, radikal, god ven af
							Bruun og kendelig påvirket af ham i sine produkter. Sveistrup havde i et
							tidsskrift oversat en af Robespierres taler, og dette havde Baden
							forarget sig over. Se også indledningen.Befæst Kirkens Flode ved dens Ankere. Ved
							ankerne sigtes til biskop Balles apologetiske tidsskrift
							"Pligtankeret", 1793-96.Fra physisk og politisk Magazin.
							"Politisk og physisk Magazin", et radikalt tidsskrift,
							udgivet 1793-96 af Rudolph Buchhave. Heiberg og Riegels var
							flittige medarbejdere derved.30Samleren, udgivet 1794-98 af
							bogtrykker H. L. S. Winding, var et radikalt tidsskrift, som Bruun var
							flittig medarbejder ved.30Lærde Efterretninger, litterært tidsskrift,
							grundlagt 1722, fra 1790 udgivet af Rasmus Nyerup.Jesus og Fornuften, et fritænkersk tidsskrift,
							1796-1801, udgivet af Otto Horrebow. - De her nævnte
							tidsskrifter var de vigtigste oppositionelle organer såvel i politisk
							som i religiøs henseende.Riems og Tellers Klipper. Andreas Riem, frugtbar
							tysk filosofisk og politisk forfatter, var en ivrig forsvarer af den
							kantske fornuftreligion. Albert Teller, ligeledes kendt tysk
							rationalist; hans bog om "de fuldkomneres religion" var også
							oversat på dansk.Kants Malstrøm. Man gør sig i almindelighed kun
							lidet begreb om den store praktiske indflydelse, Kants filosofi havde i
							slutningen af forrige århundrede. Hans skrifter var de rustkamre,
							hvorfra det beståendes angribere hentede deres våben. Således kom den
							gamle, stilfærdige Konigsberger-filosof på mode og var endog her i
							Danmark så populær, at man på Københavns børs forhandlede en
							sølvmedaille af ham til 4 rdl. stykket. (Ipsen).32Fryd dig ved Livet. Digt af Rasmus Frankeman,
							1767- 1811.34I tydske Heltes Skikkelse, Serafers udvalgte Hær! Med
								Trin, som Langulaffers, til Babylon-Paris de nærme sig. Det er
							en spot over Schirachs profetier om de franskes snarlige undergang og de
							allierede troppers indtog i Paris. - Langulaffer, prins af
							Libanon, er en af personerne i Baggesens opera "Holger
							Danske", der gør sig usynlig, da det gælder.34"Jeg synger gerne om Kongers Magt",
							vise af Jens Zetlitz (Poesier, 1789, s. 227).35Vel sandt jert Feldttog kun vared' kort.
							Allerede i 1795 var det lykkedes Frankrig at tvinge de fleste af sine
							fjender til at slutte fred.Prins York. Frederick Augustus, Hertug af York,
							1763 -1827, Georg den tredjes søn, førte fra 1793 de engelske
							hære i Nederlandene.36King George, den engelske konge Georg den
							tredje. - I Heibergs "Klubvise" af 1794, forekommer
							følgende vers:King George han spiller høje Spil,en Satan (*dolgoeO* Pitt) fik ham nylig tilat rive Folkets Klubber nedsig selv til stor Fortræd.Dristigheden kostede for øvrigt Heiberg 300 rdl.Og det er Løgn, at han Stemmer kjøber.
							Formodentlig hentydning til Burke, (sig. note til s. 13).Itre, som deelte nys Polens Rige. Polens sidste
							deling foretoges 1795 af Rusland, Prøjsen og Østrig, medens vestmagterne
							var optagne af den franske revolution.37Hvor saare lidet vil der til. Vise af Zetlitz
							(Poesier, 1789. s. 294).Der Topf, der Topf ist's Vaterland: citat af
							Voss' digt "Der zufriedene Sklave" (Gedichte III, 1802, s.
							52).41Irruimus, densis et circumfundimur armis,
							*dolgoeO* Vi styrter ind på dem og omgiver dem med tætte våben. Vergils
							Æneide, II, 383.41Bene qui latuit bene vixtt, *dolgoeO* Den har
							levet vel, som har levet skjult. Ovid Tristia III, 4,25.Fertur equis auriga, nec audit currus habenas,
							*dolgoeO* kusken føres afsted af hestene, og vognen lystrer ikke tømmen.
							Vergil, Georgica, I. 514.Paa Soldins Hylder, A. Soldin, københavnsk
							boghandler, forlagde "Aristokraternes Catechismus".42schwergereimte Ode à la Voss. Sigter til en
							slags versifikatoriske kunststykker, som under denne benævnelse findes
							spredt blandt Voss' lyriske Digte. Vanskeligheden består i sjældenheden
							af de valgte rim.43rime struccioti, som Hr. Schak Staffelt har nytigen
								anbejalet os. I "Euphrosyne" for 1796 findes et digt
							af Schack Staffeldt: "Til den troløse", hvori forekommer
							følgende vers:Naar da i dobbelt Favn forenede.med Mund paa Mund, med Bryst paa Bryst,som til et Støttepar forstenedeI daane, dø i Elskovs Lyst.Nedenunder er i en Note tilføjet: Hvorfor skulde vi ikke stundom turde
							bruge disse af Italienerne tidt brugte rime struccioli? (daktylrim).Hvis da fra Prækestol en Maaløe eller Langhorn, en
								Antimarezoll dig taler til. Maaløe, H. W. L..
							1761-1841, præst og lærer. - Langhorn, R. P.,
							1740-97, "kinapræsten" kaldet, fordi han havde
							været skibspræst, siden ansat i Norge; hans prækener er udtværede og
							enfoldige. Begge var som teologer konservative.43Buk dybt for Malling og for Reistrup;ønsk dem paa Styverfangsten meget Held!Malling og Reistnip var begge københavnske boghandlere og udgivere af
							talrige skillingspjecer. Hos Reistrup ses bl. a. at være udkommet:
							"Revselse til Hr. P. A. Heiberg og Hr. M. K. Bruun for deres
							barnagtige Opførsel i Striden og Ende paa Striden Dyveke-Sagen
							angaaende". Hvad der her sigtes til ved "Styverfangsten", er
							uvist. Muligvis til udgivelsen af et æstetisk tidsskrift
							"Pallas", som Reistrup netop den gang havde påbegyndt, og
							hvorom det markskrigeragtigt hed i subskriptionsindbydelsen, at
							"hensigten med dets udgivelse var ikke blot at more, men
							fornemmelig at gavne. Uden sky at bringe sandheden og tidernes tarv
							sådanne ofre, som kunne tjene til at befæste menneskets rettigheder og
							fremme menneskehedens vel, skal især være dets hovedformål".44Men naadigen betragte Dig, som et uvigtigt dansk
								Skrivt. De bøger, som anmeldtes i Badens Universitets-Journal,
							anmeldtes under titlen "Vigtige danske Skrifter", en
							kategori, som fremkaldte megen kritik.En vis philosophisk Recensent i Lærde Efterretninger,
								som ogsaa hader og frygter Kant. I L. E. for 1795, nr. 26,
							findes en skarp kritik af Bergers "Dagens Anliggende". Sig.
							note til s. 29.Hr. M. Hagerup, Hr. H. G. Beckmann, Hr. Hans von
								Gyldenpalm. Hagerup, Mathias, f. 1765, d. 1822 som sekretær ved
							det norske statsråds afdeling i Stockholm. Skrev lovtaler over Niels
							Juel, Tordenskjold og Daniel Rantzau. - Bechmann, Hans Gram,
							1759-1836, præst i 44 Raarup i Aarhus stift, digter og teologisk
							forfatter. - Hans Hagerup, 1717-81, adledes fire
							dage efter sin død som stiftamtmand i Norge under navnet Gyldenpalm.
							Nogen Gyldenpalm ses ikke at have optrådt som forfatter i halvfemserne.45den forhenværende Redaktør af "Kritik og
								Antikritik": J.C.Tode. Den nuværende redaktør: F.
							Ekkard, bibliotekssekretær ved Det kgl. bibliotek.Recensenten i Iris udmærkede sig på daværende
							tidspunkt ved nogle temmelig parodiske og intetsigende anmeldelser.
							(Ipsen).Indprænt Vedkommende en fast Troe paa de Folks
								Redelighed, som anvendte Tredivetusinde Rigsdaler paa at anlægge en
								Fjerdingmiils Vei. - Tvende helsingørske købmænd,
							Arthur Howdens og Jean Jakob Claessen, havde til stiftamtmand Knuth i
							samme by indgivet en klage over vejskatten, der efter deres mening var
							uretfærdig pålignet. De ansøgte om lettelse af denne byrde, der var
							steget uforholdsmæssigt på det sidste, og påberåbte sig navnlig, at vej
							regnskabet udviste udgifter, som ikke kom vejen ved, og at denne
							overhovedet ikke kunde have kostet synderligt efter dens fuldendelse.
							Det vedlagte extrakt af vejregnskabet viser også en post som denne: Lånt
							adskillige vejen uvedkommende 2822 rdl. 5 mrk. 4 sk. -
							Stiftamtmanden oversendte denne skrivelse til Helsingørs magistrat. Det
							kgl. danske kancelli resolverede, at ansøgerne ikke var berettiget til
							de ønskede nedsættelser. (Se: Tvende Ansøgninger fra Helsingør med Svar
							efter bilagte Ekstrakter af Byens Vejregnskaber. Kbhvn. 1795).46Bardts Catechismus der natürlichen Religion, som en
								Hr. Seidelin vover at oversætte. Naturlig Religions Katekismus,
							oversat af K. H. Seidelin. Kbhvn. 1796. Forfatteren K. F. Bahrdt,
							1741-92, var professor og præst i Leipzig, men anklaget som
							radikal rationalist måtte han nedlægge sit embede. - Klavs Henrik Seidelin, 1761-1811, var
							en kendt københavns bogtrykker og forlægger ("de seidelinske
							udgaver"); men samtidig virkede han som frugtbar forfatter og
							oversætter, indtil han 1805 mistede sin bogtrykkerbevilling.O tempora, o mores. - Udtryk fra
							Ciceros første catilinariske tale.det ugudelige Jena. Jena var i slutningen af
							forrige århundrede som et brændpunkt for fritænkerske og revolutionære
							ideer. Der udgaves den radikale, også her i landet meget læste
							"Allgemeine Literatur-Journal"; derfra fik vi den bekendte
							rationalistiske præst Marezoll, og der virkede rationalisten Paulus.Aloysius Hoffman: se note til s. 14.den nye Naturkyndigheds Professor: Nicolai
							Bøtcher, 1756-1821, fra 1795 professor i naturvidenskab ved
							Københavns universitet. Udgav 1793 "Den physicalske Aarbog",
							7de Bd., hvori lindes en afhandling: "Hvorfor Tagstenene i
							heftig Vind kastes ned af Husene". 1794 -97 udgav han
							"Den naturlige Magie", I-II. hvori der foruden
							mange fysiske, kemiske og ekvilibristiske kunster også findes et afsnit
							helliget "Økonomiske Kunststykker". Det er halvt om halvt en
							kogebog, hvor iblandt 46 mange andre fortræffelige ting også findes en
							detailleret anvisning til at dryppe de forskellige slags stege.47I, pedes quo te rapiunt et auræ! I, nostri
							memorl Gå, hvorhen fødderne og vinden bære dig! Gå, men kom os i
							hu! Begyndelsen anført efter Horats Oder, bog III, ode II. v. 49,
							slutningen lidt forandret.Malthe Conrad Bruun Aristokraternes Catechismuser udsendt som Privattryk af Lærerpersonalet ved Fagkolen for
							Boghaandværks Bogtrykskole. Papiret er fra Aktieselskabet De forenede
							Papirfabrikker.Titelvignetten og Bindets Overtrækspapir er tegnet af
							Helge Kühn Nielsen, og Clicheerne hertil er fremstillet i Kemigraffagets
							Lærlingeskole. Trykningen er udført paa Fagskolen og Indbindingen hos
							Kgl. Hof-Bogbinder Carl Petersens Enke. Bogens Oplag er 650 nummererede
							Eksemplarer, der ikke kommer i Handelen. - Dette Eksemplar erNummer 566