KARNEVALLETSaa sandt hjælp' mig Gud i Himmerig,saa visselig er hun Mø for mig.Foruden én Gang mig lyste,hendes Rosens Mund jeg kyste.(Af en Folkevise)IDer hvirvled hvide Driver ind ad krogetgamle Stræder,og Gademyldret hylled sig i Pelsværk og Skind.Der drømte over Sneen blaa Himle i mit Sindmed lyse Foraarsagre, hvorefter Hjertet græder.Men Byen søgte Varme og tunge, stærke Glæder:- et Favntag under Snefog, et Klammeri, man ypperen Vinteraften optændt af Vinen hos en Kyper,alt bærer endnu Smagen af Holbergs Tid og Sæderog spinder som en Rok vore Oldefædres Lexei Vintrens brune Dæmring med dens Sabbat af Hexe.Og først ved Maskeballernes Tid i Februar,da kan der sværmes, digtes, er Natten stor og klar.En Sne af Haab - jeg husker - var paa mit Hoved faldet,den Nat jeg var med Henning og Mis paa Karnevallet.IIMis er en Borgerpige, hvis raskePande smiler betænksomt renfrem fra et Haar, der er blond som Aske.Jeg gjorde den Jomfru aldrig Mén -:"Foruden én Gang mig lyste,hendes Rosens Mund jeg kyste."En Snefalds-Vinter bedrøvet og graa,da Hjertet til brogede Drømme kan trænge,til Smil og til Glimmer! Saa kom da den længeforventede Aften og Skumring faldt paa:Karneval! Byen er Lys og Røre,der rulled Karether til alle Døre,Maskebals-Konger med Droske-Fukser!Og jeg var Fanden i røde Bukser.Jeg stod, hvor det stimled paa brede Trappermed nysgærrigt Bram under halvt aabne Kapper.En fjern Musik gennem Tummel af talende.Og Dans fløj paa Atlaskes Sko gennem Salene.IIIHvor vrimler det med Masker! Da saa jeg: mild og moden,af smidig Middelhøjde (hvor klogt hun flytted Foden!)min tankefyldte Mis. Hun var blaa i hver Fold,en frøkenagtig Venus i Ærmer af Mol,som med sin ranke Buste, sin knejsende Hals,sin Munterhed, sit Kast med den ubetvungne Nakke,sin Tavshed og sin Hast, naar de travle Læber snakke,var varm som Violinstrøgets Smægten i en Vals."Godaften du!" Hun greb mig og nikked blond og blaa,sort Maske over Næsen og Øjnene paa skraa.Jeg hvisked! "Giv mig Armen! Du kommer betids,hør, hvor Musikken spiller ... de Ærmer er søde.Skal vi danse Mazurka, du ... glimrende Mis."Hun pegte paa min Dragt: "Hvad betyder det røde?"". . . en miskendt stakkels Fanden i Aften hidkommenat putte jer ærbare Hexe i Lommen.Jeg er den røde Ridder med Diskretion i Brystet.De dumme smaa Frøkner gaar under i Bølgerne,men vælg den rette Fanden, som staar inde for Følgerne.""Kom, skal vi ikke danse!" bad Mis lidt kold, lidt rystet.I Dansen: "Hør Mis, jeg har kuret og flanet med mangen lystig Troldkvind.""Aa har du?" - Hun lo."- Men længtes efter dig, ja du skulde kun anet:Du ligner, søde Mis, paa min blaaeste Tro,den blonde Galathea, Datter af Oceanet."Min blaa Fugl er fløjet. Men da jeg saa mig om,kom Henning i sin Munkedragt listende fromog tog min Haand og messed: "Hold jer beredt i Aandenog vær kun tryg paa Frelsen, hvor Fanden er for Haanden!"Han vinked: "Kom Mefisto!" og nu var Messen faldet.Vi gik og drak for Mis som den fejreste paa Ballet,og svor ved Vin os sammen til en Skjoldvagt, Munk og Fanden,om Mis: for kun at dele hendes Selskab med hinanden.IVJa Skaal for vor Karnevals-Metamorfose,for Ungdomsvinen i Venskab og Ord,for Sejren i Elskovs mørkt glødende Rose,før Farven er tabt som en Sne fra i Fjor.Det kommer tilbage med dansende Ridsaf Rækker, som krydses, af Masker, de bære,jeg mindes vor Karnevals-Nat fra den særeVinter, da jeg var forelsket i Mis.Forklædt som en Graamunk gav Henning Møde.Og jeg var Fanden med Bukser røde,ung af Kostume med Hanefjers-HatRidder Mefisto saa haansk og utøjlet,uldforet Kaabe, men sort og glatmin Vams, hvor Kilerne flammed i Fløjlet,Fanden med Slire og Snabler paa Skoene -sjelden var jeg saa rød og saa troende.Men Mis, som før var en Borgers Datter,var bleven en Dame i Aarog bar med kun halvt saa fri en Latterden fornemme Pande, det lyse Haar.Hendes Skridt er lette og Smilet let,hendes Holdning er frank og kæk.Men Blikket flagrer saa vagt, saa vidtsom en Flamme for Natvindens Træk.Og mine Tanker, som var hende kæreog drog deres tyste Spor,dem møder hun nu kun i flygtig Æremed fjerne Tanker og halve Ord.VMit Djævlehjerte vilde gennem Fløjelsvamsen brænde.Jeg kasted mig i Dansen. Det Troldskab tog ej Ende,galant en Vifte mærked jeg paa min Skulder klaske,og med et Kniks, en Artighed for "den røde Maske!"en rank og smidig Dejlighed, kaadest blandt Tusinde,med den Slags mørke Øjne, man kalder for knusende,slog sine Arme om mig og dansede mig træt,og svang mig rundt og lo, da jeg tabte min Barret;men skønt jeg loved Hofbal for mit Fyrstendømmes Porte,hvis hun antog mine Farver, de røde og de sorte -hun kunde aldrig tro, at en Hex befandt sig vel vedfør Hanegal at gæste Mefisto i hans Helved.VI"Nu har jeg eftersøgt dig i Ballets tyve Sale;du eneste, hos hvem jeg kan tie og kan tale:Hvor er du, Mis min Hjemve, min Længsel fra i Fjor?"Og midt i kaade Ord, medens alle Lamper lyser,det er mig, som jeg vaagner og staar ensomt og fryserog længes ud paa Natten i en kold Korridor .. ."Lad andre bære Kaarde og Hanefjers-Barret!af Stolthed og af Spot er jeg saa syg og træt.Dine Øjne har Violer, Mis, og Gækker din Mund,men Verden er forrædersk og tom i Bund og Grund.Saa und mig fra dit Blik - det blaa, hvorpaa jeg stoler -i denne Februarnat et Par fattige Violer!"VIIDa træffer jeg Munken og hører hans Spot,at Mis har flanet, at Mis har danset,har hørt paa hans Taler og intet sanset,men snydt vort Munke- og Djævlekomplotog fulgt i fordægtige Pirouetteren udpyntet kjoleklædt Fyr med Lorgnetter.De sidder - ak Gud, hvor forelsket og flot! -og rødmer i et af de smaa Kabinetter- det sødeste Par i den hele Stimmel!(Jeg svor som Mefisto, da Faust fór til Himmel).En Herre i sort, en Dame i blaat!Og Mis, som er ærbar og fuld af Forhindringer,Mis har fortrolig kastet sin Maske . . .Aa Sorg, du minder mig, Mis, din Taske,om Casanovas forbudte Erindringer!VIIIMed Henning forlod jeg den lede Tummel.Et isnende Tøvejr! og Staden laa skummel.Vore Sko løb fuld af den vaade Sne,vi tænkte paa Mis og vor store Vé ...Og da det blev Morgen en tung og vagtøsne-hvirvlende Vinterdag,og jeg skimted paa Stolen nær min Sengmin Fløjelsvams og mit Kaardegehængog de pralende Pjalter med Glimmer besprængtover Gulv, over Borde i Hastværk slængt. ..da laa der endnu i mit bogfyldte Rumen Forventningens Duft fra i Gaar - saa dum.Og jeg lallede skamfuld: "Det mishager mig!"Og vendte min Pande den modsatte Vej.