VERS TIL DE DØDE MESTRESom ung jeg havde Stamkaféi Lykkens saligste Allé.Held den, som - før hans Hu var tung -med rene Øjne saa Paris.Her blir den gamle Mester ung,den unge Mester ser sig vis.Hvem traadte der i Stuen indmed filtret Skæg og vejrbidt Kind:en Krop saa lang og mager?Han Klædedragt er saa som saa,dog lér han lunt med Øjne blaa;thi selv om Fyren ej er fin,saa ejer han en Violin,som synger og som klager.Han synger selv, hans Røst er sprød;han synger dog paa Liv og Død,hvad han har lidt og levet!og tramper Takt i Stuens Gulv . ..Det er (forlad mig Rimet) Ulf Ulf Brynjulfsen ... Forskrevet! Lidt tør i Mælet: - hvor det knebhan havde dog det Strøg, det Greb,som mestrer sine Strenge.Og synger han af fulde Brystvor Sorg, vor Lyst fra nu til Høst,det er som Sol paa Enge.Ej Folk, ej Stue sanser han,- aimez, chantez!
										- Saa standser hanog nikker i det sammemed det belevne Drømmer-Vid,der før har kendt en bedre Tid,hen til en Skønhed ung og vild:"Nu synger vi Chanson d'Avril,det er for Dem,
									Madame!"Han synger Visen om Aprilog én endnu, en tredje til.Saa gemmer han Fiolen.Jeg rejser mig fra Stolen."Jeg véd ej Deres Navn paa Fransk,dog glæder dette Træf en Dansk.Jeg søgte Frankrig uden Grundblandt Vismænd og hos Skøger.Jeg fandt i Deres Smil og Mund,det Frankrig, som jeg søger."Det var ej Drachmann - kun en Spøg,et Rids, en Streg, et Buestrøg,en Spillemand, som Gaden sendteog tog ...Tre Døgn jeg maatte vente.Og se, da kom Verlaine, Paul,som drak Guds Blod af Gratiers Skaal.Veltalenhedens fine Leggør ham i Dag saa mild og bleg.Han kender indtil Punkt og Maal,at Ordet har sin egen Fest,og, mere gejstlig end en Præst,han tjener det med ydmyg Taal.Hvor liflig er Verlaine, Paul,de Unges ærefulde Gæst:saa hver Banket blir Offerbaal!Ulykken jog sin Lanses Staalind i den gamle Digters Side;før man kan tale, maa man lide.Hvem har ej lidt, i Tavshed lidt,langt mer, end selv han vilde vide,for Blod, han ødslede af sit -hvis Tab han ænsed ej i Tide?Hvem vandt, saa kunstløs rig, sin Kunst,saa lavmælt, Talens hede Gunst?Hvem fik saa vild en Sjælenødmed Ridder-Sir, saa Konge-blødat skrifte i Gudsmoders Skød?Der kommer Stéphane Mallarmé,aah hvilken Fabeldigter, Drømmer!Det Under, som han lader ske,Fablernes Fabel, i ham strømmer ...dybt af en Kumme, ingen tømmer!Fyldt over Randen, lod et Tegn han sepaa Skaberrhytme, skabende Idé.Et Tegn og næsten kun et Tegnfra en fortryllet Almagts Egn,som ej forgaar,men blot er Gry og Vaar,Urtaagens øre Avlekraft,som løsner Barkens Pilesaft.Og Faunerne vil Fløjten røremed Gaadeøjne, halvlukt Øre.Verlaine som en Længselspilog Mallarmé med Fabelsmil,Ulf Brynjulfsen - Triumftogstil! -er svundne hen. Vi er igen.Vi er igen. Og i en Fartvi sætter dem en Mindestenhver én -saa glemmer vi dem snart.(Om lidt skal vore egne Benej trampe mer paa nogen Bulevard.)Men vi var selv en Længselspilog grubled med et Fabelsmilog higed i Triumfbu'stilat favne ud fra Dagens Dontmod Solnedgang og Horisont.Og Livets Larm forbi os gikmed varme løfterige Blikog sunde Sanser, sunde Sind.Hej, Kyper, bring mig kun en Drik.Jeg tror, da hytter jeg mit Skindfor taagedyster Symbolik.Der er et Sted en Helligdom,en salig Kirke for hver from.(Verlaine søgte den i Kirkens Rom.)Men Livets Vin og Lykkeskal altid staa ved Magt,jeg tror paa Sol og Mængde,et Univers af Pragt ...i Tidens Længde, Havetvil staa med os i Pagt.Og Havet ... er skønnereend nogen Kathedral,det har Verlaine ... ogsaa ... sagt.