- DEN TAVSE CÆSAR -I Peking blev der forberedt en Fest i gammel Stil -Tsching la! Hei la!Det var Trediveaarsdagen for vor Kejsers sidste Smil -Tsching! Lu! La! Udi Peking!Han har undertegnet alt, hvad i Kina er sket -Tsching la! Hei la!Gjort Mænd til Mandariner, men aldrig har han lét -Tsching! Lu! La! Udi Peking!Og med sin Pungdyrmave, krumrygget og skæv -Tsching la! Hei la!Kom mangen gammel Rotte, kom mangen listig Ræv -Tsching! Lu! La! Udi Peking!De bare deres Hilsen for Kejseren frem -Tsching la! Hei la!Med smaa og store Drager benaaded man da dem!Tsching! Lu! La! Udi Peking!Kaptejn Tscheng blev befalt at sætte Grænsen i Stand -Tsching la! Hei la!Løjtnant Tsung at smide Fjenden i det nærmeste Vand -Tsching! Lu! La! Udi Peking!Og alt Oprør blev slukt, hvoraf Landet var betrængt -Tsching la! Hei la!Hihn-Ling blev forfremmet, Lang-Huhn blev hængt -Tsching! Lu! La! Udi Peking!I Peking blev der Brug for mangen Ordenssoldat -Tsching la! Hei la!De stod paa Rad helt ud til det franske Konsulat -Tsching! Lu! La! Udi Peking!Saadan var Kina fredeligt, i Peking var der Fest -Tsching la! Hei la!Da vor Kejser kom til Broen, gav han Ya-u-Yang sin Hest -Tsching! Lu! La! Udi Peking!Først kom der et hundred kinesiske Mænd -Tsching la! Hei la!Ti Rækker paa ti gik som Heste i Spænd -Tsching! Lu! La! Udi Peking!De trak gennem Byen vor Kejsers Karet -Tsching la! Hei la!Hans Pande var løftet, hans Mund har ej lét -Tsching! Lu! La! Udi Peking!Saa kom der ti Tusind Mongoler i Rend -Tsching la! Hei la!Stik Tungerne ind, I kinesiske Mænd! -Tsching! Lu! La! Udi Peking!Ved Banketten talte Kantsju: "Vor Kejser har lagt Skjul -Tsching la! Hei la!"Paa det Smil, som ikke sømmer sig en Mand, der er gul -Tsching! Lu! La! Udi Peking!"I tredve Aar han værged vore Embeders Kraft -Tsching la! Hei la!"Vort Kina er en Øxe, og han er Øxens Skaft" -Tsching! Lu! La! Udi Peking!Af oprigtige Smaafolk blev der ved Mørke fuldt -Tsching la! Hei la!Og deres Øjne lyste, skønt Maven skreg af Sult -Tsching! Lu! La! Udi Peking!"Vi er den stumme Mængde uden Smil og uden Læ -Tsching la! Hei la!"Men Cæsar lider for os - han er vort Himmeltræ -Tsching! Lu! La! Udi Peking!"Hans Grene rækker Himlen og de eviges Sted -Tsching la! Hei la!"Og saa længe han maa tie, da tier Kina med." -Tsching! Lu! La! Udi Peking!