SOPHUS CLAUSSENMINAKØBENHAVNDET SCHUBOTHESKE FORLAG1902Mina indeholder: 1 Mina. 2 blank. 3 Sophus Claussen: Mina. Et Digt om Byen. Forlagsmærke. København. Det Schubotheske
							Forlag. J. L. Lybecker og E. A. Hirschsprung. 1902. 4 København. Græbes
							Bogtrykkeri. 5- 37 tekst. 38 blank. 39 Efterskrift. 40 Sophus Claussen: liste over ti bøger fra Naturbørn til Trefoden med priser
							fra 1,25 til 4,00 kr.Omslaget er hvidt med sort tekst og grå vignet, på
								bagsiden forlagsmærke. Format 170×128 mm.I · OUVERTUREDen Flok af modne Kvinder, som med en fyrig Vingad læske de lidt sprukne Læderflasker,som i den grønne Livskraft vil djærvt fornye sinog helst har friske Fisk i sine Masker,saa frit i Simons Øjne, da han var tyve Aar,strøg nær forbi ham i Teatergangeog dømte af hans Tavshed, hans blonde Smil og Haarham som en Jomfru uberørt og bange.De spinkle unge Piger, de har en Røst saa blød,saa øm en Hast, hvor to og to de sværmer.Men bedst om Simons Ømhed, hans Ungdom hvid og rød,var trøstet i en kyndig Frues Ærmer.Thi mange Kyllingsorger, før Læberne fik Dun,gav Mina ham, et Pigebarn paa atten,saa blød og skær og buttet og Spanjerinde-brunog med en Syndelyst saa sort som Natten.II · 1884Det var det Aar, som Slottet om Høsten var brændtog vort Senat til Pulterkamret flyttet,hvor det fik staa - som mangt, der har bedre Dage kendt:bestandig spurgt, bestandig ubenyttet!Et Jubelaar, da Piger og Slotte kom i Ild;thi Verden blev saa solskinsløs og sober;da kort sagt Dyd og Love var ude af Spil,men Haverne saa grønne i Oktober.Og mangen solklar Høstdag man drømte ved en Bogfor aabne Vindver, hvor en Kvindes Kammerlaa kækt og ungt ud over en Vildvin-ranket Krogmed Græs og frodigt Løv og sorte Stammer.Aa Efteraar, naar Storstaden bruser os imodhver Dag med nye Fejder i Avisen,hver Aften klædt i Snørliv med jomfruspændig Fod,der træder frank og fejende paa Flisen!Aftner med Regn og Maane, Dage i Ørsteds Parkmed Skæmt og Kys bag brune Bronceformer,hvor i det spæde Løvspring man drømmer ved Jeanne
									d'Arcmen ved Silén, naar Efteraaret stormer.De raske Stævnemøder, og al den Lyst og Nødaf kloge, sarte Børn med blonde Manker!og sydlandsk-fine Døtre som Mina, kæk og sød,dem man gaar til at kysse som i Tanker -III · MINAHun var saa ny i Gadernes Tummel, hvor der skerdet halve, som er sagt i slemme Bøger,en By som Babylon i Kultur: med Mausolér,Teatre, Slotte, fyldigstore Skøger ...Ti tusind Mile borte de sorte Racer bor,der er som Skøger ganske fri for Kummer:de spiser Kød og jodler, men Sproget fattes Ord,og imod Nat af Sprognød de forstummer.Med mange Sprog og Haandværk i brede Stæders FlorKundskabens lyse Børn som Solen skinner;dog græder de og græmmes, raaber i Kirkers Korpaa Gud - og elsker deres hvide Kvinder.Og naar det mørknes, Husene stejlt og oplyst staa;i Gaderne er Skridt med Stemmer blandet.Og her løb hun paa Simon og fik ej Lov at gaaet Efteraar, som Folk tog ind fra Landet.Med Hatten skæv og Sløjfe ved Halsen, blød og let,var Mina vims fra Næsetip til Hæle,et Barn med Kvindes Form, i Undselighed koket,gylden af Hud, med ømt bedrøvet Mæle.En Kat med kælne Øren og højt forvorpen Smag,blaaøjet, Haaret brunt om Panden kruset,som hun kom fra sin Købstad en hed Septemberdagtil et Par gamle Folk som Barn i Huset!Saa mild og ung og fyldt af et nyhedssygt Begærgad Frøken Mina vidst og gad vel vove:om det var smukt og Simons de mange Taarer værd,hvis han fik Lov i hendes Kurv at sove -Hvem husker mer: hvor tidt hun blev vred og løb sin Vej,til Simon var en Ynk, saa sær og saarlig,og da er det med Kvinder: de kan ikke sige nej,naar én er ung og beder for alvorlig.Jeg véd kun om en Aften, han fulgte hende hjemog brast i Graad, da just han vilde trodse, -at sirlig hun et Lommetørklæde tog fremog tørrede ham kønt: "- Din lille
								Tosse!"IV · EKSEKUTIONHun stilled omsigtsfuld paa sit Natbord et Glasmed Mælk ... hun nænte ej, han skulde tørste.Vi kommer til det værste: hun bænkede ham Plads,kredensed ham sin Vin - den allerførste.En Nat blandt Minas Strømper, Korset og spidse Skoer altsaa en Studenterhue funden,imens en ung Umættelig stolt og fuld af Rosov ind, og hun holdt Bægret ham for Munden.Tænk Dem en grøn Titan, der erkender i sin Trods,at Minas Haar kan svøbe Minas Hofte.Hun finder ham saa fin - denne søvnige Profos! -(skønt hun er vred) og kysser ham saa ofte.Men som det dæmred, laa hun paa Albuen taust,mens Simon sov retfærdig paa sit Øre;hun saa sig om og gætted - en kvindelig Faust -paa nye Ting, hun skulde se og høre ...!Før Klokken seks hun satte sig op, trak Hoser paa,forbavset: hvad dog Verden gav at prøve!Hun klapped adspredt Simon, og da han skulde gaa,hun kyssed ham - for ikke at bedrøve.Saa gik han bort og drømte sig viet som et Sværdog som en Rose elskovsfuldt bedugget.Men Mina flagred ud som en Fugl med nye Fjærtil kyndige Veninder ... lo og sukked.V · VENINDERNEDer var en Flok Veninder, som Mina tog paa Raad,som hun forsvared hedt og over Maade,saalænge de var ny, men som hun kry og kaaden Uge efter spottet uden Naade.De hæsligste Veninder, en ældre huslig Slagsuartigbrede Jomfruer med fladeProvins-Ansigter, sødladne Væsner, hvor man straxfornam en Lugt af Madstræb og af Gade.Hun tilgav deres Styghed, der var et Syndens Værk- som Herren tilgav Røveren paa Korset!hun havde gærne givet en Koblerske sin Særkog Dronning-gæstfri delt sin Seng med Horset.Ja Simons unge Skat med den fine, rene Dufti Haar og Hud - hvem helst han med det sammegad føre hjem som Brudgom - hun aandede den Luft,der raadden steg fra disse tunge Pramme.Hun vilde jo kun leve, hun drømte kun om Liv:en Fart med alle Sejl og alle Flag paa Masten!men spurgte ydmyg Tøjten og Kirsten Giftekniv,om Livet ikke muligvis var Lasten?Hun saa med ædel Medynk paa dette Søsterkor,der snaged grisk i Pande og i Potte.- - Et Skib, der skal paa Langfart, faar Rotter
								med om Borden ussel Baad, der ikke har sin Rotte!VI · BRUDDETLidt hverdags blev det Simon, da Alting nu var sket,men hun fik lært ham paa et Vinterhalvaarat føle, som det anstaar en Elsker og Poet,hun slap ham blot - - - og bragte ham
								til Alvor.Ak saadan er det Menneskens raa Ubændighedi Overmod som Guder sig at mætteog kun at tænke, tvungne af dyr Nødvendighed,som det for os er kært og dem det rette.Hun var en Faust i Skørter, som sagt, der løs og friledte om nye Glæder og ej spøgte,som med en vis Beslutningens Filosofiopstøved Fanden, ægget af hans Rygte.De Folk, som har lidt kvindelig Godhed smagt, de ved:Fornuft forstyrrer kun en saadan Hjærne,mens han i ung Forelskelses Slyngelagtighedgik strengt til Værks og præked altfor gærne.Det er nu saa i Verden: enhver skal have sit.Den ene ønsker Blomster, Baand og Smiger.Den anden ønsker Lidenskab, som gives ungt og
								frit,og fordrer Sjæl af lattermilde Piger.Han var en utaknemlig, der lønned Kys med Skænd.Kan Verden aldrig blive kæk og fri mon?Saa skrev hun: "Fa'er vil gifte mig med en Barndomsven.Farvel! jeg rejser. Glem mig, lille Simon."VII · FORVANDLINGENS LOVAk ingen Sjæl, som lever, kan udstaa Ensomhed;læs Digterne - spørg "Niels" og
								"Jens" og "Jørgen"i vore danske Bøger: og føl den klamme Svedved disse Heltes haabforladte Sørgen.Nej intet Kræ paa Jord er skabt for Ensomhed.Det er en Sot som Kræft og onde Bylder.Vor Klode blev jo bygget mangfoldig, vid og bredmed Hav og Luft og Fisk og Fugles Mylder.For hver en Strøm af Kraft er skabt en Søsterstrøm.Vi er som Oceanets Traadekabler.Og har du drømt om Livet, gaa ud og mød din Drøm,da er du stærkere end alle Fabler.Der tales i et Sagn om det "Horn, som kalder
								Mænd",som jærnbeklædte drager ud at stride.Men Adam blev til Mand, den Gang Eva gav sig henog vaaged skøn og listig ved hans Side.Den første Kvindegunst er et Mandighedens Tegn,den største Hæder, hun os kan beskære,hvorfor man, overtroisk, i mangen landlig Egnhar ment, at Kvinden gav en Mand sin Ære.Hun skænker ham en Styrke helt ny. Og er det sket,har han en Skat, hun ej kan tage mere,skønt Kvindesind er lunefuld Elektricitet,hvis Strømme ofte vildt vagabondere.For hver en Drøm i Verden en Nabodrøm er til,og Mina dyrked frejdig Naboskabet.Og er en Nabo træt, en tjenstvillig Genbo vilhelt gærne hjælpe Frøknen over Tabet.Jeg digter denne Hymne til Forandringens Lov,til Kræfterne, som uophørlig skifte,der knytter sig og løses, i et aandeligt Behov,Naturens evig muntre Mangegifte.For hver en Kraft i Verden er der en Nabokraft.Jeg giver Jer til Pant derpaa mit Hoved.Hvis ej din Sjæl er gemt i Maren Ammes Strømpeskaft,al Livets Herlighed den er dig lovet.Hun var en Faust i Skørter, et vildtfarent Lyn,som Ild i alle Huse vilde tænde.Hvis et af hendes Luner en Dag slap ud i Byen,det standsed ikke før ved Verdens Ende.Thi hvorfor sidde stille, naar paa hver Kant og Leddet mylrer med det Liv, vi higer efter,og tapre Forbundsfæller i Uendelighed,som skænker os uendelige Kræfter -?VIII · NYE MAALDer var en fremmed Herre af djærv og mandig Magt,som vendte hjem fra andre Byer og Taager,han lærte Simons Hjærte at hige uforsagtmod nye Maal, mens Blodets Drivkraft koger.Du bør ej sidde ene og tygge paa din Spleen,fordi en sjælløs Dame har dig blindet.Et Aftensbord med Østers og en isafkølet Vinsamt Selskab - højner Dyrkelsen af Mindet.En Aften sad dog Simon i Teatret og saaet Pigehoved nær en gylden Pilleved Siden af en Mand, klædt i sort, ærværdig graa.Hun ligned Mina, men saa bleg og stille.Var dette Minas Fader? fortrød hun siden sidst?Hvad skulde de forgrædte Øjne sige?Han syntes, det var Minas, - var det vist og ikke vist?
								-og drømte længe om sin blege Pige.IX · NYT FORAAREn Strøm - naar den er vakt - kan ikke helt
								forgaa,thi Kyssets Magt vil alle Kræfter tænde,og Lyn vil slaa i Jorden eller blusse i det Blaa,og Lyn vil lyne rundt til Verdens Ende ...Det gik til sidst i Marts eller hen i April(thi Engene bar Græs og Pilen Rakler),da Mina skrev og opgav Adresse - hvis du
									vil?Et Solskinsbud for foraarssyge Stakler!Men du skal ikke komme, hvis ikke du har
								Lyst,stod der til Overflod. Aa disse Skælmer,de kradser et Par Ord fuld af Retskrivning og Trøst,saa ved de, man har Lyst og ikke helmer
								-Saa var hun ikke landet i Ægteskabets Ørk,men hos en ni og tyve aarig Tantei Smallegade - Syerske, højhjærtet, mørk,af disse rappe, ranke, brilliante ...Den strenge Jomfrutante, som var saa klog og god,holdt Vagt og tordned' for de to forfløjne,men havde svage Stunder, saa Simon ej forstodde kaade Ord og de to sære Øjne.Og Mina, Pigebarnet med den rastløse Sjæl,skal atter lære Dyd og gode Sæderaf denne tapre Kvinde, der var en Synder selvog endnu drømte - ak! - om skønne Glæder.Paa Søndag Formiddage med Sol i smaa Allérmed Haver om den vedbendmørke Villa,hvor gennem aabne Vindver man skimter et Klavérog slanke Frøkner klædt i Blaat og Lilla,da Luften er saa ren, mens de grønne Lindes Fnugbesaar Chausséens Sol-indslyngte Skygge,da en fortrolig Frokost med Kvinder er saa smuki stilhedslyse Stuers Sommerhygge,sad Simon og drak Kaffe. Den ferme Tante loog slap sig løs i vovelige Tanker,mens Mina fix og fuldformet, i to nye Sko,med tause Planer over Gulvet spanker.De tog i Skoven med ham og trak ham under Spøgsom Nymfer ind ad grønne Sommervejeblandt ferske Anemoner, hvor Sukket af en Gøgblir Sang og Fauner blæser paa Skalmeje.Ved Skodsborg havde Mina nær bortført en Cyklist,som laa med sønderbrudte Hjul og Eger -og havde nær i Vedbæk, hvor de spiste tilsidst,fordærvet Kelneren, som var ... en Neger.Og Pinse-Mandag silde, som, én ved hver sin Arm,de fulgte ham fra Togets Larm og Bulder,den kække Tante støtted sig lidt viljeløs-varmog hvilte sine Læber mod hans Skulder -Hun bøjed Panden fra ham: "Bryd dig ikke om
								mig!"og puffed ham til Mina med et egetstilfærdigt Smil, der sagde: "Jeg véd, I skønner ejpaa hvad I har, før I har altfor meget!"Men Mina gik og smilte som den, hvis Væsens
								Dybomfavner alle Former høje, lave,som dristig kysser Palmen og det usleste Krybog alle Dyr i Edens store Have.Saa fik han kysse Mina til et ørkeløst Godnat,hvor knapt han hendes Hals og Bryst tør forske.Bort med en nær Fortrolighed, altfor sød og plat,men disse plumpe Omsvøb, dette dorske ...!Natur maa stundum sejre i Sager af Natur,og tør man ogsaa et Par Hægter løseog se en Barm, en Skulder med fin og ung Kontur,forguder dobbelt man de flinke Tøse.... Med et umuligt Ønske drev Simon hjemad sent:han nød endnu den underlige Dulmenved Tantens tause Mildhed ... og ønsked den
								foréntmed Minas unge stolte Marmorsvulmen.X · "LIDENSKABENS
								VINGER" -"SJÆLENS TEGNING"Al Glæde er saa kort. Har en Muse ved vor Ildfortrolig sat sig hen at knække Nødder,da vil vi kysse hende en Gang og én Gang til,mens Vers og Venskab staar paa gode Fødder.Jeg vader og jeg vader i Efteraarets Løvmen kan trods al min Søgen ikke finde,hvorfor Hr. Simon vedblev, som ganske blind og døv,at kysse en saa tankeløs Veninde.Hun flytted bort fra Tanten, hun stormed fræk og sødfra Favn til Favn ... en munter Lykkebringer,der kaared dem til Guder, hun optog i sit
								Skød:hun laante selve Lidenskaben Vinger.Han elsked og blev favnet, til Løvet faldt i Høst,og Efteraarets raske Blæst og Bølgepaa ny bar Simons Ven til vor dryppende Kyst.Han havde da en Søster med i Følge.Hun ligned - fin og nordisk - en blond Odalisk,- men som et indisk Vaaben, som en Daggertaf rig og sjælden Skønhed, hvis Linje evig friskforener noget smærteligt og vakkert.I sligt et indisk Vaaben kan være skjult en Sjæl.Den stærke Klinge har en sælsom Svejning.Og Blodets Stemmer tier, og noget hvisker: Knælfor hendes Karma! (- det er Sjælens Tegning).Der laa en Lok af Minas - de mørke Silkedun -paa Simons Bord. Og Vennens lyse Søsterbrød uvilkaarlig ud i et Raab: "Nej er hun
								brun,"som var hun bleven skinsyg ... Ak, det trøster!Han knælte ned for Pigen; thi noget hvisked:
								"Knæl!"Og da de hvide Hænder blev ham givet,det var, som om han kyssed hendes Karma,
								hendes Sjæl,der skælved som en Susning gennem Sivet.Hun var af dem, man elsker, naar Dagene blir graa,naar Svalens lette Skrig er blidt forstummet,af dem, hvis dybe Kilder er svære at naa,hvis Kærlighed til Gengæld fylder Rummet.Og da hun atter rejste: hvor stod hun rank om Bord,mens Skibet flygted, fulgt af Røg og Maager.Det var som Kærligheden, der loved uden Ordat huske ham i fjærne By'r og Taager.Hun loved ham saa sikkert at komme igen ...Dog, Simon stamped vredt i Gadens Stene:"Du blev min ømme Skytsaand, Gudinde og Ven!... Men hvorfor har du ladet mig alene?"XI · ET TILBAGEFALDEn skummel, graa December. Det hvirvler paanymed Sne, som ligner Aske, før den falder.Og røgblaa vaagner Aftnen, mens Sol gaar rød i Sky,til Julepynt, Velgørenhed og Baller.Nu drager Storstads Tusmørket ind ad By og
								Bro,hvor tunge, sultne Mænd sig hjemad slæber -en sær og nøgen Danserske, Dronning uden Sko -med grumset Smil om aabne, vage Læber!Børn græder efter Lys. Kun en fattig Butikser Simon frem i Gadens Snævring skinne,hvorhen hans Længe-elskede fra Tantens
								strenge Bliker flyttet ud at bo med en Veninde.De har bespist ham vel, og Veninden tar diskrétsin Hat, da hun ser gamle Drømme spire;og Parret, som saa længe ej har hinanden set,har lagt sig hen at sove Klokken fire.Har Simon glemt sin Elskede, sin "Karma", sin
									Sjæl?- Man glemmer ingen Stund sin fjærne Lykke.Men der er nære Slanger, hvis Brod har ramt vor Hæl,og som vi til vort Hjærte dog maa trykke.Og Tumlen gror derude, mens Aftnen falder paa,det klirrer let i Lygten, Gassen tændes;saa kommer Trav af Drosker, tusinde Fødder gaa,og Stemmer svinder, Stemmer mødes, kendes!Han ligger tavs og drømmer sig om og om igenmed lukte Øjne fra sin hvide Pude:Veninden, praktisk djærv, som er gaaet til
								en Ven,og Mina, hun, hvis Vise nu er ude ...Er Klokken syv? et Hvin af Fabrikker! Simon sérdet dukke frem med blege, unge Pigerpaa alle Strøg, mens Vrimlen teaterpyntet lerog Lys og Lunhed op af Gaden stiger.De trodser og de kurrer, som alt i Nat var nyt,med raske Smil og kaade Narrebjælder.Og der skal smigres, skændes og føres sød Dispyt,elskes som han og Mina ... elskes - eller ...?En Knirken! Lys i Stuen; - han farer op af Blund.Veninden staar og hænger langsomt Kaabenog kommer kold af Blæsten, men smilende sund,glad for sin stærke Ungdom, sorgløst aaben ...En Hvergarnsbajadére, barmhjærtig uden Snak,som ærlig paa de slemme Piger skænderog vender oprømt hjem som benaadet, fuld af Tak,fra Mad og Vin og fra solide Venner!"Goddag I to!" Hun sætter sig kækt paa deres
								Seng."Naa hvordan har du haft det, lille Søster?"Og fanger Simons Hænder: "Den slemme søde
								Dreng!"og pludrer for ham, som en syg, hun trøster.Et Haandtryk, mens man lider, en dæmpet Passiarer sødt som Sangen i katolske Kirker ...Hun er i højrød Trøje! hun ryger Cigar!og trykker fast og venter, at det virker.Men Mina ler og dækker medlidende sin Skat- i Moderomsorg - lige til hans Næse:Hun kender selv en ungdomsuskyldig Magt, som bratkan Ild i disse døde Gløder blæse.Og har Veninden bragt dem paa Sengen Mad og Theog selv spist med paany, saa godt hun orker,har sindig klædt sig af, mens hun tit endnu maa le,paa Timen i sin egen Seng hun snorker.Nu stilnes Byens Trolddans, nu slukkes Støj og Gas;Tusmørke-Feen styrter blind og splittersit Flagreslør, sit Perlebaands-Brus af luftigt Glas,afsindig nøgen strakt blandt sine Flitter.Og Mina blir vemodig og blød og blander Graadmed én, hvis Arme favne blidt og presseog holde fast, som skvulped og drev han med en Baadlet og berust, mens tavse Timer messe.- Imens den store Vinternat blaa har hejset opi Rummet sin metallisk-hvide Lampeog strør sin Pragt og Kulde fra Stadens Dragekroptil Bondens Stald, hvor Heste staar og stampe.XII · EPILOGVi digter ingen Hymne til Minas brune Haar,hvor sød hun ogsaa er, hvor kaad og sprælsk er;hun hører til de Kvinder, hvis Hjærte ene slaarfor smukke Klæder og en fyrig Elsker.Vi digter denne Hymne til Forvandlingens Lov,til Kræfterne, som uophørlig skifte,der knytter sig og løses, i et aandeligt Behov,Naturens evig muntre Mangegifte.Min Vogn drog tungt i Dun-Regn, hvor Kysten gik stejlaf lyse, lange Dønningrækker gnavet,hvor grønne Baade bruste for spændte Lærredssejl.Jeg saa' en Jomfru stige op af Havet.Hun hvirvled som en Støtte fra Søens Fraad og Salt,og som en Bølge over Sand hun skylled;der stod hun frisk og vaad - hendes Bryst, som steg,som faldt,hendes Skulder, Arm og Fod var utilhyllet.Og hvid og venlig smilte hun, lette som Skumfløj hendes Skridt i Pige-sveje Lænder.Hun slængte sig med Brisen omkring min Hals -men Rum,kun Duft og Rum blev
								hun i mine Hænder."Farvel nu blege Flane af Brise og Skum!højhalset, fin og ærbar er min kære:hun kysser saa landfast, saa højtidsfuld og stumblandt Sand og Græs og Plankers brune Tjære."EFTERSKRIFTEt Brudstykke - men det væsenligste - af dette Digt
							er skrevet i Somren 1889 og trykt i et ungt københavnsk Dagblad, d. 2.
							Februar 1891.Skønt en frimodig Omtale af Kødets og Øjnenes Lyst i de Aar ikke fandt en
							tilsvarende Frimodighed hos det herskende Publikum, var der dog
							adskillige, som i disse grønne Vers saa et Udtryk for Talentets
							Modenhed.Da Forlaget har ønsket at udgive det lille Ungdoms-Epos, har Forfatteren
							benyttet Lejligheden til at gøre Fragmentet færdigt - uden dog
							at tilføje noget, som ikke var antydet allerede
							i det første Udkast. Ny er den hedenske Hymne til Forandringens Lov og
							den indisk andægtige til Sjælen, samt en Del Vers her og der. Spøgen
							(eller Alvoren) er mere understreget, men forøvrigt den samme.Marts 1902S. C.EFTERSKRIFT TIL MINADen myte om usædelighed, som Naturbørns udgivelse
							havde givet anledning til (se s. 122 ff.), fulgte længe SC, og den
							tolkedes fortsat efter anmeldernes ideologiske tilhørsforhold. Endnu da
								Mina. Et Digt om Byen blev udgivet i bogform
							1902 mindedes man de hundrede Piger. Den
							radikal-socialdemokratiske Folkets Avis opfatter
							rosende digterens hensigt som denne at skildre
								"Naturens muntre Mangegifte", eller som han en
								Gang har udtrykt det: "Hvad er hundrede Kys af en Pige,
								mod Kys af hundrede Piger". (4.5.1902; sign. J. J.).
								Det er Vers om en Københavnertøs, for hvem
								Kærligheden ikke eksisterer som andet end noget skiftende. Vi kunde
								maaske kalde det for den normale Kærlighed i Modsætning til den
								patologiske. Andre - borgerlige - aviser
							var knapt så begejstrede. Anmelderen ved den uafhængige Aftenposten betvivler, at det læsende publikum
								er blevet saa frimodigt, at det vil finde Behag i
								denne Art Vers (Tillæg, 2.5.1902, sign.
							H.). Jyllandsposten (4.5.1902, sign. Pp.)
							jævnfører digtene med SC's bisarre journalistiske
								Produktion, der i Retning af Forskruethed næsten staar paa Højde med
								hans poetiske Sport; og Nationaltidendes anmelder (Tillæg,
							19.4.1902, sign. F. B.) faldt efter læsningen i dybe Tanker: (...) de lette og letbenede Vers i
								"Mina" løber underlig avet om mellem
								hverandre, og naar man lukker Bogen, spørger man forbløffet sig
								selv, hvad Meningen egentlig er med det Hele? (...) Til at kunne fortælle - ogsaa paa Vers
								- hører i hvert Fald en lille Smule Evne til at komponere,
								bygge Fortællingen op, saa at dens Mening og Sammenhæng bliver
								nogenlunde tydelig for Læseren. Men denne Evne savner Sophus
								Claussen i en mærkelig Grad. Han kan ikke en Gang faa rigtig
								Sammenhæng i en Bladartikel. Alt falder i hans fremstilling som
								oftest fra hinanden i løse Brokker. Anmelderen  finder gode
								Indfald, fortræffelige Optakter hist og her - men dog
							langt fra nok til at berettige bogens udgivelse. Som helhed kan de ikke
							frelse bogen fra nærmest at falde ind under den
								versificerede Vrøvleromans Kategori. Kun een absolut [god] Egenskab har Bogen. Den er saa lille. I det
							oprindeligt radikale, nu snarere apolitiske Aftenbladet (11.5.1902, sign. P. S.) fik Mina derimod en rosende omtale: De fleste
								af Digtene i den lille Samling stammer fra Forfatterens Ungdom og
								bærer ogsaa Ungdommens Præg over sig, løsslupne, ubundne og
								frejdige, som de er. Der aander en Friskhed og en Ugenerthed ud af
								dem, der gjør dem højst indtagende. Men Sophus Claussen er ogsaa en
								Poet af "Guds Naade", hvis Digte navnlig i
								rythmisk Henseende staar meget højt. Her som i Nationaltidende jævnføres Mina i øvrigt med Edv. Søderbergs lille
								Merry fra dennes socialt forpligtede digtsamling Gadens Digte (1900).Anmeldelserne var få, og den eneste mere fyldige omtale var Chr.
							Rimestads i L. C. Nielsens tidsskrift Tidspunktet 17.5. 1902. Rimestad - der var
							90'ergenerationens kritiker og fortaler - finder i digtet udsøgte Glæder, men dets udgivelse giver ham
							også anledning til megen Forundring, da SC har
							skabt langt vægtigere bøger. Omtalen af Mina benytter Rimestad således som springbræt
							til en anerkendende omtale af SC's forfatterskab som helhed: (...) denne Mand var som Kunstner tidligere moden end
								nogen af sine Jævnaldrende. Hovedforskellen er denne: i en Tid, hvor
								de andre beskrev - Side op og Side
								ned - med en Ihærdighed og Alvor, hvor man næsten mærkede
								Anstrengelsens anerkendelsesværdige Sved, viste han allerede sin
								bedaarende Evne til at faa Tingenes egentligste Liv frem. (...) han
								saa eller fornemmede de Steder, hvor Livet rører sig mest
								potenseret, og naar hans Kunst indfangede den ydre Verden, levede
								den med et stærkt og nuanceret Liv. Og undertiden fik Fænomenerne en
								besynderlig Besnærelse ved at passere hans Bevidsthed: en
								trolddomsagtig Ynde, som Løv, der spejler sig i en stille Sø
							(en Mallarmé-allusion, jf. Længsel, Taarnet I
							jan. 1894).Mina var oprindeligt tænkt som en større
							prosatekst. Man  kan spore
							arbejdet på den tilbage til årene 1886-87. 19.4.1886 havde SC
							således sendt den til Edv. Brandes, men dennes bedømmelse faldt ikke ud
							til novellens fordel. I hans svar 20.4. 1886 (Jeg har
								iaften læst Deres i Formiddag modtagne Novelle) finder han
							ganske vist novellens Sujet meget begavet, men
							skitsen forekommer ham for lyrisk malende i sin bredde: Altsaa min Indvending er den: altfor stor Bredde i
								Forhold til et ikke rigt Emne. SC bruger Farve paa Farve for at male de to Forelskedes Forhold, men man
							får intet indtryk af personernes personlighed og historie: Hans [den mandlige hovedpersons] ganske uklare Teorier har De ikke faaet langt ud fra
								Dem, og man føler dette saameget stærkere, fordi De ikke giver hans
								Forhistorie. Hans Familieliv er affærdiget med et Par Streger
							(...). Handlingen er uden episk dynamik: Men har
								De ikke overset, at Situationen paa en trættende Maade er den samme
								fra de to mødes og indtil hun hengiver sig, og overgangene i
							novellen er uden begrundelser og indre sammenhæng: Men saa hengav Elna sig pludselig. Hvorfor nu og hvorfor ikke før?
								Muligvis har hun gjort saamange Ophævelser i Virkeligheden, havt
								mange Stævnemøder, Kurrer og Gen-forelskelser, men kunstnerisk set
								maatte denne lange Udvikling sammenfattes i faa afgørende
							Momenter. Kort sagt: en novelle uden handling, med uorden i
							persongalleriet, med personer uden historie, og som forfatteren ikke
							selv mente noget med (SC har tilsyneladende selv taget forbehold overfor
							novellen) - deri fandt Brandes ikke megen fremtid. Skriv Novellen færdig og se at finde Forlægger! Andet
								Raad har jeg i Øjeblikket ikke - men forlæggeren
							skulle altså ikke anvises af Brandes selv!SC lod sig dog ikke slå ud, men må have arbejdet videre efter de givne
							råd. Den 3.6.1886 har han sendt Slutningen af
								Novellen tilbage til Edv. Brandes og håber nu, at Stuckenberg
								gaar op til ham og faar at vide, hvad han siger
								"unter uns" til en anden, og som Forfatteren
								aldrig faar at vide (VS-SC 12). Svaret
							kendes ikke, men i et senere brev til vennen 21.2.1887 (NkS 4978,
							4°, IX) kan han udbryde: Nej, ved du, hvad
								jeg erglad ved? det er min Novelle! dér er Alvor og
							Sandhed - og i denne form kan den læses i NkS 3634,
							4°, III, 3: Emil og Elna, 218 blade, og
							NkS 2174, 2°, II, 2: Holger Bagge om
							Holger og Elna, 95 blade.Prosaformen blev imidlertid vraget. Når Brandes havde savnet en episk
							tråd i novellen, var det en nærliggende idé at sætte den på vers: de
							tyngende, naturalistiske krav om kausalitet m. m. blev sat til side,
							tonen blev friere - og titlen ændret herefter, så den nu kom
							til at lyde: Kyllingesorger! Men også her meldte
							problemerne sig, omend nu af en anden art.Et udkast til digtcyklen blev Trykt som
							Manuskript og sendt til vennekredsen, men bliver gennemgående
							kritiseret. Da redaktøren for tidsskriftet Af Dagens
								Krønike, forfatteren Peter Nansen takker for digtet, sker det i
							forbindelse med returneringen af digtet Cæsarer
							(Fa V), som SC havde sendt tidsskriftet til optagelse: Jeg tilstaar: jeg fatter ikke Deres Digt, nok Tanken
								i det, men ikke Detaljerne. Der er ganske taagede - og
								formløse - Vers imellem. De kan ikke selv staa Dem ved at
								faa det trykt. Maa jeg benytte Lejligheden til at takke for
								Kyllinge-Sorger. Ja, ogsaa dér var sære, uklare og forvredne Ting;
								men til Gengæld hist og her et ganske nydeligt og skælmsk Vers med
								ejendommelig Tone og morsomme Ord (28.3.1890, FL 18). SC svarer med tænderskærende vrede på
							såvel afvisningen af Cæsarer som takken for Kyllingesorger: Endelig er jeg Dem slet ikke
								taknemlig for Deres Ros over Kyllinge-Sorgerne, saasom den først er
								fremkommen, da De kunde fremhæve dem i Modsætning til et af mine
								Produkter, som De fandt endnu daarligere. At de er
								"nydelige, skælmske, ejendommelige i Tonen og med
								morsomme Ord", ved jeg meget godt; men ingen tør jo
								præsentere dem i et dannet Selskab, bestaaende af fine Causeurs,
								skælmske Proverbister, sjælfulde Kritikere og flydende
								"Fortællings"-Fabrikanter. Jeg ved det meget
								godt og begærer det ikke en Gang (31.3.1890; FL 19). Måske skyldes SC's vrede også, at han har ment at
							kende Nansens reaktion på Kyllingesorger til
							anden side. I hvert fald meddeler han i et brev til Stuckenberg, at Til Herman Bangskriver P. Nansen i et Brev, hvor han opgiver mig:
								"Det er kedeligt med det Menneske. Det synes nu at være
								bleven en ren Mani hos ham" (2.2.1890; VS-SC 25). I
							samme brev refererer SC, at Johs. [Jørgensen]
							betegner versene som slanke og yndefulde -
								som unge Piger!, og at Hr Vedel
							tilskriver ham: Hvad jeg synes mest om er
								Versifikationen. Jeg finder i Kyllingesorger Ungdommens Overmod i
								Forbindelse med en næsten gammelmandsklog Ironiseren. Men hvorfor
								vil De ikke en Gang give Dem i Lag med et større Arbejde? De har jo
								baade Tanker og Energi (- hvor elskværdigt! -)
								og har sikkert følt andre Sorger end Kyllinge Do.Med Stuckenberg fulgte der efter dette brev en hastig og ophidset
							brevveksling, thi også han havde fundet anslaget i Kyllingesorger for spinkelt (i brev af 20.12.1889; VS-SC 24).
							SC's brev af 2.2.1890 besvarer Stuckenberg allerede 3.2.1890: Hvad i al Evighed mener Du med at afskrive mig alle
								disse Berømtheders Udgydelser (Vedel! - Himmel!)? Er Du
								ironisk, eller gal paa mig, fordi jeg ikke kan bekvemme mig til at
								finde Dine Kyllingesorger værdige at kaldes et Opus af Dig.
								Herregud, jeg kan sgu ikke (VS-SC 26). SC svarer øjeblikkelig
							den Kære Stuck! (4.2.1890; VS-SC 27) og
							forklarer, vist ikke helt ærligt, meningen med sit tidligere brev: Dernæst "Kyllingesorger"! Hvis
								du kunde tage Vedels Brev i Alvor og indbilde dig, at jeg ansaa det
								for skrevet af et ærligt Hjærte, da forekom det mig, at du maatte
								leve i en meget naiv Sfære. ]eg fandt al Kommentar til Vedels Brev
								overflødig. (...) Det forekommer mig endnu, at jeg ved at give dig
								en saadan Extrakt af literære Domme paa det nydeligste har udleveret
								Kyllingerne til dig. Vedel har plukket dem, Nansen kvalt dem og Johs
								har med et Hjærtesuk begravet dem.I det foregående brev havde SC brugt kyllingemetaforikken om sin egen
							stilling som ungkarl i modsætning til ægteparret Stuckenberg, der netop
							ventede barn:... Det er altsammen Kyllingsorger, og Gudvéd, om det
								kan nogen Sinde blive anderledes med en Ungkarl? I har nu valgt Jer en anden Del. Alma mater Ceres!
								Huset og den tryggeArne. Blomstring og Frugtbarhed. Grundlag for en ny
								Slægt med stærkere muret Aand. Men saa begynder Vuggen at gaa. Og
								Digteren synger Visselulle. - Saa er jeg fra et
								Literatur- standpunkt lige saa gærne, ja heller
								Hanekylling endnu. Gott im Himmel, saa den menneskelige Aand er
								indskrænket, klæbrig, stenet. Og den skulde ranke sig i svære Buer
								og Pilastre. Den skulde synge som en Lærke ud over Lande, Øer, Skove
								og Byer. Den skulde kende det svimlende smaa og omfatte Verden som
								Gud, i hvis Hjærne Kloder og Solsystemer kun er Molekuler. Men hvor
								tager vi saa frie og saa stolte Sjæle fra? I det forsonende og
							forklarende svarbrev undergår disse linjer nu en drastisk omtolkning.
							Det er nu Naturen, der er indskrænket, klæbrig, stenet, og udtrykkene er ment som en
							selvanklage: Dernæst - men du er dog ogsaa
								græsselig dum - forklarede jeg dig, at jeg søgte efter
								værdigere Æmner, men at Naturen er saa ihængende, klæbrig og stenet,
								og at vore fleste Sorger er Kyllingesorger, baade naar vi synger om
								Pigebørn, og naar vi synger Visselulle. Des værre falder vi altid
								tilbage i os selv. Vi er jo ikke Guder. Vort Tonehjærte er ikke en
								Lærkes, vor Aands ranke Buer og Pilastre er kun en flygtig
								Maaneskinsdrøm. Og den lidt taktløse bemærkning om Digteren, der synger
								Visselulle var heller ikke så slemt ment; SC forsikrer, at han
							ingenlunde nærer foragt for Frugtbarhedens Gudinde,
								naar hun blot kommer iet passende Selskab af alle de Guder, som bo paa
								Olymp, men anklagen mod Kyllingesorger
							for at være et overfladisk skriveri vil han dog ikke sidde overhørig:
								"Slaa ikke Smut paa
								Vandet", siger du ogsaa - C'est justement, hvad
								jeg aldrig har gjort. Havde jeg villet slaa Smut, skulde du se,
								hvilken Reol af Bøger jeg allerede havde haft færdig. Min Ulykke f.
								Ex. i "Kyllingerne" er snarere en for stor
								Fordybelse. Nej, men sig, hvorledes man kan hæve sig over al Verden
								og se svimlende stort paa den og dog samtidig kan være fordybet i
								den; da vil jeg være dig taknemlig.Imidlertid - digtcyklen blev dog i en nyredigeret form trykt
							offentligt, i lighed med Cæsarer, som Nansen
							havde vraget, i venstredagbladet København:
								Kyllingsorger. Et KøbenhavnskGade-Epopé I-VII (2.2.1891).
							Betegnende for situationen er redaktøren Ove Rodes kommentar: Det er meget bedrøveligt, at De virkelig kun hos os kan finde Husly for Deres Epopé. Os en Glæde
							(...) (brev af 21.1.1891 i Acc. 1981/143 C5), jf. at digtet
							figurerer i indholdsfortegnelsen til en ikke-udgivet digtsamling fra o.
							1890 (NkS 3634, 4°, I, 2, 1).Endnu engang skulle SC tage det lille ungdomsværk for sig, da det i 1902,
							som Jyllandsposten skrev, blev optegnet på det Schubotheske Forlags Synderegister. En
							efterklang af misstemningen fra 1889-90 er måske mærkbar, for
							hvad der især var påfaldende i brevvekslingen med Stuckenberg omkring
							manuskripttrykket, var SC's følelse af socialt og kunstnerisk mindreværd
							over for vennen, hans angst for altid at skulle være
							"naturbarn" og
							"hanekylling". Måske er det denne følelse af
							manglende menneskelig og kunstnerisk modenhed, der endnu klinger med,
							når han i efterskriften til 1902-udgivelsen så kraftigt understreger, at
								Forlaget har ønsket at udgive det lille
								Ungdoms-Epos, og når han bruger den unægteligt besynderligt
							selvmodsigende vending, at der var Adskillige, som i
								disse grønne Vers saae et Udtryk for Talentets Modenhed.Skønt SC smst. understreger, at Spøgen (eller Alvoren)
								er mere understreget, men forøvrigt den samme, kan man dog
							gennem de vekslende redaktioner fra privattrykket over avistrykket til
							bogudgaven følge en linje i SC's kunstneriske udvikling, der kort kan
							fastlægges omkring tre stadier: udgangspunktet er en skildring af
							rusårsforelskelsen i realistisk 80'er manér; herfra bevæger fortællingen
							sig over en Baudelairepåvirket, prosa-lyrisk storbybeskrivelse (Tusmørkefeen, se s. 188 og noter til Fa V Baudelaire-oversættelser) frem til en
							personlig problematik, som den kommer til udtryk i den udvidelse af
							epos'et, som kan registreres ved hjælp af variantapparatet. Løvetandsfnug opridser de personlige træk
							omkring Mina (p. 64-66), men med den
							ændring, at A., som Simon kaldes her, bevæger Mina til at rejse med sig
							til Amerika i håbet om dér at kunne have hende i fred. SC vinker overbærende til dem, da Skibet førte dem bort.
							Selv blev han hjemme og forlovede sig med det danske Regnvejr! - på sporet
							af de Glimt af Fuldkommenheden (VS-SC 23), som
							alene kan tilfredsstille ham. SC er her i det små ved at frigøre sig fra
							tidspræget og blive sig sit særpræg som erotisk symbolist bevidst: månen
							er kommet tilsyne på den store Vinternat, Byens
								Trolddans stilnes - og i dette udvidede og afklarede
							rum stiger andre figurer frem end den Tusmørke-Fe, som ikke mere ved at besvare hans længsel.NOTERTIL MINAM NkS 1340, 8°, V, 25 (Udførligt udk. fra foråret 1889) NkS
							1340, 8°, V, 25 og 27 (udk. fra efteråret 1889 og sommeren
							1890) NkS 2174, 2°, I, II, 1 (udk. fejlagtigt placeret
							blandt udk. til FR) NkS 3633, 4°,
							II, 2, 49 (udk. til V, IV og V, I; arket dat. 8.12.89) NkS 1340, 8°, II, 13 (udk. til Epilog, 1. str. fra o. 1900) A NkS 3633,
							4°, I, 4 (brudstykke af udat., usign., renskr., bl.
							(1-7) samt udk. (8-14); udkastene dækker dele af G
							samt dele af Karnevallet, Ti VII) Acc.
							1981/143A (udk, samt udat. renskr. af afsnittene II, III og VII,
							bl.) B NkS 3633, 4°, I, 4 (rettet rentryk
							(15-26)) C Kbh. 2.2.1891 XI,
							str. I, II, VI, VIII, XVL og XVIII optr. EoF,
								DS, TE og PD(Tusmørkeféen)VA Titlen < Kyllingsorger. En københavns
								Gade-Epopé (+C) I, IV, 4 < hun
								først blev spist af Simon, saa af Katten. (+ B og C) II, I efterfølges af denne str.:Mens af de gamle Kister man hented Kongens
								Magt,en Klinge tung som Skræp, ærværdig rusten,der salomonisk mellem de vrede Parter lagtfik Sagen endt, som Katten endte Osten. (+ B og C)III, II, 1: De sorte Racer < en sortfødt Race (+ B og
							C) III, II, 3: men Sproget fattes <
								gør flere Tegn end (+ B og C)  Lakune
							mlm. III, IV og IV, V V: overskriften < Unge Sorger V, I < Hun ødsled med Veninder; hun spurgte dem om Raadog protegered dem af alle Kræfter,men brød sig lidet om dem og haanededem kaadsom no'ne Bønder otte Dage
								efter ... (+ C) V, II, 4: af ... Guds < - "odeur de
								Laxegade"! (+ C) V, III
							< Hans flotte Mina førte dem hjem til Annæ
								Pladsog satte dem i Køkkenet med Hæder -
								-saa kunde Simon snakke - var det ham ej til
								Pas -om Selskab, der
							fordærver gode Sæder ...! (+C) V, IV,
							3 < gad køre hjem som Frue -
							hun nød den ramme Luft (+ C) V, IV, 4
							< blandt disse Gammelstrandske
							Pærepramme! (+ C) V, V-VI ej
							i A, hvis 5. afsn. først afsluttes m. VIII, IV (+ C) VI, I, 3
							< at tænke ømt og trofast, som Elsker og
							Poet (+ C) VI, II, 2: i Overmod <
								lyksalige (+ C) VI, II, 4: for os
								< er Himlen (+ B og C) VI, III efterfølges af denne str.:O havde jeg som Simon en mild og lystig Skat,betroet i en vranten Frues Hænder -jeg skulde le og (< storme,) gruble paa Indfald Dag og Nat,- før, (< - at ej hun) som Veninder, hun tog nye (<
								skifted) Venner! (+ C) VI, V: ej i
							A, B og C VI, VI, 1 < Hvor stygt, hvor
								utaknemligt at lønne Kys med Skæmd. (+ B og C)  Der fortsættes:a Det kom den Snevejrsaften Studenterne bartil Holbergstøtten mange Blus og Kærter.En lærd Professor (B: slog Kreds og sang og) talte
									- mens deres Jubilarhøjthædret smilte til de unge Hjærterb Er du tilfreds, Fa'r Holberg? Du slog og fægted
									brav,men ser du: Døden er og blir den stærke.Hvor savler dine Fjender gudfrygtig ved din
								Grav!- nu gør de dig ve'd Gud til
									Enhedsmærke . . . c Med Minas Brev stod Simon i dette
								Fakkeltog.... Han havde ment sin Lykke stærk og muretog aldrig tænkt, der gemtes en Kælder eller
								Krog,hvor slige "Barndomsvenner"
									kukkelured. d Han var nok ogsaa ny - denne
									"Barndoms"-Kavaler,der "tilgav hendes
									Fejltrin" og belejredsit Offer med Moral, til hun ikke kunde mer.Forlovelse! - han kom, han saa' og
									sejred. e Og Simon troede alt. Mens man talte og
								sang,han grubled paa et Brev: - Hun skulde
									tagesig sammen, gøre Oprør imod sin
									"Faders Tvang"!- Men Brevet kom med næste Post
								tilbage.Afsn. VII og VIII, I-II ej i ms. Der
							fortsættes uden afsnitsinddeling m. VIII, III (+ C) VIII, IV dannet
							over to str.:Ja var det ikke hende? den smukke gamle Mandhendes Fa'r? - hun sad saa venlig og
									forgræmmedog saa' paa ham med Øjne saa sære, syntes
								han,som kendte de ham ... skønt det var lidt
								fremmed! (+C)VIII, IV, 1: Var dette Minas Fader? < Var Mina mon bedrøvet, VIII, IV, 2 forgrædte < nye Afsn. IX svarer til afsn. VI i ms. Den første str. er en
							tilføjelse IX, VI ej i A, B og C IX, XI ej i A, B og C
							Efter IX, XII: Mens Mina spanked strunk i sin Silkejaketog saa' sig om med Smil til alle Kanter.Han vendte sine Øjne, forundret og træt,med Venskab til den særeste af Tanter.
							(+C)IX, XIII, 4 < paa hvad I faar, men hvad I faar
								for meget!" (+ C) Lakune i ms., der fortsætter
							med X, I uden markering af afsn. og angivelse af overskrift X, I,
							1: saa< jo (+
							C) X, I, 1: .Har en Muse <
							- og har Musen (+ C) X, I, 2: fortrolig < saa
								sorgløst (+ C)  Der fortsættes:Han maa beundre Mina - en Muse saa
									sublim -og holde fast med Kys den kaade -
									sprælske:et gammelt Vers, hvor stadig han føjer Rim til
									Rim;thi Hjærtet vil bestandig digte, elske. (+
								C)Fulgt af disse str. - jf. X, VII:... En Lok, som Mina gav ham af Haarets bløde
								Dun,en Dag blev funden af hans voksne Søstermed det galante, drillende Raab: "Nej,
									er hun brun!"Hun var jaloux paa Mina. Ak det trøster:at én dog ikke dømmer! at
									én dog tænker smukt!... Men Mina sværmed glad som Himlens Svalerberust af Byens Herlighed - en By med
									Kundskabs Frugt,Revuteatre, "brede
									Hospitaler"! (+ C)Nyt afsn. (VIII), der svarer til XI Overskriften < En Sidste - Nat (+ C) Afsn. følges str. for str.; str. V dog ej i A + C.
							Fragmentet slutter med str. XVI B Titlen < Kyllingsorger. Øverste højre hjørne: Trykt som Manuskript.Overskrifter til de enkelte afsn. udeladt Rettelserne (bl., SC's
							håndskrift) findes kun i forb. m. I, I-III Bogtr. følger
							primært A, B har et andet (tabt) forlæg I, II, 1: frit i < venlig
							efter < lattermildt til I, II, 2 < erindred sig (< og
								husked paa) hans Træk i blandt de mange < strøg tæt forbi ham i Teatergange I, III, 2 < og spanker frem saa kækt.
								Men jeg ej sværmer < dog Jomfrublod
								med Jomfrumænd ej sværmer.I, III, 3 : Men (...) Ømhed, < at kaste Fyrens Ømhed, < Og bedst, om Simons Ømhed, I, III, 4
							< i slig en Jomfru Egensindigs Ærmer
							< d. s. Her slutter de håndskrevne rettelser i B Efter I, IV
							følger - uden afsnitstilkendegivelse - de str., der
							svarer til III, I-VI. B.'s 2. afsn. omfatter II,
							I-VI samt III, VIII-IX m. flg. ændringer: III,
							VIII, 1 < Hun gjorde sig lidt kostbar, blev
								ond og løb sin Vej, III, IX, 1: Jeg
								(...) Aften, < Og det er sket, da sildig 3. afsn.
							indledes af III, VII m. flg. ændringer: III, VII, 1 < Forlovet før og pint af et nyhedssygt Begær og fortsættes m. IV, II IV, III, 3-4 < Der drømmer de to Børn! og i Overmod-Profos!
								-kvæler hans Kys Fru Mina altfor ofte.Dernæst flg. str.:Hun havde grædt og kælet og skændt ... paa dette
									Skarn,som tog, hvad efter mange før fik tørste.Han var saa fin og skabt den Student, skønt nær
									et Barn -der maa jo være en, som blir den første! IV, VI < Saa mødte han i Gaderne Morgnens
									Arbejdshær,og vellysttrodsig halvt sit Blik han lukkedog d[r]ømte sig af
									Favntag indviet som et Sværdog som en Rose fin og sødt bedugget.Afsn. V ej i ms., hvis 4. afsn. da svarer til afsn. VI VI, I, 1: Alting nu < hans Vilje VI, I, 3 < at tænke fint og følsomt som
								Elsker og Poet: VI, II, 2 < hvor
								helst de kan: uskønsomt sig at mætte VI, III, 2: nye < Mænd og VI, IV, 1 < De, som lidt Kvinde-Godhed
								og -Trods har smagt, de véd, Efter VI, VI: se A,
							fortsættelsen: b Fa'r Holberg, du fortjente vel et frimodigt
									Vers!dog se: blandt Trængslen om din Sokkel
								fandtesen Flok - lidt grøn, men baaret af
									Aanden fra Halvfjærds -med Tro paa Bønder, Stil og Georg Brandes. c De drømte om en Digtning, saa tidligmoden
								nysom Forstadsliv og Røg af Cigaretter,frodig som Flamlands Mestre, med vild magyarisk
									Gny,hvori sig Regnfaldsnattens Omkvæd
							fletter. d Og midt i Snefogshvirvlen stod Simon med sit
									Brevhos denne Flok og kaared Holbergs Muse,imens hans egen kaarne og Muse - som
									hun skrev:holdt med en trofast Barndomsven til Huse. e Det lærte ham at dømme mer fordringsløst og
									sundtog klage: "Gør kun med mig, som du
									lyster;jeg kalder mig din Slave, om blot det blir mig
									undtat hvile ved de unge, rige Bryster. f "Jegfamler efter dig, mine Drømme strøg til Søs;omfavn mig, sluk min Higen, dræb min Vaande;luk Øjet, aabn Læben! - ilange dybe Kyssaa vil vi ind hinandens Sjæle
								aande."g ... Og alle Elskerdrømme, hvad der er stærkt og
									blidt,gik frem med Væxt som Bølger, naar de
								taarne,og sang ham hede Rytmer, som digtet paa
								Sanskrit,hvis Længsler alle vare kongebaarne.Nyt (5.) afsn.; afsn. VII og VIII samt IX, I ej i ms. IX, XII, 4:
								hvilte (...) mod < hendes Læber bed ham i IX, XIII, 1: Hun (...) ham: < hun hvisked kun og bed: IX, XIII, 2 - 4 <Men hastig
									havde Simon Blikket drejettil den beskedne Tante - fordi vi
									skønner ejpaa det, vi faar, men det, vi faar for
								meget! Efter IX, XIII. MisMina svejed strunk i sin Silkejaket,saa' sig omkring med Glimt til alle Kanter.Og med et lille Haandtryk - forlovet og
									træt -han trøsted blidt den slemmeste af
							Tanter;IX, XIV ej i ms.. IX, XVII < ..Alene slentrer Simon den
									halve Nat omkringog drømmer, medens Uvejrsskyer stiger,om trodsig Elskov! spytter ad Livets
								Ingenting,forrykte Tanters Præk og dumme Piger.Nyt (6.) afsn.; afsn. X ej i ms.XI, II, 3: , Dronning uden Sko -
							< - il crepusculo - XI, III, 3 <
								hvor hans forvovne Mina fra Tantens strenge Blik XI, IV, 2: gamle Drømme < unge Længsler XI, V ej i ms. XI, XIV < Og Mina, denne Boa, vildt lèende
									tar fatfor Alvor ham sin kaade Text at læse,men leger, gør sig bitte, som en Mus for sin
								Katog smutter væk der lige for hans Næse.Afsn. XII svarer til 7. afsn. i ms., der istf. str. I-II har
							flg.:God Morgen! - Hvilken Stimmel af Mænd,
									som knapt har Pladsfor Simon, der vil ryge og spasere.Han møder intet Smil af en kridtet Bajadsog ingen snørt og sminket Bajadere!Han har forsvoret Mina. Han føler Værk og Veved Kvindens Løshed og vort Livs Skavanker.Men knapt har vi begravet en gammel Drøm i
								Sne,saa grønnes der en Skok af ferske Tanker!For Folkets Skyld vil Simon - han
									længes tillidsfuld -bortbytte Aandens festliglyse Stofferog mumme sig i Folkeoplysningens Uldog drage til Provinsen med sit Offer.Men da han lagde bag sig de gamle Gaders
								Stenog Mina og de unge Venners Bande,der havde kysset ham ved et Indfald én for
								én,som: den, der skal de unges Aand forplante!og han nu sad i Toget, der skumpled, mens han
								titurolig paa den haarde Bænk sig vendte,kom Minas Billed til ham og puffede ham
								blidt.Et Blændværk - som os selv en Gang det
									hændte: -XII, VI, 3: , saa højtidsfuld < og passer sød (+ C) C følger stort set A.
							Sammen danner de forlæg for bogtrykket IV, III, 2 < at Minas Haar kan naa til Minas Hofte. Istf. IX,
							XIV:Tavs støtted hun sig til ham. Men ved sin
								Gadedørhun fandt sit Smil, sin lyse Kaadhed atter,bad Mina ej forhaste sig og sprang med skælmsk
									Humørførst op ad Trappen under Raab og
							Latter.Afsn. X erstattes af et afsn. m. overskriften Høstdrømme, der indledes:Hvor stemmes Tanken fint ved de første Blades
									Drys,naar Valnødtræet plukkes, og naar Vinenbær blaa forfrosne Druer som ømme Fingerkys
								-og lyse Gløder spiller i Kaminen!Hvor hvid staar Morgentaagen om Bulevardens
								Trær,mens Halmlæs ind i lange Rækker glide!Og dobbelt ungt man husker sin unge
								Hjærtenskæri dunkelt Haar med Farver milde hvide
							...Hvor husked Simon Mina paa sin Tilbageveji Dæmringen, naar Hanegalet skingred!mens blussende som Ungdom og Elskov i Majden gyldne Dag sig hæved rosenfingret.Hun bo'r ej mer hos Tanten. Hun stormer fri og
									frækfra Favn til Favn ... Aa kunde jeg blot
								vristeud af min Muses Hænder endnu et venligt Trækfør næste Sang, den sørgelige sidste! (jf.
								X, III)Derefter fortsættes som A XI, V ej i C XII, I-II ej i CKNoter til II:det Aar (...) 3.10.1884 nedbrændte
							Christiansborg Slot, hvor bl. a. Rigsdagen havde til husePulterkamret. Rigsdagen havde fra
							1884-1918 midlertidigt til huse i en tidligere kaserne på
							hjørnet af Fredericiagade og BredgadeNye Fejder, f. eks. den nordiske debat om
							kønsmoralen 1882-88. Bjørnstjerne Bjørnsons skuespil En Hanske (sept. 1883), m. sit krav om seksuel
							afholdenhed før ægteskabet både for kvinde og mand, blev den store
							igangsætter af Sædelighedsfejden. Se note til s. 134 og 140Ørsteds Park, Ørstedsparken, anlagt
							1876-79 på tidl. voldterræn i Kbh.Jeanne d'Arc, af Henri Chapu (1833-91)Silén, evt. Faun med
							Amfora af Louis Hasselriis (1844- 1912) el. afstøbning af
							antik skulptur; (silén, skaldet, tyk, lysten satyr)Love ude af Spil, hentydning til de af Estrups
							mindretalsregering udsendte provisoriske finanslove Noter til IV:kredense, smage for; drikke tilProfos, bøddel Faust, solgte som bekendt sin sjæl til Fanden
							for at få tilfredsstillet sit videbegær Noter til V:Hors, egl. hest; såkaldt løsagtig kvinde
							Noter til VII:Kraft, jf. VS-SC 58et Sagn, f. eks. hentydning til Rolandskvadet,
							se note til Dj III Et
							Rimbrev, eller til Heimdal, som if. nord. mytologi v. Ragnarok skal
							blæse i GjallarhornMangegifte, (jf. også XII, 2) samtidig el.
							efterhånden at være gift m. mange. Bjørnson turnerede
							nov.-dec. 1887 i Danmark m. foredraget Engifte og mangegifte. Udtrykket alluderer også til
							Oehlenschlägers Aladdin (Naturens muntre
							Søn) Noter til IX: Smallegade, gade på FrederiksbergChaussé, brolagt landevejSkalmeje, rørfløjte Noter til X:Odalisk, slavinde el. konkubine i (tyrkisk) haremVaaben. Til visse indiske våbentyper (og
							malajiske, f. eks. kris'en) knyttedes bestemte religiøse forestillinger,
							ligesom klingerne blev smedet og damaskeret under iagttagelse af
							religiøse og rituelle forskrifter. Våbnets kraft kunne symboliseres v.
							at udforme fæstet til et gudebillede Karma,
							dannet af karman (sanskrit, gerning), der iflg. indiske religioner
							betegner menneskets handlinger som betingelse for sjælens evige
							vandringer. I udvidet, teosofisk forstand dækker begrebet alle de fra
							menneskets sjæleliv udgående kræfter, der bestemmer sjælens videre
							udvikling (de forskellige reinkarnationer)"... Men hvorfor har du ladet mig
								alene?", evt. allusion til Jesu ord på korset, jf.
							f. eks. Matth. 27,46 Noter til XI:nære Slanger (...), jf. 1. Mos. 3,15-bajadére, indisk tempeltjenerinde;
							"glædespige" Noter til XII:Jomfru (...), jf. digtet Anadyomene DV IVFlane, ustadig og fjantet kvindeMina. SC's ven overretssagfører Frederik Graae
								(Erindringer fra
								"Sydhavsøerne" (1934) p. 13) oplyser om
							digtets biografiske baggrund, bl. a. om Mina, at hun var sangerinde i
								Kisten; hendes virkelige navn var Mary;
							enkelte breve i NkS 4978, 4°, X Ad Ouverture: se Johs. Jørgensen: Mit Livs
								Legende I (1916) p. 154 Ad Tusmørkeféen: Baudelairepåvirkning, se EF
							I 82 ff. m. noter, Johs. Jørgensen: Udv. Værker
							VI (1915) p. 32, Emil Frederiksen: Johannes
								Jørgensens Ungdom (1946) p. 141 f. og Paul la Cours udg. af
							Baudelaire: Parisisk Spleen, Hasselbalcks
							Kulturbibliotek CLVII (1956) note til p. 35 Handlingen resumeres
								Lø 64 ff. III, III cit. Ft 8