Jeg savner ingen Helt, har ej behovat rode i en Dynge muldne Kranier.Napoleon og Nelson gir jeg Lovmed samt Juan, den vidtberejste Spanier.Lad Videnskabens tungt beslagne Plovkun fure dér! Men jeg vil uden Plan jerberette - da det enkelte gør dum -om Byron - Krig, Aand, Elskov i en Sum.Byron, som Oprørstrods i Hellas saa'de,hvor de var fri omtrent, som de drak Vin til -hvis Aand har ruget over Verdens Gaade,paakaldet Djævelen og lagt sig Spleen til,hvis Elskov . . . Naa! en kælen "Deres
											Naade"bekigger Dem lidt frit, og hun er fin til!De ender med at sige du til Damen- med mindre hun gør Vers og har Eksamen.En ung Adonis med lidt Sans for Smiger,berømt og ikke mindre stolt end svag,vil altid finde Ømme nok, som higerat kurre tæt som "Duer paa hans
											Slag".Bort vemodsfulde Vers til gamle Piger!Har Lykken glemt dig, saa er Dyd din Sag;men derfor vore Fødder blev betro't os,at vi skal danse, naar vi sér vort Rhodos."Vort Rhodos!" - men hvad
											nytted os vort Held,naar ej en Due vilde med os
											sukke?. . . Naa, frem med Lys! og Vin i Skaalen hæld!Jeg tømmer dette Glas for alle Smukke!Først for Miss D. . . . og ved min Dør i Kvældforklædt som Page venter nok en
											Dukke.I Nat Duet med Frue den og den,i Morgen med de samme Fruers Mænd.- Der var et lystigt Liv i Taagestaden,og ved hver stor Souper man gerne saa ham;og efter Bordets Glæder, Vinen, Maden -forhippet vogted alle Damer paa ham.De reves om ham, som et Fund fra Gaden:saa fin han var . . . ak hvem der maatte flaa ham!Og han, sentimental, var altid rede,men han blev lunken, naar hans Ord blev hede."Sentimental" - det dér:
											"forbandet Digt!"vi vilde gerne højromantisk gløde,men blir til Is - og klager, at et rigtbetaget Sind for tidlig lagdes øde.Saa græd han over troløst svegen
											Pligt,derpaa han trodsed, selv i
											Helvedbrøde;en falden Engel, Lucifer, han svor ved,og Sorg blev Hælvten af hans Verdensstorhed.Den stakkels Lord, saa mange
											Duers Høg,og alle uden Sans for Næstens Ret!Det blev en Kappestrid, som ej var Spøg,saa det er et intet Under, han blev træt;men at han gifted sig! - Jeg til Forsøglangt før en Tiggertaske, slet og ret,lod stadse op. For skal det være
											broget,bort med en altfor trykket Brug af Sproget!Har du forrykt det halve Londons Kvinder, saa hader dig det halve Londons Mænd.Han gifted sig og skabte nye Fjenderi Dameverdnen, som var før hans Ven.Og Konen - - - der er milde
											Tigerinder:de undres blot, naar Manden rives
											hen,og sukker fromt: Ak jeg imødekom ham;jeg kan ej mer - bind Spændetrøjen om ham!Vi vil jo elskes - lad dem slaa og bide,men denne Hustru-Langsomhed gør gal;de handler os, sagtmodige og blide,som var vi syge fra et Hospital.Formynderskab kan mindst af alt vi lide;er vi ej Mænd? hu for en Helveds Kval! . .Skilsmissesag, Skandal, saa London braged.Han strøg til Havs fra Duerne og Slaget.Der blaaned Taagelandets Kyster bort,"for ham de skulde stedse blive
											blaa",der brast hvert Baand, hver Smaaligheds Akkord,som han saa Kølvandsstribens Skum forgaa;at være ensom, var det ikke haardt?men dog, hvor frit og fast man kunde staa!- - - Snart saas kun Hav
											omkring, hør Bølgelyden!Helt sydlandsk er mit Blod - vi gaar mod
										Syden.Venezia! forvitret Marmor - Askeaf Romerglød, som endnu Kinden bruner -i Vemodssmælten og i Jubel plaskede langelig henslentrende Laguner;mit Sind er splittet, jeg vil tage Maske,vil støje, gætte kaade Hjerters Runer.Ti Stilheden er Dødens; hér maa
											lés - ja!Hil dig, du gyldne, hvide, blaa Venezia.Mit Englands Grædeklima! - hvem kan væresig selv og Næstens Fejl i Taarer bade? . . .Stig i min lette Baad - ro Gondoliere!og, skønne Maske, lad os være glade.Men Englands ladies - tal ej om de M . . .!hver anden skrev sit Liv paa faldne
												Blade.Tal om din Mand, din Beppo, stakkels Fatter!for jeg har Lyst til Karneval og Latter.Kom Fornarina, det er kulsort Nat,og dersom nogen sig i Vejen sætter,saa sig kun: "Byron har mig Stævne sat,Lord Byron, engelsk Skjald og Fandens Fætter,Mand for min Tunika og Eders Hat,desuden ej ueffen i Stiletter."Og inden du er færdig, bøjer Karlen sig;jeg ser hans Buk og slunkne Anbefalen-sig.Ja her er djævledejligt i Venedig,ret infernalsk et Kor Bakkanter hviner.Dog Djævelskab og korte Skørter, véd De,gør træt som Silkeslæb og Sørgeminer.Og næppe nok den falske Lyre smed De,saa skratter deres nye Violiner.Skrig er for ladies, Grin for Lazzaroner,men Livet er et Spil af Mellemtoner.Det kan du ej forstaa, oh Thomas Moore!rimstærke, brave Digter, som beskrev ham,og størst din Ven du saa, oh Thomas Moore!naar Sorg og Lyst romantisk sønderrev ham.Du traf ham i Venedig: Mand og stor,højt over alt det smaa, som fordum drev ham,og fatted ej midt i din Tales Flomhans lette: "Bliv nu ej poetisk,
											Tom!"** Don't be poetical, Tom!Saa var det, Byron mødte sin Grevinde,et af de gode Børn, hvis milde Øjnevor kolde Dag saa lyst, saa hedt beskinne;som intet véd om Tvivl og Verdens Løgne,men helt, saa helt, saa helt sig lader vinde.Og bort er alle skumle Tider fløjne:du blir en Syttenaarigs Bytte, Stymper!din svage Sjæl i Solens Væld sig krymper."Hans ædle, skønne Aasyn, søde Røst,hans Væsen, Ynde"* gjorde, at hun gav hamsin unge Iver og kun fandt sin Lystat maatte elske ham og - - holde af
											ham.Saa skrev hun fra Ravenna efter Trøstog som i Angst, at hun var altfor lav ham:"Jeg skal nok læse, spille, undgaa tommeVeninder . . . hvad du vil - men du skal komme."**Og Byron, denne Primus blandt Galaner,snart lige kær af Aandedræt og Død,af Smerte, Vellyst, Dydsbørn eller Flaner,han skatted, hvad et simpelt Hjerte bød.Hun var den
												rette - ingen Ungkarls-Vanerhan førte med, som Sjælens Fromhed brød:saa stolt, at ingen Gud ham kunde vinde,og øm nok for en syttenaarig Kvinde.* Teresa Guicciolis Brev om hendes første Møde med Byron:
									"La nobile e bellissima sua fisionomia, il suono
									della sua voce, le sue maniere, i mille incanti che lo
									circondavano lo rendevano un essere cosi superiore a tutti
									quelli che io aveva sino allora veduti, che non potei a meno di
									non provarne la più profonda impressione" etc.** She will, according to his wish, avoid all general society
									and devote herself to reading, music, domestic occupations,
									riding on horseback - every thing in short, that she
									knew he would most like."Men hun var gift, Teresa - med den bedsteaf gamle Mænd! hvem gør hans Storhed efter:at skænke selv sin Kone til sin Næste?Dog flyv kun højt - ved Støv, ved Støv du
											hefter;din Skæbne rider Post med fire Heste,den naar dig, splitter dine svage Kræfter;en Dag dit Hjerte hamrer som en Smedje -
											- -- Jeg havde tænkt at skrive en Tragedie.Ak Blodet gaar tilsidst dog af med Sejren,den gamle Greve, uglad som
											"padrone",- han vilde ogsaa elskes à la Byron -fandt paa at flygte med sin egen Kone;saa, efter nye Scener, ny Belejren,blev Ægteskabet løst for Pavens Trone,og Byron og Teresa hented Fred sigen Stund, til Skæbnen hvisked sit: "Bered
											dig!"Men længe fandt sig Staklen i at nøjesmed Æren: blot saa fin en Ting at eje!hun tæredes af Savn og skulde føjes,for ellers var der Graad og Sygeleje.Ungt Træ skal knejse, og det gamle bøjes; saa red Lord Byron fro Ravennas Vejeog skrev: "Jeg steges af Kampagnens Hede,nu plaskede jeg helst i Golfen nede."Gør denne Golf - Tom Moore! - dig saa
											forstemt?du skærmed helst Lyriken mod Forkølelserog dadler Byrons kaade Hang til Skæmtmed Hjertets aller inderligste Følelser.Dog Reaktion behøves, naar for slemtvi dukkedes i skønne Oversølelser.Lidt Spot forfrisker os vor Helligdomved sin Kontrast - "Bliv ej poetisk,
											Tom!"Dér red han tit langs Bredderne af Po,naar Solen flagred mat - imod den Time,da Myggedansen summer os til Ro,mens Skygger Lag for Lag om Vejen stime.Her kommer Naaleskoven - her en Bro,derpaa han skimter Havets sølvblaa Strime.Og dér staar En og stirrer langt
											her henad,mens alle Hunde glammer i Ravenna.Aah disse Nætter, Dage! da vor Ungdomen Gang sin rette, sarte Majdrøm kender,da vi skød langt forbi det svage Punkt: - omden ene isner, naar den anden brænder;vi aander let, og intet ta'r vi tungt om,og hvad vi naa'r blir Guld i vore Hænder.I smidig Leg, til vor Venindes
											"Amen",vi kunde tømre Verdensvraget sammen."Sorg var hans Storhed" -
											ja tilforn! den styrterfor Klangen af hans evigunge Latter."Men nu - gem eders Laurer, eders
											Myrter!træt af mig selv, én Ære kun jeg skatter:at lette Jordens svage Sønners Byrderog blive elsket af en Jordens Datter.Og dør jeg snart, jeg er dog ufortrøden:jeg elsked Livet, uden Had til Døden.""Jeg kendte Londons Regn, Venedigs Sommer, og Balsamro Ravennas Lunde bød;jeg nynned Vers, som Lurer og som Trommer,der skræmmed Konger, tændte Folk i Glød.Hvad er der mere? se, din Time kommer,lad Hellas' Frihed faa din stolte Død.Søg som Soldat din Grav - det er dig bedst
											-og vælg din sidste Jord - og tag din
											Rest!"Hellas laa splittet, da han steg i Land,en Helt for Græker, skønt de voldte Nød ham,med Sydbo-Ild og brittekold Forstandhan greb sit Spil, de knurred, men de lød ham.Og Folket jubled mod "den ædle
											Mand"- til Feberen i Missolonghi brød ham.Græd nu, Hellener, langs det vinblaa Hav,strø Blomster, græske Piger, paa hans Grav.Saa glatted Døden da de spændte Bryn,et Kain paa Trods var deres Adelsmærke;saa brast de engleskønne Øjnes Syn,og Jorden tog igen den jordisk-stærke.Var han sig selv? med djærve
											Tankers Lynhan var sig selv bekendt
											- trods alle Klerke;en Mand, en Helt, plastisk med frie Arme,helt Menneske i Lidelse og Varme.Og Døden førte ham til deres
											Rige,som evige i Slægtens Tanker bo,hvor ogsaa hans Teresa, stakkels Pige,da dog de hørte sammen disse to,vil sé en Dør paa Klem og ind sig snigeog elske ham, som før, bestandig tro,hun, som i Viddets salte Havbris
											gødsin Duft af Land, sin fine Morgenglød.Det er ved Foraar i det friske Græsblandt grønne Banker, hvor det ikke blæser,og alt er Sol ud til det fjerne Næs,Fuglene trilre - en Flok Vildgæs hvæser.Og hun og jeg har slaaet op et Stedsi "Don Juan", og Haand i Haand vi
											læser -den smukke Bog, hvis Lægeurter kogler,mens Slægten end har Marv i sine Knogler.