MUNKEAftensolen luer paa den gamle Borgruin,Bag Klostret sidde Munkene og drikke deres Vin.Der er rummeligt og svalt i de store KlosterhaverOg der er dejlig Plads i de hellige Maver.De purpurrøde Skaaler løftes mod Nattens Himmel:Madonna, vær os naadig, bevar vor Vin fra Skimmel!De juble og de synge, de ærværdige Lukuller;Deres Latter er en Torden, som mod Havemuren ruller.De stryge Vinens Perler fra det fugtige Skæg,Og slænge Kuttens Folder fra den brunede Læg.En synger muntre Viser, én læsper: pia mater!Kinder og Øjne blusse paa de fromme Krabater.Foran det glade Selskab, alvorlig paa en Sokkel,Troner Apostlen Paulus, saa tør som en Knokkel.Den strengeste Askese staar skaaret ud i Stenen,Det er tydeligt, at Manden er forarget ved Scenen;Af Harme synes Foden at dirre paa sin Plint,Apostlen er lige ved at flyve i Flint.Det hellige Convivium, det aner ingen Ting;Bægrene veksle i den sluttede Ring,Viserne vokse i Længden og Drøjden,Jublen og Latteren har netop naaet Højden, -Da styrter Apostlen med et vældigt Spektakel.Ora pro nobis! et Varsel, et Mirakkel.Bordene væltes, man vil løbe sin Vej,Da peger én mod Støtten, og raaber: Ej, ej!Apostlen ligger stille - med Næsen i et Bæger,O pia fraus, den hellige sin Gane vederkvæger!I Døden vil han drikke, i Livet skrev han Breve;Det første er det bedste. Den døde Paulus leve !