I MELLEMAKTENMed Tæppet faldt Skranken for Stilheden atter;Men borte var Publikums Snakken og Latter.Man skotted til Siden, man pudsed sin Næse,Man søgte sin Nabo i Øjet at læse.Men Øjet var dugget; saa greb man Programmet,Og slap det igen, som om Armen var lammet.Man søgte at vende sin Tanke mod Hjemmet,Mod Pligten i Morgen; - men alt var saa fremmed.I Morgen? og Pligten? nej, alt var forandret;Man havde i sælsomme Verdener vandret.Var steget til Livets de højeste Tinder,Hvor Svæven begynder og Kravlen forsvinder.Og havde sig styrtet i stride Strømme,Hvor ingen kan vade og faa kun kan svømme;Man havde paa skummende Vover sig vugget,Af Lidenskabskilderne havde man drukket.Den sydende Vædske den løb end i Aaren,Man følte endnu sig af Voverne baaren;Man rokked paa Sædet, man holdt sig for Øjet,Man støtted paa Knæet sig foroverbøjet.Den dukkende Stilling en Byrde forkyndte; -Saa borttoges Byrden. Orkestret begyndte.Den rytmiske, disciplinære TaktDen havde en ganske forunderlig Magt;De ordnede Strofer, de bindende LoveDe tøjled igen den balstyrige Vove;Med Lidenskabsrusen var helt det forbi,Man aanded fuldt ud i en ren Harmoni. - -Det Mellemaktsspil har jeg mærket mig nøje,Den rytmiske Taktstok, den har jeg for Øje.Naar Blodet det syder, saa Taktstokken frem;Og Sjælens Rebeller, til Dørs med dem!