PHILET EN FORTÆLNING(1770)Die Götter, die jetzt lachend mit euch ziehen, Bereuen ihr geschencktes Glück. - Ramler.ELHØY, DEN 16. SEPTEMBR. 1770TRÆT er min Siel - - forfulgt af Frygtens blege Skygger,»Sank den tilsidst ved dig, »Du steile Muur, som bange Kummer bygger»Imellem Haab og sig. -»See! - standser ei min Graad? - mit følesløse Hierte»Slaaer ordentlig og svagt»Slaaer ordentlig og svagt -»Stivt seer mit Øie Trudsler, Trøst og Smerte»Med lige stor Foragt. -»Lad Dyder Haand i Haand og zittrende og blege»Gaae mit Paulun forbi! -»Lad kaade Fauner og Sirener lege»I heslig Harmonie! -»Lad Slangen hvisle Søvn og lad Orcanen brøle! -»Mon jeg fornemmer det? -»Jeg! - som forhærdet neppe meer kan føle»Mit eget Aandedret! -Saa var det, at Philet bedrog sig - thi hans Klage,Og Taaren kom igien;Og dobbelt stærk kom Smerten snart tilbageTil Dydens ømme Ven. -Philet var stor blant dem, som føde sig med Taarer,Som skiælve for at lee,Som see kun Jammer, lasterhafte Daarer,Og Ulyksalige. -»Ak!« - raabte han igien - »hvor er da varig Glæde? -»Hvor er Lyksalighed? -»Hvor er en Ting, som Dyder ei begræde,»Og ikke blues ved? -»Ophøi Dig, Du hvis Siel er nøisom, god og roelig,»Og kald Dig lykkelig! -»Ha! - viid! - den luurer bag Din trygge Boelig,»Som skal forstyrre Dig.« -Her overiilte Harm den fromme Sangerinde. -»Vaagn af din onde Drøm,»Forvovne«! - raabte hun - »At Sandhed vinde,»Kom! - Følg mig, see og døm!« -En Kreds - - - Men Iris laan mig Farver til en Scene,I hvilken Smertens VenForglemte sig! - Laan mig din Ild, Camoene,At jeg maae skildre den! -En Kreds af sølvgraae Mænd fandt en ærværdig Hvile,Hist, hvor vor glade TidHar seet Naturen saa fortroelig smileMod Viisdom Konst og Flid -Hvor Elhøy reiser sig, og stolt og venlig byderDen trette Vandringsmand,At undre sig paa hvert et Træ, som pryderDet nyelig skabte Land;Der laae de - reene Smiil brød frem af hvert et Øie,At stride mod Philet;Og tvang hans Suk, og syntes at fornøie,Blot ved at blive seet. -Thi Elhøys Top er ei saa smuk, naar Solen daler,Og venlig kysser den;Som Nøisomhed og Sielens Hvile malerHvert Træk af Alderen. -Langt borte hylede Bacchantens vilde Glæde,Og langt fra dette StedSkreg Overmod, - men Viisdom var tilstede,Og tryg Fortroelighed. -Og du, de Viises Steen, som alle Daarer søge,Ved Vold og Sviig og Konst;Snart under Trældoms Aag, snart ved at spøge,Og alletid omsonst;Lyksalighed! - din Glands nedlod sig at besieleEt kun uskyldigt Folk;Hvis jævne Træk, hvis uafmaalte MæleVar nøgne Dyders Tolk. -En kaldte smilende sin Ungdoms Sveed tilbage,Og syntes ung igien. -En anden saae til sine sidste Dage,Og priiste Skaberen. -En sang sin Helbreds Lov - En viiste stolte MærkerAf et arbeidsomt Liv -En fandt i Konst - En i Naturens VærkerEt værdigt Tidsfordriv. -Snart taug den hele Kreds, imedens en forklarte,Besielt af himmelsk Fryd,Hvor naadig Gud i Nødens Tid bevarteHam eller og hans Dyd. -Snart slog man Haand i Haand forundret ved at høre,Hvor farlig Krigen er;Hvor meget ont dog Mennesker kan giøreMod andre Mennesker. -Snart saae man halv med Frygt til hine Trængsels Dage,Og man bespurgte sig,Om Trældom ei kan kaldes Lande-Plage,Saavelsom Pest og Krig? -Saa kom et Glædes-Raab - »O lykkelige Tider,»Hvori vi leve nu! -»O Gud!« - saa raabte man - »Gud, som omsider»Kom sine Børn ihu!« -»Hist« - stammer een, som taus alt længe havde peget -»Hist bag ved Stakkene,»Opreiser jeg mit Huus - det er mit eget,»Alt, hvad i der kan see.« -»Hist« - er en andens Svar, og af de blege KinderSneg sig en Taare ned -»Hist boer min Søn - min elskte Søn, og finder»Sit Leve-Brød i Fred. -»Gud - raabte man igien - det Godes Giver høre»Vor Bøn, og lønne Dig,»Du store Mand, hvis Lyst det var at giøre,»Vor Stand saa lykkelig! -Saaledes kom Natur, Uskyldighed og Glæde,Usøgt til hvert et Bryst,Og hver en Mund - I en usynlig KiædeHang Lyst ved anden Lyst -Men rundt omkring dem loe Naturen - Stolt udbrederDen her sit Seiers-Tegn, Sin Rigdom; og dens unge Herligheder,Groe stærkt i Elhøys Egn -Lad andre synge dig, guddommelige Orden,Dig altings Skabere,Som her frembyder hver en Skat i JordenTil de Lyksalige! -Den Viise forske blant de skiulte Drive-Fiære,Som bragte dig i Gang,Arbeidsomhed! - og synge dig til ÆreEn oeconomisk Sang! -Thi Vellyst bandt min Siel til hine grønne Høie -Vær mig et helligt Sted,O Plet, hvorfra Philets henrykte ØieFandt Jordens Herlighed! -Et rudret grønt med Guld igiennemvirket Teppe,Som jævnt udstrakte sig,Bar dig, Naturens Skat - det syntes neppeAt kunde bære dig -O Frugt, og anden Frugt, og hver med Forskiel prægtig,Som holdt og fordredeDen hele Siel! - O Skabning, som almægtigOmstøber Hierterne! -Snart vandrede Philets umættelige ØieLangs med en kroned Rad,Af Skovens unge Børn, som venlig bøieSig sammen - Blad til Blad. -Snart trængte sig et Lys, forbi den tette Skygge,Og pegte myndig paaEn talrig Hiord, som pustende og trygge,Og dybt i Kløvret laae. -Her sneg sig et Christal, forfulgt af Solens Straaler,Bag ved et Bierg af Høe;Og hist forsøgte Lilljer og ViolerAt skygge for en Søe. -Her stod endnu og hist endnu en enkelt Trave,Ei for sin Ringhed glemtAf Eieren, som sildig først kan haveSin store Forraad giemt;Men til et Vidnesbyrd for dig halvgyldne Slette,Som synes nu saa bar,Gav Hændelsen Philet det Vink at giette,Hvor stor din Rigdom var.Dog agter han det ei; Thi bag ved Sletten legerEn Flok af kaade Lam,Rundt om sin Væder, som forgieves bræger,At den skal følge ham. -Nu triple de - hvor hist den tynde Røg opstiger,Hist under SkyggerneVeilede de Philet, som henrykt snigerSig med de Skiertsende. -Dog glemmer han dem snart - En net, ukunstled Boelig,Beqvem og vel forseetMed Alt, og varig bygt, og reen og roelig,Henrykker nu Philet. -Her saae han Nøisomhed hos Velstand - Flid og Orden,Hos dydigt Tidsfordriv -Og dig o Fred- »O!« -skreg han - »har da Jorden»Et saa lyksaligt Liv? -Alt trak den mørke Skye sig langsomt fra hans Øie,Som stivt og aldrig metForfulgte hver en Skiønhed, som den HøieTilbyder Mennesket. -Han fløi fra Gaard til Gaard, som her adspredte deleOpmærksomhed og Lyst -Snart kom et Hegn, en Lund, og snart det Hele,Tilbage til hans Bryst. -»Nei« - raabte han tilsidst - »Nei, lykkelige Gamle,»I, som en Drøm, maaskee,»Her - og just her? - i Dag har vildet samle»Til min Forvirrelse! -»Jeg veed - Jeg føler det, at Jordens største Glæde»Er Ufuldkommenhed. -»Tilstaaer mig, hvad det er, som I begræde,»Og hvad i skielve ved«! -»Vi? - - -« svarte man - og en, udmærket ved sin Alder,Begyndte strax igien:»Glemt er det Ord, som du tilbage kalder,»Du Smertens mørke Ven. -»Tre Vintre var det nu - Da saaede vi med Smerte,»Og høstede med Graad -»Da skalv vi - Frygt tillukte selv vort Hierte,»For Haab og Hielp og Raad. -»Thi Trældom var vort Liv, og Tidsler bar vor Ager,»Og selv Velsignelsen»Forsvandt som Dug - Vi skreg - og vore Klager»Fandt ingen mægtig Ven.»Men hist! - det store Huus - der - tæt ved hine Rader»Af Træer - der boer en Mand -»O Gud! - og hvilken! - Armods Ven og Fader,»Skiønt af saa høi en Stand! -»Han - see min Taare nu! - han er, som alle sige,»Og, som vi let kan see,»Saa stor, - saa vigtig for det hele Rige,»Som her for Bønderne -»Først, ypperst, viisest og oprigtigst i at raade»Til Landets Gavn og Lyst;»Og stor i Guds og i Monarkens Naade,»Og i de Danskes Bryst. -»Ei Pragt - Ei Ærens Tegn forblinde mig - Desværre,»De pryde faae, som Ham. -»Thi ak! hvor mangen vel saa prægtig Herre»Giør sine Klæder Skam! -»Dog Magt at giøre vel, som Himlen her forener»Med Lyst - er, som jeg troer,»Saa vigtig, at den Beste først fortiener»Ved den at kaldes Stor. -»Men elskte Billede! - hvorhen? - hvor langt bortriver»Du dog min hele Siel? - »Hvad er min Roes? - Ak! - dens Undskyldning bliver,»At jeg har meent den vel. -Her taug den sølvgraae Mand, og saae sig om at nydeDe andres tause ja -Og fandt den Tanke, da han saae det flyde,Som han begyndte fra. -»Troe mig, o Fremmede, den Graad du seer er Glæde«! -Saa brød han ud igien -»Af Nød og Sorrig kan vel ingen græde,»Som har saa stor en Ven. -»Thi taalte han det? - Han! - som neppe saae vor Klage»I vort tillukte Bryst;»Og dog halv trakte os til bedre Dage,»Og tvang os til vor Lyst. -»Viid, at det Land du seer var fordum vilt og øde,»Endnu halv skiult i Vand -»Hin store Strækning med den rige Grøde,»Var Kiær og Mus og Sand. -»Uorden, vor Tyran, opslugte Sæd og Møie -»Og, hvad den levnede,»Var andre nok, som med et graadigt Øie»Alt aad i Tankerne. -»Alt Mod - alt Haab forsvandt - Thi om og en utretted»I Flid var Bien lig;»Da gik det ham, som den, der bliver mætted,»Men samler ei for sig. -»Den søde Pligt, som man saa sielden overgiver,»Den græd - den skialv vi ved. -»Din Arv, min Søn« - saa skreeg vi - »ak! - den bliver»Vor Ulyksalighed. -»Men hist oprandt vor Soel - hvor god og viis og mægtig»Kom han vor Nød ihu! -»Dag, da vi saae ham først! - hvor glimrende! -»Hvor hellig er ei du! - hvor prægtig -»Thi med en vældig Arm omdannede han Jorden,»Og trak dens Skatte frem,»Og Væld af meer - og satte varig Orden»Til at indhegne dem -»Nu saae han smilende vor Glædes Grundvold færdig,»Og saae sig lykkelig. -»Endog i det sin store Skaber værdig,»Som skaber ei for sig. -»Beboer den, sagde han, og eier den og nyder»Dens Frugt i varig Fred! -»Og Godhed giv, at eders Afkom fryder»Sig ved dens Herlighed! -»Saaledes, skumle Nat forsvandt du fra vort Øie! -»Vi see fra denne Tid»Kun Haab, som steds' velsignes af den Høie,»Og aldrig skuffet Flid. -»Nu glæde vi os ved, langt fra, som før at grue»For Efterkommere,»Som Mangel ei, og Trældom ei tør true»I slig Beskiermelse. -»Hist boer den store Mand, som vil og kan beskytte»Vor Velstand og vor Fred. -»Han er det! - Han! - Vor Grundvold og vor Sytte! -»Hvad skal vi skielve ved? -»Ja!« - skreg Philet - som taus alt længe havde grundet,Halv glad, halv skamfuld her -»Der er Lyksalighed - Ja - Du har vundet,»Drøm, eller hvad du er! -»Jeg kiender ham -Vor Smags - de bedre Sæders Fader,»At i hans Naboe-Lav»Er ingen Torn, og ingen Urt, som skader,»Og ingen aaben Grav. -Nu overlod han sig til hele Kredsens Glæde -»Bort« - smiilte han - »med dig! -»Bort Heracliters Grille! - bør jeg græde,»Hvor en er lykkelig? -»Men hist! - hvo kiender den, som iler hist og stønner,»Og tit slaaer Haand i Haand? -»Han græder - er det en af Landets Sønner? -»O Glæde styrk min Aand! -»Damoet! - - hvad er din Graad?« - - men ak, og ak vor Fader,Var alt det Svar man fik -Nu kom han - »Ak - vor Græve - Han - forlader« - - -Og Røst og Sands forgik. -Taus, som en Findlandsk Nat, og mørk blev Glædens Scene -Nu kom et hylende -Nu flyede den bestyrtede Camoene,At skiule Taarene. -»Hvad?« - skreg Philet - o Haab! - Dit sidste Glimt forsvinder! -»Mon jeg begræder det? -»Jeg! - som afmægtig neppe mere finder»Mit svage Aande-Dret! -