Tanker ved Graven af den unge Jens Sanderschov
(1777)VÆR høy min Graad! - for Himlen vil jeg klage! -Til Almagts Throne skal min Jammer naae! -Thi den - kun den beskygger Støvets Dage! -Den giør dem mørke, som den giør dem faa. -Og han, den strænge Gud, som bød os Smerte,Han smilte til os, og tilloed os Graad -Vel smelte - kun ey trodse tør vort Hierte! -Vel sukke - kun ey stampe mod Hans Braad!Og - hvad er levnt den usle Søn af Jorden,Naar Vreden knuser al Hans Lyst og Haab? -Hvad andet har Han mod almægtig Torden,End bange Suk, og hæse Klage-Raab? -Ak, naar den svøbt i Nattens Mørke knittrer,I Kamp med huule Storme, Slag i Slag;Ak, da skal Støvets Broder, skiøndt Han zittrer,Dog ey begræde den utabte Dag! -Men Himmel! naar en Foraars Morgen smiler -Naar Vesten-Vinde lisple Haab og Lyst -Naar Solens Glands har skiult de Torden Kiler,Som hastig slaae vort Glæde svangre Bryst. -Da svulme Suk - da strømme hede Taarer -Da høre Himle Klagens høye Lyd -Vort Hierte iisner ved den Ild, som saarer,Og smelter ved vort tabte Glimt af Fryd. -O! SANDERSCHOV! - - som Soelen tilig malerDen Søe-blaae Himmel med et blegrødt Guld,Og spaaer os tusind Glæder, før den daler,Og tylder Haab og Tryghed i vort Muld;Saa Ven, saa straalte Du - din Morgen spaaedeUmørknet, varig, tryg Lyksalighed,Dyd, Viisdom, Held og alt, hvad Støv attraade,Og alt, hvad Siæle her kan glædes ved -Vi Arme, vi, som Kummer nu fortærer,Vi, som nu spilde Klagens hæse Raab -Forældre, Slægt, og jeg, din Ven, din Lærer,Vi saae - vi følte Dig, vor Aftens Haab! -Igiennem Glædes Taarer saae mit Øye,Din Siæls, dit Hiertes Dyder spire frem -De moednedes - Jeg knælte for den Høye,Som havde skiænkt os og betroet mig dem! -Da kom Hans Skye - den glimter - den bortriverVor Fryd - vort Haab i Glædens rige Skiød! -Du sankst i Godheds Straaler! - os omgiverAlmagtens Nat, og Skyggen af Din Død. -Derfor skal Himlen see min Taare rindeVed denne Haandfuld Aske af min Lyst -Og selv dens Vink - dens sidste Vink skal findeMin Ven - mit Tab - min Kummer i mit Bryst.T