PASSIONS ORATORIUM, OPFØRT AF DET SAA KALDEDE RAAD-HUUSSTRÆDETS MUSIKALSKE SELSKAB(1771)Corus.SLUTTER Forbund mod den Fromme,Støvets Synd og Almagts Domme,Himmel, Jord og Helvede! -Spotter Frekke, raser Blinde!Stille skal vor Taare rindeVed dit Kors, du Frommeste! - Da Capo.MARIANei! - stille Taare hold kun op at rinde! -Du lindrer - du berøver mig min Smerte -Heel vil jeg føle den - heel vil jeg drikkeDin Kalk, o Gud!... o strænge Gud!... og døe -Med Bitterhed har Herren fyldt mit Bæger -Med al sin Skræk min Siel - o frels - o dræb mig! -O mig, den ulyksaligste blant Mødre! -O Søn! - o meer end Søn! - Du døer! - o dræb mig! -Du døer! - og Gud! - saa jammerligt? - saa haanligt? -Aria.Vink af Skræk, som snart forsvinder! -Dolkstød, som man neppe finder! -Død! - o kom at frelse mig! -Ved hvert Pulsslag fandt mit HierteAl din Skræk og al din Smerte,Ei den Roe, som følger dig. -JOHANNESDu saligste! - ynkværdigste blant Mødre! -Dog har mit fulde Bryst og Rum til Medynk? -Min Ven.. min Broder.. meer end Ven og Broder -Min Lærere - min Gud - mit Haab - min Frelse -Min - ak de dræbe ham! - han selv vil døe -Han kalder ei sin Faders Legioner -Svagt slaaer det alt, det kierligste blant Hierter,Hvorved jeg laae og følte himlisk Vellyst -Alt spiller Døden paa de reene Læber,Hvis mindste Lyd var Hellighed og Viisdom -O Juda! - o min Synd! - o Støv! - o Almagt! -Corus.Skal Hævnerens ForbandelseFortære den Retfærdige? -Sin Ven vil Jorden dræbe,Klag Himmel, klag! - og hyl o Jord! -Men du vor Smerte skab dig Ord,En Lyd paa Støvets Læbe.JOHANNESDet er fuldbragt - og hvad? - Afgrundens Verk! -Død er han! - Ondskab - Helvede, du vandt! -Men see din Gierning blinde Hob, og skielv,Og hyl, og flye, og fald, og døe af Skræk! -See din Velgiørere! - Hvad har du giort?Død er han nu - dog hvilken himlisk MagtVar i hans sidste Ord: Det er fuldbragt? -O Frelsens Verk! - o Liv, hvorom han talte! -Dag, som Propheter saae! - Haab! - Dog, jegsvimler -Ak er han ikke død? - Hvor er da Frelse? -Aria.Glimt af Haab brød neppe frem,Førend Natten skiulte dem,Smerten kom tilbage;Smerte, som fortærer mig,Ingen Nat skal skiule dig! -Evig vil jeg klage! -MARIAO Søn! - du fromme, var det ei hans Ord? -Han kaldte dig min Søn, og mig din Moder -O Søn! - kom! - dog tilgiv mig dette Suk! -Du veedst mit Tab - du er ei stor, som Jesus -Kom! - ei med Trøst - men kom med al dinHer op til dette følesløse Bryst! -Laan mig din Graad! - Lær mig din høie Klage! -Fortæl mig! - er han død? - bør Miriam græde? -Corus.Uskyldig var du, god og kierlig,Og viis, og stor i Magt, og herlig,Og himlisk, og guddommelig. -Din Død er nok til Frommes Taarer -Vi, som Natur og Venskab saarer -Vor Graad er ikke nok til dig. -JOHANNESO fandt du det! - et Glimt - en salig StraaleAdspreder meer og meer de mørke Tanker -O Miriam! - i mit piinte Bryst er Vellyst -Jeg veed ei hvad - jeg seer ham død - og haaber.-MARIAJa - jeg tilstaaer det - længe streed mit BrystMod Følelser - O, tør jeg nævne Lyst?Og dog - nu kalder jeg hans Ord tilbage -Og hvad er det, som leder min Erindring? -Og styrker den? - og helliger min Tanke? -Og peger paa den evige Forsoning? -Paa Juda Løve? - Gud! - mit Syn er Vellyst! -Min Sæd skal sønderknuse Slangens Hoved. -JOHANNESO evig, evig naadig er den Høie,Som viiste dig et Glimt af Saligheder! -Og jeg har seet - o saligste blant Mødre! -Og jeg har seet den Tempel bygt igien,Som han nedbrød - og jeg har seet min VenI al sin Guddom - og med Seier kroned -Og ved mit Bryst - og Jordens Synd forsoned. -Aria.MARIAStort er den ømme Moders Hierte,Stort til en falden Engels Smerte,Og stort til gode Aanders Lyst. -Men hvem er stor, som Frelsens Moder,Og blander Mørkets Svovel-Floder,Med Glædens Kilder i sit Bryst? -JOHANNESDyb og usporlig er den evig Gode,Men Verd'ener hvile paa hans Vink om Naade -Et Glimt af Haab fra Gud er evig Glæde -Hvad er da Støv, at det forvovent knurrer,Saasnart det, fremmed paa hans Vei til Glæde,Ei overseer hans Raad og Himlens Vellyst? -O Salige! - selv i din Jammer salig! -I Støv - i stille Andagt vil vi ventePaa Glædens Soel - paa den, hvis MorgenrødeOprinder alt - paa vor - paa Jordens Frelse. -Corus.Haab og Fryd og Frelse flødAf vor Skræk og Hævnens Domme;Og forundret fandt den FrommeLivet i sin Jesu Død. -Evig, evig, vil vi priseDig, hvis Død vi leve ved;Dig, du Hellige, du Viise,Du bundløse Miskundhed! -