INDFØDS-RETTEN(1778)STOR er den - Giennem Himlene,Skal Glædens høye Gienlyd trænge,Som Musen aandløs lisplende,Betroer de neppe stemte Strænge! -Stor er den Fryd, min Sangerinde,Som qvæles i dit spændte Bryst! -Stræb, at udøse den - at findeEn værdig Tone til din Lyst! -Men svagt skal Sang fortolke dig,Som henrykt føler, før du skuer! -Svæk Flammer som fortære sigt -Dæmp Muse - dæmp de vilde Luer! -Vær kold! - og prøv den Ild som giver,Dit Suk, din Aande Glædens Lydt -Udforsk den Virvel, som bortriver,Din drukne Aand i Svælg af Fryd!O du, hvis Hierte svulmer let,Af Himmelsk Lyst, som Støv udbreder -O du, som elsker Mennesket -Vey alle hans Lyksaligheder!Søg i Jord-Gudens vide Riger -Opdag imellem Poelerne,Det Væld hvoraf din Glæde stiger,Rask flyvende Calliope! -Stands ey din Flugt ved Perus Muld,Som Støvets blinde Slægt begnaver;Hvor Glæden qvæles under Guld;Og under tyngre Graad af Sklaver! -Men iil! - men bruus paa Stormens Vinger.Hvor Blod befrugter Daphnes Træ! -Hvor Dødens tause Ørk omringer,En Timurs dampende Trophæ! -Søg heller ey din Glæde der,Hvor Hagar stolt af øde Zoner,Giør sine tørre Felleder,Til alfar Vey for Nationer! -Dit Øye, som kun Tomhed trætter,Skal mørknet savne Øyemed.Glad, naar det i umaalte Slætter,Dog fandt en Grav at hvile ved! -See neppe til det Hav af Sand,Som Magogs Horder oversvømme -Den Ørk, som ingens Fødeland,Er hver en Vandrers Herredømme! -Skue ey derned! - Thi, hvo vil pryde -Hvo vil berige Jord med Lyst;Hvis Frugter Fremmede skal nyde,Og skabe Fryd til Fienders Bryst? -Skye hvert uhegned Overdrev,Hvor Vrimmel samlet at nedtræde,Jordfostrets Næring før den blev,Opsluger hver fremspiiret Glæde! -Du døer, naar vilde Humler sueDin Lyst, dit Blod, stræbsomme Bie! -En Vandrer fandt din aabne Kue,Men Honning fandt han ey deri. -Naturens Skat er ey forstrøed,Paa Jord, som Hindens Fodtrin hærder -Den giemmer Guldet i sit Skiød;Og Rosen bag ved Tiørne-Giærder -Bereed at mætte Myriader,Gav den sin Vellyst ey til Priis. -Huusholdrisk god, som Glædens FaderIndhegner den sit Paradiis. -Har Jorden en Lyksalighed,En Rigdom, der formaaer at frydeVort Hierte, naar vi ikke veed,At eye sikkert hvad vi nyde? -Mon ey vort gridske Bryst indhegnerDet mindste Glimt af Himmelen? -Hvor er den Lyst, som ikke blegner,Saasnart enhver kan røve den?O søg da min Calliope,Søg Kilden til den søde Smerte,Til dette heede Gysende,Som kryber i mit fulde Hierte -O søg den kun bag Palme Skygger,Kun hvor et høyt og troefast Hegn,Omgiærder Glæden, og betryggerLyksaligheders Føde-Egn! -Men henrykt - høy - ufattelig -Men i en Strøm af stærke Toner,Men, som et samlet Frydeskrig,Af lykkelige Nationer -Men op til Godheds Throne stiger,Camoenens underlige Sang -Og kun Skioldungen og hans Riger,Fornam min Siæl af Harpens Klang. -Er det da dig, jeg svulmer ved? -Er det dit Navn du Guders Pode? -Er det dit Folks Lyksalighed,O Danmarks CHRISTIAN den Gode? -Er det dit Vink, hvoraf den Iver,Den Stolthed tændes i mit Bryst? -Er det din Glæde som bortdriver,Min drukne Siæl i Svælg af Lyst? -Thi høyt, som Brag af Flammerne,Hvori et Jubel-Offer knittrer,Udtonte min CalliopeDet Navn, hvorunder Strængen zittrer -Thi, som den tøede Bierg-Flod bruser,Om Vaaren fra et Nordisk Field;Saa sang den ypperste blant Muser,Saa vældigt sang hun Navnets Held. -Var det da dig, du Æt af DanDu ædle Spiir af Asgaards Helte?Var det dit Smiil, vor CHRISTIAN,Hvorved jeg fandt mit Hierte smelte? -O! - hvilket Sløer har skiult mit Øye? -Jeg fandt mig dansk og lykkelig -Jeg fandt et Gienskin af den Høye,Og - tvivlte, om det kom fra dig? -Udsmyk mig Muse, med den Glands,Hvorved du seer at Norden frydes,Og med en hellig Lorbær-Krands,Skal Dannebardens Tinding prydes! -Og stem du selv de gyldne Strænge! -Og styr min alt for svage Haand! -Thi Christians Glæder giennemtrængeMin Siæl - og svulme i min Aand. -Jeg fandt et Glimt af Planteren,Som dyrker Gothers Lod i Norden -Som Godhed liig omdanner den,Til Dyders Paradiis paa Jorden -Jeg drak et Smiil af Dans Beskytter,Af ham, som Nor betrygges ved -Han, som omgiærder Anguls Hytter,Og Cimbrernes Lyksalighed. -Derfor skal Phoebus helligeMin Mund med Vand af Hippocrene -Og ved hans Flamme skal jeg see,Den underlige store Scene -Og op til Python-Banes Tone,Skal jeg forhøye Harpens Klang,Og stolt - bekrandst med Daphnes Krone,Istemme Danmarks Jubel-Sang. -Thi Lorbær-Træets Helligdom -Thi Olie-Greenens brede Skygge -Thi Palmen vil jeg synge om,Hvorunder glade Myrer bygge -Og af en varm betrygged Kue,Som mætte Bier mylre i.Skal Barden fange himmelsk Lue,Og lære Guders Harmonie! -Og Danskes grønne - tætte Hegn -Og Normænds Klippe-Muur fornemme -Og hver betrygged, frugtbar Egn,Forstaae mit Hiertes høye Stemme!Og Jordens sidste Slægter høre,Høyt over disse Fryde-Skrig;De varme Følelser som røre -De Syner som fortrylle mig! -Hvor Saxers Elv troeloves medNordhavet - Hvor den stille Trave,Adskiller Øster-Søens BredBegynder Danne-Kongens Have;Og først hvor Zemblas hvide Høye,Optaame sig for Himmelen -Hvor Nat begrændser Musens Øye -Hvor Glæden døer - der endes den -Det Jord-Strøg var, som Mesechs Lod,Som Ørknerne, hvor Tubal flytter,Arm i Naturens Overflod,Med Lyst de alt for lette Hytter -Jord var den kun da den Algode,Gav den til Asa-Odins Slægt;Og smiilte til den - og betroedeDens Held Skioldungens Varetægt. -Da svulmede dit kolde Skiød,Befrugted af din Engels Øye,O Nord! - og fremmed Rigdom flød,Af Gothemes besneede Høye -Da skiultes Fieldets nøgne Sider,Med Belter af Smaragd og Guld -Og stolte Marmor-Pyramider,Fremspiirede af Dalens Muld. -Da straalte Godheds HelligdomI Leyre - Og de milde Sæder,Og alle Sydens Kunster kom,At boe blant Nordens unge Glæder. -Og under tunge Olie-Greene,Fremspiirte Vid og Helte-Dyd,Og henrykt sang en dansk Camoene,Skiold-Ungens Vælde og hans Fryd. -Hvi svulmer min forvovne Sang,O Nordens Guder, op til Eder? -Hvi taler Harpens matte Klang,Om Danne-Kongens Herligheder? -Istem du selv din Sang, o Rygte,Om Dalen og om Fiældene,Som Odins tappre Børn bebygteOg CHRISTIANS Stamme prydede. -Thi du forraadte Glædens Egn,Til Gomers tætbeboede StæderDu raabte høyt at intet Hegn,Beskiærmte Danskes unge Glæder -Da bruuste Sydens Nationer,Til Trods for Arilds Skik mod Nord -Og bad de undrende Teutoner,Om Brødres Andeel i der' Jord. -Saa stimle Spurrerne med Skrig,I Kreds omkring den gyldne Trave -Saa gridsk tilegne Humler sig,Hver Urt i en Hesperisk Have -Som alle Japhets Slægter trætte,Om Gothemes Lyksalighed,Og Norskes Fiæld, og Danskes Slætte,Blev Europæers Føde-Sted. -O Land, du varst Algodheds PriisNaturens Fryd, Skiold-Ungens Ære -Du varst et jordisk Paradiis;Men Danmark holdst du op at være! -Af Søen hærdet til at lide,Uvant til Landets Overflod,Gik dine Giæstfrie Børn til Side,Og Jorden deeltes i der' Lod. -Da - o da kom den anden Dan -Af begge Stiftere, den Største -Da kom den gode CHRISTIAN,Og følte sig de Danskes Første,Grams Arving straalte fra sin Himmel -Hans Øye søgte smiilende,Sit Folk - og blant et fremmed Vrimmel,Udfandt hans Hierte Cimbrerne. -Siig vilde Muse, hvad det er -Udtyd de heede Suk, som trængeMit Bryst! - Nævn mine Følelser! -Svulm! - brænd! - ras i de gyldne Strænge!Adspørg min alt for søde Smerte -Min Ild, om jeg er Dannemand? -Siig! - Læs i mit udspændte Hierte:Har Christian skabt mit Fødeland? -Thi nu indhegner Elvens Bred,Og Skagraks Vand og Spidsborgs Strømme,Kun dansk og norsk Lyksalighed;Kun ægte Gothers Herredømme -Thi han, som Ørknerne adlyde,Hvis Heeder blomstre, naar han vil,Han saae sin Æt, og bød den nyde,De Frugter, som den fødtes til! -O du, som skiuler Glædens Egn -Vort Eden, med din store Skygge! -O CHRISTIAN, bag hvis tætte Hegn,Vi saae med Lyst, og høste trygge! -Min Ild - min smeltende CamoeneKan henrykt ey fortolke sig -Et klogt og stræbsomt Folk allene,Skal værdig - evig priise dig! -