I ANLEDNING AF HR. PALLU-DAN OG JFR. LØNBORG'SMARIAGE(1768)BORT vilde Lattert - Kiendetegn paa Daarer! -Bacchanter rase - Glæden fælder Taarer. -Den kildres kun, den glædes ey som leer. -Skrig følesløse Pøbel! - støy din Glæde! -Men under Skyggen skal min Muse græde. -Den larme mindre, men den føle meer!Naar Zephis seer sig elsket af den Høye,Da spiller Taarer i det kiælne Øye. -Da flyer hun Verden for at føle Gud. -Kuns du min Friestad, Helligdommens Skygge,Hvorunder ingen vilde Lyster bygge,Kuns du var værd at skiule Himlens Brud. -Naar Mentor ædel, som en anden Skaber,Seer, at det raae sig meer og meere taber,Og Mennesket opvoxer ved hans Haand -Da - Himmel! - Philomele, troe Veninde;Du ene saae de fromme Taarer rinde,Naar Engle deelte Glæden med hans Aand.Og naar Arist løsriver sig fra spædeSom rundt omkring ham stamle Tak og Glæde,Og Moderen opløfter Hænderne. -Da gaaer han bort i lange Trin og stræberTil Skyggen - Glæden zittrer i de fulde Læber. -Han lukker Øyet for at kunde see. -Og Du min Damon, naar Du henrykt tænkerPaa Dydens Baand og paa de kiælne Lænker,Som knytte dig til din Lyksalighed;Da er kuns Skyggen og de stille DaleOg Maanen og aarvaagne NattergaleDe Vidner, som din fulde Glæde veed. 

Derhen min Muse! - Stille Vestenvinde! -Og stille rislende skal Bækken rinde! -Og Echo du skal tie til min Frydt -Men saligt Chor af Aander vær tilstæde,Og føl det at min Muse føler GlædeOg græder Venskab og belønnet Dyd! -Da skal det staae med Taarer i mit Øye:Min Damon er belønnet af den Høye. -Min Ven - og Himlen føle det: min Ven -Da svare Cherub med de gyldne TonerMin Ven - og atter Ven af sin Forsoner,Og Almagts Tordner buldre det igien! -Saa voxte fordum Sionitens Glæde;Op til sin Gud og til sit rette Sæde,Saa skal min Harpe kuns for Engle slaae.Men naar du selv i Glæden kan fornemmeEn kiælen Cithar og en afbrudt Stemme;Da sig, det er min Ven jeg hører paa. -Min Ven! - saa synger jeg fortætte Skygger. -En værdig Hyrde! - Gud hans Hytte bygger! -Hans Hiord! - hans Chioris! - hans Lyksalighed!Men da skal Clio slaae de høye Strænge;Høyt skal jeg raabe: Lad den vare længe!GUD! - LAD DEN EVIG EVIG BLIVE VED! -