POVEL DONS.DEN 8. April 1843 døde Grundtvigs Ungdomsven Povel Dons, efter at han i over
							tyve Aar havde levet et Skyggeliv paa Grund af Nervesvækkelse m. m. Hans
							Slægtninge mente, at han var blevet knækket af det stærke Indtryk, som
							Grundtvigs Sjælekamp og Sindssygdom i December 1810 gjorde paa hans
							medfølende Hjerte, - Nogle af sine senere Leveaar tilbragte
							han i Bjergby Præstegaards Enkesæde og kom derved i Forbindelse med
							Præsten Gunni Busck.
							Den 15. April 1843 skrev Grundtvig til Busck: »- -
							Nu endte da Povel Dons det sørgelige Skyggeliv og har, haaber jeg,
							begyndt et Nyt, der anderledes svarer til hans Ungdoms brændende
							Længsler og æventyrlige Drømme. - Tak fordi Du talde Trøstens
							Ord til ham i de sidste bange Timer! Det glædede mig ret, da jeg hørde,
							han havde forlangt Dig - -, thi det sagde mig, at
							han dog for en Deel var kommet til sig selv. - Hans Billede er
							derfor ogsaa staaet op hos mig i hele sin ranke, sværmeriske men ærlige
							og vidunderlig klarøiede og lydhøre Ungdommelighed, mægtig grebet af
							Klangen i Hans Røst, som siger: Jeg er Opstandelsen og Livet, hvo som
							troer paa mig, skal leve, skiøndt han døer, og hvo som levende troer paa
							mig, skal aldrig døe! -«I denne Stemning har Grundtvig i de samme Dage skrevet sit storslaaede
							Mindedigt over Vennen, der havde staaet ham saa Inderlig nær i
							Ungdommens Gæringstid, ved hans første Fremtræden som Digter, under den
							haarde Sjælekamp og i de følgende Alvorsaar, da Dons næsten var den
							eneste af Vennerne, som vedblev at følge »Bibelens ensomme Kæmpe« paa
							hans tornefulde Vej. Jfr. »Til Minde om
								Povel Dons, Grundtvigs og Ingemanns Ungdoms-Ven.
							Et efterladt Arbejde af Kristian
								Køster, forøget og udgivet af Ludvig Schrøder« (1875).Grundtvigs Digt blev første Gang trykt i Chr. Richardts »Fra danske
							Forfattere« (1867). Det gengives her efter Digterens
							Haandskrift.Povel Dons.Blomster alle maae henvisne,Hvor i Støv de fæste Rod,Og selv varmest Jord maa isne.Under Vinter-Jettens Fod;Derfor visned, isned, døde,Han, som i sin MorgenrødeVar en Blomst med Luekalk!Efter Kongedybets Torden,Efter Kongeskyens Lyn,Opgik Solen over Norden,Til et prægtigt Morgensyn:Som en Glød, der havde ulmetUnder hele Verdens-Mulmet,Den sit Fængsel giennembrød!I sin Glands, fra Moder arvet,Skjalde-Solen,
								født paany,Til Skinfaxe
								regnbufarvetSkabde om den sorte Sky,Klædte Bjergene i Lue,Saaed Guld paa hver en Tue,Sleb til Speil det store Hav.Det var Fimbul-VinterdageTrindt i Nord med Frost og Kuld,Sove-Hjerter uden MageLaae paa Rad i Dun og Uld,Mærked neppe Torden-Braget,Mindre Straale-Dands paa Taget,Over Hav og Klippetind!Kun en Enkelt, tidlig oppe,Saae det store Morgensyn:Ælve-Dands paa Dovre-Toppe,Landse-Brud som Lyn med Lyn,aged med paa Straale-Buer,Baded sig i Morgen-Luer,Dykked i det dybe Hav!Ingen under Lynilds-Sæden,Og i Morgenrødens aar,Deelde Synet, Sorgen, Glæden,Skjaldes underfolde Kaar,Deres ædle Sværmerier,Natte-Fart paa Lynilds-Skier,Som den ranke Ungersvend!Lutter Øie, lutter Øre,Lutter Liv med Efterklang,Alt han vilde see og høre,Alt i Barmen eftersang,Stod os alle nær paa Klinter,I hans Sommer og min VinterNærmest Ingemann
								og mig!Giennemrystet, giennemsuset,Giennemluet, overspændt,Svimled han som en Beruset,Blussed som en Selvantændt;Træt blev Øiet af at tindre,Ingen mægted det at hindre:Ilden slukdes, Øiet brast!Blomsten, som sprang ud i BarmenFarverig saa overbrat,Skildt ved Lyset og Livsvarmen,Visned i en Vinternat,Og af Alt fra UngdomsdageBlev en Skygge kun
								tilbage,Som af Barnets Vugge-Drøm!Skyggen svandt i Skygge-Dalen;Stat nu op, du Ungersvend,Rød og hvid i Billedsalen,Alle Skjaldes Hjertensven!Vovehals med FlyvebælteKun af Vox, som Luer smelte!Ikaros med Øine
								blaa!Systre hans, Soelsikker mange,Som i Kreds om ØresundEfter Danmarks FuglesangeSøge ham paa Havets Bund!Græder ei! det er forvundet,Nu han svæver over Sundet,Sjæleglad i Aandelag!Saa hans Navn i Lag med SkjaldesSvæve skal paa Sangens Vei,Tiest vel i Norden kaldesSkimer,
								Hjertensven ad Frey,Døie dog, mens Tider rinde,Ondt og Godt i Mund og MindeMed det hele Morgenchor!