No. 3
.Paradiset
.Mel. af
                     L. M
.
                     Lindeman
; Omkvædet mangler.Gud planted en Have fra Øst til Vest,Til Jordklimpe-Folket herneden,Der Roserne duftede først og bedst,Med alle Smaablomster i Eden.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!Den Have sig strakde fra Hav til Hav,Hvor Jævndøgn og Vaar haver hjemme,Og Floderne fire den Kvægning gavMed Yndighed ei at forglemme.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!En Kjæde af Bjerge paa hver en LeedVel tjende for Mure og Volde;Var Sommeren stundom lidt lummerheed,Gik Vaaren til Bjergene kolde.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!De Træer at tælle, som der Man saae,Det tør jeg slet ikke forsøge,Paa Sletten dog fandtes ei Palmer faa,Paa Bjergene Cedre og Bøge.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!Og midt i den Have stod
                        Livsens Træ
,Paa det var Guds Mildhed at kiende,Han vil ei, at Folk de skal døe som Fæ,Men leve med Ham uden Ende.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!Men
                        Kundskabens Træ
paa Godt og Ondt,Desværre, faldt deiligst i Øie;Et lysteligt Syn, det er tit usundt,Det Lækkreste haardt at fordøie.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!De Fugle at nævne, som Nat og DagFor Jorddrotten sang under Himlen,Det mægter slet Ingen, men Lærke-SlagSig hæved dog høit over Vrimlen.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!Da tænker jeg, Lærken var rød og guul,Saa deilig som Phønix at sige,End graa synger kiønt dog den lille Fugl,Naar Soel monne dale og stige.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!Hvert Dyr at opregne, sig skikked bedstFor ham, der dem alle gav Navne,Saalidt dog som Løven, den raske HestI Eden har været at savne.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!Paa Brinkerne mylred de hvide Faar,I Engen gik Køerne røde,I Skoven sprang Hjorte og brune Raa'r,Paa Marken holdt Dands de og Møde.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!Der groed ei Havre, ei Byg og Rug,End sige da Klinte og Heire,Men høit over Kornet, som vi har nu,Som Rør groed Hveden hin feire.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!Hvor Eden var deilig, slet Ingen veed,De Lærde har Kiv om dens Leie,For nu er paa Alting vendt op og ned,I Midten gaae Hvalernes Veie.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!I Palmernes Hjem kun, som her tillands,Er Levninger fine tilskue,I Skyen kun Glimt af den første Glands,Naar Tordneren spænder sin Bue.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!Det kommer deraf, at den Jordklimp fin,Gud livede op med sin Aande,Har Levninger nu kun af Lykken sin,Nedsunket i Vee og i Vaande.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!For Sølv fik vi Staalet og Bly for Guld,Det Ene maa ligne det Andet,Saa speiler sig Lykken for Mand af MuldI Sky som i Hav og paa Landet.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!For Synden er kommet i Verden ind,Har meer vi af Ørk end af Eden,Men bedst ogsaa bære kan nu vort SindDet Ringe og Grimme herneden.Ak! hvorlænge var Adam i Paradis!Saa lad os i Verden om
                        Edens
LystEi speide fra Bjergenes Toppe,Men elske det Billed, vi har i Bryst,Og
                        Paradis
søge histoppe!Ak! hvorlænge var
                        Adam i
Paradis!