I Børnestuen.Fader og Moder og alle Søskende vare paa Komedie, kun
								lille Anna og hendes Gudfader sad ene hjemme.»Vi ville ogsaa have Komedie!« sagde han,
								»og den kan begynde strax!«»Men vi have intet Theater,« sagde lille Anna, »og vi have Ingen til at
								agere! min gamle Dukke kan ikke, for hun er saa ækel, og
								min nye maa ikke faae sine pene Klæder
								krøllede!«»Man kan altid faae de Agerende, naar man tager hvad man
								har!« sagde Gudfader,
								»Nu reise vi Theatret. Her stille vi en Bog, der een og
								saa nok en een, i skjevt Geled. Nu tre paa den anden Side; der have
								vi Coulisserne! den gamle Æske, her ligger, kan
								være Bagtæppe; vi vende Bunden ud. Theatret
								forestiller en Stue, det kan da Enhver see! Nu skulle vi have de,
								som agere! Lad os see hvad der findes her i
								Legetøiskuffen! Først Personerne, saa lave vi
								Komedien, det Ene holder da paa det Andet, og det bliver
								udmærket! Her ligger et Pibehoved og her ligger en umage
								Handske, de kunne godt være Fader og Datter!«»Men de ere kun to Personer!« sagde lille Anna, »Her ligger min Broders
								gamle Vest! kan den ikke spille Komedie?«»Den er stor nok til det!« sagde Gudfader. »Den skal være
								Kjæresten. Den har ikke Noget i Lommerne, det er allerede
								interessant, det er halv ulykkelig Kjærlighed! -
								Og her har vi Nøddeknækkerens Støvle
								med Spore paa! Potz, Blitz, Mazurka! han kan trampe og kneise. Han
								skal være den ubeleilige Frier, som Frøkenen
								ikke synes om. Hvad Slags Komedie vil Du nu have?
								Sørgespil eller Familiestykke?«tCollin 37,4°. 4 bl. trykms. incl.
									deltitel.A NEH 7-65 s.
									47-54 (Bibl. 893).C SS 27-68 s.
									102-106.D EHF 4-71 s.
									207-13 m. 3 ill.3 Gudfader] Gudfadder overaltt. 11 en een] een D. 15
								de] dem C. 16 holder da] holder C, holder da D.»Familiestykke!« sagde lille Anna; »det holde de Andre saa meget af. Kan Du
								eet?«»Jeg kan hundrede!« sagde Gudfader. »De meest velseete ere efter det
								Franske, men de ere ikke pene for smaa Piger. Vi kunne jo imidlertid
								tage et af de netteste, indvortes ligne de Allesammen hverandre. Nu
								ryster jeg Posen! kukkeluruml splinternyt! nu ere de splinternye!
								Hør nu Placaten.« Og Gudfader tog en Avis og lod som om han læste op:Pibehoved og godt Hoved,Familiestykke i een Akt.Personerne ere:Hr. Pibehoved, Fader.Frøken Handske, Datter.Hr. Vest, Kjæreste.Von Støvle, Frier.Og nu begynde vi! Tæppet gaaer op; vi have intet
								Tæppe, men saa er det oppe. Alle Personerne ere inde; saa
								have vi dem strax. Nu taler jeg som Fader Pibehoved. Han er vred i Dag; man kan see, han er
								røget Meerskum:»Snik snak snurre, basselurre! jeg er Herre i mit Huus! jeg
								er Fader til min Datter! vil man høre efter hvad jeg
								siger! Von Støvle er en Person
								man kan speile sig i, Safian i Overdelen og Sporer paa Nederdelen,
								snikke, snikke, snak! Han skal have min Datter!«»Pas nu paa Vesten, lille Anna!« sagde Gudfader. »Nu taler Vesten. Den har ombøiet Krave, er meget beskeden,
								men kjender sit eget Værd og har Ret til at sige, hvad den
								siger:»Pletfri er jeg! Boniteten maa ogsaa tages i Overveielse.
								Jeg er af ægte Silketøi, og jeg bærer
								Snore!«»Paa Bryllupsdagen, ikke længer! de holde ikke
								Couleur i Vasken!« det er Hr. Pibehoved som taler. »Von
									Støvle er vandtæt, stærk i
								Skindet og dog saa fiin, kan knirke, klirre med Spore og har
								Physiognomi af Italien!«»Men de skulde tale paa Vers!« sagde lille Anna, »det skal være det
								Yndigste!«»Det kunne de ogsaa!« sagde Gudfader. »Og naar Publicum befaler, man taler!
								- See paa den lille Frøken Handske, hvor hun strækker Fingre:6 hverandre] t, men rettet
									in scribendo til hinanden.»Heller alle DageHandske uden Mage!Ak!Jeg kan ikke o ver vind' 'et!Jeg revner i Skindet.« -»Snak!«Det var Fader Pibehoved; nu taler Hr. Vest:»Elskede Handske!Om selv de blev spanske,Min skal Du blive!Nu svor Holger Danske.«Støvle slaaer ud, tramper i
								Gulvet, klirrer med Spore og rivertre Coulisser om.«»Det er udmærket deiligt!« sagde lille
									Anna.»Stille, stille!« sagde Gudfader; »stumt Bifald viser at Du er et dannet
								Publicum i første Parket. Nu synger Frøken
								Handske sin store Arie med Knæk:»Jeg kan ikke tale,Saa maa jeg galeKykkeleky, i de høie Sale!«Nu kommer det Spændende, lille Anna! det er det Vigtigste i Komedien. Seer Du, Hr. Vest knapper sig op, sin Tale kaster han
								lige ud til Dig, for at Du skal klappe; lad bare være! det
								er finere. Hør, hvor det rasler i Silketøiet:
								»Vi ere paa det Høieste! vogt Dem! nu kommer
								Intriguen! De er Pibehoved, jeg er det gode
								Hoved, - Vup, er De væk!« Saae Du det,
								lille Anna!»
									sagde Gudfader. »Det er et udmærket
								Sceneri og Komediespil: Hr. Vest greb gamle
									Pibehoved og puttede ham i Lommen; der
								ligger han, og Vesten taler:»De er i min Lomme, i min dybeste Lomme! aldrig kommer De
								derfra, før De lover at forene mig med Deres Datter, Handske til Venstre; jeg rækker
								Høire!«»Det er rædsomt deiligt!« sagde lille
									Anna.»Og nu svarer gamle Pibehoved:»Jeg bliver saa ør!Det er ikke som før.7 Pibehoved] Pibehoved som sagde Snak D. 26
								Saae] her liniebrud it.Hvor er mit Humeur?Jeg føler, mig mangler mit hule Rør.Ak aldrig førVar jeg saaledes skjør. -O, tag mit HovedAf Lommen atter,Og vær forlovetSaa med min Datter!«»Er Komedien allerede ude?« sagde lille Anna.»Bevar' os vel!« sagde Gudfader, »den er kun ude for Hr.
									Støvle. De Elskende
								knæle, den Ene synger:»Fatter!«den Anden:»Tag Hoved atter,Velsign saa Søn og Datter!«De velsignes, holde Bryllup og Meublerne
								synge i Chor:»Knik, knak,Mange Tak!Nu er Stykket ude.«Og saa klappe vi!« sagde Gudfader,
								»kalde dem Allesammen frem, Menblerne med. De ere af Mahogni!«»Er vor Komedie nu ligesaa god, som den, de Andre have i
								det rigtige Theater?«»Vor Komedie er meget bedre!« sagde Gudfader; »den er kortere, den er
								frit tilkjørt, og Tiden er gaaet til
							Theevand!«