Gjemt er ikke glemt.Der laae en gammel Gaard med muddrede Grave og Vindebro; den var mere
								oppe end nede: ikke alle Gjester, som komme, ere gode. Under
								Tagskjægget var Huller til at skyde ud af og til at helde
								kogende Vand, ja smeltet Bly ned over Fjenden, kom han for
								nær paa. Indenfor var høit til
								Bjælkeloftet, og det var godt for den megen
								Røg, der kom fra Kamin-Ilden, hvor de store vaade
								Brændeknuder laae. Der hang paa Væggen Billeder
								af harniskklædte Mænd og stolte Fruer i
								svære Klæder; den Strunkeste af dem Alle gik
								levende om herinde, hun kaldtes Mette
								Mogens; hun var Gaardens Frue.Ved Aftenstid kom der Røvere; de sloge tre af hendes Folk
								ihjel, Lænkehunden med, og saa bandt de Fru Mette i Hundelænke ved Hundehuset
								og satte sig selv op i Salen og drak Vinen fra hendes
								Kjælder og alt det gode Øl.Fru Mette stod i Hundelænke; hun
								kunde ikke engang gjøe.Da kom Røverens Dreng; han listede sig saa stille, det
								maatte ikke mærkes, for ellers havde de slaaet ham ihjel.»Fru Mette Mogens!« sagde
								Drengen; »kan Du huske, da min Fader red paa
								Træhesten i din Huusbonds Tid; da bad Du for ham, men det
								hjalp ikke; han skulde sidde sig til Krøbling; men Du
								listede Dig ned, som jeg nu lister mig; selv lagde Du en lille Steen
								under hver af hans Fødder, at han kunde finde Hvile.
								Ingen saae det, eller de lode, som de ikke saae det, Du var den
								unge, naadige Frue. Det har min Fader fortalt, og det har jeg gjemt,
								men ikke glemt! nu løser jeg Dig, Fru Mette Mogens!«mCollin 36,4° III:95. 4 bl. renskrift
									incl. deltitel (se videre n.t. 229,24).A NEH 8-66 s.
									1-7 (Bibl. 911).C SS 27-68 s.
									138-41.B EHF 4-71 s.
									265-70 m. 4 ill.4 ere] er D. - var] vare C. 17 Røverens] A-D, Røvernes foreslås af Brix IV 421, mkan være tvivlsomt.Og saa toge de Heste paa Stalden og rede i Regn og i Blæst
								og fik Vennehjelp.»Det var vel betalt for den Smule Gjerning mod den
								Gamle!« sagde Mette Mogens.»Gjemt er ikke glemt!« sagde Drengen.Røverne bleve hængte.--------Der laae en gammel Gaard, den ligger der endnu; det var ikke Fru Mette Mogens's; den
								tilhører en anden høiadelig Slægt.Det er i vor Tid. Solen skinner paa Taarnets forgyldte Spiir, smaa
								Skov-Øer ligge som Bouquetter paa Vandet, og rundt om dem
								svømme de vilde Svaner. I Haven groe Roser; Gaardens Frue
								er selv det fineste Rosenblad, det skinner i Glæde, god
								Gjernings Glæde, ikke ud i den vide Verden, men inde i
								Hjerterne, der er det gjemt, men ikke glemt.Nu gaaer hun fra Gaarden hen til det lille Udflytter-Huus paa Marken.
								Derinde boer en stakkels værkbrudden Pige; Vinduet i den
								lille Stue vender mod Nord; Solen kommer der ikke; hun har kun at
								see hen over et Stykke Mark, som lukkes ved den høie
								Grøft. Men idag er der Solskin, Vorherres varme, deilige
								Sol er derinde; den kommer fra Syd gjennem det nye Vindue, hvor
								før kun var Muur.Den Værkbrudne sidder i det varme Solskin, seer Skov og
								Strand, Verden er bleven saa stor og saa deilig, og det ved et
								eneste Ord af Gaardens venlige Frue.»Det Ord var saa let, den Gjerning saa lille!«
								siger hun;»Glæden, jeg fik, var uendelig stor og
								velsignet!«Og derfor øver hun saa mangen god Gjerning,
								tænker paa dem Alle i de fattige Huse og i de rige Huse,
								hvor der ogsaa ere Bedrøvede. Det er skjult og gjemt, men
								det er ikke glemt af Vorherre!--------Der var en gammel Gaard, det var inde i den store, travle By. I
								Gaarden var Stuer og Sale; i dem gaae vi ikke ind; vi blive i
								Kjøkkenet; og der er luunt og lyst, der er reent og
								nydeligt; Kobbertøiet skinner, Bordet er som bonet,
								Vasken er som et nys skuret Spekkebræt; det har Altsammen
								Enepigen udrettet, og dog faaet Tid til at sætte
								Tøiet paa sig, som om hun skulde i Kirke. Hun har
								Sløife paa Kappen, sort Sløife; det tyder
								Sorg. Hun har jo Ingen at sørge for, hverken Fader eller14 ud] ude D. 39 tyder] tyder paa m.Moder, hverken Slægt eller Kjæreste; hun er en
								fattig Pige. Engang var hun forlovet, det var med en fattig Karl; de
								holdt inderligt af hinanden. En Dag kom han til hende.»Vi To have Ingenting!« sagde han; »den
								rige Enke henne i Kjælderen har sagt mig varme Ord; hun
								vil sætte mig i Velstand; men Du er i mit Hjerte. Hvad
								raader Du mig til?«»Det Du troer der er din Lykke!« sagde Pigen.
								»Vær god og kjærlig imod hende, men
								husk paa, at fra den Stund vi skilles, kunne vi To ikke oftere
								sees!«- Og saa gik et Par Aar; da mødte hun paa Gaden
								sin fordums Ven og Kjæreste; han saae syg og elendig ud;
								da kunde hun ikke lade være, hun maatte spørge:
								»Hvordan har Du det dog?«»Rigt og godt i alle Maader!« sagde han;
								»Konen er brav og god, men Du er i mit Hjerte. Jeg har
								stridt min Strid, snart er den forbi! Vi sees nu ikke før
								hos Vorherre.«En Uge er gaaet; imorges stod i Avisen, at han var død;
								derfor bærer Pigen Sorg. Kjæresten er
								død fra Kone og tre Stedbørn, som der staaer
								at læse; det klinger sprukket, og dog er Malmen reen.Den sorte Sløife tyder Sorg, Pigens Ansigt tyder den end
								mere; i Hjertet er den gjemt, bliver aldrig glemt!--------Ja, see det er tre Historier, tre Blade paa een Stilk.
								Ønsker Du flere Kløverblade? Der ere mange i
								Hjertebogen gjemt men ikke glemt.10 gik] gik der D. 16 ikke] ikke igjen m. 24 ere] er D.
								- men] er D. - gjemt men
								ikke glemt] disse ord findes som den eneste rest
									af en tabt kladde i kanten af en overldæbning i
								Portnerens Son, se n.t. 241,31.