Den sidste Perle.Der var et rigt Huus, et lykkeligt Huus; Alt derinde, Herskab og
								Tyende, Vennerne med vare lyksalige og glade, der var i Dag
								født en Arving, en Søn; og Moder og Barn
								befandt sig vel.Lampen i det hyggelige Sovekammer var halv dækket til,
								svære Silkegardiner af kostbare Stoffer hang tæt
								trukne til for Vinduerne. Gulvtæppet var tykt og
								blødt, som et Mos, Alt var til at blunde, sove, deiligt
								udhvile sig paa og det gjorde ogsaa Vaagekonen, hun sov, og det
								kunde hun, Alt var godt og velsignet her. Husets Skytsaand stod ved
								Sengens Hovedgjerde; hen over Barnet, ved Moderens Bryst, bredte
								sig, som et Net af funklende Stjerner, saa rige, hver var en Lykkens
								Perle. Livets gode Feer, alle havde de bragt deres Gave til den
								Nyfødte; her funklede Sundhed, Rigdom, Lykke,
								Kjærlighed, kort Alt, hvad Menneskene kunde
								ønske sig paa Jorden.»Alt er her bragt og givet!« sagde Skytsaanden.»Nei!« lød en Stemme tæt
								ved, det var Barnets gode Engel.
								»Een Fee har endnu ikke bragt sin Gave, men hun bringer
								den, bringer den engang, om endogsaa Aar gaae hen. Den sidste Perle
								mangler!«»Mangler! her tør Intet mangle og var det
								virkeligt saa, da lad os søge hende, den
								mægtige Fee, lad os gaae til hende!«mCollin 36,4° I:31. 2 bl. rettet
									renskrift.O Almanak eller Huuskalender for 1854, udg. og
								forlagt af A. G. F. Flinch, 1854 s.
									38-39. Dekorativ indl.-vignet, hvori titlen er
									indtegnet, og illustrativ slutvignet. Udkom nov. 1853. (Bibl.
									638).A HP-55 s. 142-45
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									92-94.D EHP 2-63 s.
									320-23 m. 2 ill.11 sig, som] m, sig som O, sig, som A, sig, ligesom C, sig, som D. 15 kunde]
								kunde rettet til kunne m, kunne O, kunde A,
								kunne C, kunde D. 16 er
								her] er C, er her D. 21
								Mangler! her] Mangler« »her fejlA, forklarligt af nogle
									overstregede ord im. - var] er mO,
								var A, er C, var D. 22 søge] gaae at søge
									O.»Hun kommer, hun kommer engang! hendes Perle maa til, for
								at Krandsen kan bindes sammen!«»Hvor boer hun? Hvor er hendes Hjem! siig mig det, jeg
								gaaer og henter Perlen!«»Du vil det!« sagde Barnets gode Engel,
								»jeg fører Dig til hende, hvor hun endogsaa maa
								søges! hun har intet blivende Sted, hun kommer til
								Keiserens Slot og til den fattigste Bonde, intet Menneske gaaer hun
								sporløs forbi, dem Alle bringer hun sin Gave, den
								være en Verden eller et Legetøi! ogsaa dette
								Barn maa hun møde. Du tænker, Tiden er lige
								lang, men ikke lige nyttig, nu vel, vi gaae at hente Perlen, den
								sidste Perle i denne Rigdom!«Og Haand i Haand svævede de hen til det Sted, som for denne
								Stund var Feens Hjem.Det var et stort Huus med mørke Gange, tomme Stuer, og
								forunderligt stille; en Række Vinduer stode aabne, saa at
								ret den raa Luft kunde trænge ind; de lange hvide,
								nedhængende Gardiner bevægede sig ved
								Lufttrækket.Midt paa Gulvet stod en aaben Liigkiste og i denne hvilede Liget af
								en Qvinde, endnu i sine bedste Aar; de deiligste friske Roser laae
								hen over hende, saa at kun de foldede, fine Hænder vare
								synlige og det i Døden forklarede, ædle Ansigt
								med Indvielsens høie, ædle Alvor i Gud.Ved Kisten stode Mand og Børn, en heel Flok var det; den
								Mindste sad paa Faderens Arm, det sidste Farvel bragte de; og Manden
								kyssede hendes Haand, den, der nu var som et vissent Løv,
								og før med Kraft og Kjærlighed havde hygget om
								dem. Salte, tunge Taarer faldt i *store Draaber
								paa Gulvet; men ikke et Ord blev sagt. Tausheden her rummede en
								Verden af Smerte. Og stille, hulkende gik de bort.Der stod et Lys, Flammen vred sig for Vinden og skjød op
								sin lange, røde Tande. Fremmede Folk traadte ind, de
								lagde Laaget over den Døde, de slog Sømmene
								fast, stærkt lød Hammerslagene gjennem Husets
								Stuer og Gange, de lød til Hjerterne, der
								blødte.»Hvorhen fører Du mig!« spurgte Skytsaanden, »her boer ingen Fee,
								hvis Perle hører med til Livets bedste Gaver!«»Paa dette Sted boer hun, her i denne hellige
								Time,« sagde Skytsengelen, og
								pegede hen i Krogen, og der, hvor i Livets10 møde. Du tænker] møde. [indskudt: dog du tænker] m, møde; dog du tænker:
									O. 16 stode] stod O.
								19 hvilede] laa m, hvilede O. 24 stode] m, stod O. 28 *store] mO,
								tunge A, store C.Dage Moderen havde siddet mellem Blomster og Billeder, hvor hun, som
								Husets velsignende Fee, nikkede kjærligt til Mand,
								Børn og Venner, hvor hun, som Husets Solstraale, udbredte
								Glæde og var det Heles Sammenhold og Hjerte, der sad nu en
								fremmed Qvinde, iført lange, side Klæder, Sorgen var det, Herskerinden her, Moder nu i
								den Dødes Sted. Der trillede en brændende Taare
								ned paa hendes Skjød, den blev en Perle; den funklede med
								alle Regnbuens Farver, og Engelen greb den, og Perlen lyste, som en
								Stjerne med syvfarvet Glands.»Sorgens Perle, den sidste, som
								ikke kan savnes! ved den forhales de andres Glands og Magt. Seer Du
								Skjæret her af Regnbuen, den, der forbinder Jorden med
								Himlen. For hver af vore Kjære, der døe fra os,
								have vi een Ven meer i Himlen at længes efter. I Jordens
								Nat see vi opad mod Stjernerne, ud mod Fuldendelsen! betragt Sorgens Perle, i den ligge Psyche-Vingerne,
								de bære os bort herfra!«1 Blomster og Billeder] m, Blomster O. 13 fra] for O. 15
								ligge] ligger D. 16 Under
									texten H. C. Andersen O.