Vænø og Glænø.Der laae engang ved Sjællands Kyst, ud for Holsteinborg, to skovbegroede
								Øer, Vænø og
									Glænø, paa dem var
								Kirkeby og Gaarde; de laae Kysten nær, de laae hinanden
								nær, nu er der kun den ene Ø.En Nat blev det et forfærdeligt Veir, Havet steg som det
								ikke var steget i Mands Minde; Stormen tog voldsomt til; det var et
								Dommedags-Veir, det lød, som om Jorden revnede;
								Kirkeklokkerne kom i Sving og ringede uden Menneskehjelp.I den Nat forsvandt Vænø
								i Havets Dyb; det var som om den Ø aldrig havde
								været. Men siden, mangen Sommernat, ved stille, klart
								Lavvande, naar Fiskeren var ude at stange Aal ved Blus forude i
								Baaden, saae han, med rigtigt skarpt Syn, dybt nede under sig Vænø med dens hvide
								Kirketaarn og den høie Kirkemuur. »Vænøbier efterGlænø,« sagde
								Sagnet; han saae Øen, han hørte Kirkeklokkerne
								ringe dernede, men deri tog han dog feil, det var tilvisse Lyd fra
								de mange vilde Svaner, som her tidt ligge paa Vandfladen; de klukke
								og klage, som hørte man langt borte fra Klokkeklang.Der var en Tid, da endnu mange gamle Folk paa Glænø huskede saa godt hin Stormnat
								og at de selv, som Smaa, havde ved Lavvande kjørt mellem
								de to Øer, som man nutildags fra Sjællands
								Kyst, ikke langt fra Holsteinborg,
								kjører over til Glænø; Vandet naaer kun midt op om
								Hjulene. »Vænø bier efter Glænø,« blev der sagt, og
								det blev Sagn og Vished.kCollin 36,4° IV:107. 2 bl. udkast,
									4°.rsst. III:93, se s. 39 notek. Koncept.O Figaro. Et Ugeblad, red. af Robert Watt. Nr.
								73, 18.8.1867 s. 1. (Bibl. 930).A SS 28-68 s.
									71-73 (Bibl. 975).B EHF 5-74 s.
									51-54 m. 1 ill.1 Venø henter Glenø kpassim,r; r. t.
								Vænø og Glænø r, hvorunder
								(Vænø bier efter Glænø).
								- Under titlen Af H. C.Andersen
									O. 15 bier efter rO,
									men. 24 bier efter] henter r. t. bier paa r, bier
								paa O.Mangen lille Dreng og Pige laae i stormfulde Nætter og
								tænkte: i Nat kommer Timen, da Vænø henter Glænø. I Angest læste de
								deres Fadervor, sov saa ind,
								drømte sødt - og næste
								Morgen var Glænø der
								endnu med sine Skove og Kornmarker, sine venlige
								Bønderhuse og Humlehaver; Fuglen sang, Daadyret sprang;
								Muldvarpen lugtede ikke Havvand, saa langt den kunde rode.Og dog ere Glænø's Dage talte; vi kunne
								ikke sige, hvor mange de ere, men de ere talte, en skjøn
								Morgen er Øen forsvunden.Du var maaskee endnu igaar hernede ved Strandbredden, saae de vilde
								Svaner ligge paa Vandet mellem Sjælland og Glænø, en Seilbaad med
								udspændte Seil gled forbi Skovtykningen, Du selv
								kjørte over det lave Vadested, der var ingen anden
								Farvei; Hestene trampede i Vandet, det plaskede om Vognhjulene.Du er reist derfra, reiser maaskee nu et lille Stykke ud i den vide
								Verden og kommer efter nogle Aaringer tilbage igjen: Du seer da
								Skoven her omslutte en stor grøn Engstrækning,
								hvor Høet dufter foran pyntelige Bønderhuse.
								Hvor er Du? Holsteinborg pranger jo her
								endnu med sit forgyldte Taarnspir, men ikke tæt ved
								Fjorden, det ligger høiere oppe i Landet; Du gaaer
								igjennem Skov, hen over Mark, ned mod Stranden, - hvor er
									Glænø? Du seer
								ingen Skovø foran Dig, Du seer det aabne Vand. Har Vænø hentet Glænø, som den saa
								længe biede paa? Naar var den Stormnat, hvori dette skete,
								hvor Jorden rystede, saa at det gamle Holsteinborg flyttedes mange Tusind Hanefjed op i Landet?Det var ingen Stormnat, det var ved den lyse Solskins-Dag.
								Menneskekløgt lagde Dæmning for Havet,
								Menneskekløgt blæste Indvandet bort, bandt Glænø til det faste
								Land. Fjorden er bleven Eng med frodigt Græs, Glænø er groet fast til
								Sjælland. Den gamle Gaard ligger hvor den altid laae. Det
								var ikke Vænø, som
								hentede Glænø, det var
									Sjælland, som med lange
								Dige-Arme greb til og med Pompernes Mundveir blæste og
								læste Trylleordene, Formælingens Ord, og Sjælland fik mange
								Tønder Land i Brudegave. Det er Sandhed, den er
								thinglæst, Du har Syn for Sagn, Øen Glænø er forsvunden.9 forsvunden] forsvundet rO. 17 Du er] afsnittet undt. Du er
									skrevet på overkkebningr, på bagsiden
									notat til Nissen og Madamen, se s. 34
									notef. 21 sit] sine B. 38
								forsvunden] forsvundet rO.