Om Aartusinder.Ja, om Aartusinder komme de paa Dampens Vinger igjennem Luften hen
								over Verdenshavet! Amerikas unge Beboere gjæste det gamle
								Europa. De komme til Mindesmærkerne her og til de da
								synkende Stæder, saaledes som vi i vor Tid drage til
								Syd-Asiens hensmuldrende Herligheder.Om Aartusinder komme de!Themsen, Donau, Rhinen rulle endnu; Montblanc staaer med Sneetop,
								Nordlysene skinne over Nordens Lande, men Slægt paa
								Slægt er Støv, Rækker af
								Øieblikkets Mægtige glemte, som de der nu alt
								slumre i Høien, hvor den velhavende Meelhandler, paa hvis
								Grund den er, tømrer sig en Bænk for at sidde
								og see ud over den flade, bølgende Kornmark.»Til Europa!« lyder det hos Amerikas unge
								Slægt - - »til
								Fædrenes Land, Mindernes og Phantasiens deilige Land, Europa!«Luftskibet kommer; det er overfyldt med Reisende, thi Farten er
								hurtigere end tilsøes; den electromagnetiske Traad under
								Verdenshavet har allerede telegrapheret, hvor stor Luft-Karavanen
								er. Alt øines Europa, det er Irlands Kyster der sees, men Passagererne sove endnu; de ville
								først vækkes, naar de ere over England; der betræde de Europas
								Jord i Shakspeares Land, som det hedder hos
								Aandens Sønner; Politikens Land, Maskinernes Land, er der
								Andre der kalde det.mAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 1 bl.
									rettet renskrift.O Fædrelandet 26.1.1852, Nr. 21, trespaltet feuilleton s. 81 (Bibl. 599).A H 2-53 s.
									37-42.B HP-55 s. 62-66
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									41-43.D EHP 2-63 s.
									267-70 m. 2 ill.1 Om Aartusinder] overstregetm. 5 Stæder] Steder D. 21 endnu; de ville] endnu, ville mO,
								endnu; de ville A-C, endnu; de vilde
									D.En heel Dag bliver Opholdet her, saamegen Tid har den travle
								Slægt at give det store England og
									Skotland.Farten gaaer under Canal-Tunnelen til Frankrig, Carl den Stores og Napoleons Land,
									Moliére nævnes, de
								Lærde tale om en classisk og romantisk Skole i den fjerne
								Oldtid og der jubles for Helte, Skjalde og Videnskabsmænd,
								som vor Tid ikke kjender, men som skulle fødes paa
								Europas Krater: Paris.Luftdamperen flyver hen over det Land, hvorfra Columbus gik ud, hvor Cortez blev
								født, og hvor Calderon sang
								Dramaer i bølgende Vers; deilige sortøiede
								Qvinder bygge og boe endnu i de blomstrende Dale, og i
								ældgamle Sange nævnes Cid og Alhambra.Gjennem Luften, over Havet til Italien, hen
								hvor det gamle evige Roma laae; det er
								udslettet, Campagnen en Ørk; af Peterskirken vises der en
								eensomstaaende Muur-Rest, men man tvivler om dens Ægthed.Til Grækenland, for at sove en Nat
								i det rige Hotel høit paa Olympens Top, saa har man
								været der; Farten gaaer mod Bosporus, for der i nogle
								Timer at hvile ud og see det Sted, hvor Bysanz laae; fattige Fiskere spænde deres
								Næt der, hvor Sagnet fortæller om Haremets Have
								i Tyrkernes Tid.Rester af mægtige Byer ved den stærke Donau, Byer, vor Tid ikke kjendte, flyves
								der hen over, men der og der - Mindernes rige
								Stæder, de, som komme, de, som Tiden føder
								- der og der daler Luft-Karavanen og løfter sig
								igjen.Dernede ligger Tydskland - som
								engang omspændtes med det tætteste Næt
								af Jernbaner og Kanaler - Landene, hvor Luther talte, Göthe sang,
								og hvor Mozart i sin Tid bar Tonernes
								Scepter! Store Navne lyste i Videnskab og Kunst, Navne, vi ikke
								kjende. Een Dags Ophold for Tydskland og een Dag for Norden, for Ørsteds og for Linnés Fædreland og Norge, de gamle Heltes og de unge
								Nordmænds Land. Island tages paa
								Hjemfarten, Geyser koger ikke længer, Hekla er slukket,
								men som Sagas evige Steentavle staaer den stærke
								Klippe-Ø i det brusende Hav!»I Europa er meget at see!« siger den unge
								Amerikaner; »og vi have seet det i otte Dage, og det lader
								sig gjøre, som den store Reisende« -
								et Navn nævnes, der hører til deres Samtid
								- »har viist i sit berømte
								Værk: Europa seet i otte
								Dage.«2 give] give til mO. 9 Dramaer] Dramer D. 24 Stæder] Steder mO, Stæder A-C,
								Steder D. 26 som] der mO.
								28 Göthe] Goethe B. 29 lyste] m, men meget lille -e,
								lyse O. 31 Linnés]
								Linnées mO. 34 Klippe] Klipe fejlA. 39 Europa] »Europa m, Europa o, »Europa A-D.