Ved det yderste Hav.Et Par store Fartøier vare sendte høit op mod
								Nordpolen for der at finde Landenes Grændser mod Havet og
								prøve hvor vidt Menneskene kunde der trænge
								igjennem. Allerede Aar og Dage havde de mellem Taage og Iis styret
								heroppe og prøvet stort Besvær; nu var Vinteren
								begyndt, Solen nede, mange, mange Uger vilde blive her een lang Nat;
								Alt rundtom var eet eneste Stykke Iis; fast til det var hvert Skib
								fortøiet; Sneen laae høit, og af Sneen selv
								var bikubeformede Huse reiste, nogle store, som vore
								Kjæmpehøje, andre ikke større, end
								at de kunde rumme to eller fire Mænd; men mørkt
								var det ikke, NordlysenenNy kgl. Samling 2438,4°. 1 bl.
								renskrift.cCollin 36,4° I:32. 2 bl. rettet afskrift
									afn.O Folkekalender for Danmark 1855 s. 62-64 m. titel »Ved
								det yderste Hav.« (Et Billede.) og 1
									ill. af Vilh. Pedersen. Udkom dec. 1854. (Bibl. 667).A HP-55 s. 160-63
									m. 1 ill., identisk medO's.C SS 18-55 s.
									105-07.D EHP 2-63 s.
									328-31 m 2 ill., den første identisk medA's.De mange forskelle mellemOogACDberor ikke, som man kunne forvente, på
									en forfatterrevision afO. Tværtimod er
									detOnærstående manuskriptcen ændret og rettet afskrift af detAnærstående, praktisk talt
									rettelsesfri manuskriptn(formodentlig er manuskripterne direkte
									trykforlæg for huer sit tryk). Det ældste
									trykOrepræsenterer altså en i
									intet senere tryk respekteret forfatterreuision af den senere
									trykte bog-uersionA. Til houedtextenAmed varianter franog optryk føjes derfor en
									fuldstændig textOmed indføjede varianter fracog kursivering af afvigelser fraA. - De
									nævnte forhold kaster lys ikke blot over det
									følgende eventyr, s. d., men også over
									variantforholdene i Fem fra en
								Ærtebælg, if.
								Svanereden; se s. 281 og 236.11 Mænd] Mand n.
skinnede røde og blaa, det var et evigt, storartet
								Fyrværkeri og Sneen lyste, Natten her var een lang
								blussende Dæmring; paa den klareste Tid kom Skarer af de
								Indfødte, underlige at see i deres haarede
								Skindklæder, og paa deres Slæder, som vare
								tømrede af Iisstykker; de bragte Skind i store Bunker og
								Sneehusene fik derfra varme Gulvtæpper; Skind blev
								Tæppe og Dyne, som Matroserne redte sig til Seng under
								Sneekuplen, mens det udenfor gnistrende frøs, som vi ikke
								kjende det ved vor strengeste Vintertid. Hos os var det endnu
								Efteraarsdage, det tænkte de paa deroppe; de huskede paa
								Solstraalerne i Hjemmet og paa det rødgule
								Løv, som hang paa Træerne. Uhret viste at det
								var Aften og Sovetid, og i et af Sneehusene strakte sig allerede To
								for at hvile; den Yngste havde med sin bedste, rigeste Skat
								hjemmefra, den, Bedstemod'er før Afreisen gav
								ham med, det var Bibelen. Hver Nat laae den under hans Hovedgjerde,
								han vidste fra Barndomsaarene af, hvad der stod i den; hver Dag
								læste han et Stykke, og paa hans Leie kom ham tidt saa
								trøstende i Tanker de hellige Ord: »Vilde jeg tage Morgenrødens Vinger,
									vilde jeg boe ved det yderste Hav, Du skulde dog føre
									mig og din høire Haand holde mig
								fast!« - og under Sandhedens Ord og Tro
								lukkede han Øinene, Søvnen kom og
								Drømmen kom, Aandens Aabenbarelse i Gud; Sjælen
								var den levende under Legemets Hvile; han fornam det, det var som
								Melodier7 Sneekuplen] Sneekuppelen n. -
								mens] medens D. 12 et] eet n. 18 Tanker] Tanke
									n, Tanker A, Tanke C, Tanker D. 19 ved hos]
								n. 20 høire] høiere n.

af gamle kjære, kjendte Sange; det aandede saa mildt, saa
								sommervarmt, og fra sit Leie saae han det skinne over sig, som om
								Snekuplen blev gjennemstraalet udefra; han løftede sit
								Hoved, det straalende Hvide var ikke Vægge eller Loft, det
								var de store Vinger fra en Engels Skuldre, og han saae op i hans
								milde, lysende Ansigt. Ud fra Bibelens Blade, som fra en Lilies
								Bæger, løftede Engelen sig, bredte sine Arme
								vidt ud og Sneehyttens Vægge sank rundt om, som et luftigt
								let Taageslør; Hjemmets grønne Marker og
								Høie med de rødbrune Skove laae rundtom i
								stille Solskin en deilig Efteraarsdag; Storkens Rede stod tom, men
								endnu hang Æblerne paa det vilde
								Æbletræ, skjøndt Bladene vare faldne;
								de røde Hyben skinnede og Stæren
								fløitede i det lille grønne Buur over
								Bondehusets Vindue, hvor Hjemmets Hjem var; Stæren
								fløitede, som det var lært den og
								Bedstemo'er hang Fuglegræs om Buret, som
								Sønnesønnen altid havde gjort; og Smedens
								Datter, saa ung og saa smuk, stod ved Brønden og drog
								Vand op, nikkede til Bedstemod'er, og Bedstemo'er
								vinkede, viste et Brev langveis fra; denne Morgen var det kommet fra
								de kolde Lande, høit oppe fra Nordpolen selv, hvor
								Sønnesønnen var - i Guds Haand.
								- Og de loe og de græd, og han, under Iis og
								Snee, der i Aandens Verden, under Engelens Vinger saae og
								hørte det Alt, loe med dem og græd med dem. Og
								der blev læst høit af Brevet selv de Bibelens
								Ord:3 Snekuplen] Sneekuppelen n.-udefra] udenfra
									D. 8 luftigt let] luftiglet n, luftig let A, luftigtlet C, luftigt, let D. 16
								Datter] rettet fra Datterdatter, den eneste rettelse in, if. vaklen l. 43/20
								Sønnen/Sønnesønnen. 22 Alt] nsamtcmodsat Hele O.
- »Ved det yderste Hav, hans
									høire Haand vil holde mig fast!«
								- Som deilig Psalmesang klang det rundt om, og Engelen lod
								sine Vinger, som et Slør lægge sig om den
								Sovende, - Drømmen var endt - det var
								mørkt i Sneehuset, men Bibelen laae under hans Hoved,
								Troen og Haabet laae i hans Hjerte. Gud var med og Hjemmet var med
								- »ved det yderste
								Hav!«1 høire] høiere n. 6 Under texten H. C. Andersen n.


