»Der er Forskjel.«Det var i Maj Maaned, Vinden blæste endnu koldt; men
								Foraaret var der, sagde Buske og Træer, Mark og Enge; det
								myldrede med Blomster og det lige op i det levende Gjerde, og der
								just talte Foraaret selv sin Sag, det talte fra et lille
								Æbletræ, der var een eneste Green, saa frisk,
								saa blomstrende, overdænget med de fine
								rosenrøde Knopper, som vare lige ved at aabne sig; den
								vidste nok selv, hvor kjøn den var, for det ligger i
								Bladet, som i Blodet, og derfor blev den heller ikke overrasket ved
								at Herskabsvognen holdt paa Veien foran den, og den unge Grevinde
								sagde, at den Æblegreen var det Yndigste, man kunde see,
								den var Foraaret selv i sin deiligste Aabenbarelse. Og Grenen blev
								brækket af, og hun holdt den i sin fine Haand og skyggede
								over den med sin Silkeparasol, - og saa kjørte
								de til Slottet, hvor der var høie Sale og pyntelige
								Stuer; klare hvide Gardiner flagrede ved de aabne Vinduer og deilige
								Blomster stode i skinnende, gjennemsigtige Vaser, og i en af disse,
								den var som skaaret ud af nysfalden Snee, blev Æblegrenen
								sat mellem friske, lyse Bøgegrene; det var en Lyst at see
								den!Og saa blev Grenen stolt, og det var jo ganske menneskeligt!Der kom mange Slags Folk gjennem Stuerne og eftersom de gjaldt for,
								turde de sige deres Beundring, og Somme sagde slet ingen Ting, og
								Somme sagde altformeget, og Æblegrenen forstod, at der var
								Forskjel mellem Menneskene ligesom imellem Værterne.
								»Somme ere til Stads, og Somme ere til Næring,
								dermukendt.O Folkekalender for Danmark 1852 s.38-41 m. blomster- og sommerfugleprydet
									initial D. Udkom nov. 1851. (Bibl.
								594).A HP-55 s. 93-98
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									60-63.D EHP 2-63 s.
									189-94 m. 2 ill.3 det] der O. 13 brækket] brukken
									D. 18 skaaret] skaaren. D.ere ogsaa de, som kunne ganske undværes,« meente
								Æblegrenen, og da den just var sat ved det aabne Vindue,
								hvorfra den kunde see baade ned i Haven og ud paa Marken saa havde
								den Blomster og Væxter nok til at betragte og
								tænke over! der stode rige og fattige, nogle altfor
								fattige.»Stakkels forkastede Urter!« sagde
								Æblegrenen, »der er rigtignok gjort Forskjel! og
								hvor de maa føle sig ulykkelige, dersom den Slags kan
								føle, som jeg og mine Lige kunne det; der er rigtignok
								gjort Forskjel, men det maa der gjøres, ellers stode jo
								Alle eens!«Og Æblegrenen saae med en Slags Medlidenhed især
								paa een Slags Blomster, som der var i Mængde af paa Marker
								og paa Grøfter; Ingen bandt dem i Bouquet, de vare altfor
								almindelige, ja man kunde finde dem selv imellem Brostenene, de
								skjøde op som det argeste Ukrud, og saa havde de det
								fæle Navn Fandens
									Melkebøtter.*)»Stakkels foragtede Væxt!« sagde
								Æblegrenen, »Du kan ikke gjøre ved,
								at Du blev hvad Du blev, at Du er saa almindelig, og at Du fik det
								hæslige Navn, Du har! men det er med Væxterne,
								som med Menneskene, der maa være Forskjel!«»Forskjel!« sagde Solstraalen og kyssede den
								blomstrende Æblegreen, men kyssede ogsaa de gule Fandens
								Melkebøtter ude paa Marken, alle Solstraalens
								Brødre kyssede dem, de fattige Blomster, som de rige.Æblegrenen havde aldrig tænkt over vor Herres
								uendelige Kjærlighed mod Alt, hvad der lever og
								røres i ham, den havde aldrig tænkt over hvor
								meget Smukt og Godt der kan ligge gjemt, men ikke glemt, -
								men det var jo ogsaa ganske menneskeligt!Solstraalen, Lysets Straale vidste det bedre: »Du seer ikke
								langt, Du seer ikke klart! - Hvor er den forkastede Urt,
								den Du især beklager?«»Fandens Melkebøtter!« sagde
								Æblegrenen. »Aldrig bindes de i Bouquet, de
								trædes med Foden, der er formange af dem og naar de
								løbe i Frø flyver det i smaatskaaren Uld hen
								over Veien og hænger Folk i Klæderne. Ukrud er
								det! men det skal der jo ogsaa være! - jeg er
								virkelig meget taknemmelig, at jeg ikke er bleven en af
								dem!«Og hen over Marken kom en heel Skare Børn: det mindste*) Leontodon.3 ned] ind O. 11 en] et D. - een] eet D. 35 (det) i]
								som O, i A, som C, i D. 36 Ukrud] Ukrudt
									O. 38 bleven] -tO, -nA, -tC, -nD. 40 Leontodon] ingen noteO.af disse var nu saa lillebitte, at det blev baaret af de andre; og da
								det blev sat i Græsset mellem de gule Blomster, loe det
								høit af Glæde, sparkede med de smaa Been,
								væltede sig omkring, plukkede kun de gule Blomster og
								kyssede dem i sød Uskyldighed. De noget større
								Børn brød Blomsten fra den hule Stilk,
								bøiede denne rundt ind i sig selv, Led ved Led, en heel
								Kjæde blev det; først een til Halsen, saa een
								at hænge om Skulderen og om Livet, paa Brystet og paa
								Hovedet; det var en heel Pragt af grønne Lænker
								og Kjæder; men de største Børn tog
								forsigtig den afblomstrede Urt, Stilken, der bar dens fnugartede
								sammensatte Frø-Krone, denne løse luftige
								Uldblomst, der er et heelt lille Kunststykke, som af de fineste
								Fjer, Fnug eller Duun; de holdt den ved Munden for i eet Pust at
								afblæse den heelt; den, der kunde det, fik nye
								Klæder, før Aaret var omme, havde Bedstemoder
								sagt.Den foragtede Blomst var en heel Prophet ved denne Leilighed.»Seer Du!« sagde Solstraalen, »seer Du
								dens Skjønhed, seer Du dens Magt!«»Ja, for Børn!« sagde
								Æblegrenen.Og der kom ude paa Marken en gammel Kone og gravede med sin stumpede
								skaftløse Kniv ned om Blomstens Rod og trak den op; nogle
								af Rødderne vilde hun koge sig Kaffe paa, andre vilde hun
								faae Penge for, idet hun bragte Apothekeren dem til
								Lægedom.»Skjønhed er dog noget
								Høiere!« sagde Æblegrenen.
								»Kun de Udvalgte komme i det Skjønnes Rige! der
								er Forskjel mellem Væxterne, ligesom der er Forskjel
								mellem Menneskene!«Og Solstraalen talte om den uendelige Kjærlighed hos Gud
								gjennem alt det Skabte og for Alt, hvad der har Liv, og om den lige
								Fordeling af Alt i Tid og Evighed!»Ja det er nu Deres Mening!« sagde
								Æblegrenen.Og der kom Folk i Stuen, og den unge Grevinde kom, hun, som havde
								stillet Æblegrenen saa smukt, i den gjennemsigtige Vase
								hvor Sollyset straalede; og hun bragte en Blomst eller hvad det nu
								var, det skjultes af tre, fire store Blade, der ligesom et
								Kræmmerhuus blev holdt rundt om det, for at ingen
								Træk eller Vindpust skulde komme til at gjøre
								det Skade og saa forsigtig blev det baaret, som aldrig den fine
								Æblegreen var blevet det.5 brød] brøde D.
								- hule] gule fejlO. 12 Fnug] Fnok O. 20
								Børn!«] « mgl.A. 22 stumpede] stumpe D.
								31 Evighed!] herefter fejlagtigt «
									iOogC. 39 blevet] bleven D.Ganske lempeligt kom nu de store Blade bort og man saae den fine
								fnuggede Frøkrone af den gule foragtede Fandens Melkebøtte. Den var det,
								hun saa forsigtig havde plukket, saa omhyggelig bar, for at ikke een
								af de fine Fjer-Pile, der danne dens Taage-Skikkelse og sidde saa
								løse, skulle blæse af. Heel og herlig havde hun
								den; og hun beundrede dens skjønne Form, dens luftige
								Klarhed, dens hele særegne Sammensætning, dens
								Skjønhed, idet den skulde veires hen for Vinden.»See dog, hvor forunderlig deilig vor
									Herre har gjort den!« sagde hun. »Jeg
								vil male den med Æblegrenen; den
								er nu saa uendelig deilig for Alle, men ogsaa denne fattige Blomst
								har af vor Herre ligesaameget paa en anden
								Maade! saa forskjellige ere de og dog begge Børn i
								Skjønhedens Rige.«Og Solstraalen kyssede den fattige Blomst, og den kyssede den
								blomstrende Æblegreen, dens Blade syntes at
								rødme derved.9 gjort] skabt D. 13 Rige.«]
								« mgl.A.