»Deilig!«Billedhuggeren Alfred, ja Du kjender ham vel?
								Vi kjende ham Allesammen: han fik Guldmedaillen, reiste til Italien
								og kom hjem igjen; da var han ung, ja det er han da endnu, men dog
								altid en halv Snees Aar ældre end dengang.Han kom hjem, kom i Besøg i en af Sjællands
								Smaastæder, hele Byen vidste om den Fremmede, vidste hvem
								han var; for hans Skyld var Selskab hos en af de rigeste Familier,
								Alt, hvad der var Noget eller havde Noget, var indbudt, det var en
								Begivenhed, Byen vidste det uden Trommeslag,
								Haandværksdrenge og Smaafolks Børn, et Par af
								Forældrene med, stode udenfor og saae paa de nedrullede,
								belyste Gardiner, Vægteren kunde bilde sig ind, han gjorde
								Selskab, saa mange Folk stod der i hans Boldgade; det smagte af
								Fornøielse, og indenfor var rigtignok
								Fornøielse tilhuse, der var Hr. Alfred, Billedhuggeren.Han talte, han fortalte, og Alle derinde hørte paa ham med
								Glæde, med Salvelse, men Ingen mere end en ældre
								Enkefrue af Embedsstanden, og hun var for Alt hvad Hr. Alfred sagde, et ubeskrevet graat Papir, der
								sugede det Sagte strax i sig og bad om Mere, høist
								modtagelig, utrolig uvidende, en qvindelig Gaspar Hauser.»Rom gad jeg nok see!«
								sagde hun, »det maa være en yndig By med alle de
								mange Fremmede, som komme der, beskriv os nu Rom! hvorledes seer der
								nu ud idet man kommer ind af Porten?«kCollin 36,4° II:61. 4 bl. koncept.rsst. II:62. 4 bl. rettet renskrift, folieret
								10-11-12-[13]. En forsvunden deltitel har
									været 9; bl. 10 har senere
									blyantstitel.A NEH 4-60 s.
									23-34 (Bibl. 797).A2 NEH 4-61.C SS 26-68 s.
									11-19.D EHF 3-70 s.
									255-65 m. 2 ill.2 Alfred] Hovedpersonernes navne er
								oprindelig Martin og Laura. I k haves både disse og de endelige navne
									uden rettelser, foruden de ældre navne rettet til de
									endelige, således her. 25 af] ad A2.»Det er ikke let at beskrive!« sagde den unge
								Billedhugger. »Der er en stor Plads; midt paa den staaer
								en Obelisk, som er fire tusind Aar gammel!«»En Organist!« udbrød Fruen, hun havde
								aldrig før hørt Ordet Obelisk; Nogle vare
								nær ved at lee, Billedhuggeren med, men det Smiil som kom,
								gled hen i Beskuelse, thi han saae tæt ved Fruen et Par
								store, havblaae Øine, det var Datteren af hende, der
								talte, og naar man har en saadan Datter, kan man ikke være
								eenfoldig! Moderen var et øsende Spørgsmaals
								Væld, Datteren Vældets Skjønheds
								Najade der hørte til. Hvor var hun deilig! hun var Noget
								for en Billedhugger at see paa, men ikke tale med, og hun talte
								Intet, idetmindste meget lidt.»Har Paven en stor Familie?« spurgte Fruen.Og den unge Mand svarede, som Spørgsmaalet bedre kunde
								have været stillet: »Nei, han er ikke af stor
								Familie!«»Det mener jeg ikke!« sagde Fruen; »jeg
								mener, har han Kone og Børn?«»Paven tør ikke gifte sig!« svarede
								han.»Det holder jeg ikke af!« sagde Fruen.Kløgtigere kunde hun vel have spurgt og talt, men om hun
								ikke havde spurgt og talt, som hun gjorde det, mon da vel Datteren
								saaledes havde heldet sig op til hendes Skulder og seet med dette
								næsten rørende Smiil?Og Hr. Alfred talte, talte om Italiens
								Farvepragt, de blaanende Bjerge, det blaa Middelhav, Sydens Blaa, en
								Deilighed, som man i Norden kun fandt overtruffen i den nordiske
								Qvindes blaae Øine. Og det blev her sagt med Hentydning,
								men hun som skulde forstaae det, hun lod sig ikke mærke
								med at hun forstod det; og det var jo nu ogsaa deiligt!»Italien!« sukkede Nogle,
								»reise!« sukkede Andre. »Deilig!
								deilig!«»Ja, naar jeg nu vinder de halvtredsindstyve Tusind
								Rigsdaler i Lotteriet,« sagde Enkefruen, »saa
								reise vi! jeg og min Datter, og De, Hr. Alfred! skal føre os an! vi reise alle Tre! og et
								Par andre gode Venner med!« og saa nikkede hun
								fornøieligt til dem Allesammen, Enhver havde Lov at troe,
								det er mig der skal med. »Til Italien ville vi! men vi
								ville ikke hvor der er Røvere, vi blive i Rom og paa de store Landeveie, hvor man er
								sikker!«Og Datteren drog et lille Suk; hvormeget kan der ikke ligge3 tusind] tusinde C. 12 tale] at tale k, tale rA, at tale C. 32 Tusind] tusinde C.
								34 Datter, og De] Datter. De D.i et lille Suk, eller lægges deri; den unge Mand lagde
								Meget deri; de to blaae Øine, denne Aften belyste for
								ham, skjulte Skatte, Aandens og Hjertets Skatte, rige, som alle Roms Herligheder, og da han forlod
								Selskabet, - ja saa var han væk, -
								væk i Frøkenen.Enkefruens Huus blev af alle Huse det, Hr. Alfred, Billedhuggeren, besøgte; man indsaae, at
								det ikke kunde være for Moderens Skyld, uagtet han og hun
								altid vare de Talende, det maatte være for Datterens Skyld
								han kom. Kala blev hun kaldt, hun hed Karen Malene, de to Navne vare trukne sammen
								til det ene Navn Kala; deilig var hun, men
								lidt dvask, sagde Een og Anden; hun laae gjerne lidt længe
								om Morgenen.»Det er hun vant til fra sin Barndom!« sagde
								Moderen, »hun har altid været en Venus-Unge, og
								de blive saa let trætte. Hun ligger lidt længe,
								men deraf har hun sine klare Øine!«Hvilken Magt var der ikke i disse klare Øine! disse
								havblaae Vande; det stille Vand med den dybe Grund, det fornam den
								unge Mand, han sad fast paa den dybe Grund. - Han talte og
								fortalte, og Mama spurgte altid lige
								levende, freidigt og flot, som ved første
								Møde.Det var en Fornøielse at høre Hr. Alfred fortælle; han fortalte om
									Neapel, om Vandringerne paa Vesuv og
								fremviste dertil i farvede Billeder flere af Eruptionerne. Og
								Enkefruen havde aldrig før hørt om det eller
								faaet det i Overveielse.»Bevar os!« sagde hun, »det er da et
								ildspruddendes Bjerg! kan der Ingen komme til Skade ved
								det?«»Hele Byer ere gaaede tilgrunde!« svarede han,
									»Pompeji og Herculanum!«»Men de ulykkelige Mennesker! og alt Det har De selv
								seet!«»Nei, ingen af de Udbrud, jeg her har i Billeder, men jeg
								skal vise Dem i en Tegning af mig selv, hvorledes Udbruddet var da
								jeg saae det!«Og han tog frem en Skizze gjort med Blyant, og Mama, der sad opfyldt
								i Beskuelsen af de stærkt colorerede Billeder, saae paa
								den blege Blyants-Skizze og udbrød i Overraskelse:»De har seet det sprudde hvidt!«Det blev et Øieblik sort i Hr. Alfreds Høiagtelse for Mama, men snart, i Kalas Belysning, forstod han, at hendes
								Moder ikke havde Farvesands, det var det Hele, hun havde det Bedste,
								det Skjønneste, hun havde Kala.23 Og Enkefruen] Enkefruen D. 24 om det]
								herom D. 32 det!«] herefter NB ny Linie r. 38 hendes]
									herefter komma ved linieskifteA.Og med Kala blev Alfred forlovet, det var saa rimeligt; og Forlovelsen stod i
								Byens Avis. Mama fik sig tredive Exemplarer af den, for at klippe
								det Stykke ud og lægge i Breve til Venner og Bekjendte. Og
								de Forlovede vare lykkelige og Svigermama med, hun var ligesom
								kommen i Familie med Thorvaldsen.»De er dog hans Fortsættelse!« sagde
								hun.Og Alfred syntes at hun sagde noget Aandrigt.
									Kala sagde ikke Noget, men hendes
								Øine lyste, Smilet sad om Munden, hver
								Bevægelse var deilig; og deilig var hun, det kan ikke
								siges for tidt.Alfred formede Kalas
								og Svigermamas Buste; de sade for ham og saae, hvorledes han med
								Fingeren glattede og bøiede det bløde Leer.»Det er nu for vor Skyld,« sagde Svigermama,
								»at De selv gjør det simple Arbeide, og ikke
								lader Deres Karl klatte det sammen!«»Det er just nødvendigt at jeg former det i
								Leret!« sagde han.»Ja De er nu altid saa overordenlig galant!«
								sagde Mama, og Kala trykkede stille hans
								Haand, som Leret sad paa.Og han udviklede for dem begge To Naturens Herlighed i det Skabte,
								hvorledes det Levende stod over det Døde, Planten over
								Mineraliet, Dyret over Planten, Mennesket over Dyret; hvorledes Aand
								og Skjønhed aabenbarede sig gjennem Formen og at
								Billedhuggeren gav den jordiske Skikkelse af det Herligste i dets
								Aabenbarelse.Kala stod taus, vuggende hans udtalte Tanke,
								Svigermama tilstod:»Det er svært at følge med! men jeg
								gaaer langsomt efter med Tankerne, og de surre ved det, men jeg har
								fast!«Og Deiligheden havde ham fast, den fyldte ham, betog og beherskede
								ham. Deiligheden lyste ud af hele Kalas
								Skikkelse, ud af hendes Blik, fra Mundvigerne, fra selv Fingrenes
								Bevægelse, det udtalte Alfred og
								han, Billedhuggeren, forstod sig paa det, han talte kun om hende,
								tænkte kun paa hende, de To blev Eet, og saaledes talte
								hun ogsaa meget, for han talte særdeles meget.2 stod] stod anmeldt D. 5 Thorvaldsen]
								Thorvaldsen, sagde hun D. 7
								Fortsættelse!« sagde hun]
								Fortsættelse!« D. 12 sade]
								sad C. 13 Fingeren] Fingrene kr, Fingeren A-C, Fingrene D. 16 gjør] ogsaa gjør
									k, gjør r.
								28 stod] sad D. 34 selv] selve C. 35 udtalte] ndtalte fejlA. 37 blev] bleve C.Det var *Forlovelsesdagene, nu kom Brylluppet med
								Brudepiger og Brudegaver, og de bleve nævnte i Brudetalen.Svigermama havde i Brudehuset stillet op for Bordenden Thorvaldsens
								Buste med Slobrok om, han skulde være Gjest, det var
								hendes Idee; der blev sjunget Viser og der blev drukket Skaaler, det
								var et fornøieligt Bryllup, et deiligt Par:
								»Pygmalion fik sin Galathea«, stod der i en af
								Sangene: »Det er nu saadan Mythologie!« sagde
								Svigermama.Dagen derpaa reiste det unge Par til Kjøbenhavn for der at
								boe og bygge, Svigermama fulgte med for at tage sig af det Grove!
								sagde hun, det vil sige styre Huusvæsenet. Kala skulde sidde i Dukkeskab! Alt var Nyt,
								blankt og deiligt! der sad de alle Tre, - og Alfred, ja, for at bruge et Ordsprog, der
								belyser hvorledes han sad, han sad som en Bisp i en Gaaserede.Formens Trolddom havde daaret ham, han havde seet paa Foderalet og
								ikke paa hvad der stak i Foderalet og det er Uheld, meget Uheld i
								Ægtestanden; gaaer Foderalet op i Liimningerne og
								Glimmerguldet falder af, saa fortryder man Handelen. I stort Selskab
								er det høist ubehageligt at mærke, at man har
								mistet begge sine Seleknapper og vide, at man ikke kan stole paa sit
								Spænde, for man har intet Spænde, men endnu
								værre er det i stort Selskab at fornemme, at Kone og
								Svigermama tale dumt og da, ikke at kunne stole paa selv at faae et
								vittigt Indfald der bortveirer Dumheden.Saa tidt sad det unge Ægtepar Haand i Haand, og han talte
								og hun dryppede et Ord, samme Melodie, samme to, tre Klokketoner.
								Det var en Aandsluftning, naar Sophie, een
								af Veninderne, kom.Sophie var meget lidt kjøn; ja
								hun var uden Skavank, lidt skjev var hun rigtignok, sagde Kala, men det var visseligt ikke mere, end
									*kun Veninder kunne see det; hun var en
								meget fornuftig Pige, dog det faldt hende ikke ind at hun her kunde
								blive farlig. Hun var en forfriskende Luftning i Dukkeskabet, og
								frisk Luftning trængte man til, det indsaae de Allesammen;
								luftes maatte der og saa kom de ud at luftes, Svigermama og det unge
								Ægtepar reiste til Italien.»Gud skee Lov vi ere hjemme i vort Eget igjen!«
								sagde1 *Forlovelsesdagene] Forlovelsens Dage k, Forlovelses-Dagene r,
								Forlovelsesdagen A-D. 5 sjunget]
								sunget D. 15 daaret] bedaaret D. 23 da,] komma A-D; ordet er
									tilføjet i kiler, det er usikkert, om
									tøddelen derefter skal være komma. 30
								visseligt] i det mindste k, virkeligt r, visseligt A-C, visselig D. 31 *kun Veninder] kun Veninderne k, Veninder r-D. 36 Italien]
									herefter mellemslag med stregD.Moder og Datter, da de Aaret efter med Alfred, alle Tre, kom tilbage.»Det er ingen Fornøielse at reise!«
								sagde Svigermama; »det er egenligt kjedeligt! undskyld at
								jeg siger det. Jeg kjedede mig, uagtet jeg havde mine
								Børn med, og det er dyrt, meget dyrt at reise! Alle de
								Gallerier man skal see! Alt det man skal løbe efter! man
								kan jo ikke være Andet bekjendt, naar man kommer hjem og
								bliver spurgt ud! og saa maa man dog høre at det er det
								Deiligste, det man fik glemt at see. Mig kjedede i Længden
								disse evige Madonnaer, man bliver selv bare Madonna!«»Og den Mad man faaer!« sagde Kala.»Ikke en ærlig Kjødsuppe!«
								sagde Mama. »Det er Daarligdom med deres
								Madlavning!«Og Kala var bleven fatigueret af Reisen,
								vedvarende fatigueret, det var det Værste. Sophie kom der i Huset, og Gavn gjorde hun.Det maatte man erkjende, sagde Svigermama, at Sophie forstod sig paa Huusvæsen og
								Kunstvæsen og Alt hvad hun efter sin Formue ikke havde
								Raad til, og saa var hun dertil meget agtbar, inderlig trofast; det
								viste hun ret, da Kala laae syg og tabte
								sig.Hvor Foderalet er det Hele, der maa Foderalet holde ud, ellers er det
								forbi med Foderalet - og det var forbi med Foderalet,
								- Kala døde.»Hun var deilig!« sagde Moderen, »hun
								var rigtignok noget Andet end Antikkerne, de ere saa rambonerede!
									Kala var heel og det skal en
								Skjønhed være!«Alfred græd og Moderen græd og de gik begge i
								sorte Klæder, Mama klædte Sort især,
								og hun gik længst i Sort, bar længst Sorg, og
								hun fik den Sorg til, at Alfred giftede sig
								igjen, tog Sophie, der ikke havde Udvortes.»Han er gaaet til Yderligheder!« sagde
								Svigermama, »gaaet fra det Deiligste til det Grimmeste,
								han har kunnet glemme sin første Kone. Der er ikke
								Udholdenhed hos Mandfolk! min Mand var anderledes! han
								døde ogsaa før jeg!«»Pygmalion fik sin Galathea!« sagde Alfred, »ja det stod i Brudevisen;
								jeg havde ogsaa virkelig forelsket mig i den deilige Statue, der fik
								Liv i mine Arme! men den beslægtede Sjæl, som
								Himlen sender os, en af dens Engle, der kan føle med os,
								tænke med os, løfte os, hvor vi
								bøies, har jeg nu først fundet4 egenligt] egenlig A2. 10 bliver] blev D. 40 dens] sine k, hans r.og vundet. Du kom, Sophie! ikke i
								Form-Skjønhed, i Straaleglands, - men god nok,
								mere smuk, end det behøves! Hovedsagen er Hovedsagen! Du
								kom og lærte Billedhuggeren, at hans Værk kun er
								Leer, Støv, kun et Aftryk i dette af den indre
								Kjærne, den vi skulle søge. Stakkels Kala! vort Jordliv var som et Reiseliv!
								deroppe, hvor man samles i Sympathie, ere vi hinanden maaskee halv
								fremmede!«»Det var ikke kjærligt sagt,« sagde Sophie, »det var ikke christeligt!
								hist oppe, hvor der ikke skal tages tilægte, men, som Du
								siger, Sjælene mødes ved Sympathie, der, hvor
								alt Herligt udfolder og løfter sig, vil hendes
								Sjæl maaskee klinge i saa fuldelig Kraft, at den
								overklinger min, og Du - Du vil da igjen udbryde i dit
								første Forelskelses-Udbrud: Deilig,
							deilig!«