Marionetspilleren.Der var paa Dampskibet en gammelagtig Mand, med et saa
								fornøiet Ansigt, at, løi det ikke, da maatte
								han være det lykkeligste Menneske paa Jorden. Det var han
								ogsaa, sagde han; jeg hørte det af hans egen Mund; han
								var Dansk, var min Landsmand og reisende Theaterdirecteur. Hele
								Personalet havde han med, det laae i en stor Kasse; han var
								Marionetspiller. Hans medfødte gode Humeur, sagde han,
								var blevet luttret af en polytechnisk Candidat, og ved det
								Experiment var han bleven fuldkommen lykkelig. Jeg forstod ham ikke
								strax, men saa satte han hele Historien klart ud for mig, og her er
								den.Det var i Slagelse, sagde han, jeg gav en Forestilling paa
								Postgaarden, og havde brillant Huus og brillant Publicum, aldeles
								uconfirmeret, paa et Par gamle Madamer nær. Saa kommer der
								en sortklædt Person af Studenterudseende, han
								sætter sig, og leer aldeles paa de rigtige Steder, klapper
								aldeles rigtigt, det var en usædvanlig Tilskuer! jeg
								maatte vide, hvem det var, og jeg hører, at det er en
								Candidat fra den polytechniske Læreanstalt, sendt ud for
								at belære Folk i Provindserne. Klokken otte var min
								Forestilling ude, Børn skal jo tidlig i Seng, og man maa
								tænke paa Publicums Beqvemmelighed. Klokken ni begyndte
								Candidaten sine Forelæsninger og Experimenter, og nu var
								jeg hans Tilhører. Det var mærkeligt at
								høre og see paa. Det Meste gik over mit Hoved og ind i
								Præstens, som man siger, men Det maatte jeg
								tænke: kunne vi Menneskerm. Abrahams'ske
									Manuskriptsamling 2, I Sverrig, kap. IX.
									3 bl. 4° med rettelser, 1. side overstreget.
									Følger efter et blad med blank bagside. Kap. X
									begynder først på bladet efter kap.
								IX.O I Sverrig, 1851 s.
									60-66 (kap. IX) (Bibl. 591).O2 sa. 2. udg. i Saml. Skr. 8, 1854 s. 170-75 (Bibl. 649).A SS 26-68 s.
									60-65 (Bibl. 973).B EHF 3-70 s.
									319-26 m. 5 ill.8 blevet] bleven B. 9 bleven] blevet mOO2. 14 Madamer] Madammer mO, Madamer O2A. 20 skal] skulle B.udfinde Sligt, saa maae vi ogsaa kunne holde længer ud end
								til vi puttes i Jorden. Det var bare smaa Mirakler, han gjorde, og
								dog altsammen Fod i Hose, lige ud af Naturen. I Moses' og
								Propheternes Tid maatte saadan en polytechnisk Candidat
								være bleven en af Landets Vise, og i Middelalderen vilde
								han være bleven brændt. Jeg sov ikke hele
								Natten, og da jeg næste Aften gav en Forestilling og
								Candidaten var der igjen, saa kom jeg ordenlig i Humeur. Jeg har
								hørt af en Skuespiller, at han i Elskerroller kun
								tænkte paa en eneste af Tilskuerne, for hende spillede han
								og glemte hele det øvrige Huus; den polytechniske
								Candidat han var min »hende«, min eneste
								Tilskuer, som jeg spillede for. Da Forestillingen var ude, bleve
								alle Marionetter kaldte frem, og jeg blev af den polytechniske
								Candidat budt ind til ham paa et Glas Viin; han talte om min Komedie
								og jeg talte om hans Videnskab, og jeg troer, vi havde lige stor
								Fornøielse af begge Dele, men jeg beholdt dog Ordet, for
								der var saa meget i hans, som han ikke selv kunde gjøre
								Rede for, som nu den Ting, at et Stykke Jern, som falder igjennem en
								Spiral, bliver magnetisk, ja hvad er det: Aanden kommer over det,
								men hvor kommer den fra; det er ligesom med denne Verdens Mennesker,
								tænker jeg, Vorherre lader dem dumpe gjennem Tidens
								Spiral, og Aanden kommer over dem, og saa staaer der en Napoleon, en
								Luther, eller lignende Person. »Hele Verden er en
								Række af Underværker,« sagde
								Candidaten, »men vi ere saa vante til dem, at vi kalde dem
								Hverdagsting.« Og han talte og han forklarede, det var
								tilsidst ligesom han løftede Hjerneskallen paa mig, og
								jeg tilstod ærligt, at var jeg ikke allerede en gammel
								Karl, saa vilde jeg strax gaae i den polytechniske Anstalt og
								lære at see Verden efter i Sømmene, og det
								uagtet jeg var et af de lykkeligste Mennesker. »Et af de
								lykkeligste!« sagde han, og det var ligesom han smagte paa
								det. »Er De lykkelig?« spurgte han;
								»ja,« sagde jeg, »lykkelig er jeg, og
								velkommen er jeg i alle Byer, hvor jeg kommer med mit Selskab. Der
								er jo rigtignok eet Ønske, der imellem kommer over mig
								som en Nissebuk, en Mare, der rider mit gode Humeur, det er: at
								blive Theaterdirecteur for en levende Trup, et rigtigt
								Menneskeselskab.« »De ønsker deres
								Marionetter levendegjorte, De ønsker, at de skulle blive
								til virkelige Skuespillere,« sagde han, »og De
								selv være Directeuren, da vilde De være
								fuldkommen lykkelig, troer De?« Han troede5, 6 bleven] blevet mOO2. 8 ordenlig] m, ordentlig OO2. 14 han] og han mOO2. 24 Verden] Naturen m. 37
								Menneskeselskab.«] « mgl.mOA, tilføjetO2.det nu ikke, men jeg troede det, og vi talte frem og vi talte
								tilbage, og saa vare vi lige nær i vor Mening, men med
								Glassene stødte vi sammen, og Vinen var meget god, men
								der var Troldtøi i den, for ellers bliver hele Historien,
								at jeg fik en Ruus. Det var det ikke, jeg var klarøiet.
								Der var som Solskin i Stuen, det skinnede ud af Ansigtet paa den
								polytechniske Candidat, og jeg maatte tænke paa de gamle
								Guder i evig Ungdom, da de gik om i Verden; og det sagde jeg til
								ham, og saa smilede han, og jeg turde have bandet paa, at han var en
								forklædt Gud eller en af Familien, - og han var
								det - mit høieste Ønske skulde
								opfyldes, Marionetterne blive levende, og jeg Directeur for
								Mennesker. Vi drak paa det; han pakkede alle mine Dukker i
								Trækassen, bandt mig den paa Byggen, og saa lod han mig
								dumpe gjennem en Spiral; jeg hører endnu, hvor jeg
								dumpede, jeg laae paa Gulvet, det er vist og sandt, og hele
								Selskabet sprang ud af Kassen, Aanden var kommen over dem
								Allesammen, alle Marionetterne vare blevne udmærkede
								Konstnere, det sagde de selv, og jeg var Directeur; Alt var istand
								til første Forestilling; hele Selskabet vilde tale med
								mig, og Publicum med. Dandserinden sagde, at naar hun ikke stod paa
								eet Been, saa faldt Huset, hun var Mester for det Hele og vilde
								behandles saaledes. Dukken, der spillede Keiserinde, vilde udenfor
								Scenen ogsaa behandles som Keiserinde, for ellers kom hun ud af
								Øvelsen; han, som brugtes til at komme ind med et Brev,
								gjorde sig ligesaa vigtig som første Elsker, thi de Smaa
								vare som de Store af lige Vigtighed i et konstnerisk Heelt, sagde
								han. Saa forlangte Helten, at hele hans Rolle skulde kun
								være Udgangsrepliker, for dem klappede man af; Primadonna
								vilde kun spille i rødt Lys, for det klædte
								hende - hun vilde ikke være i blaat. Det var
								ligesom Fluer i en Flaske, og jeg var midt i Flasken, jeg var
								Directeur. Veiret gik fra mig, Hovedet gik fra mig, jeg var saa
								elendig, som et Menneske kan blive, det var en ny
								Menneskeslægt jeg var kommen imellem, jeg
								ønskede, at jeg havde dem Allesammen i Kassen igjen, og
								at jeg aldrig var bleven Directeur. Jeg sagde dem reent ud, at de
								igrunden dog alle vare Marionetter, og saa sloge de mig ihjel. Jeg
								laae paa Sengen i mit Kammer, hvorledes jeg var kommen der fra den
								polytechniske Candidat, maa han vide, jeg veed det ikke. Maanen
								skinnede ind paa Gulvet,2 vare] var mOO2. 16 kommen] kommet mOO2. 34, 38 kommen] kommet mOO2. 35 bleven] blevet mOO2. 37 sloge] slog mOO2. - ihjel] herefter
									ikkeoverstreget mellem overstregede ord: Det var min
								Frelse! m. 38 polytechniske Candidat]
								Politekniske Candidaten m.hvor Dukkekassen laae væltet og alle Dukkerne smidt om,
								Smaa og Store, hele Commersen; men jeg var ikke seen, ud af Sengen
								foer jeg, og i Kassen kom de Allesammen, Nogle paa Hovedet og Nogle
								paa Benene; jeg smækkede Laaget til og satte mig selv
								ovenpaa Kassen; det var til at male, kan De see det, jeg kan see
								det. »Nu skal I blive der,« sagde jeg,
								»og aldrig ønsker jeg mere at I have
								Kjød og Blod!« - Jeg var saa let i
								Humeuret, jeg var det lykkeligste Menneske; den polytechniske
								Candidat havde luttret mig; jeg sad i bar Lyksalighed og faldt
								isøvn paa Kassen, og om Morgenen - det var
								egenlig om Middagen, men jeg sov forunderlig længe den
								Morgen, - saa sad jeg der endnu, lykkelig, idet jeg havde
								lært, at mit fordums eneste Ønske havde
								været dumt; jeg spurgte efter den polytechniske Candidat,
								men han var borte, ligesom de græske og romerske Guder. Og
								fra den Tid har jeg været det lykkeligste Menneske. Jeg er
								en lykkelig Directeur, mit Personale raisonnerer ikke, Publicum ikke
								heller, det fornøier sig af Hjertensgrund; frit kan jeg
								selv lave alle mine Stykker sammen. Jeg tager af alle Komeeller det
								Bedste, jeg vil, og Ingen ærgrer sig derover. Stykker, som
								nu ere foragtede paa de store Theatre, men som Publicum for tredive
								Aar siden løb efter og tvinede over, dem tager jeg nu til
								mig, nu giver jeg dem til de Smaa, og de Smaa de tvine ligesom Fader
								og Moder tvinede; jeg giver »Johanna Montfaucon«
								og »Dyveke«, men i Forkortning, for de Smaa
								holde ikke af langt Kjærlighedsvrøvl, de ville:
								ulykkeligt, men hurtigt. Nu har jeg bereist Danmark paa Retten og
								paa Vrangen, kjender alle Mennesker og kjendes igjen; nu er jeg
								gaaet til Sverrig, og gjør jeg her Lykke og fortjener
								gode Penge, saa bliver jeg Skandinav, ellers ikke, det siger jeg
								Dem, som er min Landsmand.Og jeg, som Landsmand, fortæller det naturligviis strax
								igjen, blot for at fortælle.2 men] foran dette ord hage og 65 m. 4 smækkede] smak mOO2. 6 skal] skulle B. 7 have] faae m, let at forvexle. 10
								egenlig] egentligt m, egentlig OO2. 25 hurtigt] gesvindt mOO2, hurtigt A, gesvindt B.