Nissen hos Spekhøkeren.Der var en rigtig Student, han boede paa Qvisten og eiede Ingenting;
								der var en rigtig Spekhøker, han boede i Stuen og eiede
								hele Huset, og ham holdt Nissen sig til, for her fik han hver
								Juleaften et Fad Grød med en stor Klump Smør
								i! det kunde Spekhøkeren give; og Nissen blev i Boutiken
								og det var meget lærerigt.En Aften kom Studenten ind fra Bagdøren for selv at
								kjøbe sig Lys og Ost; han havde Ingen at sende, og saa
								gik han selv; han fik hvad han forlangte, han betalte det og der
								blev nikket »god Aften« af
								Spekhøkeren og af Madammen, og det var en Kone, som kunde
								mere, end nikke, hun havde Talegaver! - og Studenten
								nikkede igjen og blev saa staaende midt i Læsningen af det
								Blad Papir, der var lagt om Osten. Det var et Blad, revet ud af en
								gammel Bog, der ikke burde rives istykker, en gammel Bog, fuld af
								Poesi.»Der ligger meer af den!« sagde
								Spekhøkeren, »jeg gav en gammel Kone nogle
								Caffebønner for den; vil De give mig otte Skilling, skal
								De have Resten!«»Tak,« sagde Studenten, »lad mig faae
								den istedetfor Osten! jeg kan spise
								Smørrebrødet bart! syndigt var det, om hele
								den Bog skulde rives i Stumper og Stykker. De er en
								prægtig Mand, en practisk Mand, men Poesi forstaaer De Dem
								ikke mere paa, end den Bøtte!«Og det var uartigt sagt, især mod Bøtten, men
								Spekhøkeren loe og Studenten loe, det var jo sagt saadan
								i en Slags Spøg.mAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 2 bl.
									rettet renskrift.AH2-53s. 29-36 (Bibl. 619).B HP-55 s. 57-62
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									37-41.D EHP 2-63 s.
									261-66 m. 2 ill.5 i!] i; m. 11 Madammen] Madamen Bpassim. 21
								Smørrebrødet bart] Brødet
								tørt m, Brødet rettet til
								Smørrebrødet. 26 en] et D.Men Nissen ærgrede sig, at man turde sige sligt til en
								Spekhøker, der var Huusvært og solgte det
								bedste Smør.Da det blev Nat, Boutiken lukket og Alle tilsengs, paa Studenten
								nær, gik Nissen ind og tog Madammens Mundlæder, det brugte hun ikke naar hun sov, og
								hvor i Stuen han satte det paa nogensomhelst Gjenstand, der fik den
								Maal og Mæle, kunde udtale sine Tanker og
								Følelser ligesaa godt, som Madammen, men kun een ad
								Gangen kunde *faae det, og det var en
								Velgjerning, for ellers havde de jo talt hverandre i Munden.Og Nissen satte Mundlæderet paa Bøtten, hvori de
								gamle Aviser laae: »Er det virkeligt sandt,«
								spurgte han, »at de ikke veed, hvad Poesi er?«»Jo, det veed jeg,« sagde Bøtten,
								»det er saadant noget, som staaer paa Nederdelen af
								Aviserne og klippes ud! jeg skulde troe, at jeg har mere af det
								inden i mig, end Studenten, og jeg er kun en ringe Bøtte
								imod Spekhøkeren!«Og Nissen satte Mundlæderet paa
								Caffemøllen, nei, hvor den gik! og han satte det paa
								Smørfjordingen og Pengeskuffen; - Alle vare de
								af Mening, som Bøtten, og hvad de fleste ere enige om,
								det maa man respectere.»Nu skal Studenten faae!« og saa gik Nissen ganske sagte af
								Kjøkkentrappen op til Qvisten, hvor Studenten boede. Der
								var Lys derinde, og Nissen kiggede gjennem
								Nøglehullet og saae, at Studenten læste i den
								pjaltede Bog nedefra. Men, hvor der var lyst derinde! der stod ud af
								Bogen en klar Straale, der blev til en Stamme, til et
								mægtigt Træ, som løftede sig saa
								høit og bredte sine Grene vidt ud over Studenten. Hvert
								Blad var saa friskt og hver Blomst var et deiligt Pigehoved, nogle
								med Øine saa mørke og straalende, andre saa
								blaa og forunderlige klare. Hver Frugt var en skinnende Stjerne, og
								saa sang og klang det vidunderligt deiligt!Nei, saadan Herlighed havde den lille Nisse aldrig tænkt
								sig, end sige seet og fornummet. Og saa blev han staaende paa
								Taaspidserne, kiggede og kiggede, til Lyset derinde slukkedes;
								Studenten blæste nok sin Lampe ud og gik til Sengs, men
								den lille Nisse stod der alligevel, thi Sangen klang endnu saa
								blød og deilig, en yndig Vugge-Vise for Studenten, der
								lagde sig til Ro.»Her er mageløst!« sagde den lille
								Nisse, »det havde jeg ikke ventet!
								- Jeg troer, at jeg vil blive hos Studenten
								-!« - og han tænkte
								- og tænkte fornuftigt, og saa sukkede han:
								»Studenten3 lukket] var lukket D. 8 *faae] m, have A-D, utvivlsomt ved
									fejllæsning. 22 af] ad B.
								23,34 kiggede] kigede D.har ingen Grød!« - og saa gik han
								- ja, saa gik han ned igjen til Spekhøkeren;
								- og det var godt han kom, for Bøtten havde
								næsten forbrugt alt Madammens Mundlæder, ved at
								udtale fra een Led alt hvad den rummede i sig, og nu var den lige i
								Begreb med at vende sig, for at give det samme igjen fra den anden
								Led, da Nissen kom og tog
								Mundlæderet igjen til Madammen; men hele Boutiken, fra
								Pengeskuffen til Pindebrændet havde fra den Tid Mening
								efter Bøtten, og de agtede den i en saadan Grad, og
								tiltroede den saameget, at naar Spekhøkeren siden efter læste
								»Kunst- og Theateranmeldelser« af sin
									»Tidende«, den om
								Aftenen, saa troede de, at det kom fra Bøtten.Men den lille Nisse sad ikke længer rolig og lyttede til al
								den Viisdom og Forstand dernede, nei saasnart at Lyset skinnede fra
								Qvistkammeret, saa var det ligesom om Straalerne vare
								stærke Ankertoug, der drog ham derop, og han maatte afsted
								og kigge ind af Nøglehullet, og der ombruste ham da en
								Storhed, som den vi føle ved det rullende Hav, naar Gud i
								Stormen gaaer hen over det, og han brast i Graad, han vidste ikke
								selv, hvorfor han græd, men der var i denne Graad noget
								saa velsignet! - Hvor det maatte være
								mageløst deiligt, at sidde med Studenten under det
								Træ, men det kunde ikke skee, - han var glad ved
								Nøglehullet. Der stod han endnu paa den kolde Gang, da
								Efteraars-Vinden blæste ned fra Loftslugen og det var saa
								koldt, saa koldt, men det følte den Lille
								først, naar Lyset slukkedes inde paa Tagkammeret, og
								Tonerne døde hen for Vinden. Hu! saa frøs han
								og krøb ned igjen i sin lune Krog; der var mageligt og
								behageligt! - Og da Julegrøden kom med en stor
								Klump Smør, - ja, saa var Spekhøkeren Mester!Men midt om Natten vaagnede Nissen ved et
								frygteligt Rabalder paa Vindues-Skudderne, Folk udenfor dundrede
								paa; Vægteren peeb, der var stor Ildløs; hele
								Gaden stod i lysende Lue. Var det her i Huset eller hos Naboens?
								Hvor? Det var en Forfærdelse!
								Spekhøker-Madammen blev saa befippet, at hun tog sine
								Guld-Ørenringe af Ørene og puttede dem i
								Lommen, for dog at redde Noget, Spekhøkeren løb efter sine
								Obligationer og Tjenestepigen efter sin Silkemantille, den havde hun
								Raad til; hver vilde redde det Bedste og det vilde ogsaa den lille
								Nisse, og i et Par Spring var han oppe af Trappen og inde hos13 skinnede] skinnede ned m. 14
								Qvistkammeret] -kamret D. 15 Ankertoug] -touge
									m, -toug A-C, -touge D. -
								drog] droge D. 16 kigge] kikke rettet fra kigge m,
								kigge A-C, kige D. - af] ad B. 25 Tagkammeret]
								-kamret D. 33 befippet] befipppet fejlA. 38 af] ad B.Studenten, som stod ganske rolig ved det aabne Vindue og saae ud paa
								Ilden, der var i Gjenboens Gaard. Den lille Nisse greb paa Bordet
								den vidunderlige Bog, puttede den i sin røde Hue og holdt
								paa den med begge Hænder, Husets bedste Skat var frelst!
								og saa foer han afsted, heelt ud paa Taget, heelt op paa Skorstenen
								og der sad han belyst af det brændende Huus ligeoverfor og
								holdt med begge Hænder paa sin røde Hue, hvori
								Skatten laae. Nu kjendte han sit Hjertelag, hvem han egentlig
								hørte til; men da saa Ilden var slukket og han blev
								besindig, - ja: »jeg vil dele mig imellem dem
								!« sagde han: »jeg kan ikke reent slippe
								Spekhøkeren for Grødens Skyld!«Og det var ganske menneskeligt! - Vi andre gaae ogsaa til
								Spekhøkeren - for Grøden.8 egentlig] egenlig D. 10 han] herefter semikolonm.