Solskins-Historier.»Nu skal jeg fortælle!« sagde Blæsten.»Nei, tillader De,« sagde Regnveiret, »nu er det min Tour! De har
								længe nok staaet ved Gadehjørnet og tudet alt
								hvad De kunde tude!«»Er det Tak,« sagde Blæsten, »fordi jeg til Ære
								for Dem har vendt mangen Paraply, ja knækket den, naar
								Folk ikke vilde have med Dem at gjøre!«»Jeg
								fortæller!« sagde Solskinnet, »stille!« og det blev sagt med
								Glands og Majestæt, saa Blæsten lagde sig saa
								lang den var, men Regnveiret ruskede i
								Blæsten og sagde: »Det skulle vi taale! hun
								bryder altid igjennem, denne Madame Solskin. Vi ville ikke
								høre efter! det er ikke Umagen værdt at
								høre efter!«Og Solskinnet fortalte:»Der fløi en Svane hen over det rullende Hav;
								hver Fjer paa den skinnede som Guld; een Fjer faldt ned paa det
								store Kjøbmands-Skib, som for fulde Seil gled forbi;
								Fjeren faldt i det krøllede Haar paa den unge Mand,
								Tilsynsmand over Varerne, Supercargo kaldte de ham. Lykkefuglens
								Fjer berørte hans Pande, blev Pen i hans Haand, og han
								blev snart den rige Kjøbmand, der nok kunde
								kjøbe sig Sporer af Guld, forvandle Guldfad til
								Adelsskjold; jeg har skinnet ind i det!« sagde Solskinnet.»Svanen fløi hen over den grønne Eng,
								hvor den lille Faarevogter, en Dreng paa syv Aar, havde lagt sig i
								Skyggen af det gamle, eneste Træ herude. Og Svanen i sin
								Flugt kyssede et afmukendt.O Fra nordiske Digtere, et Album. 1869, s. 29-37. Udkom nov. 1869. (Bibl.
								991).A NEH 9-72 s.
									14-18 (Bibl. 1027).B EHF 5-74 s. 152-61 m. 4 ill.; titlen er indtegnet i den
									første.1] Solskinshistorier af H. C. Andersen deltitelO. 9 stille] Stille OA. 12
								Madame] Madam O. 13 værdt]
								værd O. 19 Supercargo] Snpercargo fejlA.Træets Blade, det faldt i Drengens Haand, og det ene Blad
								blev til tre, blev til ti, blev til en heel Bog, og han
								læste i den om Naturens Underværker, om
								Modersmaalet, om Tro og Viden. Mod Sengetid lagde han Bogen under
								sit Hoved for ikke at glemme hvad han havde læst, og Bogen
								bar ham til Skolebænk, til Lærdoms Bord. Jeg har
								læst hans Navn mellem de Lærdes!«
								sagde Solskinnet.»Svanen fløi ind i Skoveensomhed, hvilede sig
								der paa de stille mørke Søer, hvor Aakanden
								groer, hvor de vilde Skovæbler groe, hvor Gjøg
								og Skovdue har hjemme.En fattig Kone samlede Brændsel, nedfaldne Grene, bar dem
								paa sin Ryg, sit lille Barn bar hun ved Brystet og gik sin Hjemvei.
								Hun saae den gyldne Svane, Lykkens Svane, løfte sig fra
								den sivgroede Bred. Hvad skinnede der? Et gyldent Æg; hun
								lagde det ved sit Bryst og Varmen blev; der var vist Liv i
								Ægget. Ja, det pikkede indenfor Skallen, hun fornam det og
								troede, det var hendes eget Hjerte, der slog.Hjemme i sin fattige Stue tog hun Guld-Ægget frem.
								»Tik! tik!« sagde det, som var det et kosteligt
								Gulduhr, men et Æg var det med levende Liv.
								Ægget revnede, en lille Svaneunge, fjedret, som af det
								pure Guld, stak Hovedet frem; den havde om Halsen fire Ringe, og da
								den fattige Kone netop havde fire Drenge, tre hjemme og den fjerde,
								som hun havde baaret med i Skoveensomheden, saa begreb hun strax, at
								her var en Ring til hver af Børnene, og idet hun begreb
								det, fløi den lille Guldfugl.Hun kyssede hver Ring, lod hvert Barn kysse een af Ringene, lagde den
								ved Barnets Hjerte, satte den paa Barnets Finger.»Jeg saae det!« sagde Solskinnet. »Jeg saae hvad der
								fulgte!«Den ene Dreng satte sig i Leergraven, tog en Klump Leer i sin Haand,
								dreiede det med Fingrene, og det blev en Jason-Skikkelse, der havde hentet det gyldne Skind.Den anden af Drengene løb strax ud paa Engen hvor
								Blomsterne stode med alle tænkelige Farver; han plukkede
								en Haandfuld, klemte dem saa fast, at Safterne sprøitede
								ham ind i hans Øine, vædede Ringen, det
								kriblede og krablede i Tanker og i Haand, og efter Aar og Dag talte
								den store Stad om den store Maler.Den tredie af Drengene holdt Ringen saa fast i sin Mund, at den gav
								Klang, Gjenlyd fra Hjertebunden; Følelser og Tanker
								løftede sig i Toner, løftede sig, som syngende
								Svaner, dukkede14 hun] det var varmt endnu. Hun O; denne sætning forbedrer
									sammenhængen. 25 hver] hvert B.sig, som Svaner, ned i den dybe Sø, Tankens dybe
								Sø; han blev Tonernes Mester, hvert Land kan nu
								tænke: »mig tilhører han!«Den fjerde Lille, ja han var Skumpelskud; han havde Pip, sagde de,
								han skulde have Peber og Smør, som de syge Kyllinger! de
								sagde nu Ordene med den Betoning de vilde: »Peber og
								Smøer!« og det fik han; men af mig fik han et
								Solskins-Kys,« sagde Solskinnet,
								»han fik ti Kys for eet. Han var en Digter-Natur, han blev
								knubset og kysset; men Lykkeringen havde han fra Lykkens gyldne
								Svane. Hans Tanker fløi ud som gyldne Sommerfugle,
								Udødeligheds-Symbolet!«»Det var en lang Historie den!« sagde Bl_sten.»Og kjedelig!« sagde Regnveiret. »Blæs paa mig, at jeg kan
								komme mig igjen!«Og Blæsten blæste, og Solskinnet fortalte:»Lykkens Svane fløi hen over den dybe Havbugt,
								hvor Fiskerne havde spændt deres Garn. Den Fattigste af
								dem tænkte paa at gifte sig og han giftede sig.Til ham bragte Svanen et Stykke Rav; Rav drager til sig, det drog
								Hjerter til Huset. Rav er den deiligste Røgelse. Der kom
								en Duft, som fra Kirken, der kom en Duft fra Guds Natur. De
								følte ret Huuslivets Lykke, Tilfredshed i de smaa Kaar,
								og da blev deres Liv en heel Solskins-Historie.«»Skulle vi nu bryde af!« sagde Blæsten. »Nu har Solskinnet længe nok fortalt. Jeg har kjedet
								mig!«»Jeg ogsaa!« sagde Regnveiret.»Hvad sige nu vi Andre, som have hørt
								Historierne?«»Vi sige: »»nu ere de
								ude!««3 Skumpelskud] Skrumpelskud O. 9 som gyldne]
								som syngende O(nok rigtigt, da gyldne og syngende begynder to linier efter
									hinandenO).