Æblet.Ovre i Engeland sad en lille Dreng og en lille Pige, de legede med et
								Æble, de rystede det og hørte hvorledes
								Kjærnene raslede indeni; Æblet skar de over og
								fik hver sit Stykke, de deelte Kjærnene imellem sig og
								spiiste dem, paa een nær, den skulde de lægge i
								Jorden, meente den lille Dreng, saa skal Du see hvad der kommer ud
								af!« sagde han, »der kommer noget Du slet ikke
								kan tænke Dig! der kommer et heelt
								Æbletræ! men ikke lige strax!« han var
								nu saa klog. Og Kjærnen blev plantet i en Urtepotte, begge
								to vare de lige ivrige dermed; Drengen gravede Hul i Jorden med sin
								Finger, den lille Pige lagde Kjærnen ned og begge to
								dækkede Jorden til.»Nu maa Du ikke imorgen tage den op for at see om den *har faaet Rod,« sagde Drengen,
								»det maa man ikke, det gjorde jeg med mine Blomster ifjor,
								kun to Gange, jeg ville see om de groede, da havde *jeg ikke bedre Forstand og Blomsterne
								døde!«Urtepotten blev i den lille Piges Stue, hver Morgen hele Vinteren saa
								hun til den, men der var kun den sorte Jord at see, nu kom Foraaret,
								Solen skinnede saa varmt og da pippede der frem i Urtepotten to smaa
								grønne Blade, »det var yndigt, det var
								mageløst,« jublede den lille Pige,
								»nu kommer Æbletræet!« og
								for hver Dag og Uge kom det mere frem, Planten blev
								større og større, den blev et heelt lille
								Træ, Aar for Aar større, men den lille Pige
								saae det ikke blomstre, vor Herre kaldte hende bort fra Jorden. Den
								lille Dreng levede endnu, men hos ham stod jo Træet ikke
								og han havde ogsaa ganske glemt det og den Leeg, da de lagde
								Æblekjærnen ned i Urtepotten, for at der kunde
								blive af den Noget som hun slet ikke tænkte. Han vartCollin 36,4° V: 20. 2 bl.
								4°.Tidl. trykt i H. C. Andersen og Henriette Wulff.
									En Brevveksling ved H. Topsøe-Jensen II 1959 s.
									346-48 som tillæg til brev af
								12.10.1857.14 *har faaet] faaet tog Topsøe-Jensens text. 16 *jeg ikke] ikke t.selv kommet fra sine Forældres Huus ud i Skole for at der
								kunde blive noget af ham - det var ham en saadan
								Glæde at læse, at lære, at vide, han
								glemte alle sine Lege, og han tænkte naturligviis ikke
								længer paa Æblekjærnen, og hvad den
								kunde blive til; den var jo allerede et lille Træ, stort
								nok til at plantes ud i Haven, og der kom den - ogsaa den
								kom ud i Verden for at der kunde blive noget af den; og den stod i
								den friske Luft, Duggen faldt paa den, Solen skinnede varmt, den fik
								Kræfter til at staae Vinteren imod, og efter Vinterens
								haarde Tryk var det ligesom om den af Glæde i Foraaret
								satte Blomster, og i Høstens Tid havde det virkeligt et
								Par Æbler. Og Aaringer kom og Aaringer, hen over den lille
								Piges Grav voxede Græsset, men ud fra Skolen, Aar for Aar
								fremad gik en Mand med Tro i sit Hjerte, med stærke Tanker
								i sin Pande, engang vilde han blive nævnt blandt Verdens
								store Tænkere, han tænkte slet ikke paa sit
								Æbletræ, huskede ikke hvordan han som lille med
								den lille Pige legede med Æblet, deelte det og spiiste
								selv Kjærnene med paa den ene nær, som de
								plantede *for at hun skulde see: Noget hun slet
								ikke tænkte paa.Og i Aarenes Løb vare tunge Dage, Prøvelsens
								Dage gaaet gjennem det Huus hvor Børnene havde leget. Den
								lille Piges Forældre bleve forarmede, Huus og Gaard blev
								solgt, den nye Eier lod bygge og grave, en ny Markvei blev lagt hen
								over et Hjørne af den gamle Havegrund og derved kom
								Æbletræet til at staae udenfor paa den anden
								Side af Veien; men Solen, skinnede paa det, som før, og
								Duggen faldt paa det som før; *det
								bar deiligt Blomster, det satte rigeligt Frugt, den *bøiede Grenene lige ned, og mange af dem blev
								brækkede, thi kaade Hænder kom og rev Frugten
								til sig, Træet stod jo ved Alfar Vei, hvor Enhver kom
								forbi, det stod der i mange Aar, Træet ved Landeveien, man
								brød af det Blomster uden at sige Tak, man stjal af
								Frugten og knækkede Grenene ovenikjøbet, det
								var rigtig kunde man sige ikke saaledes sjunget for det
								Træes Vugge, dersom man kan tale om et Træ, som
								om et Menneske; - det begyndte sin Historie saa smukt
								- og hvad kom der ud af den, forladt og glemt et
								Havetræ paa Grøften ved Mark og Landevei, der
								stod det uden Læ, rusket og knækket, det visnede
								vel ikke hen, men med Aarene, bar det færre Blomster og
								endnu færre Æbler, det kunde godt
								undværes, tilsidst et Aar hang der i Efteraaret kun tre
								Æbler paa hele Træet, de sat nær ved
								hinanden paa een Green, acurat ligesom i det første Aar
								da det var12 Aaringer] Aaringer [gik] Topsøe-Jensens text. 18 *for] gentaget ved sideskiftet. 27 *det] der t. - *bøiede] bøie t.lille, ungt og lykkelig ved sin første Rigdom, den Gang
								ogsaa kun tre fire Æbler, men nu *var
								det de sidste, og det ene faldt og det andet faldt, nu hang kun det
								allersidste, og naar det faldt var Træets Historie ude.
								- Mon det netop var den Tanke som opfyldte den
								ældre Mand, som kom paa Veien, stod stille, grundede og
								fæstede stirrende sine Øine paa det ene sidste
								Æble paa Træet, det var i det mindste saa
								rimeligt, thi denne Mand, var just den samme der som lille Dreng
								havde plantet Æblekjernen, men ikke havde seet den voxe,
								ikke havde seet hvad der kom ud deraf - Noget han ikke
								vidste, et Guds Blik for hans Tanke der i dette Øieblik
								grundede paa Skabnings Samhold, Guds Tanker - der, som vi
								kalde Naturkræfter - Verdens Gaaden vilde han
								løse - en sagte Luftning, rørte
								Træets Blade - Guds Aande svævede og
								svæver *over det Hele -
								Æblet faldt fra Træet - Tyngdens Love
								løste et Problem, det var Newton.H. C. Andersen.2 *var] for t. 14 *over det] det t.