Eventyr, fortalte for Børn.Ny Samling. Første Hefte.1838.EB 4-38 (Bibl. 325) udkom 2.10.1838 og
								indeholder: 1 Eventyr for Børn. 2
								blank. 3 Eventyr, fortalte for Børn af H. C.
							Andersen. Ny Samling. Første Hefte. Kjøbenhavn.
							Forlagt af Universitetsboghandler C. A. Reitzel. Trykt hos Bianco Luno.
							1838. 4 blank. 5-58 text, 59 Indhold,
								60-64 blank. Om de i Kgl. Bibl.s
								exemplar bevarede s. 61-64 har været fjernet i
								det alm. oplag, vides ikke.EB 4-46 indeholder det samme, men angiver
								på titelbladet Andet Oplag og
								årstal 1846. Der staves:
							Universitets-Boghandler.Gaaseurten.Nu skal Du høre! -Ude paa Landet, tæt ved Veien, laae et Lyststed; Du har
								bestemt selv engang seet det! der er foran en lille Have med
								Blomster og et Stakit, som er malet; tæt herved paa
								Grøften, midt i det deiligste grønne
								Græs, voxte en lille Gaaseurt; Solen skinnede ligesaa
								varmt og smukt paa den, som paa de store rige Pragtblomster inde i
								Haven, og derfor voxte den Time for Time. En Morgen stod den ganske
								udsprunget med sine smaa, skinnende hvide Blade, der sidde som
								Straaler rundtom den lille gule Sol indeni. Den tænkte
								slet ikke paa, at intet Menneske saae den der i Græsset og
								at den var en fattig, foragtet Blomst; nei den var saa
								fornøiet, den vendte sig lige imod den varme Sol, saae op
								i den og hørte paa Lærken, som sang i Luften.Den lille Gaaseurt var saa lykkelig, som om det var en stor
								Helligdag, og saa var det dog en Mandag; alle Børn vare i
								Skole; mens de sad paa deres Bænke og lærte
								noget, sad den paa sin lille grønne Stilk og
								lærte ogsaa af den varme Sol og Alt rundt omkring, hvor
								god Gud er, og den syntes ret at den lille Lærke sang saa
								tydeligt og smukt Alt, hvad den i Stilhed følte; og
								Gaaseurten saae med en Slags Ærbødighed op til
								den lykkelige Fugl, der kunde synge og flyve, men var slet ikke
								bedrøvet, fordi den selv ikke kunde det. »Jeg
								seer og hører jo!« tænkte den,
								»Solen skinner paa mig og Vinden kysser mig! o, hvor jeg
								dog er blevet begavet!«Indenfor Stakittet stode saa mange stive, fornemmemukendt.A EB 4-38 s.5-13 (Bibl. 326).A2 EB 4-46.B EP-50 s. 219-224 m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									166-70.B EHP 1-62 s.
									185-90 m. 2 ill.9 udsprunget] udsprungen D. 13 saa
								fornøiet] fornøiet Cved linieskifte, saa fornøiet D. 21 en] et D. 26 stode]
								stod B.Blomster; jo mindre Duft de havde, desmere kneisede de. Pionerne
								blæste sig op, for at være større end
								en Rose, men det er slet ikke Størrelsen, som
								gjør det! Tulipanerne havde de allersmukkeste Couleurer,
								og det vidste de nok og holdt sig saa ranke, for at man endnu bedre
								skulde see det. De lagde slet ikke Mærke til den lille
								Gaaseurt udenfor, men den saae desmere paa dem og tænkte:
								»hvor de ere rige og deilige! ja, dem flyver vist den
								prægtige Fugl ned til og besøger! Gud skee Lov,
								at jeg staaer saa nær herved, saa kan jeg dog faae den
								Stads at see!« og lige idet den tænkte det,
								»qvirrevit!« der kom Lærken flyvende,
								men ikke ned til Pioner og Tulipaner, nei, ned i Græsset
								til den fattige Gaaseurt, der blev saa forskrækket af bare
								Glæde, at den vidste slet ikke mere, hvad den skulde
								tænke.Den lille Fugl dandsede rundt omkring den og sang: »nei,
								hvor dog Græsset er blødt! og see, hvilken
								sød lille Blomst med Guld i Hjertet og Sølv
								paa Kjolen!« den gule Prik i Gaaseurten saae jo ogsaa ud
								som Guld, og de smaa Blade rundtom vare skinnende
								sølvhvide.Saa lykkelig som den lille Gaaseurt var, nei, det kan ingen begribe!
								Fuglen kyssede den med sit Næb, sang for den og
								fløi saa igjen op i den blaa Luft. Det varede bestemt et
								heelt Qvarteer, før Blomsten kunde komme sig igjen. Halv
								undseelig og dog inderlig fornøiet saae den til
								Blomsterne inde i Haven; de havde jo seet den Ære og
								Lyksalighed, der var vederfaret hende, de maatte jo begribe, hvilken
								Glæde det var; men Tulipanerne stode nok engang saa stive
								som før, og saa vare de saa spidse i Ansigtet og saa
								røde, for de havde ærgret sig. Pionerne vare
								ganske tykhovede, bu! det var godt, at de ikke kunde tale, ellers
								havde Gaaseurten faaet en ordentlig Tiltale. Den stakkels lille
								Blomst kunde nok see, at de vare ikke i godt Humeur, og det gjorde
								den saa inderligt ondt. I det samme kom der inde i Haven en Pige med
								en stor Kniv saa skarp og skinnende, hun gik lige hen mellem
								Tulipanerne og skar den ene af efter den anden.
								»Uh!« sukkede den lille Gaaseurt, »det
								var jo forskrækkeligt, nu er det forbi med dem!«
								Saa gik Pigen bort med Tulipanerne. Gaaseurten var glad ved, at den
								stod ude i Græsset og var en lille, fattig Blomst; den
								følte sig ret saa taknemmelig, og da Solen gik ned,
								foldede den sine Blade, sov ind og drømte hele Natten om
								Solen og den lille Fugl.Næste Morgen, da Blomsten igjen, lykkelig, strakte alle de1 Pionerne] Pæonerne D. 5 skulde]
								kunde B2. 6 lille] unge A2. 11 Pioner] Pæoner D. 27
								Pionerne] Pæonerne D. 31 inderligt]
								inderlig C.hvide Blade ligesom smaa Arme ud mod Luft og
								Lys, kjendte den Fuglens Stemme, men det var saa
								sørgeligt, hvad den sang. Ja, den stakkels
								Lærke havde god Grund dertil, den var blevet fanget og sad
								nu i et Buur tætved det aabne Vindue. Den sang om at flyve
								frit og lykkeligt omkring, sang om det unge, grønne Korn
								paa Marken og om den deilige Reise, den kunde gjøre paa
								sine Vinger høit op i Luften. Den stakkels Fugl var ikke
								i godt Humeur, fangen sad den der i Buret.Den lille Gaaseurt ønskede saa gjerne at hjælpe,
								men hvorledes skulde den bære sig ad dermed; ja det var
								vanskeligt at hitte paa. Den glemte reent, hvor smukt Alt stod
								rundtom, hvor varmt Solen skinnede, og hvor smukke hvide dens Blade
								saae ud; ak, den kunde kun tænke paa den fangne Fugl, som
								den slet ikke var istand til at gjøre noget for.Da kom der i det samme to smaa Drenge ud af Haven; den ene af dem
								havde i Haanden en Kniv, stor og skarp som den, Pigen havde til at
								skjære Tulipanerne af med. De gik lige hen imod den lille
								Gaaseurt, der slet ikke kunde begribe, hvad de vilde.»Her kan vi skjære en deilig
								Græstørv til Lærken!« sagde
								den ene Dreng og begyndte at skjære i en Fiirkant dybt
								ned, omkring Gaaseurten, saa at den kom til at staae midt i
								Græstørven.»Riv den Blomst af!« sagde den anden Dreng, og
								Gaaseurten rystede ordentligt af Angest, thi at blive revet af, var
								jo at miste Livet, og nu vilde den saa gjerne leve, da den skulde
								med Græstørven ind i Buret til den fangne
								Lærke.»Nei, lad den sidde!« sagde den anden Dreng,
								»den pynter saa net!« og saa blev den siddende
								og kom med ind i Buret til Lærken.Men den stakkels Fugl klagede høit over sin tabte Frihed
								og slog med Vingerne mod Jerntraadene i Buret; den lille Gaaseurt
								kunde ikke tale, ikke sige et trøstende Ord, ihvor gjerne
								den vilde. Saaledes gik hele Formiddagen.»Her er intet Vand!« sagde den fangne
								Lærke, »de ere Alle ude og have glemt mig med en
								Draabe at drikke! min Hals er tør og brændende!
								der er Ild og Iis indeni mig og Luften er saa tung! Ak, jeg maa
								døe, fra det varme Solskin, fra det friske
								Grønne, fra al den Deilighed, Gud har skabt!«
								og saa borede den sit lille Næb ned i den
								kjølige Græstørv, for derved at
								opfriskes lidt; da faldt dens Øine paa Gaaseurten, og
								Fuglen12 smukke] deilige D. 15 af] i A2C, fra B. 24 Angest] Angst C, Angest D. - revet] reven D.nikkede til den, kyssede den med Næbbet og sagde:
								»Du maa ogsaa visne herinde, Du stakkels lille Blomst! Dig
								og den lille grønne Plet Græs har man givet mig
								for den hele Verden, jeg havde udenfor! hvert lille
								Græsstraa skal være mig et grønt
								Træ, hvert af dine hvide Blade en duftende Blomst! ak, I
								fortælle mig kun, hvormeget jeg har mistet!«»Hvo der dog kunde trøste ham!«
								tænkte Gaaseurten, men den kunde ikke røre et
								Blad; dog Duften, som strømmede ud af de fine Blade, var
								langt stærkere, end den ellers findes hos denne Blomst;
								det mærkede ogsaa Fuglen, og skjøndt den
								forsmægtede af Tørst og i sin Pine rev de
								grønne Græsstraa af, rørte den slet
								ikke Blomsten.Det blev Aften, og endnu kom Ingen og bragte den stakkels Fugl en
								Vanddraabe; da strakte den sine smukke Vinger ud, rystede dem
								krampagtigt, dens Sang var et veemodigt Pipi; det lille Hoved
								bøiede sig henimod Blomsten, og Fuglens Hjerte brast af
								Savn og Længsel; da kunde Blomsten ikke, som Aftenen
								forud, folde sine Blade sammen og sove, den hang syg og
								sørgende ned mod Jorden.Først den næste Morgen kom Drengene, og da de
								saae Fuglen død, græd de, græd mange
								Taarer og gravede den en nydelig Grav, som blev pyntet med
								Blomsterblade. Fuglens Liig kom i en rød, deilig
								Æske, kongeligt skulde den begraves, den stakkels Fugl! da
								han levede og sang, glemte de ham, lod ham sidde i Buret og lide
								Savn, nu fik han Stads og mange Taarer.Men Græstørven med Gaaseurten blev kastet ud i
								Støvet paa Landeveien, ingen tænkte paa den,
								som dog havde følt meest for den lille Fugl og som gjerne
								vilde trøste den!17 kunde] bunde fejlA2, kunde B.Den standhaftige Tinsoldat.Der var engang fem og tyve Tinsoldater, de vare alle
								Brødre, thi de vare fødte af en gammel
								Tinskee. Geværet holdt de i Armen og Ansigtet satte de
								lige ud; rød og blaa, nok saa deilig var Uniformen. Det
								Allerførste, de hørte i denne Verden, da
								Laaget blev taget af Æsken, hvori de laae, var det Ord:
								»Tinsoldater!« det raabte en lille Dreng og
								klappede i Hænderne; han havde faaet dem, for det var hans
								Geburtsdag, og stillede dem nu op paa Bordet. Den ene Soldat lignede
								livagtig den anden, kun en eneste var lidt forskjellig; han havde
								eet Been, thi han var blevet støbt sidst, og saa var der
								ikke Tin nok; dog stod han ligesaa fast paa sit ene, som de andre
								paa deres to, og det er just ham, som bliver
								mærkværdig.Paa Bordet, hvor de bleve stillede op, stod meget andet
								Legetøi; men det, som faldt meest i Øinene,
								var et nydeligt Slot af Papir. Gjennem de smaa Vinduer kunde man see
								lige ind i Salene. Udenfor stode smaa Træer, rundtom et
								lille Speil, der skulde see ud som en Sø; Svaner af Vox
								svømmede derpaa og speilede sig. Det var altsammen
								nydeligt, men det Nydeligste blev dog en lille Jomfru, som stod midt
								i den aabne Slotsdør; hun var ogsaa klippet ud af Papir,
								men hun havde et Skjørt paa af det klareste Linon og et
								lille smalt blaat Baand over Skulderen ligesom et Gevandt; midt i
								det sad en skinnende Paillette, lige saa stor som hele hendes
								Ansigt. Den lille Jomfru strakte begge sine Arme ud, for hun var en
								Dandserinde, ogmukendt.A EB4-38 s.
									14-23 (Bibl. 327).A2 EB4-46.B EP-50 s. 155-61
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS19-55 s.
									117-21.D EHP1-62 s.
									191-97 m. 2 ill.4 Armen og] Armen, B. 8 Geburtsdag]
								Fødselsdag D. 11 blevet] bleven D.saa løftede hun sit ene Been saa høit i Veiret,
								at Tinsoldaten slet ikke kunde finde det og troede, at hun kun havde
								eet Been ligesom han.»Det var en Kone for mig!« tænkte han;
								»men hun er noget fornem, hun boer i et Slot, jeg har kun
								en Æske, og den ere vi fem og tyve om, det er ikke et Sted
								for hende! dog jeg maa see at gjøre
								Bekjendtskab!« og saa lagde han sig saa lang han var bag
								en Snuustobaksdaase, der stod paa Bordet; der kunde han ret see paa
								den lille fine Dame, som blev ved at staae paa eet Been, uden at
								komme ud af Balancen.Da det blev ud paa Aftenen, kom alle de andre Tinsoldater i deres
								Æske og Folkene i Huset gik til Sengs. Nu begyndte
								Legetøiet at lege, baade at komme Fremmede,
								føre Krig og holde Bal; Tinsoldaterne raslede i
								Æsken, for de vilde være med, men de kunde ikke
								faae Laaget af. Nøddeknækkeren slog
								Kaalbøtter, og Griffelen gjorde Commers paa Tavlen; det
								var et Spektakel saa Kanarifuglen vaagnede, og begyndte at snakke
								med, og det paa Vers. De to eneste, som ikke rørte sig af
								Stedet, var Tinsoldaten og den lille Dandserinde; hun holdt sig saa
								rank paa Taaspidsen og begge Armene udad; han var ligesaa
								standhaftig paa sit ene Been, hans Øine kom ikke et
								Øieblik fra hende.Nu slog Klokken tolv, og klask, der sprang Laaget af
								Snuustobaksdaasen, men der var ingen Tobak i, nei, men en lille sort
								Trold, det var saadant et Kunststykke.»Tinsoldat!« sagde Trolden, »vil Du
								holde dine Øine hos Dig selv!«Men Tinsoldaten lod, som han ikke hørte det.»Ja bi til imorgen!« sagde Trolden.Da det nu blev Morgen, og Børnene kom op, blev Tinsoldaten
								stillet hen i Vinduet, og enten det nu var Trolden eller
								Trækvind, ligemed eet fløi Vinduet op og
								Soldaten gik ud paa Hovedet fra tredie Sal. Det var en
								skrækkelig Fart, han vendte Benet lige iveiret, og blev
								staaende paa Kaskjetten, med Bajonetten nede imellem Brostenene.Tjenestepigen og den lille Dreng kom strax ned, for at
								søge; men skjøndt de vare færdig ved
								at træde paa ham, kunde de dog ikke see ham. Havde
								Tinsoldaten raabt: her er jeg! saa havde de nok fundet ham, men han
								fandt det ikke passende at skrige høit, da han var i
								Uniform.Nu begyndte det at regne, den ene Draabe faldt tættere end2 eet] et B2, eet C. 4 noget] meget A2. 20 og] og med D. 24 saadant] saadan A2. 36 færdig] nær D.den anden, det blev en ordentlig Skylle; da den var forbi, kom der to
								Gadedrenge.»Sei Du!« sagde den ene, »der ligger en
								Tinsoldat! han skal ud at seile!«Og saa gjorde de en Baad af en Avis, satte Tinsoldaten midt i den, og
								nu seilede han ned af Rendestenen; begge Drengene løb ved
								Siden og klappede i Hænderne. Bevar os vel! hvilke
								Bølger der gik i den Rendesteen, og hvilken
								Strøm der var; ja det havde da ogsaa
								skylregnet. Papiirsbaaden vippede op og ned, og imellem saa dreiede
								den saa gesvindt, saa det dirrede i Tinsoldaten; men han blev
								standhaftig, forandrede ikke en Mine, saae lige ud og holdt
								Geværet i Armen.Lige med eet drev Baaden ind under et langt
								Rendesteens-Bræt; der blev lige saa mørkt, som
								om han var i sin Æske.»Hvor mon jeg nu kommer hen«, tænkte
								han, »ja, ja, det er Troldens Skyld! Ak sad dog den lille
								Jomfru her i Baaden, saa maatte her gjerne være eengang
								saa mørkt endnu!«I det samme kom der en stor Vandrotte, som boede under
								Rendesteens-Brættet.»Har Du Pas?« spurgte Rotten. »Hid med
								Passet!«Men Tinsoldaten taug stille og holdt endnu fastere paa
								Geværet. Baaden foer afsted og Rotten bag efter. Hu! hvor
								den skar Tænder, og raabte til Pinde og Straa:»Stop ham! stop ham! han har ikke betalt Told! han har ikke
								viist Pas!«Men Strømmen blev stærkere og
								stærkere! Tinsoldaten kunde allerede øine den
								lyse Dag foran hvor Brættet slap, men han hørte
								ogsaa en brusende Lyd, der nok kunde gjøre en tapper Mand
								forskrækket; tænk dog, Rendestenen styrtede,
								hvor Brættet endte, lige ud i en stor Canal, det vilde
								være for ham lige saa farligt, som for os at seile ned af
								et stort Vandfald.Nu var han allerede saa nær derved, at han ikke kunde
								standse. Baaden foer ud, den stakkels Tinsoldat holdt sig saa stiv
								han kunde, ingen skulde sige ham paa, at han blinkede med
								Øinene. Baaden snurrede tre fire Gange rundt, og var
								fyldt med Vand lige til Randen, den maatte synke; Tinsoldaten stod i
								Vand til Halsen og dybere og dybere sank Baaden, mere og mere
								løste Papiret sig op; nu gik Vandet over Soldatens Hoved,
								- da tænkte han paa den lille nydelige
								Dandserinde, som han aldrig mere skulde faae at see; og det klang
								for Tinsoldatens Øre:10 saa gesvindt] rundt D. 20
								Passet!«] « mgl.A. 31 af] ad C.»Fare, Fare, Krigsmand!Døden skal Du lide!«Nu gik Papiret itu, og Tinsoldaten styrtede igjennem - men
								blev i det samme slugt af en stor Fisk.Nei, hvor det var mørkt derinde! der var endnu
								værre, end under Rendesteens-Brættet, og saa var
								der saa snevert; men Tinsoldaten var standhaftig, og laae saa lang
								han var med Geværet i Armen. -Fisken foer omkring, den gjorde de allerforfærdeligste
								Bevægelser; endelig blev den ganske stille, der foer som
								en Lynstraale gjennem den. Lyset skinnede ganske klart og een raabte
								høit: »Tinsoldat!« Fisken var blevet
								fanget, bragt paa Torvet, solgt og kommet op i Kjøkkenet,
								hvor Pigen skar den op med en stor Kniv. Hun tog med sine to Fingre
								Soldaten midt om Livet og bar ham ind i Stuen, hvor de Allesammen
								vilde see saadan en mærkværdig Mand, der havde
								reist om i Maven paa en Fisk; men Tinsoldaten var slet ikke stolt.
								De stillede ham op paa Bordet og der - nei, hvor det kan
								gaae underligt til i Verden! Tinsoldaten var i den selvsamme Stue,
								han havde været i før, han saae de selvsamme
								Børn og Legetøiet stod paa Bordet; det deilige
								Slot med den nydelige lille Dandserinde; hun holdt sig endnu paa det
								ene Been og havde det andet høit i Veiret, hun var ogsaa
								standhaftig; det rørte Tinsoldaten, han var
								færdig ved at græde Tin, men det passede sig
								ikke. Han saae paa hende og hun saae paa ham, men de sagde ikke
								noget.I det samme tog den ene af Smaadrengene og kastede Soldaten lige ind
								i Kakkelovnen, og han gav slet ingen Grund derfor; det var bestemt
								Trolden i Daasen, der var Skyld deri.Tinsoldaten stod ganske belyst og følte en Hede, der var
								forfærdelig, men om det var af den virkelige Ild, eller af
								Kjærlighed, det vidste han ikke. Couleurerne vare reent
								gaaet af ham, om det var skeet paa Reisen eller det var af Sorg,
								kunde ingen sige. Han saae paa den lille Jomfru, hun saae paa ham,
								og han følte han smeltede, men endnu stod han standhaftig
								med Geværet i Armen. Da gik der en Dør op,
								Vinden tog i Dandserinden og hun fløi ligesom en Sylphide
								lige ind i Kakkelovnen til Tinsoldaten, blussede op i Lue og var
								borte; saa smeltede Tinsoldaten til en Klat, og da Pigen Dagen efter
								tog Asken ud, fandt hun ham som et lille Tinhjerte; af Dandserinden
								derimod var der kun Pailletten, og den var brændt kulsort.31 gaaet] gaaede D. 36 ligesom] som D.De vilde Svaner.Langtborte herfra, der hvor Svalerne flyve hen, naar vi have Vinter,
								boede en Konge, som havde elleve Sønner og een Datter,
									Elisa. De elleve Brødre,
								Prindser vare de, gik i Skole med Stjerne paa Brystet og Sabel ved
								Siden; de skreve paa Guldtavle med Diamantgriffel og læste
								ligesaa godt udenad, som indeni; man kunde strax høre, at
								de vare Prindser. Søsteren Elisa
								sad paa en lille Skammel af Speilglas og havde en Billedbog, der var
								kjøbt for det halve Kongerige.O, de Børn havde det saa godt, men saaledes skulde det
								ikke altid blive!Deres Fader, som var Konge over hele Landet, giftede sig med en ond
								Dronning, der slet ikke var de stakkels Børn god;
								allerede den første Dag kunde de godt mærke
								det; paa hele Slottet var der stor Stads, og saa legede
								Børnene: komme Fremmede; men istedetfor at de ellers fik
								alle de Kager og stegte Æbler, der vare at overkomme, gav
								hun dem kun Sand i en Thekop og sagde, at de kunde lade, som om det
								var noget.Ugen efter satte hun den lille Søster Elisa ud paa Landet hos nogle Bønderfolk, og
								længe varede det ikke, før hun fik Kongen
								indbildt saameget om de stakkels Prindser, at han slet ikke
								brød sig mere om dem.»Flyv I ud i Verden og skyt jer selv!« sagde den
								onde Dronning; »flyv som store Fugle, uden
								Stemme!« men hun kunde dog ikke gjøre det saa
								slemt, som hun gjerne vilde; de bleve elleve deilige vilde Svaner.
								Med et underligt Skrig fløi de ud af Slotsvinduerne
								henover Parken og Skoven.mColl. 36,4° I:9. 2 bl. udkast fra
								133,39 vilde hun til 136,15 til
								Slottet.A EB 4-38 s.
									22-58 (Bibl. 328).A2 EB 4-46.B EP-50 s. 298-419
									m. 4 ill., deraf 2 på indsatte blade.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									111-29.B EHP 1-62 s.198-224 m. 4 ill.5 skreve] skrev B.Det var endnu ganske tidlig Morgen, da de kom forbi, hvor
								Søsteren Elisa laae og sov i
								Bondens Stue; her svævede de over Taget, dreiede med deres
								lange Halse, og sloge med Vingerne, men ingen hørte eller
								saae det; de maatte igjen afsted, høit op imod Skyerne,
								langt ud i den vide Verden, der fløi de ud i en stor
								mørk Skov, der strakte sig lige til Stranden.Den stakkels lille Elisa stod i Bondens Stue,
								og legede med et grønt Blad, andet Legetøi
								havde hun ikke; og hun stak et Hul i Bladet, kikkede derigjennem op
								paa Solen, og da var det ligesom om hun saae sine Brødres
								klare Øine, og hver Gang de varme Solstraaler skinnede
								paa hendes Kind, tænkte hun paa alle deres Kys.Den ene Dag gik ligesom den anden. Blæste Vinden gjennem de
								store Rosenhækker udenfor Huset, da hvidskede *den til Roserne: »hvo kan
								være smukkere, end I,« men Roserne rystede med
								Hovedet og sagde: »Det er Elisa.« Og sad den
								gamle Kone om Søndagen i Døren og
								læste i sin Psalmebog, da vendte Vinden Bladene, og sagde
								til Bogen: »Hvo kan være frommere end
								Du?« - »Det er Elisa!« sagde Psalmebogen, og det var den rene
								Sandhed, hvad Roserne og Psalmebogen sagde.Da hun var femten Aar, skulde hun hjem; og da Dronningen saae, hvor
								smuk hun var, blev hun hende vred og hadefuld; gjerne havde hun
								forvandlet hende til en vild Svane, ligesom Brødrene, men
								det turde hun ikke strax, da jo Kongen vilde see sin Datter.I den tidlige Morgen gik Dronningen ind i Badet, der var bygget af
								Marmor, og smykket med bløde Hynder og de deiligste
								Tæpper, og hun tog tre Skruptudser, kyssede paa dem, og
								sagde til den ene: »sæt Dig paa Elisas Hoved, naar hun kommer i Badet, at
								hun kan blive dorsk, som Du! Sæt Dig paa hendes
								Pande,« sagde hun til den anden, »at hun kan
								blive styg, som Du, saa at hendes Fader ikke kjender hende! Hvil ved
								hendes Hjerte,« hvidskede hun til den tredie,
								»lad hende faae et ondt Sind, at hun kan have Pine
								deraf!« Saa satte hun Skruptudserne ud i det klare Vand,
								der strax fik en grønlig Farve, kaldte paa Elisa, klædte hende af, og lod
								hende stige ned i Vandet, og i det hun dukkede, satte den ene
								Skruptudse sig i hendes Haar, den anden paa hendes Pande og den
								tredie paa Brystet, men Elisa syntes slet
								ikke at mærke det; saasnart hun reiste sig op,
								flød der tre røde Valmuer paa Vandet; havde
								Dyrene ikke3 sloge] slog B. 6 til] ned til B. 14 *den] de A, den A2. 16 sagde:] sagde! A. 26 der] det B. 30 Du!] Du? A.været giftige og kyssede af Hexen, da vare de blevne
								forvandlede til røde Roser, men Blomster bleve de dog,
								ved at hvile paa hendes Hoved og ved hendes Hjerte; hun var for from
								og uskyldig til at Trolddommen kunde have Magt over hende.Da den onde Dronning saae det, gned hun hende ind med
								Valnød-Saft, saa hun blev ganske sortbruun,
								strøg det smukke Ansigt over med en stinkende Salve og
								lod det deilige Haar filtre sig; det var umuligt at kjende den
								smukke Elisa igjen.Da derfor hendes Fader saae hende, blev han ganske
								forskrækket, og sagde at det var ikke hans Datter; Ingen
								vilde heller kjendes ved hende, uden Lænkehunden og
								Svalerne, men de vare fattige Dyr og havde ikke noget at sige.Da græd den stakkels Elisa og
								tænkte paa sine elleve Brødre, der alle vare
								borte. Bedrøvet listede hun sig udaf Slottet, gik hele
								Dagen over Mark og Mose ind i den store Skov. Hun vidste slet ikke,
								hvor hun vilde hen, men hun følte sig saa
								bedrøvet og længtes efter sine
								Brødre, de vare vist ogsaa, ligesom hun, jaget ud i
								Verden, dem vilde hun søge og finde.Kun kort Tid havde hun været i Skoven, før
								Natten faldt paa; hun var kommet reent bort fra Vei og Sti; da lagde
								hun sig ned paa det bløde Mos, læste sin
								Aftenbøn og hældede sit Hoved op til en Stub.
								Der var saa stille, Luften var saa mild, og rundt omkring i
								Græsset og paa Mosset skinnede, som en grøn
								Ild, over hundrede Sand Hans-Orme; da hun med Haanden sagte
								rørte ved een af Grenene, faldt de lysende Insecter, som
								Stjerneskud, ned til hende.Hele Natten drømte hun om sine Brødre; de
								legede igjen, som Børn, skrev med Diamantgriffel paa
								Guldtavle og saae i den deilige Billedbog, der havde kostet det
								halve Rige; men paa Tavlen skreve de ikke, som før, kun
								Nuller og Streger, nei de dristigste Bedrifter de havde
								udført, Alt hvad de havde oplevet og seet; og i
								Billedbogen var Alt levende, Fuglene sang, og Menneskene gik ud af
								Bogen og talte til Elisa og hendes Brødre, men naar hun
								vendte Bladet, sprang de strax igjen ind, for at der ikke skulde
								komme Vildrede i Billederne.Da hun vaagnede, var Solen allerede høit oppe; hun kunde
								rigtignok ikke see den, de høie Træer bredte
								deres Grene tæt og fast ud, men Straalerne spillede
								deroppe ligesom et viftende Guldflor; der var en Duft af det
								Grønne, og Fuglene vare nær ved at
								sætte sig paa hendes Skuldre. Hun hørte Vandet
								pladske,17 jaget] jagede A2. 29 deilige] deiligste B. 35 Vildrede]
								Vilderede D. 38 deroppe] derude B - ligesom] ligefom fejlA.det var mange store Kildevæld, som alle faldt ud i en Dam
								hvor der var den deiligste Sandbund; rigtignok voxte her
								tætte Buske rundt om, men paa eet Sted havde Hjortene
								gravet en stor Aabning og her gik Elisa hen
								til Vandet, det var saa klart, at havde Vinden ikke rørt
								Grene og Buske saaledes at de bevægede sig, da maatte hun
								have troet, at de vare malede af nede paa Bunden, saa tydeligt
								speilede sig der hvert Blad, baade det Solen skinnede igjennem og
								det der ganske var i Skygge.Saasnart hun saae sit eget Ansigt, blev hun ganske
								forskrækket, saa bruunt og fælt var det, men da
								hun gjorde sin lille Haand vaad og gned Øine og Pande,
								skinnede den hvide Hud frem igjen, da lagde hun alle sine
								Klæder og gik ud i det friske Vand; et deiligere
								Kongebarn, end hun var, fandtes der ikke i denne Verden.Da hun igjen var klædt og havde flættet sit lange
								Haar, gik hun til det sprudlende Væld, drak af sin hule
								Haand, og vandrede længere ind i Skoven, uden selv at vide
								hvorhen. Hun tænkte paa sine Brødre,
								tænkte paa den gode Gud, der vist ikke vilde forlade
								hende; han lod de vilde Skovæbler groe, for at
								mætte den Hungrige; han viste hende et saadant
								Træ, Grenene bugnede af Frugt, her holdt hun sit
								Middagsmaaltid, satte Støtter under dets Grene og gik saa
								ind i den mørkeste Deel af Skoven. Der var saa stille, at
								hun hørte sine egne Fodtrin, hørte hvert lille
								vissent Blad der bøiede sig under hendes Fod; ikke en
								Fugl var der at see, ikke en Solstraale kunde trænge
								igjennem de store tætte Trægrene; de
								høie Stammer stode saa nær ved hinanden, at
								naar hun saae ligefrem, var det, som om det ene Bjelkegitter,
								tæt ved det andet, omsluttede hende; o, her var en
								Eensomhed, hun aldrig før havde kjendt.Natten blev saa mørk; ikke en eneste lille Sand Hansorm
								skinnede fra Mosset, bedrøvet lagde hun sig ned for at
								sove; da syntes hun at Trægrenene oven over hende gik til
								Side og vor Herre med milde Øine
								saae ned paa hende, og smaa Engle tittede frem over hans Hoved og
								under hans Arme.Da hun vaagnede om Morgenen, vidste hun ikke, om hun havde
								drømt det, eller om det virkelig var saa.Hun gik nogle Skridt fremad, da mødte hun en gammel Kone
								med Bær i sin Kurv, den Gamle gav hende nogle af disse.
									Elisa spurgte, om hun ikke havde seet
								elleve Prindser ride igjennem Skoven.27 hinanden] hverandre D.»Nei«, sagde den Gamle, »men jeg saae
								igaar elleve Svaner med Guldkroner paa Hovedet svømme ned
								af Aaen her tæt ved!«Og hun førte Elisa et Stykke
								længer frem til en Skrænt; nedenfor denne
								bugtede sig en Aa; Træerne paa dens Bredder strakte deres
								lange bladfulde Grene over imod hinanden, og hvor de, efter deres
								naturlige Vext, ikke kunde naae sammen, der havde de revet
								Rødderne løse fra Jorden og heldede ud over
								Vandet med Grenene flettede i hinanden.Elisa sagde Farvel til den Gamle og gik langs med Aaen, til hvor
								denne flød ud i den store, aabne Strand.Hele det deilige Hav laae for den unge Pige; men ikke en Seiler viste
								sig derude, ikke en Baad var der at see, hvor skulde hun dog komme
								længer bort. Hun betragtede de utallige Smaastene paa
								Bredden; Vandet havde slebet dem alle runde. Glas, Jern, Stene, Alt
								hvad der laae skyllet op, havde taget Skikkelse af Vandet, der dog
								var langt blødere end hendes fine Haand. »Det
								bliver utrætteligt ved at rulle, og saa jevner sig det
								Haarde, jeg vil være ligesaa utrættelig! tak for
								Eders Lærdom, I klare, rullende Bølger; engang,
								det siger mit Hjerte mig, ville I bære mig til mine
								kjære Brødre!«Paa den opskyllede Tang laae elleve hvide Svanefjer; hun samlede dem
								i en Bouquet, der laae Vanddraaber paa dem, om det var Dug eller
								Taarer, kunde ingen see. Eensomt var der ved Stranden, men hun
								følte det ikke; thi Havet frembød en evig
								Afvexling, ja i nogle faa Timer flere, end de ferske
								Indsøer kunne vise i et heelt Aar. Kom der en stor sort
								Sky, saa var det, som Søen vilde sige: jeg kan ogsaa see
								mørk ud, og da blæste Vinden og
								Bølgerne vendte det Hvide ud; men skinnede Skyerne
								røde og Vindene sov, saa var Havet som et Rosenblad; nu
								blev det grønt, nu hvidt, men i hvor stille det hvilede,
								var der dog ved Bredden en sagte Bevægelse; Vandet
								hævede sig svagt, som Brystet paa et sovende Barn.Da Solen var ved at gaae ned, saae Elisa
								elleve vilde Svaner med Guldkroner paa Hovedet flyve mod Land, de
								svævede den ene bag den anden; det saae ud som et langt
								hvidt Baand; da steg Elisa op paa
								Skrænten og skjulte sig bag en Busk; Svanerne satte sig
								nær ved hende og sloge med deres store, hvide Vinger.I det Solen var under Vandet, faldt pludseligt Svanehammen og der
								stode elleve deilige Prindser, Elisas
								Brødre. Hun2 af] ad C. 6 hinanden] hverandre D. 9 hinanden] hverandre D. 30 Vindene] Vinden B2.udstødte et høit Skrig; thi uagtet de havde
								forandret sig meget, vidste hun, at det var dem, følte,
								at det maatte være dem; og hun sprang i deres Arme, kaldte
								dem ved Navn og de bleve saa lyksalige, da de saae og kjendte deres
								lille Søster, der nu var saa stor og deilig. De loe og de
								græd, og snart havde de forstaaet hinanden, hvor ond deres
								Stedmoder havde været imod dem Alle.»Vi Brødre,« sagde den
								ældste, »flyve, som vilde Svaner,
								saalænge Solen staaer paa Himlen; naar den er nede, faae
								vi vor menneskelige Skikkelse; derfor maae vi altid ved Sol-Nedgang
								passe paa at have Hvile for Foden; for flyve vi da oppe mod Skyerne,
								maae vi, som Mennesker, styrte ned i Dybet. Her boe vi ikke; der
								ligger et ligesaa skjønt Land, som dette, hiin Side
								Søen; men Veien der hen er lang, det store Hav maae vi
								over, og der findes ingen Ø paa vor Vei, hvor vi kunne
								overnatte, kun en eensom lille Klippe rager op midt derude; den er
								ei større, end at vi Side om Side kunne hvile paa den;
								gaaer Søen stærk saa sprøiter Vandet
								høit over os; men dog takke vi vor Gud for den. Der
								overnatte vi i vor Skikkelse som Menneske, uden den kunde vi aldrig
								gjæste vort kjære Fædreland, thi to af
								Aarets længste Dage bruge vi til vor Flugt. Kun eengang om
								Aaret er det forundt os at besøge vort
								Fædrenehjem, elleve Dage tør vi blive her,
								flyve henover denne store Skov, hvorfra vi kunne øine
								Slottet, hvor vi bleve fødte og hvor vor Fader boer, see
								det høie Taarn af Kirken, hvor Moder er begravet.
								- Her synes vi Træer og Buske ere i
								Slægt med os, her løbe de vilde Heste hen over
								Sletterne, som vi saae det i vor Barndom; her synger
								Kulbrænderen de gamle Sange, vi dandsede efter som
								Børn, her er vort Fædreland, her drages vi hen
								og her have vi fundet Dig Du kjære, lille
								Søster! to Dage endnu tør vi blive her, saa
								maae vi bort over Havet til et deiligt Land, men som ikke er vort
								Fædreland! hvorledes faae vi Dig med? Vi have hverken Skib
								eller Baad!«»Hvorledes skal jeg kunne frelse Eder!« sagde
								Søsteren.Og de talte sammen næsten den hele Nat, der blev kun
								blundet nogle Timer.Elisa vaagnede ved Lyden af Svanevingerne,
								der susede over hende. Brødrene vare igjen forvandlede og
								de fløi i store Kredse og tilsidst langtbort, men een af
								dem, den yngste, blev tilbage; og Svanen lagde sit Hoved i hendes
								Skjød og hun6 hinanden] hverandre D. 12 Mennesker,] komma mgl.A.klappede dens hvide Vinger; hele Dagen vare de sammen. Mod Aften kom
								de Andre tilbage, og da Solen var nede, stode de i deres naturlige
								Skikkelse.»Imorgen flyve vi herfra, tør ikke komme tilbage
								før om et heelt Aar, men Dig kunne vi ikke saaledes
								forlade! har Du Mod at følge med? Min Arm er
								stærk nok til at bære Dig gjennem Skoven, skulle
								vi da ikke Alle have stærke Vinger nok til at flyve med
								Dig over Havet.«»Ja, tag mig med!« sagde Elisa.Den hele Nat tilbragte de med at flette et Net af den smidige
								Pilebark og de seige Siv, og det blev stort og stærkt; paa
								dette lagde Elisa sig, og da Solen saa kom
								frem, og Brødrene forvandledes til vilde Svaner, grebe de
								i Nettet med deres Næb, og fløi høit
								mod Skyerne med den kjære Søster, der sov
								endnu. Solstraalerne faldt lige paa hendes Ansigt, derfor
								fløi een af Svanerne over hendes Hoved, at dens brede
								Vinger kunde give Skygge. -De vare langt fra Land, da Elisa vaagnede;
								hun troede endnu at drømme, saa underligt forekom det
								hende, at bæres over Havet, høit igjennem
								Luften. Ved hendes Side laae en Green med deilige modne
								Bær, og et Bundt velsmagende Rødder; dem havde
								den yngste af Brødrene samlet og lagt til hende, og hun
								tilsmilede ham taknemlig, thi hun kjendte, det var ham, som
								fløi lige over hendes Hoved, og skyggede med Vingerne.De vare saa høit oppe, at det første Skib, de
								saae under dem, syntes en hvid Maage, der laae paa Vandet. En stor
								Sky stod bagved dem, det var et heelt Bjerg, og paa den saae Elisa Skyggen af sig selv, og af de elleve
								Svaner, saa kjærnpestore fløi de der; det var
								et Skilderi, prægtigere end hun havde seet noget
								før; men altsom Solen steeg høiere og Skyen
								blev længere bagved dem, forsvandt det svævende
								Skyggebillede.Den hele Dag fløi de afsted, som en susende Piil gjennem
								Luften, men dog var det langsommere end ellers, nu havde de
								Søsteren at bære. Der trak et ondt Veir op,
								Aftenen nærmede sig; angst saae Elisa Solen synke, og endnu var ei den eensomme Klippe i Havet
								at øine; det forekom hende, at Svanerne gjorde
								stærkere Slag med Vingerne. Ak! hun var Skyld i, at de ei
								kom hurtigt nok afsted; naar Solen var nede, vilde de blive til
								Mennesker, styrte i Havet, og drukne. Da bad hun i sit Hjertes
								Inderste en Bøn til vor Herre, men endnu
								øinede hun ingen20 igjennem] gjennem D. 21 Rødder]
								Nødder C, Rødder D. 23 taknemlig] taknemmelig D.Klippe; den sorte Sky kom nærmere; de stærke
								Vindpust forkyndte en Storm; Skyerne stode i een eneste stor truende
								Bølge, der fast som Bly skjød fremad; Lyn
								blinkede paa Lyn.Nu var Solen lige ved Randen af Havet. Elisas
								Hjerte bævede; da skjøde Svanerne nedad, saa
								hastigt at hun troede at falde; men nu svævede de igjen.
								Solen var halvt nede i Vandet; da først øinede
								hun den lille Klippe under sig, den saae ud, ikke større,
								end om det var en Sælhund, der stak Hovedet op af Vandet.
								Solen sank saa hurtigt; nu var den kun, som en Stjerne; da
								rørte hendes Fod ved den faste Grund, Solen slukkedes
								liig den sidste Gnist i det brændende Papir; Arm i Arm
								saae hun Brødrene staae omkring sig; men mere Plads, end
								netop til dem og hende, var der heller ikke. Søen slog
								mod Klippen, og gik som en Skylregn hen over dem; Himlen skinnede i
								een altid flammende Ild og Slag paa Slag rullede Tordenen; men
								Søster og Brødre holdt hinanden i
								Hænderne og sang en Psalme, hvoraf de fik Trøst
								og Mod.I Dagningen var Luften reen og stille; saasnart Solen steeg,
								fløi Svanerne med Elisa bort fra
								Øen. Havet gik endnu stærkt, det saae ud, da de
								vare høit i Veiret, som om den hvide Skum paa den
								sortegrønne Sø var Millioner Svaner, der
								fløde paa Vandet.Da Solen kom høiere, saae Elisa
								foran sig, halv svømmende i Luften, et Bjergland, med
								skinnende Iismasser paa Fjeldene og midt derpaa strakte sig et vist
								milelangt Slot, med den ene dristige Søilegang ovenpaa
								den anden; nedenfor gyngede Palmeskove og Pragtblomster, store, som
								Møllehjul. Hun spurgte, om det var Landet, hun skulde
								til, men Svanerne rystede med Hovedet, thi det, hun saae, var Fata
								Morganas deilige, altid omvexlende Skyslot; derind turde de intet
								Menneske bringe. Elisa stirrede derpaa; da
								styrtede Bjerge, Skove og Slot sammen, og der stode tyve stolte
								Kirker, alle hinanden lige, med høie Taarne, og spidse
								Vinduer. Hun syntes at høre Orgelet klinge, men det var
								Havet, hun hørte. Nu vare hun Kirkerne ganske
								nær, da bleve disse til en heel Flaade, der seilede hen
								under hende; hun saae ned, og det var kun Havtaage, der jog hen over
								Vandet. Ja en evig Afvexling havde hun for Øie, og nu
								saae hun det virkelige Land, hun skulde til; der reiste sig de
								deilige blaa Bjerge, med Cederskove, Byer og Slotte. Længe
								før Solen gik ned, sad hun16 hinanden] hverandre D. 20 den] det B. 21 fløde] flød B. 32 hinanden] hverandre D.paa Fjeldet foran en stor Hule, der var begroet med fine,
								grønne Slyngplanter; det saae ud, som det var broderede
								Tæpper.»Nu skal vi see, hvad Du drømmer her
								inat!« sagde den yngste Broder og viste hende hendes
								Sovekammer.»Gid jeg maatte drømme, hvorledes jeg skulde
								frelse Eder!« sagde hun; og denne Tanke beskjeftigede
								hende saa levende; hun bad saa inderlig til Gud om hans
								Hjælp, ja selv isøvne vedblev hun sin
								Bøn; da forekom det hende, at hun fløi
								høit op i Luften, til Fata Morganas Skyslot, og Feen kom
								hende imøde, saa smuk og glimrende, og dog lignede hun
								ganske den gamle Kone, der gav hende Bær i Skoven, og
								fortalte hende om Svanerne med Guldkronerne paa.»Dine Brødre kan frelses!« sagde hun,
								»men har Du Mod og Udholdenhed. Vel er Havet
								blødere end dine fine Hænder, og omformer dog
								de haarde Stene, men det føler ikke den Smerte, dine
								Fingre vilde føle; det har intet Hjerte, lider ikke den
								Angest og Qval, Du maa udholde. Seer Du denne
								Brændenælde, jeg holder i min Haand! af denne
								Slags voxe mange rundt om Hulen, hvor Du sover; kun de der, og de,
								som skyde frem paa Kirkegaardens Grave, ere brugelige,
								mærk Dig det; dem maa Du plukke, skjøndt de vil
								brænde din Hud i Vabler; bryd Nælderne med dine
								Fødder, da faaer Du Hør; med den skal Du snoe
								og binde elleve Pantserskjorter, med lange Ærmer, kast
								disse over de elleve vilde Svaner, saa er Trolddommen
								løst. Men husk vel paa, at fra det Øieblik, Du
								begynder dette Arbeide, og lige til det er fuldendt, om der endog
								gaaer Aar imellem, maa Du ikke tale; det første Ord, Du
								siger, gaaer som en dræbende Dolk i dine
								Brødres Hjerte; ved Din Tunge hænger deres Liv.
								Mærk Dig Alt dette!«Og hun rørte i det samme ved hendes Haand med
								Nælden; den var som en brændende Ild, Elisa vaagnede derved. Det var lys Dag, og
								tæt ved, hvor hun havde sovet, laae en Nælde,
								som den, hun havde seet i Drømme. Da faldt hun paa sine
								Knæ, takkede vor Herre, og gik ud
								af Hulen, for at begynde paa sit Arbeide.Med de fine Hænder greb hun ned i de hæslige
								Nælder, de vare som Ild; store Vabler brændte de
								paa hendes Hænder og Arme, men gjerne vilde hun lide det,
								kunde hun frelse de kjære Brødre. Hun
								brød hver Nælde med sine nøgne
								Fødder, og snoede den grønne Hør.Da Solen var nede, kom Brødrene, og de bleve
								forskrækkede16 vilde] ville B. 18 denne] dette D. 21 vil] ville D.ved at finde hende saa taus; de troede at det var en ny Trolddom af
								den onde Stedmoder; men da de saae hendes Hænder, begreb
								de, hvad hun gjorde for deres Skyld, og den yngste Broder
								græd, og hvor hans Taarer faldt, der følte hun
								ingen Smerter, der forsvandt de brændende Vabler.Natten tilbragte hun med sit Arbeide, thi hun havde ingen Ro,
								før hun havde frelst de kjære
								Brødre; hele den følgende Dag, medens Svanerne
								vare borte, sad hun i sin Eensomhed, men aldrig havde Tiden
								fløiet saa hurtig. Een Pantserskjorte var alt
								færdig, nu begyndte hun paa den næste.Da klang Jagthorn mellem Bjergene; hun blev ganske angest; Lyden kom
								nærmere; hun hørte Hunde gjøe;
								forskrækket søgte hun ind i Hulen, bandt
								Nælderne, hun havde samlet og heglet, i et Bundt, og satte
								sig derpaa.I det samme kom en stor Hund springende frem fra Krattet, og strax
								efter een, og endnu een; de gjøede høit,
								løb tilbage, og kom frem igjen. Det varede ikke mange
								Minuter, saa stode alle Jægerne udenfor Hulen, og den
								smukkeste iblandt dem var Landets Konge, han traadte hen til Elisa, aldrig havde han seet en
								skjønnere Pige.»Hvor er Du kommet her, Du deilige Barn!« sagde
								han. Elisa rystede med Hovedet, hun turde jo
								ikke tale, det gjaldt hendes Brødres Frelse og Liv; og
								hun skjulte sine Hænder under Forklædet, at
								Kongen ikke skulde see, hvad hun maatte lide.»Følg med mig!« sagde han,
								»her maa Du ikke blive! er Du god, som Du er smuk, da vil
								jeg klæde Dig i Silke og Fløiel,
								sætte Guldkronen paa dit Hoved, og Du skal boe og bygge i
								mit rigeste Slot!« - og saa løftede
								han hende op paa sin Hest; hun græd, vred sine
								Hænder, men Kongen sagde: »Jeg vil kun din
								Lykke! eengang skal Du takke mig derfor!« og saa foer han
								afsted mellem Bjergene, og holdt hende foran paa Hesten, og
								Jægerne joge bagefter.Da Solen gik ned, laae den prægtige Kongestad, med Kirker
								og Kupler foran, og Kongen førte hende ind i Slottet,
								hvor store Vandspring pladskede i de høie Marmorsale,
								hvor Vægge og Loft prangede med Malerier, men hun havde
								ikke Øine derfor, hun græd og
								sørgede; godvillig lod hun Qvinderne iføre
								hende de kongelige Klæder, flette Perler i hendes Haar, og
								trække fine Handsker over de forbrændte Fingre.Da hun stod der i al sin Pragt, var hun saa blændende smuk,9 havde] var D. 21 kommet] kommen D. 28 Slot!«] « mgl.A. 37 godvillig] villieløs D. 38 de kongelige] kongelige B.at Hoffet bøiede sig endnu dybere for hende, og Kongen
								kaarede hende til sin Brud; skjøndt Erke-Biskoppen
								rystede med Hovedet, og hvidskede, at den smukke Skovpige vist var
								en Hex, hun blændede deres Øine, og bedaarede
								Kongens Hjerte.Men Kongen hørte ikke derpaa, lod Musiken klinge, de
								kosteligste Retter frembære, de yndigste Piger dandse om
								hende, og hun blev ført gjennem duftende Haver ind i
								prægtige Sale; men ikke et Smiil gik over hendes
								Læber, eller frem paa hendes Øine, Sorgen stod
								der, som evig Arv og Eie. Nu aabnede Kongen et lille Kammer,
								tætved hvor hun skulde sove; her var pyntet med kostelige
								grønne Tæpper, og lignede ganske Hulen, hvori
								hun havde været; paa Gulvet laae det Bundt Hør,
								hun havde spundet af Nælderne, og under Loftet hang
								Pantserskjorten, der var strikket færdig; Alt dette havde
								en af Jægerne taget til sig, som noget Curiøst.»Her kan Du drømme Dig tilbage i dit fordums
								Hjem!« sagde Kongen. »Her er det Arbeide, som
								der beskjæftigede Dig; nu, midt i al din Pragt, vil det
								more Dig at tænke tilbage paa hiin Tid.«Da Elisa saae dette, der laae hendes Hjerte
								saa nært, spillede et Smiil om hendes Mund, og Blodet
								vendte tilbage i Kinderne; hun tænkte paa sine
								Brødres Frelse, kyssede Kongens Haand, og han trykkede
								hende til sit Hjerte, og lod alle Kirkeklokker forkynde Bryllups
								Pest. Den deilige stumme Pige fra Skoven var Landets Dronning.Da hvidskede Erke-Biskoppen onde Ord i Kongens Øre, men de
								sank ikke ned til hans Hjerte, Brylluppet skulde staae,
								Erke-Biskoppen selv maatte sætte hende Kronen paa Hovedet,
								og han trykkede med ond Uvillie den snævre Ring fast ned
								over Panden, saa det gjorde ondt; dog der laae en tungere Ring om
								hendes Hjerte, Sorgen over hendes Brødre; hun
								følte ikke den legemlige Pine. Hendes Mund var stum, et
								eneste Ord vilde jo skille hendes Brødre ved Livet, men i
								hendes Øine laae der en dyb Kjærlighed til den
								gode, smukke Konge, der gjorde Alt for at glæde hende. Med
								hele sit Hjerte blev hun ham Dag for Dag mere god; o, at hun turde
								blot betroe sig til ham, sige ham sin Lidelse! men stum maatte hun
								være, stum maatte hun fuldføre sit
								Værk. Derfor listede hun sig om Natten fra hans Side, gik
								ind i det lille Lønkammer, der var smykket, som Hulen, og
								hun strikkede den ene Pantserskjorte færdig efter den
								anden; men da hun begyndte paa den syvende, havde hun ikke mere
								Hør.8 paa] i B. 10 Kammer, tætved hvor]
									intet kommam, komma efter
								tætved B.Paa Kirkegaarden vidste hun de Nælder groede, som hun
								skulde bruge, men selv maatte hun plukke dem, hvorledes skulde hun
								komme derud.»O, hvad er Smerten i mine Fingre, mod den Qval mit Hjerte
								lider!« tænkte hun, »jeg maa vove det!
								Vor Herre vil ikke slaae Haanden af mig!« med en
								Hjerte-Angest, som var det en ond Gjerning hun havde for, listede
								hun sig, i den maaneklare Nat, ned i Haven, gik gjennem de lange
								Alleer, ud paa de eensomme Gader, hen til Kirkegaarden. Der saae hun
								paa en af de bredeste Ligstene sad en Kreds Lamier,
								hæslige Hexe, de toge deres Pjalter af, som om de vilde
								bade sig, og saa gravede de med de lange magre Fingre ned i de
								friske Grave, toge Ligene frem og aade deres Kjød. Elisa maatte dem tæt forbi, og de
								fæstede deres onde Øine paa hende, men hun
								læste sin Bøn, samlede de brændende
								Nælder, og bar dem hjem til Slottet.Kun eet eneste Menneske havde seet hende, Erke-Biskoppen, han var
								oppe, naar de andre sov; nu havde han dog faaet ret i hvad han
								meente: at det ikke var, som det skulde, med Dronningen; hun var en
								Hex, derfor havde hun bedaaret Kongen og det hele Folk.I Skriftestolen sagde han til Kongen, hvad han havde seet, og hvad
								han frygtede, og da de haarde Ord kom fra hans Tunge, rystede de
								udskaarne Helgenbilleder med Hovedet, som om de vilde sige: det er
								ikke saa, Elisa er uskyldig! men
								Erke-Biskoppen lagde det anderledes ud, meente, at de vidnede imod
								hende, at de rystede med Hovedet over hendes Synd. Da rullede to
								tunge Taarer ned over Kongens Kinder, han gik hjem med Tvivl i sit
								Hjerte, og han lod som om han sov om Natten, men der kom ingen rolig
								Søvn i hans Øine, han mærkede,
								hvorledes Elisa stod op, og hver Nat gjentog
								hun dette og hver Gang fulgte han sagte efter, og saae at hun
								forsvandt i sit Lønkammer.Dag for Dag blev hans Mine mere mørk, Elisa saae det, men begreb ikke hvorfor, men det
								ængstede hende, og hvad leed hun ikke i sit Hjerte for
								Brødrene! paa det kongelige Fløiel og Purpur
								randt hendes salte Taarer, de laae der som glimrende Diamanter, og
								Alle som saae den rige Pragt, ønskede at være
								Dronningen. Snart var hun imidlertid tilende med sit Arbejde, kun
								een Pantserskjorte manglede endnu; men Hør havde hun
								heller ikke meer; og ikke en eneste Nælde. Eengang, kun
								denne sidste, maatte hun derfor paa Kirkegaarden og plukke nogle
								Haandfulde. Hun tænkte med Angest paa den eensomme17 ret] Ret A2. 18 skulde] skulde være D. 37 Dronningen] Dronning B2.Vandring, og paa de skrækkelige Lamier; men hendes Villie
								var fast, som hendes Tillid til vor Herre.Elisa gik, men Kongen og Erke-Biskoppen
								fulgte efter, de saae hende forsvinde ved Gitterporten ind til
								Kirkegaarden og da de nærmede sig den, sad paa Gravstenen
								Lamierne, som Elisa havde seet dem, og
								Kongen vendte sig bort; thi mellem disse tænkte han sig
								hende, hvis Hoved endnu i denne Aften havde hvilet ved hans Bryst.»Folket maa dømme hende!« sagde han,
								og Folket dømte, hun skal brændes i de
								røde Luer.Fra de prægtige Kongesale blev hun ført hen i et
								mørkt, fugtigt Hul, hvor Vinden peeb ind af det gittrede
								Vindue; istedetfor Fløiel og Silke gav de hende det Bundt
								Nelder hun havde samlet, det kunde hun lægge sit Hoved
								paa; de haarde brændende Pantserskjorter, hun havde
								strikket, skulde være Dyne og Teppe, men intet
								kjærere kunde de skjænke hende, hun tog igjen
								fat paa sit Arbeide og bad til sin Gud. Udenfor sang Gadedrengene
								Spotteviser om hende; ingen Sjæl trøstede hende
								med et kjærligt Ord.Da susede mod Aften, tæt ved Gitteret, en Svanevinge, det
								var den yngste af Brødrene, han havde fundet
								Søsteren; og hun hulkede høit af
								Glæde, skjøndt hun vidste, at Natten, som kom,
								muligt var den sidste hun havde at leve i; men nu var jo Arbeidet
								ogsaa næsten fuldført og hendes
								Brødre vare her.Erke-Biskoppen kom for at være den sidste Time hos hende,
								det havde han lovet Kongen, men hun rystede paa Hovedet, bad med
								Blik og Miner at han vilde gaae; i denne Nat maatte hun jo ende sit
								Arbeide, ellers var Alt til Unytte; Alt, Smerte, Taarer og de
								søvnløse Nætter; Erke-Biskoppen gik
								bort med onde Ord imod hende, men den stakkels Elisa vidste, hun var uskyldig, og vedblev sit Arbeide.De smaa Muus løb paa Gulvet, de slæbte
								Nælderne hen for hendes Fødder, for dog at
								hjælpe lidt, og Droslen satte sig ved Vinduets Gitter, og
								sang den hele Nat, saa lystigt den kunde, at hun ikke skulde tabe
								Modet.Det var endnu ikke mere end Dagning, først om en Time
								vilde Solen komme op, da stode de elleve Brødre ved
								Slottets Port, forlangte at føres for Kongen, men det
								kunde ikke skee, blev der svaret, det var jo Nat endnu, Kongen sov
								og turde ikke vækkes. De bade, de truede, Vagten kom, ja
								selv Kongen traadte ud, og spurgte hvad det betød; da kom
								Solen i det samme op,12 af] ad C. 40 bade] bad B. 41 betød] betydede B.og der vare ingen Brødre at see, men hen over Slottet
								fløi elleve vilde Svaner.Ud af Byens Port strømmede det hele Folk, de vilde see
								Hexen blive brændt. En ussel Hest trak Karren, hvori hun
								sad; man havde givet hende en Kittel paa, af grovt
								Sækketøi; hendes deilige lange Haar hang
								løst om det smukke Hoved; hendes Kinder vare
								dødblege, hendes Læber bevægede sig
								sagte, mens Fingrene snoede den grønne Hør;
								selv paa Veien til sin Død slap hun ikke det begyndte
								Arbeide, de ti Pantserskjorter laae ved hendes Fødder,
								den ellevte strikkede hun paa. Pøbelen forhaanede hende.»See til Hexen, hvor hun mumler! ikke en Psalmebog har hun
								i Haanden, nei sit lede Kogleri sidder hun med, riv det fra hende i
								tusinde Stykker!«Og de trængte Alle ind paa hende og vilde
								sønderrive det; da kom elleve hvide Svaner flyvende, de
								satte sig rundt om hende paa Karren og sloge med deres store Vinger.
								Da veeg Hoben forfærdet til Side.»Det er et Tegn fra Himlen! hun er vist
								uskyldig!« hvidskede mange, men de vovede ikke
								høit at sige det.Nu greb Bøddelen hende ved Haanden, da kastede hun ihast
								de elleve Skjorter over Svanerne og der stod elleve deilige
								Prindser, men den yngste havde en Svanevinge istedetfor sin ene Arm,
								thi der manglede et Ærme i hans Pantser-Skjorte, det havde
								hun ikke faaet færdig.»Nu tør jeg tale!« sagde hun,
								»jeg er uskyldig!«Og Folket som saae, hvad der var skeet, bøiede sig for
								hende som for en Helgeninde; men hun sank livløs i
								Brødrenes Arme, saaledes havde Spænding, Angest
								og Smerte virket paa hende.»Ja, uskyldig er hun!« sagde den ældste
								Broder, og nu fortalte han Alt hvad der var skeet, og medens han
								talte, udbredte sig en Duft, som af Millioner Roser, thi hvert
								Brændestykke i Baalet havde slaaet Rødder og
								skudt Grene; der stod en duftende Hæk, saa høi
								og stor med røde Roser; øverst sad een Blomst,
								hvid og skinnende, den lyste, som en Stjerne, den brød
								Kongen, satte den paa Elisas Bryst, da
								vaagnede hun med Fred og Lyksalighed i sit Hjerte.Og alle Kirkeklokker ringede af sig selv og Fuglene kom i store
								Flokke; det blev et Bryllupstog tilbage til Slottet, som endnu ingen
								Konge havde seet det.2 vilde] hvide C, vilde D. 21 Bøddelen] Bødlen D.