Hvem var den Lykkeligste?»Hvilke deilige Roser!« sagde Solskinnet. »Og hver Knop vil springe ud og
								blive ligesaa smuk. Det er mine Børn! Jeg har kysset dem
								til Live!«»Det er mine Børn!« sagde Duggen, »Jeg har diet dem op med
								mine Taarer.«»Jeg skulde dog troe, at jeg er deres Moder!«
								sagde Rosenh_kken. »I Andre ere
								kun Faddere, som gave Faddergave efter Evne og god
								Villie.«»Mine deilige Rosenbørn!« sagde de
								alle Tre, og ønskede hver Blomst den største
								Lykke; men kun Een kunde blive den Lykkeligste og Een maatte blive
								den mindst Lykkelige; men hvilken af dem?»Det skal jeg faae at vide!« sagde Vinden. »Jeg jager vidt om,
								trænger igjennem den snevreste Revne, veed Besked ude og
								inde.«Hver udsprungen Rose hørte hvad der blev sagt, hver
								svulmende Knop fornam det.Da kom der gjennem Haven en sorgfyldt, kjærlighedsfuld
								Moder, klædt i Sort; hun plukkede een af Roserne, der stod
								halvt udsprungen, frisk og fyldig, og forekom hende at
								være den smukkeste af dem Alle. Hun bragte Blomsten ind i
								det stille, tause Kammer, hvor for faa Dage siden den unge,
								livsglade Datter tumlede sig, men nu laae udstrakt som et sovende
								Marmorbillede i den sorte Kiste. Moderen kyssede den
								Døde, kyssede derpaa den halvt udsprungne Rose og lagde
								den ved den ungemCollin 26,4° IV:108. 16 bl. koncept,
								1r Hvem var den Lykkeligste, 4v
									Qvæk,5r Hønsekathrines Familie, 9r Ugedagene, 10v-12r diverse småstykker, 12r Konge,
								Dame og Knægt (se s. 247 notek).O Illustreret Tidende, 9. Bind Nr. 461, 26.7.1868 s. 270 (Bibl. 969).A NEH 9-72 s. 25-30 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.
									55-62 m. 3 ill.3, 5 er] m, ere O. 4
								til] m, i O. 15 igjennem]
								gjennem mO.Piges Bryst, som OM den ved sin Friskhed og en Moders Kys kunde faae
								Hjertet til at banke igjen.Det var som Rosen svulmede; hvert Blad bævede i Tanke og
								Glæde: »Hvilken Kjærligheds Vei blev
								mig forundt! Jeg bliver som et Menneskes Barn, faaer en Moders Kys,
								faaer Velsignelsens Ord og gaaer med ind i det ubekjendte Rige,
								drømmende ved den Dødes Bryst! Tilvisse, jeg
								blev den Lykkeligste af alle mine Søstre!«I Haven, hvor Rosentræet stod, gik den gamle Lugekone; hun betragtede ogsaa
								Træets Herlighed, og heftede Øinene paa den
								største, fuldtudfoldede Rose. En Dugdraabe og en varm Dag
								til, saa vilde Bladene falde; det saae Konen og fandt, at den havde
								gjort sit Skjønheds Gavn, nu skulde den ogsaa
								gjøre Nyttens. Og saa plukkede hun den og lagde den i en
								Avis, den skulde hjem med til andre afbladede Roser og med dem
								syltes, blive Potpourri, føres sammen med de smaa blaae
								Drenge, som kaldes Lavendler, balsameres med Salt. Balsameres, det
								blive kun Roser og Konger.»Jeg bliver den meest Hædrede!« sagde
									Rosen, idet Lugekonen tog den. »Jeg bliver den Lykkeligste! Jeg
								skal balsameres.«Der kom i Haven to unge Mænd, den ene var en Maler, den anden var en Digter; hver af dem plukkede en Rose, deilig at see.Og Maleren gav paa Lærredet et
								Billede af den blomstrende Rose, saa at den troede at speile sig.»Saaledes,« sagde Maleren, »skal den leve i mange Menneskealdere, i
								hvilke Millioner og atter Millioner af Roser visne og
								døe!«»Jeg blev den meest Begunstigede!« sagde Rosen, »jeg vandt den
								største Lykke!«Digteren betragtede sin Rose, skrev et Digt om den, et heelt Mysterie, Alt hvad han læste paa Blad ved
								Blad, i Rosen:
								»Kjærligheds-Billedbog«, det var en
								udødelig Digtning.»Jeg er udødelig med den!« sagde Rosen, »jeg er den
								Lykkeligste!«Der var dog, i al den Pragt af Roser, een, som næsten sad
								skjult af de andre; tilfældigviis, heldigviis maaskee, den
								havde en Skavank, sad skjevt paa Stilken, og ved den ene Side
								svarede Bladene ikke til dem paa den modsatte Side; ja midt i2 til] der til mO. 26 den] denne mO. 34-143,28] på overklæbning over kortere version;
									på bagsiden breufragmentm. 39 ved den ene] til een m, ved een O.Blomsten selv voxede frem ligesom et lille forkrøblet
								grønt Blad; det hænder med Roser!»Stakkels Barn!« sagde Vinden, og kyssede den paa Kinden. Rosen troede det var en
								Hilsen, en Hyldest; den havde en Fornemmelse af at den var lidt
								anderledes skabt, end de andre Roser, og at der voxede den et
								grønt Blad ud af dens Indvendige, og det betragtede den
								som en Udmærkelse. Der fløi en Sommerfugl ned
								paa den og kyssede dens Blade, det var en Frier; hun lod ham flyve
								igjen. Der kom en voldsom stor Græshoppe; den satte sig
								rigtignok paa en anden Rose, gned i Forelskelse sit Skinnebeen, det
								er Kjærlighedstegnet hos Græshopperne; Rosen,
								den sad paa, forstod det ikke, men det gjorde Rosen med
								Udmærkelsen, det grønne forkrøblede
								Blad, thi paa hende saae Græshoppen med Øine,
								som sagde: »Jeg kunde spise Dig af bare
								Kjærlighed!« og yderligere kan aldrig
								Kjærligheden gaae: den Ene gaaer op i den Anden! Men Rosen
								vilde ikke gaae op i Springfyren. Nattergalen sang i den
								stjerneklare Nat.»Det er alene for mig!« sagde Rosen med Skavanken eller Udmærkelsen.
								»Hvorfor skal jeg saaledes i Alt udmærkes
								fremfor alle mine Søstre! Hvorfor fik jeg dette
								Særegne, der gjør mig til den
								Lykkeligste?«Da kom i Haven to cigarrygende Herrer; de talte om Roser og om Tobak:
								Roser skulle ikke kunne taale Røgen, de skifte Farve,
								blive grønne; det skulde prøves. De
								nænte ikke at tage en af de allerprægtigste
								Roser, de toge den med Skavanken.»Hvilken ny Udmærkelse!« sagde den.
								»Jeg er overvættes lykkelig! Den
								Allerlykkeligste!«Og den blev grøn i Bevidsthed og Tobaksrøg.Een Rose, halvt Knop endnu, maaskee den skjønneste paa
								Træet, fik Hædersplads i Gartnerens konstbundne
								Bouquet; den blev bragt til Husets unge, bydende Herre, og
								kjørte med ham i Karreet; den sad som
								Skjønhedsblomst mellem andre Blomster og deiligt
								Grønt; den kom til Fest og Glands: Mænd og
								Qvinder sade saa pynteligt belyste af tusinde Lamper; Musiken klang;
								det var i Theatrets Lyshav; og da under den stormende Jubel den
								feirede unge Dandserinde svævede frem paa Scenen,
								fløi Bouquet ved Bouquet som en Blomsterregn for hendes
								Fødder. Der faldt Bouquetten, hvori den deilige Rose sad
								som Ædelsteen; den følte hele sin
								navnløse Lykke, den Hæder og Glands, som den
								svævede ind i; og idet den berørte Gulvet,
								dandsede den med, den sprang, foer hen over4 det] at det mO. 41 Bræderne]
								Brædderne mO.Bræderne, knækket af sin Stilk, idet den faldt.
								Den kom ikke i den Hyldedes Hænder, den trillede om bag
								Coulissen, hvor en Maskinkarl tog den op, saae hvor smuk den var,
								hvor fuld af Duft den var, men Stilk var der ikke paa den. Saa
								puttede han den i sin Lomme, og da han om Aftenen kom hjem, fik den
								Plads i et Snapseglas og laae der paa Vandet hele Natten. I den
								tidlige Morgen blev den stillet foran Bedstemoder, der gammel og
								kraftløs sad i Lænestolen. Hun saae paa den
								afknækkede, deilige Rose, glædede sig ved den og
								dens Duft.»Ja, Du kom ikke paa den rige, fine Frøkens
								Bord, men til den fattige, gamle Kone; dog her er Du som et heelt
								Rosentræ;hvor er Du deilig!«Og hun saae med Barneglæde paa Blomsten, tænkte
								vist ogsaa paa sin egen længst henfarne friske Ungdomstid.»Der var Hul paa Ruden.« sagde Vinden, »jeg kom let derind, saae den gamle
								Kones ungdomslysende Øine og den afknækkede,
								deilige Rose i Snapseglasset. Den Lykkeligste af Alle! Jeg veed det!
								Jeg kan fortælle det!«Hver Rose paa Træet i Haven havde sin Historie. Hver Rose
								troede og tænkte sig at være den Lykkeligste, og
								Troen gjør salig. Den sidste Rose var dog den
								Allerlykkeligste, meente den.»Jeg overlevede dem Alle! Jeg er den Sidste, den Eneste,
								Moders kjæreste Barn!«»Og jeg er Moderen for dem!« sagde Rosenhækken.»Jeg er det!« sagde Solskinnet.»Og jeg!« sagde Vind og
									Veir.»Hver har Deel i dem!« sagde Vinden. »Og hver skal faae Deel af
								dem!« og saa strøede Vinden dens Blade ud over
								Hækken, hvor Dugdraaberne laae, hvor Solen skinnede.
								»Ogsaa jeg fik min Deel,« sagde Vinden. »Jeg fik alle Rosernes
								Historie, som jeg vil fortælle ud i den vide Verden! Siig
								mig saa, hvem var den Lykkeligste af dem Alle? Ja, det maa Du sige,
								jeg har sagt nok!«22 overlevede] overlever mO. 27-28
								dem, dem] den, den Oog vistnokm.