Rosen-Alfen.Midt i en Have voxede der et Rosentræ, der var ganske fuldt
								af Roser, og i en af disse, den smukkeste af dem alle, boede en Alf;
								han var saa lille bitte, at intet menneskeligt Øie kunde
								see ham; bag hvert Blad i Rosen havde han et Sovekammer; han var saa
								velskabt og deilig som noget Barn kunde være og havde
								Vinger fra Skuldrene lige ned til Fødderne. O, hvor der
								var en Duft i hans Værelser, og hvor Væggene
								vare klare og smukke! de vare jo de blegrøde fine
								Rosenblade.Hele Dagen fornøiede han sig i det varme Solskin,
								fløi fra Blomst til Blomst, dandsede paa Vingerne af den
								flyvende Sommerfugl og maalte hvor mange Skridt han maatte gaae, for
								at løbe hen over alle de Landeveie og Stier, der var paa
								et eneste Lindeblad. Det var hvad vi kalde Aarerne i Bladet, som han
								ansaae for Landeveie og Stier; ja det var da evige Veie for ham!
								før han blev færdig, gik Solen ned; han havde
								ogsaa begyndt saa sildigt.Det blev saa koldt, Duggen faldt og Vinden blæste; nu var
								det nok bedst at komme hjem; han skyndte sig Alt hvad han kunde, men
								Rosen havde lukket sig, han kunde ikke komme ind - ikke en
								eneste Rose stod aaben; den stakkels lille Alf blev saa
								forskrækket, han havde aldrig været ude om
								Natten før, altid sovet saa sødt bag de lune
								Rosenblade, o, det vilde vist blive hans Død!mukendt.O Kjøbenhavns Morgenblad, Ny Suite,
								2. Aarg. Nr. 20, 19. Maj 1839 s. 77-78 (Bibl. 345).A EB 6-42 s.
									25-35.A2 EB 6-47.B EP-50 s. 367-74
									m. 2 ill. B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									89-94.D EHP 1-62 s.
									318-25 m. 2 ill.2 der var] det var O. 8 Værelser]
								Værelse D. 15 evige Veie] en evig Vei
									O. 17 sildigt] sildig O.12 HCA II den anden Ende af Haven, vidste han, var en Løvhytte,
								med deilige Caprifolier, Blomsterne saae ud som store bemalte Horn:
								i et af disse vilde han stige ned og sove til imorgen.Han fløi derhen. Tys! der var to Mennesker derinde; en ung
								smuk Mand og den deiligste Jomfru; de sad ved Siden af hinanden og
								ønskede, at de aldrig i Evighed maatte skilles ad; de
								holdt saa meget af hinanden, langt mere, end det bedste Barn kan
								holde af sin Moder og Fader.»Dog maae vi skilles!« sagde den unge Mand;
								»Din Broder er os ikke god, derfor sender han mig i et
								Ærinde saa langt bort over Bjerge og Søer!
								Farvel min søde Brud, for det er Du mig dog!«Og saa kyssede de hinanden, og den unge Pige græd og gav
								ham en Rose; men før hun rakte ham den, trykkede hun et
								Kys paa den, saa fast og inderligt, saa Blomsten aabnede sig: da
								fløi den lille Alf ind i den, og hældede sit
								Hoved op til de fine duftende Vægge; men han kunde godt
								høre, at der blev sagt Farvel, Farvel! og han
								følte, at Rosen fik Plads paa den unge Mands Bryst
								- o, hvor dog Hjertet bankede derinde! den lille Alf kunde
								slet ikke falde i Søvn, saadan bankede det.Længe laae Rosen ikke stille paa Brystet, Manden tog den
								frem og mens han gik ene gjennem den mørke Skov, kyssede
								han Blomsten, o, saa tidt og stærkt, at den lille Alf var
								nær ved at blive trykket ihjel; han kunde føle
								gjennem Bladet, hvor Mandens Læber brændte, og
								Rosen selv havde aabnet sig som ved den stærkeste
								Middagssol.Da kom der en anden Mand, mørk og vred, han var den smukke
								Piges onde Broder; en Kniv saa skarp og stor tog han frem, og mens
								den anden kyssede Rosen, stak den onde Mand ham ihjel, skar hans
								Hoved af og begravede det med Kroppen i den bløde Jord
								under Lindetræet.»Nu er han glemt og borte,« tænkte den
								onde Broder; »han kommer aldrig mere tilbage. En lang
								Reise skulde han gjøre, over Bjerge og Søer,
								da kan man let miste Livet, og det har han. Han kommer ikke mere, og
								mig tør min Søster aldrig spørge om
								ham.«Saa ragede han med Foden visne Blade hen over den opgravede Jord og
								gik hjem igjen i den mørke Nat; men han gik ikke alene,
								som han troede: den lille Alf fulgte med, den sad i et vissent,
								sammenrullet Lindeblad, der var faldet den onde Mand i6 Evighed] Evighed mere O. 20 saadan]
								saaledes D. 22 mens] medens D. 39 den] han O.Haaret da han gravede Graven. Hatten var nu sat ovenpaa, der var saa
								mørkt derinde, og Alfen rystede af Skræk og
								Vrede over den fæle Gjerning. -I Morgenstunden kom den onde Mand hjem; han tog sin Hat af og gik ind
								i Søsterens Sovekammer; der laae den smukke blomstrende
								Pige og drømte om ham, hun holdt saa meget af og som hun
								nu troede gik over Bjerge og gjennem Skove; og den onde Broder
								bøiede sig over hende, og loe fælt, som en
								Djævel kan lee; da faldt det visne Blad af hans Haar ned
								paa Sengeteppet, men han mærkede det ikke og gik ud, for
								selv at sove lidt i Morgenstunden. Men Alfen smuttede ud af det
								visne Blad, gik ind i Øret paa den sovende Pige og
								fortalte hende, som i en Drøm, det skrækkelige
								Mord, beskrev hende Stedet, hvor Broderen havde dræbt ham
								og lagt hans Liig, fortalte om det blomstrende Lindetræ
								tætved og sagde: »For at Du ikke skal troe, det
								bare er en Drøm, jeg har fortalt Dig, saa vil Du finde
								paa Din Seng et vissent Blad!« og det fandt hun, da hun
								vaagnede.O, hvor græd hun ikke de salte Taarer! og til Ingen turde
								hun sige sin Sorg. Vinduet stod hele Dagen aabent, den lille Alf
								kunde let komme ud i Haven til Roserne og alle de andre Blomster,
								men han nænte ikke at forlade den Bedrøvede. I
								Vinduet stod et Træ med Maaneds-Roser, i en af Blomsterne
								der satte han sig og saae paa den stakkels Pige. Hendes Broder kom
								mange Gange ind i Kammeret, og han var saa lystig og ond, men hun
								turde ikke sige et Ord om sin store Hjertesorg.Saasnart det blev Nat, listede hun sig ud af Huset, gik i Skoven til
								det Sted, hvor Lindetræet stod, rev Bladene bort fra
								Jorden, gravede ned i den og fandt strax ham der var slaaet ihjel,
								o, hvor hun græd, og bad vor Herre, at hun ogsaa snart
								maatte døe. -Gjerne vilde hun føre Liget med sig hjem men det kunde hun
								ikke; saa tog hun det blege Hoved med de lukkede Øine,
								kyssede den kolde Mund og rystede Jorden af hans deilige Haar.
								»Det vil jeg eie!« sagde hun, og da hun havde
								lagt Jord og Blade paa det døde Legeme, tog hun Hovedet
								med sig hjem2 mørkt derinde] mørkt O. 10 sove] sove endnu O, linieskel iA. 15 For at] Fordi O. 16
								bare er en] er en tom 0; kun er en D. 20 sige] betroe D. 24
								han] den O. 29 ham der var slaaet ihjel] den
								Døde! O. 30 ogsaa snart maatte
								døe] maatte sove ind med det kjære Liig O. 32 Liget] det O. 35 da
								hun havde lagt] lagde O. 36 tog hun] men tog
									O.og en lille Green af det Jasmintræ, der blomstrede i
								Skoven, hvor han var dræbt.Saasnart hun var i sin Stue, hentede hun den største
								Blomsterpotte, der var at finde, i den lagde hun den
								Dødes Hoved, kom Jord derpaa og plantede saa Jasmingrenen
								i Potten.»Farvel! farvel!« hviskede den lille Alf, han
								kunde ikke længer holde ud at see al den Sorg, og
								fløi derfor ud i Haven til sin Rose; men den var
								afblomstret, der hang kun nogle blege Blade ved den
								grønne Hyben.»Ak hvor det dog snart er forbi med alt det
								Skjønne og Gode!« sukkede Alfen. Tilsidst fandt
								han en Rose igjen, den blev hans Huus, bag dens fine duftende Blade
								kunde han bygge og boe.Hver Morgenstund fløi han til den stakkels Piges Vindue,
								og der stod hun altid ved Blomsterpotten og græd; de salte
								Taarer faldt paa Jasmingrenen, og for hver Dag som hun blev blegere
								og blegere stod Grenen mere frisk og grøn, det ene Skud
								voxede frem efter det andet, der kom smaae hvide Knopper til
								Blomster og hun kyssede dem, men den onde Broder skjændte
								og spurgte, om hun var blevet fjantet? han kunde ikke lide og ikke
								begribe hvorfor hun altid græd over den Blomsterpotte. Han
								vidste jo ikke, hvilke Øine der
								vare lukt og hvilke røde Læber der vare blevne Jord; og hun
								bøiede sit Hoved op til Blomsterkrukken og den lille Alf
								fra Rosen fandt hende saadan blundende; da steeg han ind i hendes
								Øre, fortalte om Aftenen i Løvhytten, om
								Rosens Duft, og Alfernes Kjærlighed; hun drømte
								saa sødt, og mens hun drømte, svandt Livet
								bort: hun var død en stille Død, hun var i
								Himlen hos ham, hun havde kjær.Og Jasminblomsterne aabnede deres store hvide Klokker, de duftede saa
								forunderligt sødt: anderledes kunde de ikke
								græde over den Døde.Men den onde Broder saae paa det smukke blomstrende Træ,
								tog det til sig, som et Arvegods, og satte det ind i sit Sovekammer,
								tæt ved Sengen, for det var deiligt at see paa og Duften
								var saa sød og liflig. Den lille Rosenalf fulgte med,
								fløi fra3 hentede] tog O. 4 Hoved] Hovede O. 5 i Potten] deri O. 7
								holde] holde det O. - ud i] i O. 9 den] det O. 10
								»Ak hvor det dog snart er forbi med] Hvor snart er dog O. 11 Gode] Gode tilende O. - Tilsidst] Snart O. 14
								stakkels] sørgende O. 18 voxede]
								voxe fejlA2, voxte B. 19 kyssede]
								kyssede paa O. - skjændte
								og] skjændte, O. 22 vare lukt og] var
								lukt, O. 23 vare blevne] var blevet O. 24 Blomsterkrukken] -potten A2. 31 forunderligt] -lig A2-C, -ligt B.Blomst til Blomst, i hver boede jo en lille Sjæl, og denne
								fortalte han om den dræbte unge Mand, hvis Hoved nu var
								Jord under Jorden, fortalte om den onde Broder og den stakkels
								Søster.»Vi veed det!« sagde hver Sjæl i
								Blomsterne, »vi veed det! ere vi ikke voxede frem af den
								Dræbtes Øine og Læber! vi veed det!
								vi veed det!« og saa nikkede de saa underligt med Hovedet.Rosen-Alfen kunde ikke forstaae sig paa, hvorledes de kunde
								være saa rolige, og han fløi ud til Bierne, som
								samlede Honning, fortalte dem Historien om den onde Broder, og
								Bierne sagde det til deres Dronning, der bød, at de alle
								næste Morgen skulde dræbe Morderen.Men Natten forud, det var den første Nat efter
								Søsterens Død, da Broderen sov i sin Seng
								tæt ved det duftende Jasmintræ, aabnede hvert
								Blomsterbæger sig, og usynlige, men med giftige Spyd,
								stege Blomster-Sjælene ud og de satte sig først
								ved hans Øre og fortalte ham onde Drømme,
								fløi derpaa over hans Læber og stak hans Tunge
								med de giftige Spyd. »Nu have vi hævnet den
								Døde!« sagde de og søgte igjen
								tilbage i Jasminens hvide Klokker.Da det blev Morgen, og Vinduet til Sovekammeret med eet blev revet
								op, foer Rosen-Alfen med Bidronningen og den hele Sværm
								Bier ind, for at dræbe ham.Men han var allerede død; der stod Folk rundt omkring
								Sengen og de sagde: »Jasminduften har dræbt
								ham!«Da forstod Rosen-Alfen Blomsternes Hævn, og han fortalte
								det til Biernes Dronning, og hun surrede med hele sin
								Sværm om Blomsterkrukken; Bierne vare ikke til at forjage;
								da tog en Mand Blomsterkrukken bort og een af Bierne stak hans
								Haand, saa han lod Krukken falde og gaae itu.Da saae de det hvide Dødning-Hoved, og de vidste, at den
								Døde i Sengen var en Morder.Og Bidronningen surrede i Luften og sang om Blomsternes
								Hævn og om Rosen-Alfen, og at bag det mindste Blad boer
								En, som kan fortælle og hævne det Onde!1 i] og i O. - denne] den O. 2 han] ham fejlA2, han B. 5 den
								Dræbtes] hans O. - og] og
								af hans O. 18 den] de fejlO. 20 Sovekammeret] -kamret D. 27 vare] var O. 28 een af Bierne]
								Bierne O. 29 Krukken] den O. 32 surrede] summede A2. 34 Onde!] under
								texten H. C. Andersen O.