Hvad hele Familien sagde.Hvad sagde hele Familien? Ja hør nu først, hvad
								den lille Marie sagde.Det var den lille Maries
								Fødselsdag, den deiligste af alle Dage syntes hun. Alle
								smaa Venner og Veninder kom for at lege med hende, og den fineste
								Kjole havde hun paa; den havde hun faaet af Bedstemoder, som var hos
								den gode Gud, men Bedstemoder havde selv skaaret og syet den,
								før hun gik op i den lyse, deilige Himmel. Bordet i Maries Stue straalede med
								Foræringer; der var det nydeligste lille
								Kjøkken med Alt, hvad der hører til et
								Kjøkken, og en Dukke, der kunde dreie Øinene
								og sige »au!« naar man trykkede den paa Maven;
								ja der var ogsaa en Billedbog med de deiligste Historier at
								læse, naar man kunde læse! Men
								skjønnere end alle Historier var dog det, at opleve mange
								Fødselsdage.»Ja, det er yndigt at leve!« sagde den lille Marie. Gudfader tilføiede, at det
								var det deiligste Eventyr.I Stuen tæt ved gik begge Brødrene; de vare
								store Drenge, den ene ni Aar, den anden elleve. De syntes ogsaa, at
								det var deiligt at leve, leve paa deres Viis, ikke være
								Barn, som Marie, nei være rask
								Skoledreng, have »Udmærket« i Charakteerbogen og kunne slaaes med
								Kammeraterne i al Fornøielighed, løbe paa
								Skøiter om Vinteren og paa Velocipede om Sommeren,
								læse omqCollin 36,4° IV:121. 2 bl.
								renskrift.rH. C. Andersens Hus, Odense. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 161,4°: 6). 2 bl. latinsk renskrift.O For Romantik og Historie, udg. af H.P. Holst,
								5. Bind 1871 s. 277-80. Titel:
								Hvad den hele Familie sagde. Udkom sept. 1870.
									(Bibl. 1001).A NEH 9-72 s.
									41-44 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.
									185-90 m. 5 ill. incl. initial-H.1 Hvad den hele Familie sagde. Af H. C. Andersen. O. 11 Øinene] Øine qrO. 12 ja... Billedbog] og en Billedbog qr, r. t. ja, en Billedbog r, ja ogsaa Billedbog O.Ridderborge, Vindebroer og Borgfængsler, høre om
								Opdagelser i det indre Afrika. Den ene af Drengene havde dog een
								Sorg derved, den, at der skulde opdages Alting, før han
								blev stor; saa vilde han paa Eventyr. Livet er det deiligste
								Eventyr, sagde jo Gudfader, og i det er man selv med.Det var i Stuen at disse Børn levede og tumlede sig;
								ovenover boede en anden Green af Familien, ogsaa med
								Børn, men disse havde rystet Barnet af Ærmet,
								saa store vare de; den ene Søn sytten Aar, den anden
								tyve, men den tredie meget gammel, sagde lille Marie, han var fem og tyve Aar og forlovet. De vare Alle
								lykkeligt stillede, havde gode Forældre, gode
								Klæder, gode Aandens Gaver, og de vilde hvad de vilde,
								»fremad I bort med alle de gamle Plankeværker!
								fri Udsigt i den hele Verden! den er den deiligste, vi kjende.
								Gudfader har Ret; Livet er det deiligste Eventyr!«Fader og Moder, begge ældre Folk - naturligviis
								ældre end Børnene maatte de være
								- de sagde med Smiil om Munden, med Smiil i Øie
								og Hjerte: »Hvor de ere unge, de unge Mennesker! det gaaer
								ikke ganske i Verden, som de troe, men det gaaer. Livet er et
								selsomt, deiligt Eventyr!«Ovenover, lidt nærmere Himlen, som man siger, naar Folk boe
								paa Qvisten, boede Gudfader. Gammel var han og dog saa ung i Sindet,
								altid i godt Humeur, og saa kunde han fortælle Historier,
								mange og lange. Vidt i Verden havde han været, og fra alle
								Verdens Lande stode der yndige Ting i hans Stue. Der vare Billeder
								fra Loft til Gulv, og flere Ruder vare af rødt og af
								guult Glas; saae man der igjennem, da laae hele Verden i Solskin, om
								der end var nok saa graat Veir udenfor. I en stor Glaskasse voxede
								grønne Planter, og i et Aflukke derinde
								svømmede Guldfiske; de saae paa En, ligesom om de vidste
								Saameget, de ikke vilde tale om. Altid duftede her af Blomster, selv
								ved Vintertid, og da brændte her en stor Ild i Kaminen;
								det var saa morsomt at sidde og see ind i den og høre,
								hvor det knittrede og knagede. »Den læser gamle
								Erindringer for mig!« sagde Gudfader, og det var ogsaa for
								lille Marie, som viste der sig mange
								Billeder i Ilden.Men i det store Bogskab tæt ved stode de rigtige
								Bøger; een af disse læste Gudfader ofte i, og
								den kaldte han alle Bøgernes1 Vindebroer] Vindelbroer qrO. -
								Borgfængsler] Borghængsler O (qkunne fejllæses, den latinskerikke). 4 Livet] og Livet qr. Og udstregetr. 12 fremad! bort med...
								Plankeværker] fremad! ned med... P. qr, fremad! O. 25 stode der] q, stode r, stode der OA, stod B. 26 Der vare]
								Der var B. - og af] eller qrO. 28 der] det qrO. 36
								Ilden] herefter ikke ny linierO. 38 ofte] oftest qrO.Bog, det var Bibelen, Der stod i Billeder
								hele Verdens og alle Menneskers Historie, Skabelsen, Syndfloden,
								Kongerne og Kongernes Konge.»Alt, hvad der skeet er og skee vil, staaer i denne
								Bog!« sagde Gudfader. »Saa uendelig Meget i een
								eneste Bog! tænk derover! Ja Alt, hvad et Menneske har at
								bede om, er sagt og lagt i faa Ord i Bønnen:
									»Fader vor!« den er
								en Naadens Draabe! den er Trøstens Perle fra Gud. Den
								lægges som Gave paa Barnets Vugge, lægges ved
								Barnets Hjerte. Barnlille, gjem den vel! tab den aldrig, ihvor stor
								Du voxer, og Du er ei forladt paa de vexlende Veie! den lyser ind i
								Dig, og Du er ikke fortabt!«Gudfaders Øine lyste derved, de straalede af
								Glæde. En Gang, i de unge Aar, havde de grædt,
								»og det var ogsaa godt,« sagde han,
								»det var Prøvelsens Tider, da saae det graat
								ud. Nu har jeg Solskin om mig og i mig. Jo ældre man
								bliver, desbedre seer man i Modgang og Medgang, at Vor Herre altid
								er med, at Livet er det deiligste Eventyr, og det kan kun han give
								os, og det varer ved ind i Evighed!«»Det er deiligt at leve!« sagde den lille Marie.Det sagde ogsaa de smaa og de store Drenge; Fader og Moder, hele
								Familien sagde det, men fremfor Alle Gudfader, og han havde
								Erfaring, han var den Ældste af dem Alle, han kjendte alle
								Historier, alle Eventyr, og han sagde, og
								det lige ud af sit Hjerte: »Livet er
									det deiligste Eventyr!«4 hvad der] hvad qrO. - denne] den
									qrO. 5 uendelig] uendeligt qrO. 14 »det] » mgl.A. 19 Marie] herefter ikke
									ny linieqrO(og foran linien kunO). 22 han kjendte - 23 sit Hjerte]
								han (ordet tilføjet) kendte alle
								H., alle E., men sagde dog (overstreget, derefter
									skrevet:) og han sagde (ændret
									til:) og dog sagde han q; kjendte alle
								Historier og dog sagde han (r. t. og han
								sagde) r; han kjendte a. H., a. E., og han
								sagde ud af sit Hjerte O. Under texten H. C. Andersen q, Hans
								Christian Andersen r.