Nye Eventyr og Historier.Tredie Række. Første
								Samling.1872.NEH 9-72 (Bibl. 1017) udkom 30.3.1872 og indeholder: [I] Eventyr og Historier. Ny Samling 1872. [II] blank. [III] Eventyr og Historier af H. C. Andersen. Ny
							Samling. 1872. Kjøbenhavn. C. A. Reitzels Forlag. [IV] Bianco Lunos Bogtrykkeri ved F.S. Muhle.
								[V] nedenstående dedikation. [VI] blank. [VII]
							Indhold. [VIII] blank.
								1-73 text. 74 blank. 75 nedenstående
								anmærkning. 76 blank. I modsætning til alle
								andre NEH-hæfter har dette ingen
								deltitler.Forlæggerne af mine
							Skrifter,BrødreneTheodor Reitzel og Carl Reitzelvenskabeligsttilegnet.Anmærkning.I forskjellige Blade og Tidsskrifter herhjemme og ovre i Amerika, er i
							den sidste Tid spredte om enkelte af mine nyeste Eventyr og Historier,
							disse har jeg samlet i dette lille Hefte og tilføiet endnu
							een, i dette Aar skrevet, men ikke trykt: »Gartneren og
							Herskabet«.Kjøbenhavn, i Marts, 1872.H. C. Andersen.Lykken kan ligge i en Pind.Nu skal jeg fortælle en Historie om Lykken. Vi kjende
								Allesammen Lykken: Nogle see den Aar ud, Aar ind, Andre kun i visse
								Aaringer, paa en enkelt Dag, ja, der gives de Mennesker, som kun een
								eneste Gang i deres Liv see den, men see den gjør vi
								Alle.Nu behøver jeg ikke at fortælle, for det veed
								Enhver, at Vor Herre sender det lille Barn
								og lægger det i en Moders Skjød, -
								det kan være i det rige Slot og i den velhavende Stue, men
								ogsaa paa aaben Mark, hvor den kolde Vind blæser; dog
								Enhver veed nok ikke, og vist er det alligevel, at Vor Herre, idet
								han bringer Barnet, ogsaa bringer en Lykkegave til det, men den
								lægges ikke aabenlyst lige ved Siden af; den
								lægges et Sted i Verden, hvor man mindst tænker
								paa at finde den, og dog findes den altid; det er det
								Glædelige. Den kan være lagt i et
								Æble; det var den for en lærd Mand, som hed Newton: Æblet drattede, og saa
								fandt han sin Lykke. Kjender Du ikke Historien, saa bed dem om at
								fortælle den, som kan den; jeg har en anden Historie at
								fortælle, og det er en Historie om en Pære.Der var en stakkels Mand, som var født i Armod, groet op i
								Armod, og paa den havde han giftet sig. Han var forresten Dreier af
								Profession og dreiede især Paraplyskafter og Paraplyringe;
								men han havde det neppe fra Haanden i Munden.aCollin 36,4°IV:115. 2 bl. koncept, 2°.bJean Hersholt Collection, MS 2. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 106,4°). 2 bl. latinsk renskrift.cCollin 36,4° IV:116. 2 bl. renskrift,
									8°.dHolger Laage-Petersens samling, MS 504. 1 bl.
									renskrift.O For Romantik og Historie, udg. af H. P.
								Holst. 4. Bind 1870 s. 223-26. Udkom
									marts 1870. (Bibl. 998).A NEH 9-72 s.
									1-4 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.
									135-39 m. 3 ill.1 Pind] lille Pind! (fortalt for mine
								amerikanske Venner) a, Pind. En Historie
								fortalt for mine amerikanske unge Venner b,
								Pind cd, Pind. En lille Historie af H. C.
								Andersen O.»Jeg finder aldrig Lykken!« sagde han. Det er en
								virkelig oplevet Historie, og man kan nævne Landet og
								Stedet, hvor Manden boede, men det er nu det Samme.De røde, sure Rønnebær voxte som den
								rigeste Pynt omkring hans Huus og Have. I den var dog ogsaa et
								Pæretræ, men det bar ikke en eneste
								Pære, og dog var Lykken lagt i dette
								Pæretræ, lagt i de usynlige Pærer.En Nat stormede Vinden ganske forfærdeligt; man fortalte i
								Aviserne, at den store Diligence blev af Stormen løftet
								op fra Veien og kastet hen som en Klud. Sagtens kunde da en stor
								Green blive knækket af Pæretræet.Grenen blev lagt ind i Værkstedet, og Manden dreiede, i
								Spøg, af den en stor Pære og saa nok en stor,
								derpaa en mindre og saa nogle ganske smaa.Træet maatte dog engang sætte Pærer,
								sagde Manden, og saa gav han dem til Børnene at lege med.Til Livets Nødvendighed i et vaadt Land hører
								nu rigtignok en Paraply. Hele Huset havde til fælles Brug
								kun een; blæste Vinden for stærkt, saa vendte
								Paraplyen sig, ja den knækkede endogsaa et Par Gange, men
								Manden satte den strax i god Stand igjen; dog ærgerligst
								var det, at Knappen, der skulde holde den sammen, naar den var
								slaaet ned, altfor tidt sprang af, eller Ringen, der blev sat om
								den, gik itu.En Dag sprang Knappen; Manden søgte efter den paa Gulvet
								og fik der fat i een af de allermindste dreiede Smaapærer,
								en af dem, Børnene havde faaet til at lege med.»Knappen er ikke til at finde!« sagde Manden,
								»men den lille Ting kan nok gjøre samme
								Gavn!« Saa borede han et Hul i den, trak en Lidse
								igjennem, og den lille Pære sluttede godt i den
								knækkede Ring. Det var sandelig den allerbedste
								Sammenholder, Paraplyen endnu havde havt.Da Manden næste Aar skulde sende Paraplyskafter til
								Hovedstaden, hvor han leverede det Slags, sendte han ogsaa et Par af
								de dreiede smaa Træpærer med en halv Ring om, og
								bad om, at de maatte prøves, og saaledes kom de til Amerika. Der mærkede man snart, at
								den lille Pære holdt langt bedre end nogen anden Knap, og
								nu forlangte man af Kjøbmanden, at alle Paraplyer, som
								fulgte efter, skulde lukkes med en lille Pære.1 han] han. Han var Schweitzer, boede i en af de smaa Byer i
								Jurabjergene etc. a (andetsteds ia: jeg har [hørt] den
								fortælle i Locle i Jurabjergene, [men
									andre finder rigdom i] England eller... Amerika). 30
								sandelig] sandeligt cdO. 32 Hovedstaden] Paris
									a. 33 det] den b-O. 35 Amerika] Amerika, der har man
								Øie for det Practiske b.Naa, der blev Noget at bestille! Pærer i Tusindviis!
								Træpærer paa alle Paraplyer! Manden maatte tage
								fat. Han dreiede og dreiede. Hele Pæretræet gik
								op i de smaa Træpærer! Det gav Skillinger, det
								gav Dalere!»I det Pæretræ var min Lykke
								lagt!« sagde Manden. Han fik nu et stort
								Værksted med Svende og Drenge. Altid var han i godt Humeur
								og sagde: »Lykken kan ligge i en Pind!«Det siger ogsaa jeg, som fortæller Historien.Man har den Talemaade: »Tag en hvid Pind i Munden, saa er
								Du usynlig!« men det maa da være den rigtige
								Pind, den, som gives os i Lykkegave af Vor Herre. Den fik jeg, og
								jeg kan ogsaa ligesom Manden hente klingende Guld, blinkende Guld,
								det allerbedste, det, der blinker fra Barneøine, det, der
								klinger fra Barnemund, og fra Fader og Moder med. De læse
								Historierne, og jeg staaer midt i Stuen hos dem, men usynlig, thi
								jeg har den hvide Pind i Munden; fornemmer jeg nu, at de ere glade
								ved hvad jeg fortæller, ja, saa siger jeg ogsaa: Lykken
								kan ligge i en Pind!9 Man... Talemaade] Og det maa man vide at det er Tro og Talemaade
								i Danmark b. 11 fik jeg] fik jeg, og den tager jeg altid med selv om
								jeg kom til Amerika, det nye Verdens Land, saa fjernt og dog saa
								nær; jeg kan i Minutter sende min Hilsen, Havet ruller
								over den, Stormen suser over den b. Under texten Hans Christian Andersen b, H. C. Andersen d.Kometen.Og Kometen kom, skinnede med sin Ildkjærne og truede med
								sit Riis; der blev seet paa den fra det rige Slot, fra det fattige
								Huus, fra Stimlen paa Gaden og af den Eensomme, der gik hen over den
								veiløse Hede; hver havde sin Tanke derved.»Kom og see det Himlens Tegn! kom og see det pragtfulde
								Syn!« blev der sagt, og Alle skyndte sig at see.Men inde i Stuen sad endnu en lille Dreng og hans Moder;
								Tællelyset brændte, og Moder syntes at der var
								en Høvlspaan i Lyset; Tællen stod op i Spids og
								krøllede, det betød, troede hun, at den lille
								Dreng maatte snart døe, Høvlspaanen vendte jo
								mod ham.Det var en gammel Overtro, og den havde hun.Den lille Dreng skulde just leve mange Aar paa Jorden, leve og see
								Kometen, naar den efter mere end tresindstyve Aar viste sig igjen.Den lille Dreng saae ikke Høvlspaanen i Lyset, havde
								heller ikke Tanke om Kometen, der første Gang i hans Liv
								skinnede fra Himlen. Han sad med en klinket Spølkumme
								foran sig; i den var pidsket Sæbevand, og ned i den
								dyppede han Hovedet af en lille Kridtpibe, satte saa Stilken for
								Munden og blæste Sæbebobler, smaa og store; de
								bævede og svævede med de deiligste Couleurer,
								der skiftede fra Guult til Rødt, Lilla og Blaat,aNy kgl. Saml. 2586, 2°. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 112, 2° nr. 2). Firsidet hvidt ark udkast,
									2°, slutningen mgl. fra 129,5
								farvesprængt. - Skolemesteren, men ikke kometen optræder i
								udkastene Den ny Samson/Vor gamle Skolemester, ses.245.kCollin 36,4° IV:117. 3 bl. kladde,
									4°. Af bl. 3 mgl. øverste halvdel: 129,5
								alt Deiligt - 12
								Strømpe bandt og 26
								Taageslør - 38 det. Om et fragment t se n. t. 127,8.rsst. IV:118. 2 bl. 4°, renskrift.O For Ide og Virkelighed. Et Tidsskrift, udg.
								af R. Nielsen, Bj. Bjørnson og Rud. Schmidt, 1869 s. 442-47. (Bibl. 988).A NEH 9-72 s. 5-10 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.
									140-48 m. 3 ill.2 Og] motiveret af strøget
									indledning ia, under hvilken titlen er
									indføjet. 4 fra Stimlen] ak, fra Stimmelen r, af Stimmelen O. 6 Himlens] ak,
								Himmelens rO. 10 Tællen] Talgen a-O. 19 Spølkumme]
								Spølkom [?] a, Spølkumme
									kr, Spølkum O. 20 den dyppede han] det dyppede han nu krO.og saa blev det grønt som Skovens Blad, naar Solen skinner
								gjennem det.»Gud unde Dig Aar her paa Jorden, saa mange, som de Bobler
								Du blæser!«»Saa mange, saa mange!« sagde den Lille.
								»Sæbevandet kan aldrig blæses
								op!« og den Lille blæste Boble paa Boble.»Der flyver et Aar! der flyver et Aar, see hvor de
								flyve!« sagde han ved hver Boble, der lysnede sig og
								ftøi. Et Par foer ham lige ind i Øinene; det
								sved, brændte, han fik Taarer i Øinene. I hver
								Boble saae han lagt et Fremtids-Syn, skinnende, glimrende.»Nu kan man see Kometen!« raabte Naboerne.
								»Kom dog ud; sid ikke derinde!«Og Moder tog den Lille ved Haanden; han maatte lægge
								Kridtpiben, slippe Legetøiet med Sæbeboblerne;
								Kometen var der.Og den Lille saae den lysende Ildkugle med den straalende Hale; Nogle
								sagde, at den viste sig tre Alen lang, Andre, at den var Millioner
								Alen; man seer saa forskjellig!.»Børn og Børnebørn kunne
								være døde før den viser sig
								igjen!« sagde Folk.De Fleste af dem, som sagde det, vare ogsaa døde og borte,
								da den atter viste sig; men den lille Dreng, for hvem
								Høvlspaanen stod i Lyset og Moderen troede om:
								»han døer snart!« han levede endnu,
								var gammel og hvidhaaret. »Hvide Haar er Alderens
								Blomster!« siger Ordsproget, og han havde mange af de
								Blomster; han var nu en gammel Skolemester.Skolebørnene sagde, at han var saa klog, vidste saa Meget,
								kjendte Historie, Geographi og hvad man veed om Himmellegemerne.»Alt kommer igjen!« sagde han; »bid
								bare Mærke i Personer og Begivenheder og I skulle kjende,
								at de altid komme igjen, i anden Kjole, i andet Land.«Og Skolemester havde da fortalt om Vilhelm
								Tell, der maatte skyde et Æble af sin Søns
								Hoved, men før han udskød Pilen, gjemte han
								paa sit Bryst en anden Piil til at skyde i Brystet paa2 gjennem] igjennem a, gjennem h, igjennem
									rO. 7 der] fremhævetkrO, ikke i A. 8 Par - 16 den straa-] på overklæbning ik, bagpå findes
									overskrift og 2 lin. text, hvilket kan kaldesf. 9 ind i] i a-O, men ind tilsat i kilek. 10 skinnende] skinnnende fejlA. 17 den (2. gg.)] det
									krO, men r. t. den
									k. 18 Alen] ak, r. t. Mile k, Mile overstreget men gentagetr. Alen O. 24 er Alderens]
									ak, ere Aldrens rO. 28
								Historie,] k. Historie og rO. - Himmellegemerne] k,
								Himmellegemer r, himmelske Legemer O. 31 igjen] igjen; der kan ligge hundred Aar
								imellem, mange hundred Aar, men saa have vi Personerne igjen k; andetsteds i textena, ikkerO.den onde Gessler. Det var i Schweiz det skete, men mange Aar forud skete
								det Samme i Danmark med Palnatoke; han maatte ogsaa skyde et Æble af sin
								Søns Hoved og gjemte som Tell en
								Piil til at hevne sig med; og for mere end tusinde Aar
								længere tilbage, blev nedskrevet den samme Historie som
								hændet i Ægypten; det
								Samme kommer igjen ligesom Kometerne, de fare hen, blive borte og
								komme igjen.Og han talte om Kometen, som var i Vente, Kometen, han havde seet som lille Dreng.
								Skolemester vidste om Himmellegemerne, tænkte over dem,
								men glemte derfor ikke Historie og Geographi.Sin Have havde han anlagt i Skikkelse af et Danmarks Landkort. Her
								stode Urter og Blomster, som de bedst høre hjemme i
								Landets forskjellige Egne. »Hent mig
								Ærter!« sagde han, og saa gik man til det Bed,
								der forestillede Lolland. »Hent
								mig Boghvede!« og saa gik man til Langeland. Den deilige blaae Entian og Porsurten vare at
								finde oppe paa Skagen, den glindsende
								Christtjørn ovre ved Silkeborg.
								Byerne selv vare antydede ved Postamenter. Her stod St. Knud med Lindormen, det betød
									Odense. Absalon
								med Bispestav betød Sorø; det lille Fartøi med Aarer var
								Mærke for, at her laae Byen Aarhuus. Af Skolemesters Have lærte man godt
								Danmarks Landkort; men man maatte jo først
								belæres af ham, og det var saa fornøieligt.Nu var Kometen i Vente, og om den fortalte han og hvad Folk i gamle
								Dage, da den sidst var her, havde sagt og dømt.
								»Komet-Aaret er et godt Viin-Aar,« sagde han,
								»man kan spæde Vinen med Vand, det
								mærkes ikke. Viinhandlerne skulle holde saa meget af
								Komet-Aar.«Luften stod med Skyer hele fjorten Nætter og Dage, Kometen
								kunde ikke sees, men den var der.Den gamle Skolemester sad i sit lille Kammer tæt op til
								Skolestuen. Det bornholmske Uhr fra hans Forældres Tid
								stod i Krogen, de tunge Blylodder hverken løftedes eller
								sank, Perpendikelen rørte sig ikke; den lille
								Gjøg, som fordum kom frem og kukkede Klokkeslettet, havde
								i flere Aar siddet taus bag lukket Laage; Alt var stumt og stille
								derinde, Uhret gik ikke mere. Men det gamle Claveer tæt
								ved, ogsaa fra Forældrenes Tid, havde Liv endnu,
								Strængene kunde klinge, rigtignok lidt hæst,
								klinge en heel Menneskealders Melodier. Den gamle Mand erindrede
								derved saa Meget, baade Glædeligt og
								Bedrøveligt, i1 Gessler] Gesler krO. 15 Lolland] ak, Laaland rO. 17 vare]
								var a-O, men r.
								t. vare k. 18 ved -129,5
								farvesprængt] overstregetk, men i st. f.
									overklæbning med ny version er siden rettet frem
								til »k-niveau. 21 Aarer] akr, Anker O. 27 ikke - 28 Aar.«]
								ikke.« Aar. O.den Række af Aar, fra han som Lille saae Kometen, og til nu
								den var her igjen. Han huskede hvad Moder havde sagt ved
								Høvlspaanen i Lyset, han huskede de deilige
								Sæbebobler, han blæste; hver var et Leveaar,
								havde han sagt, hvor skinnende, hvor farvesprængt! alt
								Deiligt og Glædeligt saae han deri: Barnelege og
								Ungdomslyst, hele den vide Verden aaben i Solskin, og ud i den
								skulde han! det var Fremtidsbobler. Som
								gammel Mand fornam han fra Claverets Strænge Melodier fra
								den svundne Tid: Erindringsbobler med
								Mindernes Farveskjær; der klang Bedstemoders Strikkevise:»Vist ingen AmazoneDen første Strømpe bandt.«Der klang Visen, som Husets gamle Pige havde sunget for ham som Barn:»Her er saa mangen FareI Verden gjennemgaae,For Den, som ung mon væreOg Lidet kan forstaae.«Nu løde Melodier fra det første Bal, en Menuet
								og Molinaski; nu løde bløde, veemodsfulde
								Toner, der kom Taarer i den gamle Mands Øine, nu bruste
								en Krigsmarsch, nu Psalmesang, nu muntre Toner, Boble paa Boble, som
								da han som lille Dreng blæste dem af Sæbevand.Hans Øine vare heftede mod Vinduet, en Sky derude paa
								Himlen gled bort, han saae i den klare Luft Kometen, dens skinnende Kjærne, dens lysende
								Taageslør.Det var som om han havde seet det den Aften igaar, og dog laae et
								heelt rigt Menneskeliv imellem den Tid og nu; dengang var han Barn
								og saae i Boblerne »fremad«, nu viste Boblerne »tilbage«. Han følte
								Barnesind og Barnetro, hans Øine lyste, hans Haand sank
								ned paa Tangenterne; - det klang som sprang der en
								Stræng.»Kom dog og see, Kometen er her!« blev der raabt
								af Naboerne. »Himlen er saa deilig klar! kom dog for
								rigtig at see!«Den gamle Skolemester svarede ikke, han var afsted for rigtig at see;
								hans Sjæl var afsted paa større Bane, i et
								videre Rum, end Kometen gjennemflyver. Og
									den blev der igjen seet paa fra det rige
								Slot, fra det fattige Huus, af Stimlen paa Gaden og af den Eensomme
								paa den veiløse Hede. Hans
								Sjæl blev seet paa af Gud og af de kjære
								Forudgangne, dem, han længtes efter.13 sunget] sjunget krO. 17 Den, som] den som
									krO. 18 kan] kun krO.
								19 løde] lød krO. 38 af
								Stimlen] fra Stimmelen kr, af Stimmelen O, jf. 226,4. Under
								texten H. C. Andersen krO.Ugedagene.Ugedagene vilde ogsaa engang slaae sig
								løs, komme sammen og holde Gilde. Hver Dag var
								iøvrigt saa optaget, at de, Aaret rundt, ikke havde
								Fritid at raade over; de maatte have en aparte heel Dag, men den
								havde de da ogsaa hvert fjerde Aar: Skuddagen, der lægges i Februar for at bringe Orden
								i Tidsregningen.Paa Skuddagen vilde de altsaa komme sammen
								til Gilde, og da Februar er Fastelavns-Maaned, vilde de komme
								carnevalsklædte efter hvers Fornemmelse og Bestemmelse;
								spise godt, drikke godt, holde Taler og sige hverandre
								Behageligheder og Ubehageligheder i ugeneert Kammeratskab. Oldtidens
								Kæmper kastede hverandre, ved Maaltiderne, de afgnavede
								Kjødbeen i Hovedet, Ugedagene
								vilde derimod dænge hverandre over med Mundgodt af
								Brandere og skarnagtige Vittigheder, som de kunne falde i uskyldige
								Fastelavns-Løier.Saa var det Skuddag, og saa kom de sammen.Søndag, Formand for Ugedagene,
								traadte op i sort Silkekappe; fromme Mennesker vilde troe, at han
								var præsteklædt til at gaae i Kirke;
								Verdensbørn saae, at han var i Domino for at gaae paa
								Lystighed, og at den blussende Nellike, han bar i Knaphullet, var
								Theatrets lille røde Lygte, som sagde: »Alt er
								udsolgt, see nu til at I more Eder!«kCollin 36,4° IV:108, se s. 141 notem.qHarvard College Library (.Kgl. Bibl. Ms. phot.
									76,8°). 2 bl. latinsk renskrift.rCollin 36,4° IV:129. 2 bl.
								renskrift.O Souvenir 1869, udg. af Chr. Thorkilsen. 8 upag. s. foran kalender til februar. Udkom nov.
									1868. (Bibl. 977).A NEH 9-72 s.
									11-13 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s. 149-51 m. 1 ill., hvori titlen er indtegnet.Undertitel Vignet til Februar kqr, r. t. Et Eventyr
								for (r. t. i)
								Februar r. 3 optaget] optagen B. 5 de da] kqr, de O. 11, 13, 14
								hverandre] hinanden k-O. 12
								Kæmper] Kjæmperk, Helte i Norden q, Kjæmper rO.Mandag, ungt Menneske, i Familie med
								Søndagen, og særligt hengiven til
								Fornøielse, fulgte efter. Han forlod
								Værkstedet, sagde han, naar Vagtparaden trak op.»Jeg maa ud at høre Offenbachs Musik; den gaaer mig ikke til Hovedet og ikke
								til Hjertet, den kriller mig i Been-Musklerne, jeg maa dandse, have
								en Sviir, faae et blaat Øie at sove paa og saa tage fat
								paa Arbeidet næste Dag. Jeg er Nyet i Ugen!«Tirsdag dvs. Tyrs Dag, Kraftens Dag.
								-»Ja, det er jeg!« sagde Tirsdag. »Jeg tager fat paa Arbeidet,
								spænder Merkurs Vinger paa Kjøbmandens
								Støvler, seer til i Fabrikkerne om Hjulene ere smurte og
								dreie sig, holder over at Skrædderen sidder paa Bordet og
								Brolæggeren paa Brostenene; hver passe sin Dont! jeg
								holder Øie med det Hele, derfor møder jeg i
								Politi-Uniform og kalder mig Politirsdag. Er
								det en daarlig Brander, forsøg I Andre at give een, der
								er bedre!«»Saa kommer jeg!« sagde Onsdag. »Jeg staaer midt i Ugen. Tydsken kalder
								mig Hr. Mittwoch. Jeg staaer som Svend i
								Boutiken, som Blomst midt imellem de andre ærede Ugedage!
								Marschere vi Alle op, saa har jeg tre Dage for, tre Dage bag, det er
								som en Æresvagt; jeg maa troe, at jeg er den anseeligste
								Dag i Ugen!«Torsdag mødte klædt som
								Kobbersmed med Hammer og Kobberkjedel, det var hans Adels Attribut.»Jeg er af den høieste Byrd!« sagde
								han, »hedensk, guddommelig! i Nordens Lande er jeg kaldt
								op efter Thor, og i Sydens Lande efter Jupiter, som begge forstode at tordne og
								lyne; det er blevet i Familien!«Og saa slog han paa Kobberkjedelen og beviste sin høie
								Byrd.Fredag var klædt ud som ung Pige
								og kaldte sig Freia, ogsaa til en Forandring
									Venus, det kom an paa Sprogbrugen i de
								Lande hvor hun traadte op. Hun var iøvrigt af en stille,
								blid Charakteer, sagde hun, men i Dag flot og fri; det var jo
								Skuddag, og den giver Frihed for Qvinden, da tør hun,
								efter gammel Brug, frie selv og behøver ikke at lade sig
								frie til.Løverdag traadte op som gammel
								Huusholderske med Kost og Renselses-Attribut. Hendes Liv-Ret var
								Øllebrød, dog forlangte hun ikke, at den ved
								denne festlige Leilighed skulde1 ungt Menneske] ung Haandværker k-O. 11 til i] kqr, i O. 16 forsøg I Andre at] saa kunne I
								Andre O. 21 at jeg] kqr,
								jeg O. 24 Adels Attribut] kqr, Attribut O. 25 hedensk,] ej kommaqO. 26 Thor, 27 Jupiter, 30 Freia] Thor,
								Tordenens Gud, 27 Jupiter, Lynildsvingeren, 30 Freia, Deilighedens
								Gudinde i Norden, kunq. 32 hvor hun] hun k-O. 33 var jo] kqr, var
									O.sættes med paa Bordet for dem Alle, men kun at hun maatte
								faae den, og hun fik den.Og saa bænkede Ugedagene sig.Her ere de nedtegnede alle syv, brugbare for Tableauer i
								Familiekredse; der kunne de gives saa morsomme, man mægter
								det, vi give dem her kun som en Spøg i Februar, den eneste Maaned, der faaer en Dag i
								Tillæg.1 Bordet for - 2 fik den] Bordet k-O. 4 Tableauer] Tableaus k-O. 6 en Spøg i] Vignet til k-O. Under
								texten H. C. Andersen qrO.Solskins-Historier.»Nu skal jeg fortælle!« sagde Blæsten.»Nei, tillader De,« sagde Regnveiret, »nu er det min Tour! De har
								længe nok staaet ved Gadehjørnet og tudet alt
								hvad De kunde tude!«»Er det Tak,« sagde Blæsten, »fordi jeg til Ære
								for Dem har vendt mangen Paraply, ja knækket den, naar
								Folk ikke vilde have med Dem at gjøre!«»Jeg
								fortæller!« sagde Solskinnet, »stille!« og det blev sagt med
								Glands og Majestæt, saa Blæsten lagde sig saa
								lang den var, men Regnveiret ruskede i
								Blæsten og sagde: »Det skulle vi taale! hun
								bryder altid igjennem, denne Madame Solskin. Vi ville ikke
								høre efter! det er ikke Umagen værdt at
								høre efter!«Og Solskinnet fortalte:»Der fløi en Svane hen over det rullende Hav;
								hver Fjer paa den skinnede som Guld; een Fjer faldt ned paa det
								store Kjøbmands-Skib, som for fulde Seil gled forbi;
								Fjeren faldt i det krøllede Haar paa den unge Mand,
								Tilsynsmand over Varerne, Supercargo kaldte de ham. Lykkefuglens
								Fjer berørte hans Pande, blev Pen i hans Haand, og han
								blev snart den rige Kjøbmand, der nok kunde
								kjøbe sig Sporer af Guld, forvandle Guldfad til
								Adelsskjold; jeg har skinnet ind i det!« sagde Solskinnet.»Svanen fløi hen over den grønne Eng,
								hvor den lille Faarevogter, en Dreng paa syv Aar, havde lagt sig i
								Skyggen af det gamle, eneste Træ herude. Og Svanen i sin
								Flugt kyssede et afmukendt.O Fra nordiske Digtere, et Album. 1869, s. 29-37. Udkom nov. 1869. (Bibl.
								991).A NEH 9-72 s.
									14-18 (Bibl. 1027).B EHF 5-74 s. 152-61 m. 4 ill.; titlen er indtegnet i den
									første.1] Solskinshistorier af H. C. Andersen deltitelO. 9 stille] Stille OA. 12
								Madame] Madam O. 13 værdt]
								værd O. 19 Supercargo] Snpercargo fejlA.Træets Blade, det faldt i Drengens Haand, og det ene Blad
								blev til tre, blev til ti, blev til en heel Bog, og han
								læste i den om Naturens Underværker, om
								Modersmaalet, om Tro og Viden. Mod Sengetid lagde han Bogen under
								sit Hoved for ikke at glemme hvad han havde læst, og Bogen
								bar ham til Skolebænk, til Lærdoms Bord. Jeg har
								læst hans Navn mellem de Lærdes!«
								sagde Solskinnet.»Svanen fløi ind i Skoveensomhed, hvilede sig
								der paa de stille mørke Søer, hvor Aakanden
								groer, hvor de vilde Skovæbler groe, hvor Gjøg
								og Skovdue har hjemme.En fattig Kone samlede Brændsel, nedfaldne Grene, bar dem
								paa sin Ryg, sit lille Barn bar hun ved Brystet og gik sin Hjemvei.
								Hun saae den gyldne Svane, Lykkens Svane, løfte sig fra
								den sivgroede Bred. Hvad skinnede der? Et gyldent Æg; hun
								lagde det ved sit Bryst og Varmen blev; der var vist Liv i
								Ægget. Ja, det pikkede indenfor Skallen, hun fornam det og
								troede, det var hendes eget Hjerte, der slog.Hjemme i sin fattige Stue tog hun Guld-Ægget frem.
								»Tik! tik!« sagde det, som var det et kosteligt
								Gulduhr, men et Æg var det med levende Liv.
								Ægget revnede, en lille Svaneunge, fjedret, som af det
								pure Guld, stak Hovedet frem; den havde om Halsen fire Ringe, og da
								den fattige Kone netop havde fire Drenge, tre hjemme og den fjerde,
								som hun havde baaret med i Skoveensomheden, saa begreb hun strax, at
								her var en Ring til hver af Børnene, og idet hun begreb
								det, fløi den lille Guldfugl.Hun kyssede hver Ring, lod hvert Barn kysse een af Ringene, lagde den
								ved Barnets Hjerte, satte den paa Barnets Finger.»Jeg saae det!« sagde Solskinnet. »Jeg saae hvad der
								fulgte!«Den ene Dreng satte sig i Leergraven, tog en Klump Leer i sin Haand,
								dreiede det med Fingrene, og det blev en Jason-Skikkelse, der havde hentet det gyldne Skind.Den anden af Drengene løb strax ud paa Engen hvor
								Blomsterne stode med alle tænkelige Farver; han plukkede
								en Haandfuld, klemte dem saa fast, at Safterne sprøitede
								ham ind i hans Øine, vædede Ringen, det
								kriblede og krablede i Tanker og i Haand, og efter Aar og Dag talte
								den store Stad om den store Maler.Den tredie af Drengene holdt Ringen saa fast i sin Mund, at den gav
								Klang, Gjenlyd fra Hjertebunden; Følelser og Tanker
								løftede sig i Toner, løftede sig, som syngende
								Svaner, dukkede14 hun] det var varmt endnu. Hun O; denne sætning forbedrer
									sammenhængen. 25 hver] hvert B.sig, som Svaner, ned i den dybe Sø, Tankens dybe
								Sø; han blev Tonernes Mester, hvert Land kan nu
								tænke: »mig tilhører han!«Den fjerde Lille, ja han var Skumpelskud; han havde Pip, sagde de,
								han skulde have Peber og Smør, som de syge Kyllinger! de
								sagde nu Ordene med den Betoning de vilde: »Peber og
								Smøer!« og det fik han; men af mig fik han et
								Solskins-Kys,« sagde Solskinnet,
								»han fik ti Kys for eet. Han var en Digter-Natur, han blev
								knubset og kysset; men Lykkeringen havde han fra Lykkens gyldne
								Svane. Hans Tanker fløi ud som gyldne Sommerfugle,
								Udødeligheds-Symbolet!«»Det var en lang Historie den!« sagde Bl_sten.»Og kjedelig!« sagde Regnveiret. »Blæs paa mig, at jeg kan
								komme mig igjen!«Og Blæsten blæste, og Solskinnet fortalte:»Lykkens Svane fløi hen over den dybe Havbugt,
								hvor Fiskerne havde spændt deres Garn. Den Fattigste af
								dem tænkte paa at gifte sig og han giftede sig.Til ham bragte Svanen et Stykke Rav; Rav drager til sig, det drog
								Hjerter til Huset. Rav er den deiligste Røgelse. Der kom
								en Duft, som fra Kirken, der kom en Duft fra Guds Natur. De
								følte ret Huuslivets Lykke, Tilfredshed i de smaa Kaar,
								og da blev deres Liv en heel Solskins-Historie.«»Skulle vi nu bryde af!« sagde Blæsten. »Nu har Solskinnet længe nok fortalt. Jeg har kjedet
								mig!«»Jeg ogsaa!« sagde Regnveiret.»Hvad sige nu vi Andre, som have hørt
								Historierne?«»Vi sige: »»nu ere de
								ude!««3 Skumpelskud] Skrumpelskud O. 9 som gyldne]
								som syngende O(nok rigtigt, da gyldne og syngende begynder to linier efter
									hinandenO).Oldefa'er.Oldefa'er var saa velsignet, klog
								og god, vi saae Alle op til Oldefa'er; han kaldtes egenlig, saa langt jeg kunde
								huske tilbage, Fa'erfa'er, ogsaa
								Mo'erfa'er, men da min Broder Frederiks lille Søn kom i Familien, avancerede
								han til Oldefa'er; høiere op kunde han ikke
								opleve! Han holdt saa meget af os Allesammen, men vor Tid syntes han
								ikke at holde rigtig af: »Gammel Tid var god
								Tid!« sagde han; »sindig og solid var den! nu er
								der saadan en Galop og Venden op og ned paa Alt. Ungdommen
								fører Ordet, taler om Kongerne selv, som om de vare dens
								Ligemænd. Enhver fra Gaden kan dyppe sin Klud i raaddent
								Vand og vride den af paa Hovedet af en
								Hædersmand!«Ved saadan Tale blev Oldefa'er
								ganske rød i Ansigtet; men lidt efter kom igjen hans
								venlige Smiil og da de Ord: »Naa, ja! maaskee tager jeg
								noget feil! jeg staaer i gammel Tid og kan ikke faae ret
								Fodfæste i den nye, Vor Herre lede og føre
								den!«Naar Oldefa'er talte om gammel Tid,
								var det ligesom om den kom tilbage til mig. I Tankerne
								kjørte jeg da i Guld-Karreet med Heidukker, saae Laugene
								flytte Skilt i Optog med Musik og Faner, var med i de morsomme
								Julestuer med Panteleg og Udklædning. Der var jo rigtignok
								ogsaa i den Tid meget Fælt og Grueligt, Steiler, Hjul og
								Blods-Udgydelse, men alt detkCollin 36,4°IV:120. 3 hl. koncept.rHolger Laage-Petersens samling, MS 505. Firsidet
									ark renskrift.O For Ide og Virkelighed (se
									s. 126 noteO), 1870 II s. 244-49. Udkom sept. 1870. (Bibl. 1002). En urettet
									førstekorrektur dat, 27/8 70 er bevaret som Laage-Petersens samling nr. 4 477.A NEH 9-72 s.
									19-24 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s. 16
									2-68 m. 2 ill.; titlen er indtegnet i den
									første.1 Oldefaer k; Oldefa'er af Hans
								Christian Andersen r, overklæbet med strimmel hvorpå
								Oldefader; Oldefa'er O, dog Oldefader i
									korrekturen; Oldefa'er A,
								Oldefader tegnetB. 4 Mo'erfa'er]
								Mo'erf'aer fejlA. 9 Venden op og ned] i eet
									ordkrO. 10 dens] deres rO. 21
								Der - 9 Frederik] overklæbning over længere versionh, på bagsiden
									fragment af Lysene, se s. 145 notef. 22 Blods-] Blod- rO.Gruelige havde noget Lokkende og Vækkende. Jeg fornam om de
								danske Adelsmænd, der gav Bonden fri, og Danmarks
								Kronprinds, der ophævede Slavehandelen.Det var yndigt at høre Oldefa'er fortælle derom,
								høre fra hans Ungdomsdage; dog Tiden foran den var dog
								den allerdeiligste, saa kraftig og stor.»Raa var den!« sagde Broder Frederik, »Gud skee Lov at vi ere ud over
								den!« og det sagde han reent ud til Oldefa'er. Det skikkede sig ikke, og dog havde
								jeg megen Respect for Frederik; han var min
								ældste Broder, han kunde være min Fader, sagde
								han; han sagde nu saa meget Løierligt. Student var han
								med bedste Charakteer og saa flink paa Faders Contor, at han kunde
								snart gaae med ind i Forretningerne. Han var Den, Oldefa'er meest indlod sig med, men de kom altid
								op at disputere. De To forstode ikke hinanden og vilde aldrig komme
								til det, sagde hele Familien, men i hvor lille jeg end var,
								mærkede jeg dog snart, at de To ikke kunde
								undvære hinanden.Oldefa'er hørte til med
								lysende Øine naar Frederik
								fortalte eller læste op om Fremskridt i Videnskaben, om
								Opdagelser af Naturens Kræfter, om alt det
								Mærkelige i vor Tid.»Menneskene blive klogere, men ikke bedre!« sagde
								da Oldefader. »De opfinde de
								forfærdeligste Ødelæggelsesvaaben mod
								hverandre!«»Des hurtigere er Krigen forbi!« sagde Frederik, »man venter ikke syv Aar
								paa Fredens Velsignelse! Verden er fuldblodig, den maa imellem have
								en Aareladning, det er fornødent!«En Dag fortalte Frederik ham noget virkeligt
								Oplevet i vor Tid i en lille Stat. Borgemesterens Uhr, det store Uhr
								paa Raadhuset, angav Tiden for Byen og dens Befolkning; Uhret gik
								ikke ganske rigtigt, men hele Byen rettede sig dog derefter. Nu kom
								ogsaa der i Landet Jernbaner, og de staae i Forbindelse med alle
								andre Landes, man maa derfor vide Tiden nøiagtig, ellers
								løber man paa. Jernbanen fik sit solrettede Uhr, det gik
								rigtigt, men ikke Borgemesterens, og nu rettede alle Byens Folk sig
								efter Jernbane-Uhret.Jeg loe og fandt at det var en morsom Historie, men Oldefa'er loe ikke, han blev ganske
								alvorlig.»Der ligger en heel Deel i hvad Du der
								fortæller!« sagde han, »og jeg
								forstaaer ogsaa din Tanke ved at Du fortæller mig det.1 fornam] fornam saa meget smukt, jeg fornam B. 2 gav] gave krO. 3 ophævede]
								hævede krO. 12 Contor] Kontoir krO. 23 hverandre] hinanden krO. 30,34 rigtigt] rigtig O, jf. 32 og 138,4
								nøiagtig(t)] nøiagtig O,
								-igt kr. 34 ikke] det gjorde ikke B.Der er Lærdom i dit Uhrværk. Jeg kommer fra det
								til at tænke paa et andet, mine Forældres gamle,
								simple, bornholmske Uhr med Blylodder; det var deres og min Barndoms
								Tidsmaaler; det gik vel ikke saa ganske nøiagtigt, men
								det gik, og vi saae til Viseren, den troede vi paa og
								tænkte ikke paa Hjulene indeni. Saadan var ogsaa dengang
								Statsmaskinen, man saae trygt paa den, og troede paa Viseren. Nu er
								Statsmaskinen bleven et Uhr af Glas, hvor man kan see lige ind i
								Maskineriet, see Hjulene dreie og snurre, man bliver ganske angest
								for den Tap, for det Hjul! hvorledes skal det gaae med
								Klokkeslettet, tænker jeg, og har ikke længer
								min Barnetro. Det er Nutids Skrøbelighed!«Og saa talte Oldefa'er sig ganske
								vred. Han og Frederik kunde ikke komme ud af
								det sammen, men skilles kunde de heller ikke, »ligesom den
								gamle og den nye Tid« I - det fornam de begge To
								og hele Familien, da Frederik skulde paa
								Reise, langt bort, til Amerika. Det var i
								Husets Anliggende Reisen maatte gjøres. Det var en tung
								Skilsmisse for Oldefa'er, og Reisen
								var saa lang, heelt over Verdenshavet, til en anden Deel af
								Jordkloden.»Hver fjortende Dag vil Du have Brev fra mig!«
								sagde Frederik, »og hurtigere end
								alle Breve, vil Du gjennem Telegraphtraaden kunne høre
								fra mig; Dagene blive Timer, Timerne Minutter!«Gjennem Telegraphtraaden kom Hilsen da Frederik i
									England gik ombord. Tidligere end et Brev, selv om de
								flyvende Skyer havde været Postbud, kom Hilsen fra Amerika, hvor Frederik var stegen i Land; det var kun nogle Timer siden.»Det er dog en Guds Tanke, der er forundt vor
								Tid!« sagde Oldefa'er;
								»en Velsignelse for Menneskeheden!«»Og i vort Land bleve de Naturkræfter
								først forstaaede og udtalte, har Frederik sagt mig.«»Ja,« sagde Oldefa'er og kyssede mig. »Ja, og jeg har
								seet ind i de to milde Øine, som først saae og
								forstode denne Naturkraft, det var Barneøine som dine! og
								jeg har trykket hans Haand!« Og saa kyssede han mig igjen.Mere end en Maaned var gaaet, da der i et Brev fra Frederik kom Efterretning om, at han var bleven forlovet
								med en ung, yndig Pige, som bestemt hele Familien vilde
								være glad ved.7 bleven] blevet krO. 21 end] krog korr. tilO, end ved O. 22 kunne]
								kunde krO. 24 England] Engeland krog korr. tilO, England O. 25 et Brev]
								Brev krO. 27 stegen] steget krO. 30 Land] Land,« sagde da jeg, krO. - bleve] blev krog korr. tilO, bleve O. 31 udtalte]
									k, udtalt r og korr. tilO, udtalte O. 37 bleven]
								blevet krO.Hendes Photographi sendtes og blev beseet med bare Øine og
								med Forstørrelsesglas, for det er det Bare ved de
								Billeder, at de kunne taale at sees efter i de allerskarpeste Glas,
								ja at da kommer Ligheden endnu mere frem. Det har ingen Maler
								formaaet, selv de allerstørste i de gamle Tider.»Havde man dog dengang kjendt den Opfindelse!«
								sagde Oldefa'er, »da
								havde vi kunnet see Ansigt til Ansigt Verdens Velgjørere
								og Stormænd! - Hvor dog Pigebarnet her seer mild
								og god ud!« sagde han og stirrede gjennem Glasset.
								»Jeg kjender hende nu, naar hun træder ind ad
								Døren!«Men nær var det aldrig skeet; lykkeligviis hørte
								vi hjemme ikke ret om Faren, før den var forbi.De unge Nygifte naaede i Glæde og Velbefindende England, derfra vilde de med Dampskib gaae
								til Kjøbenhavn. De saae den
								danske Kyst, Vestjyllands hvide Sandklitter; da reiste sig en Storm,
								Skibet stødte mod en af Revlerne og sad fast;
								Søen gik høit og vilde bryde
								Fartøiet; ingen Redningsbaad kunde virke; Natten fulgte,
								men midt i Mulmet foer fra Kysten en lysende Raket hen over det
								grundstødte Skib; Raketten kastede sit Toug hen over det,
								Forbindelsen var lagt mellem dem derude og dem paa Land, og snart
								droges, gjennem tunge, rullende Søer, i Redningskurven en
								ung, smuk Qvinde, lyslevende; og uendelig glad og lykkelig var hun,
								da den unge Huusbond snart stod hos hende paa Landjorden. Alle
								ombord bleve frelste; det var endnu ikke lys Morgen.Vi laae i vor søde Søvn i
								Kjøbenhavn, tænkte hverken paa Sorg eller Fare.
								Da vi nu samledes om Bordet til Morgen-Kaffe, kom et Rygte, bragt
								ved et Telegram, om et engelsk Dampskibs Undergang paa Vestkysten.
								Vi fik stor Hjerteangst, men i samme Time kom Telegram fra de
								frelste, kjære Hjemkomne, Frederik
								og hans unge Hustru, der snart vilde være hos os.De græd Allesammen; jeg græd med, og Oldefa'er græd, foldede
								sine Hænder, og - jeg er vis derpaa -
								velsignede den nye Tid.Den Dag gav Oldefa'er to hundrede
								Rigsdaler til Monumentet for Hans Christian
									Ørsted.Da Frederik kom hjem med sin unge Kone og
								hørte det,3 de] det krO. 5 selv] kr og korr. tilO, selv ikke O. 7 vi] vi
								nu krO. 9 god] klog k, god
									rO. 15 Sandklitter; - 16;
								Søen] Sandklitter, det var et stormende Veir,
								Fartøiet kom paa Grund, Søen k; Sandklitter; Søen rO. 17
								Fartøiet] det krog korr. tilO, Skibet O. 21 dem] de
									krog korr. tilO, dem O. 26 laae] laae
								endnu krog korr. tilO, laae O. 35 to hundrede
								Rigsdaler] 200 Rdlr. kr, 200 Rdl. O(og korr.) 36 Ørsted] herefter ny liniek, ikkerO.sagde han: »det var Ret, Oldefa'er! nu skal jeg ogsaa læse for
								Dig hvad Ørsted allerede for
								mange Aar tilbage skrev om gammel Tid og vor Tid!«»Han var vel af din Mening?« sagde Oldefa'er.»Ja, det kan Du nok vide!« sagde Frederik, »og Du er med, Du har
								givet til Monumentet for ham!«Under texten H. C. Andersen krO.Hvem var den Lykkeligste?»Hvilke deilige Roser!« sagde Solskinnet. »Og hver Knop vil springe ud og
								blive ligesaa smuk. Det er mine Børn! Jeg har kysset dem
								til Live!«»Det er mine Børn!« sagde Duggen, »Jeg har diet dem op med
								mine Taarer.«»Jeg skulde dog troe, at jeg er deres Moder!«
								sagde Rosenh_kken. »I Andre ere
								kun Faddere, som gave Faddergave efter Evne og god
								Villie.«»Mine deilige Rosenbørn!« sagde de
								alle Tre, og ønskede hver Blomst den største
								Lykke; men kun Een kunde blive den Lykkeligste og Een maatte blive
								den mindst Lykkelige; men hvilken af dem?»Det skal jeg faae at vide!« sagde Vinden. »Jeg jager vidt om,
								trænger igjennem den snevreste Revne, veed Besked ude og
								inde.«Hver udsprungen Rose hørte hvad der blev sagt, hver
								svulmende Knop fornam det.Da kom der gjennem Haven en sorgfyldt, kjærlighedsfuld
								Moder, klædt i Sort; hun plukkede een af Roserne, der stod
								halvt udsprungen, frisk og fyldig, og forekom hende at
								være den smukkeste af dem Alle. Hun bragte Blomsten ind i
								det stille, tause Kammer, hvor for faa Dage siden den unge,
								livsglade Datter tumlede sig, men nu laae udstrakt som et sovende
								Marmorbillede i den sorte Kiste. Moderen kyssede den
								Døde, kyssede derpaa den halvt udsprungne Rose og lagde
								den ved den ungemCollin 26,4° IV:108. 16 bl. koncept,
								1r Hvem var den Lykkeligste, 4v
									Qvæk,5r Hønsekathrines Familie, 9r Ugedagene, 10v-12r diverse småstykker, 12r Konge,
								Dame og Knægt (se s. 247 notek).O Illustreret Tidende, 9. Bind Nr. 461, 26.7.1868 s. 270 (Bibl. 969).A NEH 9-72 s. 25-30 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.
									55-62 m. 3 ill.3, 5 er] m, ere O. 4
								til] m, i O. 15 igjennem]
								gjennem mO.Piges Bryst, som OM den ved sin Friskhed og en Moders Kys kunde faae
								Hjertet til at banke igjen.Det var som Rosen svulmede; hvert Blad bævede i Tanke og
								Glæde: »Hvilken Kjærligheds Vei blev
								mig forundt! Jeg bliver som et Menneskes Barn, faaer en Moders Kys,
								faaer Velsignelsens Ord og gaaer med ind i det ubekjendte Rige,
								drømmende ved den Dødes Bryst! Tilvisse, jeg
								blev den Lykkeligste af alle mine Søstre!«I Haven, hvor Rosentræet stod, gik den gamle Lugekone; hun betragtede ogsaa
								Træets Herlighed, og heftede Øinene paa den
								største, fuldtudfoldede Rose. En Dugdraabe og en varm Dag
								til, saa vilde Bladene falde; det saae Konen og fandt, at den havde
								gjort sit Skjønheds Gavn, nu skulde den ogsaa
								gjøre Nyttens. Og saa plukkede hun den og lagde den i en
								Avis, den skulde hjem med til andre afbladede Roser og med dem
								syltes, blive Potpourri, føres sammen med de smaa blaae
								Drenge, som kaldes Lavendler, balsameres med Salt. Balsameres, det
								blive kun Roser og Konger.»Jeg bliver den meest Hædrede!« sagde
									Rosen, idet Lugekonen tog den. »Jeg bliver den Lykkeligste! Jeg
								skal balsameres.«Der kom i Haven to unge Mænd, den ene var en Maler, den anden var en Digter; hver af dem plukkede en Rose, deilig at see.Og Maleren gav paa Lærredet et
								Billede af den blomstrende Rose, saa at den troede at speile sig.»Saaledes,« sagde Maleren, »skal den leve i mange Menneskealdere, i
								hvilke Millioner og atter Millioner af Roser visne og
								døe!«»Jeg blev den meest Begunstigede!« sagde Rosen, »jeg vandt den
								største Lykke!«Digteren betragtede sin Rose, skrev et Digt om den, et heelt Mysterie, Alt hvad han læste paa Blad ved
								Blad, i Rosen:
								»Kjærligheds-Billedbog«, det var en
								udødelig Digtning.»Jeg er udødelig med den!« sagde Rosen, »jeg er den
								Lykkeligste!«Der var dog, i al den Pragt af Roser, een, som næsten sad
								skjult af de andre; tilfældigviis, heldigviis maaskee, den
								havde en Skavank, sad skjevt paa Stilken, og ved den ene Side
								svarede Bladene ikke til dem paa den modsatte Side; ja midt i2 til] der til mO. 26 den] denne mO. 34-143,28] på overklæbning over kortere version;
									på bagsiden breufragmentm. 39 ved den ene] til een m, ved een O.Blomsten selv voxede frem ligesom et lille forkrøblet
								grønt Blad; det hænder med Roser!»Stakkels Barn!« sagde Vinden, og kyssede den paa Kinden. Rosen troede det var en
								Hilsen, en Hyldest; den havde en Fornemmelse af at den var lidt
								anderledes skabt, end de andre Roser, og at der voxede den et
								grønt Blad ud af dens Indvendige, og det betragtede den
								som en Udmærkelse. Der fløi en Sommerfugl ned
								paa den og kyssede dens Blade, det var en Frier; hun lod ham flyve
								igjen. Der kom en voldsom stor Græshoppe; den satte sig
								rigtignok paa en anden Rose, gned i Forelskelse sit Skinnebeen, det
								er Kjærlighedstegnet hos Græshopperne; Rosen,
								den sad paa, forstod det ikke, men det gjorde Rosen med
								Udmærkelsen, det grønne forkrøblede
								Blad, thi paa hende saae Græshoppen med Øine,
								som sagde: »Jeg kunde spise Dig af bare
								Kjærlighed!« og yderligere kan aldrig
								Kjærligheden gaae: den Ene gaaer op i den Anden! Men Rosen
								vilde ikke gaae op i Springfyren. Nattergalen sang i den
								stjerneklare Nat.»Det er alene for mig!« sagde Rosen med Skavanken eller Udmærkelsen.
								»Hvorfor skal jeg saaledes i Alt udmærkes
								fremfor alle mine Søstre! Hvorfor fik jeg dette
								Særegne, der gjør mig til den
								Lykkeligste?«Da kom i Haven to cigarrygende Herrer; de talte om Roser og om Tobak:
								Roser skulle ikke kunne taale Røgen, de skifte Farve,
								blive grønne; det skulde prøves. De
								nænte ikke at tage en af de allerprægtigste
								Roser, de toge den med Skavanken.»Hvilken ny Udmærkelse!« sagde den.
								»Jeg er overvættes lykkelig! Den
								Allerlykkeligste!«Og den blev grøn i Bevidsthed og Tobaksrøg.Een Rose, halvt Knop endnu, maaskee den skjønneste paa
								Træet, fik Hædersplads i Gartnerens konstbundne
								Bouquet; den blev bragt til Husets unge, bydende Herre, og
								kjørte med ham i Karreet; den sad som
								Skjønhedsblomst mellem andre Blomster og deiligt
								Grønt; den kom til Fest og Glands: Mænd og
								Qvinder sade saa pynteligt belyste af tusinde Lamper; Musiken klang;
								det var i Theatrets Lyshav; og da under den stormende Jubel den
								feirede unge Dandserinde svævede frem paa Scenen,
								fløi Bouquet ved Bouquet som en Blomsterregn for hendes
								Fødder. Der faldt Bouquetten, hvori den deilige Rose sad
								som Ædelsteen; den følte hele sin
								navnløse Lykke, den Hæder og Glands, som den
								svævede ind i; og idet den berørte Gulvet,
								dandsede den med, den sprang, foer hen over4 det] at det mO. 41 Bræderne]
								Brædderne mO.Bræderne, knækket af sin Stilk, idet den faldt.
								Den kom ikke i den Hyldedes Hænder, den trillede om bag
								Coulissen, hvor en Maskinkarl tog den op, saae hvor smuk den var,
								hvor fuld af Duft den var, men Stilk var der ikke paa den. Saa
								puttede han den i sin Lomme, og da han om Aftenen kom hjem, fik den
								Plads i et Snapseglas og laae der paa Vandet hele Natten. I den
								tidlige Morgen blev den stillet foran Bedstemoder, der gammel og
								kraftløs sad i Lænestolen. Hun saae paa den
								afknækkede, deilige Rose, glædede sig ved den og
								dens Duft.»Ja, Du kom ikke paa den rige, fine Frøkens
								Bord, men til den fattige, gamle Kone; dog her er Du som et heelt
								Rosentræ;hvor er Du deilig!«Og hun saae med Barneglæde paa Blomsten, tænkte
								vist ogsaa paa sin egen længst henfarne friske Ungdomstid.»Der var Hul paa Ruden.« sagde Vinden, »jeg kom let derind, saae den gamle
								Kones ungdomslysende Øine og den afknækkede,
								deilige Rose i Snapseglasset. Den Lykkeligste af Alle! Jeg veed det!
								Jeg kan fortælle det!«Hver Rose paa Træet i Haven havde sin Historie. Hver Rose
								troede og tænkte sig at være den Lykkeligste, og
								Troen gjør salig. Den sidste Rose var dog den
								Allerlykkeligste, meente den.»Jeg overlevede dem Alle! Jeg er den Sidste, den Eneste,
								Moders kjæreste Barn!«»Og jeg er Moderen for dem!« sagde Rosenhækken.»Jeg er det!« sagde Solskinnet.»Og jeg!« sagde Vind og
									Veir.»Hver har Deel i dem!« sagde Vinden. »Og hver skal faae Deel af
								dem!« og saa strøede Vinden dens Blade ud over
								Hækken, hvor Dugdraaberne laae, hvor Solen skinnede.
								»Ogsaa jeg fik min Deel,« sagde Vinden. »Jeg fik alle Rosernes
								Historie, som jeg vil fortælle ud i den vide Verden! Siig
								mig saa, hvem var den Lykkeligste af dem Alle? Ja, det maa Du sige,
								jeg har sagt nok!«22 overlevede] overlever mO. 27-28
								dem, dem] den, den Oog vistnokm.Lysene.Der var et stort Voxlys, det vidste nok hvad
								det var.»Jeg er født i Vox og støbt i
								Form!« sagde det. »Jeg lyser bedre og
								brænder i længere Tid end andre Lys; min Plads
								er i Lysekrone eller Sølvstage!«»Det maa være en deilig
								Tilværelse!« sagde Tællelyset. »Jeg er kun af
								Tælle, kun Spiddelys, men jeg trøster mig ved,
								at det altid er lidt Mere end at være en Praas; den dyppes
								kun to Gange, jeg er dyppet otte Gange for at faae min
								anstændige Tykkelse. Jeg er tilfreds! det er vistnok
								finere og lykkeligere stillet at være født i
								Vox og ikke i Tælle, men man stiller sig jo ikke selv i
								denne Verden. De kommer i Storstuen i Glaskrone, jeg bliver i
								Kjøkkenet, men det er ogsaa et godt Sted, derfra faaer
								hele Huset Maden!«»Men der er Noget, der er vigtigere end Maden!«
								sagde Voxlyset: »Selskabeligheden!
								see den straale og selv at straale! Her er Bal i Aften, nu bliver
								jeg og hele min Familie snart afhentede!«Neppe var det sagt, saa bleve alle Voxlysene afhentede, men ogsaa
								Tællelyset kom med. Fruen selv tog det i sin fine Haand og
								bar det ud i Kjøkkenet; der stod en lille Dreng med en
								Kurv, den blev fyldt med Kartofler, ogsaa et Par Æbler kom
								deri. Alt det gav den gode Frue den fattige Dreng.»Der har Du et Lys til, min lille Ven!« sagde
								hun. »Din Moder sidder og arbeider heelt ud paa Natten,
								hun kan bruge det!«fCollin 36,4° IV:120a. 1 bl. udkast,
									8°: Voxlys og Tællelys. På bagsiden fragment med
								overskrift Kaminilden. Et andet fragment
									(slutn., beklippet) bagpå den i n.t. 136,21
									nævnte overklæbning i Collin 36,4°
									IV:120 (Oldefader k).O Den nye Almanak for 1871, udg. af Mads Hansen
								og Anton Nielsen. M. 2 ill., den ene sign.
								R... Udkom okt. 1870. (Bibl. 1005).A NEH 9-72 s. 31-34 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.
									169-73 m. 1 ill.7 Spiddelys] Spædelys O. 20
								Tællelyset kom med] Tællelyset O.Husets lille Datter stod tæt ved, og da hun
								hørte de Ord: »ud paa
								Natten«, sagde hun med inderlig Glæde:
								»Jeg skal ogsaa være oppe til ud paa Natten! vi
								skal have Bal, og jeg faaer de store, røde
								Sløifer paa!«Hvor straalede hendes Ansigt! det var Glæde! Intet Voxlys
								kan straale som to Barneøine!»Det er velsignet at see!« tænkte Tællelyset, »det glemmer
								jeg aldrig, og det seer jeg vist aldrig meer!«Og saa blev det lagt i Kurven under Laaget, og Drengen gik med det.»Hvor skal jeg nu hen!« tænkte Lyset;
								»jeg skal til fattige Folk, faaer maaskee ikke engang en
								Messingstage, mens Voxlyset sidder i Sølv og seer de
								fineste Folk. Hvor det maa være deiligt at lyse for de
								fineste Folk! det blev nu min Lod at være Tælle
								og ikke Vox!«Og Lyset kom til Fattigfolk, en Enke med tre Børn i en
								lille lav Stue lige overfor det rige Huus.»Gud velsigne den gode Frue for hvad hun gav!«
								sagde Moderen, »det er jo et deiligt Lys! det kan
								brænde til ud paa Natten.«Og Lyset blev tændt.»Fut-foi!« sagde det. »Det var en
								fæl lugtende Svovlstikke, hun tændte mig med!
								Sligt byder man neppe et Voxlys ovre i det rige Huus!«Ogsaa der tændtes Lysene; de straalede ud over Gaden;
								Vognene rumlede med de pyntede Balgjester, Musiken klang.»Nu begynde de derovre!« fornam Tællelyset og tænkte paa
								den lille, rige Piges straalende Ansigt, mere straalende end alle
								Voxlysene. »Det Syn seer jeg aldrig meer!«Da kom det Mindste af Børnene i det fattige Huus, en lille
								Pige var det; hun tog Broder og Søster om Halsen, hun
								havde noget meget Vigtigt at fortælle, det maatte hviskes:
								»Vi skal i Aften - tænk! -
								vi skal i Aften have varme Kartofler!«Og hendes Ansigt straalede af Lyksalighed; Lyset skinnede lige ind
								deri, det saae en Glæde, en Lykke saa stor som ovre i det
								rige Huus, hvor den lille Pige sagde: »Vi skulle have Bal
								i Aften, og jeg skal have de store røde
								Sløifer paa!«»Er det at faae varme Kartofler ligesaa meget!«
								tænkte Lyset. »Her er jo lige stor
								Glæde hos de Smaa!« Og det nøs
								derpaa; det vil sige, det spruttede, mere kan et Tællelys
								ikke.Bordet blev dækket, Kartoflerne spiste. O, hvor de smagte!3 paa] mod O. 30 det Mindste] den Mindste O.det var et heelt Festmaaltid, og saa fik hver et Æble
								ovenpaa, og det mindste Barn fremsagde det lille Vers:»Du gode Gud, jeg takker Dig,At Du igjen har mættet mig! Amen.«»Var det ikke peent sagt, Moder!«
								udbrød derpaa den Lille.»Det maa Du ikke spørge om, eller
								sige!« sagde Moderen. »Du skal alene
								tænke paa den gode Gud, som har mættet
								Dig!«De Smaa kom i Seng, fik et Kys og sov lige strax, og Moder sad og
								syede til ud paa Natten for at faae sit Udkomme til dem og sig. Og
								ovre fra det rige Huus skinnede Lysene og Musiken klang. Stjernerne
								blinkede over alle Huse, over de Riges og over de Fattiges, lige
								klare, lige velsignede.»Det var i Grunden en rar Aften!« meente Tællelyset. »Mon
								Voxlysene havde det bedre i Sølvstage? Det gad jeg nok
								vide før jeg er brændt ud!«Og det tænkte paa de to lige Lykkelige, den Ene bestraalet
								af Voxlys, den Anden af et Tællelys!Ja, det er hele Historien!9 sov] sov saa O. 15 det] den O. Under texten H. C. Andersen O.Det Utroligste.Den som kunde gjøre det Utroligste
								skulde have Kongens Datter og det halve Rige.De unge Mennesker, ja de gamle med, anspændte alle deres
								Tanker, Sener og Muskler; To spiste sig til Døde og Een
								drak sig ihjel for at gjøre det Utroligste efter deres
								Smag, men det var ikke paa den Maade, det skulde gjøres.
								Smaa Gadedrenge øvede sig hver i at spytte sig selv paa
								Ryggen, det ansaae de for det Utroligste.Paa en bestemt Dag skulde det fremvises, hvad Enhver havde at
								fremvise som det Utroligste. Der var ansat som Dommere
								Børn fra tre Aar til Folk op i de halvfems. Der blev en
								heelfFrederiksberg Kommunebiblioteker,
									Bakkehussamlingen. (Kgl. Bibl. Ms. phot. 115,2°). Side 1
									af firsidet ark, der fortsætter med Lykke-Peer
									uden overskrift. Titel samt fyldigt
									forstadium til de første linier.qJean Hersholt Collection, MS 3. 3 bl. latinsk
									renskrift, 4°. (Kgl. Bibl. Ms. phot.
								106,4°).rNy kgl. Saml. 2451 nr. 2. 4 bl. renskrift,
									8°.O Nyt dansk Maanedsskrift, 1. Bind 1871 s.49-52. Udkom okt. 1870. (Bibl.
								1004).A NEH 9-72 s.
									35-40 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.174-83 m. 7 ill., deraf den sidste s.
									183 m. blank bagside.Nedenfor aftrykkesOmed læsemåder fraqogr. Kursiveringer angiver
									afvigelser fraA.



Udstilling af utrolige Ting, men Alle vare snart enige om at det
								Utroligste var her et stort Stue-Uhr i Foderal,
								mærkværdigt udspeculeret uden og inden. Ved
								hvert Klokkeslet kom der levende Billeder, som viste hvad Klokken
								var slaaet; det var hele tolv Forestillinger med
								bevægelige Figurer og med Sang og Tale.»Det var det Utroligste!«
								sagde Folk.Klokken slog eet, og Moses stod paa Bjerget og nedskrev paa Lovens Tavler det
								første Troens Bud: »der er kun een eneste sand
								Gud.«Klokken slog to da viste sig Paradisets Have
								hvor Adam og Eva
								mødtes, lykkelige begge To, uden at eie saa Meget som et
								Klædeskab; de behøvede det heller ikke.Ved Slaget tre viste sig de hellige tre Konger, den Ene kulsort, det han ikke kunde
								gjøre ved, Solen havde sværtet ham. De kom med
								Røgelse og Kostbarheder.Paa Slaget fire kom Aarstiderne: Foraaret med Kukkeren paa en udsprungen
								Bøgegreen, Sommeren med en
								Græshoppe paa det modne Kornax, Efteraaret med en tom Storkerede, Fuglen var
								fløien bort, Vinteren med en
								gammel Krage, der kunde fortælle Historier i
								Kakkelovnskrogen, gamle Minder.Slog Klokken fem viste sig de fem Sandser: Synet kom som Brillemager, Hørelsen som Kobbersmed, Lugten solgte Violer og
								Skovmærker, Smagen var Kok og Følelsen Bedemand med
								Sørgeflor ned til Hælene.


Klokken slog sex: der sad en Spiller, han
								kastede Tærning og denne vendte den høieste
								Side op, og der stod sex.Saa kom de syv Ugedage eller de syv Dødssynder, det vare Folk
								ikke enige om, de hørte jo sammen og vare ikke let at
								skille.Saa kom et Munkechor og sang Ottesang.Paa Slaget ni fulgte de ni
									Muser; een var ansat ved Astronomien, Een ved det
								historiske Archiv, Resten hørte til Theatret.Paa Slaget ti traadte atter Moses frem med Lovens Tavler, der stode alle
								Guds Bud og de vare ti.Klokken slog igjen, da hoppede og sprang smaa Drenge og Piger, de
								legede en Leg og sang dertil: »Bro, bro, brille, Klokken
								er slaaet elleve!« og det var den
								slaaet.Nu slog den tolv, da traadte frem
								Vægteren med Kabuds og Morgenstjerne, han sang det gamle
								Vægter vers:»Det var ved Midnatstide,Vor Frelser han blev født!«og idet han sang, voxte Roser, og de bleve til Englehoveder, baarne
								af regnbuefarvede Vinger.Det var yndigt at høre, det var deiligt at see. Det Hele
								var et mageløst Konstværk, det Utroligste,
								sagde alle Mennesker.Konstneren var en ung Mand, hjertensgod, barneglad, tro17 Roser] Roser frem B.




Ven og hjelpsom mod sine fattige Forældre; han fortjente
								Prindsessen og det halve Rige.Afgjørelsens Dag var kommen, hele Byen stod i Stads og
								Prindsessen sad paa Landets Throne, der havde faaet nye
								Krølhaar, men dog ikke var blevet mere magelig og
								behagelig. Dommerne rundt om saae saa poliske hen til ham der skulde
								vinde, og han stod freidig og glad, hans Lykke var vis, han havde
								gjort det Utroligste.»Nei, det skal nu jeg gjøre!« raabte
								lige i det Samme en lang knoklet Kraftkarl. »Jeg er Manden
								for det Utroligste!« og saa svingede han en en stor
								Øxe mod Konstværket.»Krisk! krask! qvas!« der laae det Hele. Hjul og
								Fjedre foer rundt om, Alt var ødelagt!»Det kunde jeg!« sagde
								Manden; »min Gjerning har slaaet
								hans og slaaet Eder Allesammen; jeg har gjort det
								Utroligste!«»Ødelægge et saadant
								Konstværk!« sagde Dommerne. »Ja det
								var det Utroligste!«Hele Folket sagde det Samme, og saa skulde han have Prindsessen og
								det halve Rige, for en Lov er en Lov, selv om den er det Utroligste.Der blæses fra Volden og fra alle Byens Taarne:
								»Brylluppet skal feires!« Prindsessen var slet
								ikke fornøiet for det, men yndig saae hun ud og kostelig
								var hun klædt paa. Kirken straalede med Lys, seent paa
								Aftenen, det tager sig bedst ud. Byens5 blevet] bleven B. 21 blæses]
								blæstes qr, blæses A, blæstes B.






adelige Jomfruer sang og førte Bruden frem, Ridderskabet
								sang og fulgte Brudgommen; han kneisede som om han aldrig kunde
								knækkes over.Nu holdt Sangen op, der blev saa stille at man kunde have
								hørt en Knappenaal falde til Jorden, men midt i den
								Stilhed fløi med Bulder og Brag den store
								Kirkedør op og - »bum!
								bum!« der kom hele Uhrværket marscherende midt
								igjennem Kirkegangen og stillede sig mellem Brud og Brudgom.
								Døde Mennesker kunne ikke gaae igjen, det vide vi meget
								godt, men et Konstværk kan gaae igjen, Legemet var slaaet
								i Stykker, men ikke Aanden, Konstaanden spøgede, og det
								var ingen Spøg.Konstværket stod der livagtigt som da det var heelt og
								urørt. Klokkeslagene lød, det ene paa det
								andet, lige til tolv, og Skikkelserne der mylrede frem;
								først Moses; der lyste ligesom
								Ildsluer ud af hans Pande, han kastede Lovens tunge Steentavler paa
								Brudgommens Fødder og bandt dem til Kirkegulvet.»Jeg kan ikke løfte dem igjen!« sagde
									Moses. »Du har slaaet Armene
								af mig! staa som Du staaer!«Nu kom Adam og Eva, de
									Vise fra Østerland og de fire
									Aarstider, hver sagde ham ubehagelige Sandheder,
								»skam Dig!«Men han skammede sig ikke.Alle de Skikkelser, hvert Klokkeslet havde at fremvise, traadte14 først] Først kom B.






ud af Uhret, og alle voxte de i forfærdelig
								Størrelse, det var som om der
								ikke blev Plads for de virkelige Mennesker. Og da ved tolvte Slag
								Vægteren traadte ud med Kabuds og Morgenstjerne blev der
								et underligt Røre; Vægteren gik lige ind paa Brudgommen og slog ham for
								Panden med Morgenstjernen.»Lig der!« sagde han, »Lige for Lige!
								Vi ere hovnede og Mester med! vi forsvinde!«Og saa forsvandt hele Konstværket; men Lysene rundt om i
								Kirken blev til store Lysblomster, og de forgyldte Stjerner under
								Loftet sendte lange, klare Straaler, Orgelet klang af sig selv. Alle
								Mennesker sagde at det var det Utroligste,
								de havde oplevet.»Vil De saa tilsige den Rigtige!« sagde
								Prindsessen. »Han, som gjorde Konstværket, han
								være min Ægtemand og Herre!«Og han stod i Kirken, det hele Folk var hans Følgeskab,
								Alle glædede sig, Alle velsignede ham; der var ikke Een,
								der var misundelig, - ja det var det Utroligste!





Hvad hele Familien sagde.Hvad sagde hele Familien? Ja hør nu først, hvad
								den lille Marie sagde.Det var den lille Maries
								Fødselsdag, den deiligste af alle Dage syntes hun. Alle
								smaa Venner og Veninder kom for at lege med hende, og den fineste
								Kjole havde hun paa; den havde hun faaet af Bedstemoder, som var hos
								den gode Gud, men Bedstemoder havde selv skaaret og syet den,
								før hun gik op i den lyse, deilige Himmel. Bordet i Maries Stue straalede med
								Foræringer; der var det nydeligste lille
								Kjøkken med Alt, hvad der hører til et
								Kjøkken, og en Dukke, der kunde dreie Øinene
								og sige »au!« naar man trykkede den paa Maven;
								ja der var ogsaa en Billedbog med de deiligste Historier at
								læse, naar man kunde læse! Men
								skjønnere end alle Historier var dog det, at opleve mange
								Fødselsdage.»Ja, det er yndigt at leve!« sagde den lille Marie. Gudfader tilføiede, at det
								var det deiligste Eventyr.I Stuen tæt ved gik begge Brødrene; de vare
								store Drenge, den ene ni Aar, den anden elleve. De syntes ogsaa, at
								det var deiligt at leve, leve paa deres Viis, ikke være
								Barn, som Marie, nei være rask
								Skoledreng, have »Udmærket« i Charakteerbogen og kunne slaaes med
								Kammeraterne i al Fornøielighed, løbe paa
								Skøiter om Vinteren og paa Velocipede om Sommeren,
								læse omqCollin 36,4° IV:121. 2 bl.
								renskrift.rH. C. Andersens Hus, Odense. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 161,4°: 6). 2 bl. latinsk renskrift.O For Romantik og Historie, udg. af H.P. Holst,
								5. Bind 1871 s. 277-80. Titel:
								Hvad den hele Familie sagde. Udkom sept. 1870.
									(Bibl. 1001).A NEH 9-72 s.
									41-44 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.
									185-90 m. 5 ill. incl. initial-H.1 Hvad den hele Familie sagde. Af H. C. Andersen. O. 11 Øinene] Øine qrO. 12 ja... Billedbog] og en Billedbog qr, r. t. ja, en Billedbog r, ja ogsaa Billedbog O.Ridderborge, Vindebroer og Borgfængsler, høre om
								Opdagelser i det indre Afrika. Den ene af Drengene havde dog een
								Sorg derved, den, at der skulde opdages Alting, før han
								blev stor; saa vilde han paa Eventyr. Livet er det deiligste
								Eventyr, sagde jo Gudfader, og i det er man selv med.Det var i Stuen at disse Børn levede og tumlede sig;
								ovenover boede en anden Green af Familien, ogsaa med
								Børn, men disse havde rystet Barnet af Ærmet,
								saa store vare de; den ene Søn sytten Aar, den anden
								tyve, men den tredie meget gammel, sagde lille Marie, han var fem og tyve Aar og forlovet. De vare Alle
								lykkeligt stillede, havde gode Forældre, gode
								Klæder, gode Aandens Gaver, og de vilde hvad de vilde,
								»fremad I bort med alle de gamle Plankeværker!
								fri Udsigt i den hele Verden! den er den deiligste, vi kjende.
								Gudfader har Ret; Livet er det deiligste Eventyr!«Fader og Moder, begge ældre Folk - naturligviis
								ældre end Børnene maatte de være
								- de sagde med Smiil om Munden, med Smiil i Øie
								og Hjerte: »Hvor de ere unge, de unge Mennesker! det gaaer
								ikke ganske i Verden, som de troe, men det gaaer. Livet er et
								selsomt, deiligt Eventyr!«Ovenover, lidt nærmere Himlen, som man siger, naar Folk boe
								paa Qvisten, boede Gudfader. Gammel var han og dog saa ung i Sindet,
								altid i godt Humeur, og saa kunde han fortælle Historier,
								mange og lange. Vidt i Verden havde han været, og fra alle
								Verdens Lande stode der yndige Ting i hans Stue. Der vare Billeder
								fra Loft til Gulv, og flere Ruder vare af rødt og af
								guult Glas; saae man der igjennem, da laae hele Verden i Solskin, om
								der end var nok saa graat Veir udenfor. I en stor Glaskasse voxede
								grønne Planter, og i et Aflukke derinde
								svømmede Guldfiske; de saae paa En, ligesom om de vidste
								Saameget, de ikke vilde tale om. Altid duftede her af Blomster, selv
								ved Vintertid, og da brændte her en stor Ild i Kaminen;
								det var saa morsomt at sidde og see ind i den og høre,
								hvor det knittrede og knagede. »Den læser gamle
								Erindringer for mig!« sagde Gudfader, og det var ogsaa for
								lille Marie, som viste der sig mange
								Billeder i Ilden.Men i det store Bogskab tæt ved stode de rigtige
								Bøger; een af disse læste Gudfader ofte i, og
								den kaldte han alle Bøgernes1 Vindebroer] Vindelbroer qrO. -
								Borgfængsler] Borghængsler O (qkunne fejllæses, den latinskerikke). 4 Livet] og Livet qr. Og udstregetr. 12 fremad! bort med...
								Plankeværker] fremad! ned med... P. qr, fremad! O. 25 stode der] q, stode r, stode der OA, stod B. 26 Der vare]
								Der var B. - og af] eller qrO. 28 der] det qrO. 36
								Ilden] herefter ikke ny linierO. 38 ofte] oftest qrO.Bog, det var Bibelen, Der stod i Billeder
								hele Verdens og alle Menneskers Historie, Skabelsen, Syndfloden,
								Kongerne og Kongernes Konge.»Alt, hvad der skeet er og skee vil, staaer i denne
								Bog!« sagde Gudfader. »Saa uendelig Meget i een
								eneste Bog! tænk derover! Ja Alt, hvad et Menneske har at
								bede om, er sagt og lagt i faa Ord i Bønnen:
									»Fader vor!« den er
								en Naadens Draabe! den er Trøstens Perle fra Gud. Den
								lægges som Gave paa Barnets Vugge, lægges ved
								Barnets Hjerte. Barnlille, gjem den vel! tab den aldrig, ihvor stor
								Du voxer, og Du er ei forladt paa de vexlende Veie! den lyser ind i
								Dig, og Du er ikke fortabt!«Gudfaders Øine lyste derved, de straalede af
								Glæde. En Gang, i de unge Aar, havde de grædt,
								»og det var ogsaa godt,« sagde han,
								»det var Prøvelsens Tider, da saae det graat
								ud. Nu har jeg Solskin om mig og i mig. Jo ældre man
								bliver, desbedre seer man i Modgang og Medgang, at Vor Herre altid
								er med, at Livet er det deiligste Eventyr, og det kan kun han give
								os, og det varer ved ind i Evighed!«»Det er deiligt at leve!« sagde den lille Marie.Det sagde ogsaa de smaa og de store Drenge; Fader og Moder, hele
								Familien sagde det, men fremfor Alle Gudfader, og han havde
								Erfaring, han var den Ældste af dem Alle, han kjendte alle
								Historier, alle Eventyr, og han sagde, og
								det lige ud af sit Hjerte: »Livet er
									det deiligste Eventyr!«4 hvad der] hvad qrO. - denne] den
									qrO. 5 uendelig] uendeligt qrO. 14 »det] » mgl.A. 19 Marie] herefter ikke
									ny linieqrO(og foran linien kunO). 22 han kjendte - 23 sit Hjerte]
								han (ordet tilføjet) kendte alle
								H., alle E., men sagde dog (overstreget, derefter
									skrevet:) og han sagde (ændret
									til:) og dog sagde han q; kjendte alle
								Historier og dog sagde han (r. t. og han
								sagde) r; han kjendte a. H., a. E., og han
								sagde ud af sit Hjerte O. Under texten H. C. Andersen q, Hans
								Christian Andersen r.»Dandse, dandse Dukke min!«»Ja, det er nu en Vise for meget smaa
								Børn!« forsikkrede Tante Malle; »jeg kan med bedste Villie ikke
								følge med!«Men lille Amalie kunde det; hun var kun tre
								Aar, legede med Dukker og opdrog disse til at blive ligesaa kloge,
								som Tante Malle.Der kom en Student i Huset; han læste Lectier med
								Brødrene; han talte saa meget til den lille Amalie og hendes Dukker, talte ganske
								anderledes end alle Andre; det var saa morsomt, fandt den Lille, og
								dog sagde Tante Malle, at han slet ikke
								forstod at omgaaes Børn; de smaa Hoveder kunde umuligt
								bære den Snak. Lille Amalie kunde
								det, ja lærte endogsaa udenad af Studenten en heel Vise:
								»Dandse, dandse Dukke min!« og hun sang den for
								sine tre Dukker, de to vare nye, den ene en Frøken, den
								anden et Mandfolk, men den tredie Dukke var gammel og hed Lise. Hun fik ogsaa Sangen at
								høre og var med i den.Dandse, dandse Dukke min!Nei, hvor Frøkenen er fiin!Cavaleren ligesaa,Han har Hat og Handsker paa,Buxer hvide, Kjole blaa,Liigtorn paa den store Taa.Han er fiin, og hun er fiin.Dandse, dandse Dukke min!mukendt.O Illustreret Børneblad, 1. Bind Nr.
								4, 15.11.1871 s. 26-27. Titel:
								Sangen til Dukkerne. Digtets strofe 1 findes uden
									titel i Folkekalender for Danmark 1857 under juli (Bibl. 1012).A NEH 9-72 s.
									45-47 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.
									191-93 m. 2 ill. incl. initial-J.2 forsikkrede] sagde O. 3 med!«
								Men] med i denne »dandse, dandse Dukke mini« men
									B. 13 en heel] den hele B.Her er gamle Lisemo'er!Hun er Dukke fra i Fjor;Haaret nyt, det er af Hør,Panden vasket er med Smør;Hun er ganske ung igjen.Kom Du med, min gamle Ven!I skal dandse alle Tre.Det er Penge værd at see.Dandse, dandse Dukke min!Gjør de rette Dandsetrin!Foden ud ad, hold Dig rank,Saa er Du saa sød og slank!Neie, dreie, snurre rundt,Det er overmaade sundt!Det er nydeligt at see.I er' søde alle Tre!Og Dukkerne forstode Visen, lille Amalie
								forstod den, Studenten forstod den; han havde selv digtet den og
								sagde, at den val saa udmærket; kun Tante Malle forstod den ikke; hun var kommen ud
								over Barnlighedens Plankeværk,
								»Pjankeværk!« sagde hun, men det var
								ikke lille Amalie, hun synger den. Fra hende
								har vi den.18 havde] havde jo B. Under texten H. C. Andersen O.»Spørg Amagermo'er«!Der var en ældgammel Gulerod,Saa knoldet, saa tyk og saa tung,Den havde et ganske forfærdeligt Mod,Den vilde gifte sig med en ung,En yndig ung, lille GulerodAf Røddernes fineste Blod.- Og Brylluppet stod.Bevertningen var ubetalelig god,Den kostede slet ingen Penge;De slikkede Maaneskin og drak Dugg,Tog Blomsterfnug,Som det kom fra Mark og Enge.- Gammel Gulerod hilsede med et Buk,Og talte saa langt og saa længe,De Ord de klukkede Kluk i Kluk;- Ung Gulerod sagde ikke et Muk,Sad uden at give et Smiil eller Suk,Ung og smuk.Hvis ikke Du troer,Spørg Amagermo'er!Et Rødkaalshoved var deres Præst,Og Brudepiger Hvideroer;Agurk' og Asparges sad som Æresgjest,Kartoflerne stod og sang Chor.mukendt.O Illustreret Børneblad, 1. Bind Nr.
								1, 1.10.1871 s. 4 (.Bibl. 1011).A NEH 9-72 s.
									48-49 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.
									194-95 med randtegninger og slutvignet.3 knoldet] knudret O.Og der blev dandset af Lille og Stor.Spørg Amagermo'er!Gammel Gulerod sprang uden Strømper og Skoe,Hu, hei! han revned' i Ryggen,Og saa var han død, kunde aldrig groe.Ung Gulerod loe,Saa underligt vender sig Lykken.Nu var hun Enke, nu var hun glad,Nu kunde hun leve som helst hun gad,Kunde svømme som Jomfru i Suppefad,Ung og glad.Hvis ikke Du troer,Spørg Amagermo'er!Under texten H. C. Andersen O.Den store Søslange.Der var en lille Havfisk af god Familie, Navnet husker jeg ikke, det
								maa de Lærde sige Dig. Den lille Fisk havde attenhundrede
								Søskende, alle lige gamle; de kjendte ikke deres Fader
								eller Moder, de maatte strax skjøtte sig selv og
								svømme om, men det var en stor Fornøielse;
								Vand havde de nok at drikke, hele Verdenshavet, Føden
								tænkte de ikke paa, den kom nok; hver vilde
								følge sin Lyst, hver vilde faae sin egen Historie, ja det
								tænkte heller Ingen af dem paa.Solen skinnede ned i Vandet, det lyste om dem, det var saa klart, det
								var en Verden med de forunderligste Skabninger, og nogle saa gruelig
								store, med voldsomme Gab, de kunde sluge de attenhundrede
								Søskende, men det tænkte de heller ikke paa,
								for Ingen af dem var endnu bleven slugt.De Smaa svømmede sammen, tæt op til hverandre,
								som Sildene og Makrelerne svømme; men som de allerbedst
								svømmede i Vandet og tænkte paa Ingenting,
								sank, med forfærdelig Lyd, ovenfra, midt ned imellem dem,
								en lang, tung Ting, der slet ikke vilde holde op; længere
								og længere strakte den sig, og hver af Smaafiskene, som
								den ramte, blev qvaset eller fik et Knæk, som de ikke
								kunde forvinde. Alle Smaafisk, de store med, lige oppe fra Havets
								Flade og ned til dets Bund, foer i Forfærdelse tilside;
								den tunge, voldsomme Ting sænkede sig dybere ogkCollin 36,4° IV:122. 5 bl. koncept,
									overklæbninger.rJean Hersholt Collection, MS 4. (Kgl. bibl. Ms.
									phot. 106,4°). 5 bl. latinsk renskrift. (Se n. t. 165,11
									omf).O Illustreret Tidende, 13. Bind Nr. 638,
								17.12.1871 s. 108-09 (Bibl. 1014).A NEH 9-72 s.
									50-63 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.
									196-210 m. 6 ill. incl. initial-D.Undertitel: (Et Nutids- tilføjet) Eventyr af H. C. Andersen k, En ny
								Eventyr-Historie af Hans Christian Andersen r,
								Et Nutids-Eventyr af H. C. Andersen O. 10
								Solen] Her og mange flg. steder markerer et
									blåt kryds ikliniebrud iO, men normalt er der ikke
									liniebrud ir. 15 hverandre] hinanden kr, hverandre O. 16 Makrelerne]
								Markrelene kr, Makrelene O. 21 (som) de] den r. t. de k, den r, de OA, den B. 22 og ned til] til krO.dybere, den blev længere og længere, milelang,
								gjennem hele Havet.Fisk og Snegle, Alt hvad svømmer, Alt hvad kryber, eller
								drives af Strømninger, fornam denne
								forfærdelige Ting, denne umaadelige, ubekjendte Havaal,
								der lige med Eet var kommet ned ovenfra.Hvad var det dog for en Ting? Ja det vide vi! det var det store,
								milelange Telegraph-Toug, Menneskene sænkede mellem Europa
								og Amerika.Der blev en Forskrækkelse, der blev et Røre
								mellem Havets retmæssige Beboere, hvor Touget
								sænkedes. Flyvefisken satte til Veirs over Havfladen, saa
								høit den kunde, ja Knurhanen tog Fart et heelt
								Bøsseskud over Vandet, for det kan den; andre Fisk
								søgte mod Havbunden, de foer med saadan Hastighed, at de
								kom længe før Telegraphtouget endnu var seet
								dernede; de skræmmede baade Kabliau og Flynder, som gik
								fredeligt i Havets Dyb og aad deres Medskabninger.Et Par Søpølser bleve saa
								forskrækkede, at de spyede deres Mave ud, men levede
								endda, for det kunne de. Mange Hummer og Taskekrabber gik ud af
								deres gode Harnisk og maatte lade Benene blive tilbage.Under al den Skræk og Forvirring kom de attenhundrede
								Søskende fra hverandre, og mødtes ikke mere,
								eller kjendte ikke hverandre, kun en halv Snees blev paa samme Plet,
								og da de i et Par Timer havde holdt sig stille, forvandt de den
								første Skræk og begyndte at blive nysgjerrige.De saae sig om, de saae op og de saae ned, og der i Dybden troede de
								at øine den forfærdelige Ting, som havde
								skræmmet dem, skræmmet Store og Smaa. Tingen
								laae henover Havbunden, saa langt de kunde øine; meget
								tynd var den, men de vidste jo ikke, hvor tyk den kunde
								gjøre sig, eller hvor stærk den var. Den laae
								ganske stille, men, tænkte de, det kunde være
								Lumskhed.»Lad den ligge, hvor den ligger! Den kommer ikke os
								ved!« sagde den forsigtigste af Smaafiskene, men den
								Allermindste af dem vilde ikke opgive at komme til Kundskab om hvad
								den Ting kunde være; ovenfra var den kommen ned, ovenfra
								maatte man bedst kunne hente Besked, og saa svømmede de
								op mod Havfladen, det var blikstille Veir.4 Strømninger] Strømningerne B. 14 foer] kom r. t. foer k, kom r, foer O. - saadan] en saadan krO. 15 seet] seet og fornummet krO. 16 i Havets Dyb] nede paa Bunden krO. 20 Taskekrabber] Torskekrabber krO.
								34 hvor den ligger] kO, mgl.r. 37 kommen] kommet krO.Der mødte de en Delphin; det er saadan en Springfyr, en
								Havstryger, der kan slaae Kolbytter hen ad Havfladen;
								Øine har den at see med, og den maatte have seet og vide
								Besked; den spurgte de ad, men den havde kun tænkt paa sig
								selv og sine Kolbytter, ikke seet Noget, vidste ikke at svare, og
								saa taug den og saae stolt ud.Derpaa henvendte de sig til Sælhunden, der just dukkede
								ned; den var høfligere, uagtet den æder
								Smaafisk; men i Dag var den mæt. Den vidste lidt Mere end
								Springfisken.»Jeg har mangen Nat ligget paa en vaad Steen og seet ind
								mod Land, milevidt herfra; der er lumske Skabninger, de kaldes i
								deres Sprog Mennesker, de efterstræbe os, men oftest
								smutte vi dog fra dem, det har jeg forstaaet, og det har nu ogsaa
								den Havaal, I spørge om. Den har været i deres
								Magt, været oppe paa Landjorden, vist i umindelige Tider;
								derfra have de ført den paa Fartøi for at
								bringe den over Havet til et andet fjerntliggende Land. Jeg saae,
								hvilket Besvær de havde, men magte den kunde de, den var
								jo bleven mat paa Landjorden. De lagde den i Krands og Kreds, jeg
								hørte, hvor den ringlede og ranglede, da de lagde den,
								men den slap dog fra dem, slap herud. De holdt paa den af alle
								Kræfter, mange Hænder holdt fast, den smuttede
								dog og naaede til Bunds; der ligger den, tænker jeg, til
								videre!«»Den er noget tynd!« sagde de smaa Fisk.»De have sultet den!« sagde Sælhunden,
								»men den kommer sig snart, faaer sin gamle Tykkelse og
								Storhed. Jeg antager, at den er den store Søslange, som
								Menneskene ere saa bange for og tale saa meget om; jeg havde
								før aldrig seet den og aldrig troet paa den; nu troer
								jeg, den er det!« og saa dukkede
								Sælhunden.»Hvor han vidste Meget! Hvor han talte Meget!«
								sagde de smaa Fisk. »Jeg har aldrig været saa
								klog før! - Naar det bare ikke er
								Løgn!«»Vi kunne jo svømme ned og
								undersøge!« sagde den Mindste; »paa
								Veien høre vi de Andres Mening!«»Jeg gjør ikke et Slag med mine Finner, for at
								faae Noget at vide!« sagde de Andre og dreiede af.»Men jeg gjør det!« sagde den Mindste
								og styrede afsted ned10 ind] helt ind krO. 17 fjerntliggende]
								bortliggende krO. 18 bleven] blevet krO. 20 men - 21 herud] og da den
								slap fra dem herude kr, ikmen ikke irr. t.OA's form.
									Anderledes: 22 den... Bunds] men den naaede dog til Bunds
									k, r. t.OA's form; men
								den smuttede dog og naaede tilbunds r. 27 ere] er krO. 28 havde] har B.i det dybe Vand; men den var langt fra Stedet, hvor »den
								lange sænkede Ting« laae. Den lille Fisk saae og
								søgte til alle Sider ned mod Dybet.Aldrig før havde den fornummet sin Verden saa stor.
								Sildene gik i store Stimer, skinnende som en Kæmpebaad af
								Sølv, Makrelerne fulgtes ogsaa ad og saae endnu
								prægtigere ud. Der kom Fisk i alle Skikkelser og med
								Tegninger i alle Farver; Medusaer, som halvgjennemsigtige Blomster,
								der lode sig bære og føre af Strømningerne.
								Store Planter voxte fra Havbunden, favnehøit
								Græs og palmeformede Træer, hvert Blad besat med
								skinnende Skaldyr.Endelig øinede den lille Havfisk en lang mørk
								Stribe dernede og styrede mod den, men det var hverken Fisk eller
								Toug, det var Relingen af et stort sunket Fartøi, hvis
								øverste og nederste Dæk var brudt itu ved
								Havets Tryk. Den lille Fisk svømmede ind i Rummet, hvor
								de mange Mennesker, der vare omkomne da Skibet sank, nu vare
								skyllede bort, paa to nær: en ung Qvinde laae der udstrakt
								med et lille Barn i sine Arme. Vandet lettede dem og ligesom vuggede
								dem, de syntes at sove. Den lille Fisk blev ganske
								forskrækket, den var uvidende om, at de ikke kunde vaagne
								mere. Vandplanter hang som Løvværk ned over
								Relingen, hen over de to smukke Liig af Moder og Barn. Der var saa
								stille, der var saa eensomt. Den lille Fisk skyndte sig bort saa
								hurtigt den kunde, ud hvor Vandet var klarere belyst og hvor der var
								Fisk at see. Den var ikke kommen langt, da mødte den en
								ung Hval, saa forfærdelig stor.»Slug mig ikke!« sagde den lille Fisk.
								»Jeg er ikke engang en Mundsmag, saa lille er jeg, og mig
								er det en stor Behagelighed at leve!«»Hvad vil Du saa dybt hernede, hvor din Art ikke
								kommer?« spurgte Hvalen. Og saa fortalte den lille Fisk om
								den lange forunderlige Aal, eller hvad den Ting nu var, der ovenfra
								havde sænket sig ned og forskrækket selv de
								allermodigste Havskabninger.»Ho, ho!« sagde Hvalen og trak saa voldsomt Vand
								til sig, at den maatte sætte en mægtig
								Vandstraale naar den kom op og trak Veiret. »Ho,
								ho!« sagde den, »saa det var den Ting, som
								krillede mig paa Ryggen, idet jeg vendte mig! Jeg troede, at det var
								en Skibsmast, jeg kunde bruge til Kløpind! Men4 Sildene] kr, Silden O.
								8 bære og føre] k,
								bære r, bære og
								føre O. 9 favnehøit] kr, favnhøit O.
								10 palmeformede] -formige k, -agtige O. 18 Vandet - 19 vuggede dem] i kilek, mgl.r, findesO. 25 kommen] kommet krO.
								26 ung Hval] Hval kr, ung Hval O.paa dette Sted her var det ikke. Nei, langt længere ude
								ligger den Ting. Jeg vil dog undersøge den, jeg har ikke
								Andet at bestille!«Og saa svømmede den fremad og den lille Fisk bagefter,
								ikke for nær, thi der kom ligesom en rivende
								Strøm, hvor den store Hval skød Fart gjennem
								Vandet.De mødte en Hai og en gammel Savfisk; de To havde ogsaa
								hørt om den selsomme Havaal, saa lang og saa tynd; seet
								den havde de ikke, men det vilde de.Nu kom der en Havkat.»Jeg tager med!« sagde han, den vilde samme Vei.»Er den store Søslange ikke tykkere end et
								Ankertoug, saa skal jeg bide den over i eet Bid!« og den
								aabnede sit Gab og viste sine sex Rækker Tænder.
								»Jeg kan bide Mærke i et Skibsanker, sagtens kan
								jeg bide den Stilk over!«»Der er den!« sagde den store Hval,
								»jeg seer den!« Han troede, han saae bedre end
								de Andre. »See hvor den løfter sig, see hvor
								den svaler, bugter og krummer sig!«Det var dog ikke den, men en umaadelig stor Havaal, flere Alen lang,
								som nærmede sig.»Den der har jeg seet før!« sagde
								Savfisken, »den har aldrig gjort stort Rabalder i Havet,
								eller skræmmet nogen Storfisk!«Og saa talte de til den om den nye Aal og spurgte, om den vilde med
								paa Opdagelse.»Er den Aal længere end jeg!« sagde
								Havaalen, »saa skal den skee en Ulykke!«»Det skal den!« sagde de Andre. »Vi ere
								Nok til ikke at taale den!« og saa skyndte de sig fremad.Men da kom der Noget lige i Veien, et underligt Uhyre,
								større end dem Allesammen.Det saae ud som en svømmende Ø, der ikke kunde
								holde sig oppe.Det var en ældgammel Hval. Dens Hoved var overgroet med
								Havplanter, dens Ryg besat med Krybdyr og saa umaadelig mange
								Østers og Muslinger, at dens sorte Skind var ganske
								hvidspættet.2 undersøge den] undersøge samme kr (samme i kilek), undersøge den 0. 4 den fremad]
								den krO. 6 Fart gjennem Vandet] fremad krO. 7 de To] de krO. 10
								Nu... Havkat] mgl.krO. 11 han, den] Havkatten de mødte
									r. t. Havkatten som vilde samme Vei k, såledesrO. 16 den store Hval] rettet fra Haifisken k. 22 nogen
								- 166,5 en] står ikpå en overklæbning,
									på hvis bagside Andersens navn og titler som
									brevoverskrift. 23 Og] Her og i det flg.
									flere liniebrud iAend ikrO. 29-166,18] et
									forstadium hertil (f) findes bagpå den i n. t. 169,11
									nævnte overklæbning ik.»Kom med, Gamle!« sagde de. »Her er
								kommen en ny Fisk, som ikke skal taales.«»Jeg vil hellere ligge, hvor jeg ligger!« sagde
								den gamle Hval. »Lad mig i Ro! Lad mig ligge! Aa ja, ja,
								ja! Jeg bærer paa en svær Sygdom! Min Lindring
								har jeg ved at naae op i Havfladen og faae Byggen ovenfor! Saa komme
								de store, rare Søfugle og pille mig, det gjør
								saa godt, naar bare de ikke slaae Næbbet for dybt i, det
								gaaer tidt lige ind i mit Spæk. See engang dog! Hele
								Beenraden af en Fugl sidder mig endnu i Ryggen; Fuglen slog
								Kløerne for dybt og kunde ikke komme løs, da
								jeg gik tilbunds. Nu have Smaafiskene pillet ham. See hvorledes han
								seer ud og jeg seer ud! Jeg har Sygdom!«»Det er bare Indbildning!« sagde *Hajen. »Jeg er aldrig syg. Ingen Fisk er
								syg!«»Undskyld!« sagde den gamle Hval;
								»Aalen har Hudsygdom, Karpen skal have Kopper, og Alle
								have vi Indvoldsorme!«»Vrøvl!« sagde Haien, han gad ikke
								høre Mere, de Andre ikke heller, de havde jo Andet at
								tage Vare.Endelig kom de til Stedet, hvor Telegraphtouget laae. Det har et
								langt Leie paa Havbunden, fra Europa til Amerika, hen over
								Sandbanker og Havdynd, Klippegrund og Plantevildnis, hele Skove af
								Koraller, og saa vexle Strømmene dernede, Vandhvirvler
								dreie sig, Fisk mylre frem, flere i Flok end de talløse
								Fugleskarer, som Menneskene see i Trækfuglstiden. Der er
								et Børe, en Pladsken, en Summen, en Susen: den Susen
								spøger der lidt af endnu i de store, tomme Havconchylier,
								naar vi holde dem for vort Øre.Nu kom de til Stedet.»Der ligger Dyret!« sagde de store Fisk, og den
								lille sagde det ogsaa. De saae Touget, hvis Begyndelse og Ende
								svandt i deres Synskreds.Svampe, Polyper og Gorgoner svalede fra Grunden, sænkede og
								bøiede sig over det, saa at det snart skjultes, snart var
								at see. Søpindsviin, Snegle og Orme rørte sig
								om det; kæmpemæssige Edderkopper, der havde en
								heel Besætning af Krybdyr paa sig, spankede hen ad Touget.
								Mørkeblaae Søpølser, eller hvad det
								Kryb hedder, de æde med hele Kroppen, laae ligesom og
								lugtede til det nye Dyr, der havde lagt sig paa Havbunden.1 kommen] kommet krO. 3 den gamle Hval]
								Hvalen krO. 13 *Hajen] f, Hajen r. t. Hvalen
									k, Hvalen r. t.
								Haien in scribendor, Hvalen OAB, jf. 165,16. 15 den gamle Hval] f, Hvalen kr, den gamle
								Hval O. 16 -orme] -orm krO. 17 Haien, han gad] Hajen, gad fk,
									r. t. H. og gad krO. 28 Nu... Stedet] mgl.krO. 37 de] der B.Flynder og Kabliau vendte sig i Vandet for at høre efter
								fra alle Sider. Stjernefisken, der altid borer sig ned i Dyndet og
								kun har de to lange Stilke med Øine udenfor, laae og
								gloede for at see hvad der kom ud af det Børe.Telegraphtouget laae uden Bevægelse. Men Liv og Tanke var
								der i det; Mennesketanker gik igjennem det.»Den Ting er lumsk!« sagde Hvalen. »Den
								er istand til at slaae mig paa Maven, og den er nu min
								ømme Side!«»Lad os føle os for!« sagde Polypen.
								»Jeg har lange Arme, jeg har smidige Fingre! jeg har
								rørt ved den, jeg vil nu tage lidt fastere.«Og den strakte sine smidige, længste Arme ned til Touget og
								rundt om det.»Den har ingen Skæl!« sagde Polypen,
								»den har ingen Skind! Jeg troer, den aldrig
								føder levende Unger!«Havaalen lagde sig langs Telegraphtouget og strakte sig saa langt den
								kunde.»Den Ting er længere end jeg!« sagde
								den. »Men det er ikke Længden om at
								gjøre, man maa have Hud, Mave og Smidighed.«Hvalen, den unge, stærke Hval, neiede sig lige ned, dybere
								end den nogensinde havde været.»Er Du Fisk eller Plante?« spurgte den.
								»Eller er Du kun Ovenfras-Værk, der ikke kan
								trives hernede hos os?«Men Telegraphtouget svarede ikke; det har det ikke paa den Led. Der
								gik Tanker igjennem det, Mennesketanker; de løde i eet
								Secund de mange hundrede Mile fra Land til Land.»Vil Du svare eller vil Du knækkes?«
								spurgte den glubende Hai, og alle de andre store Fisk spurgte om det
								Samme: »Vil Du svare eller vil Du
								knækkes!«Touget rørte sig ikke, det havde sin aparte Tanke, og en
								saadan kan Den have, der er fyldt med Tanker.»Lad dem kun knække mig, saa hales jeg op og
								kommer i Stand igjen, det er skeet ved Andre af mit Slags, i mindre
								Farvande!«Det svarede derfor ikke, det havde Andet at bestille, det
								telegrapherede, laae i lovligt Embede paa Havets Bund.Ovenover gik nu Solen ned, som Menneskene kalde det, den3 de... Øine] Øinene krO. 8 den] det O. 16-20] står ikpå en overklæbning,
									på hvis bagside brevstribe dat. Smallegade []/9
								71. 19 om at gjøre] der gjør det kunder overkl., om at gjøre kpå overkl., der gjør
								det r. t. om at gjøre r. 21
								Hvalen... Hval] Hvalen krO. 29 spurgte om]
								spurgte krO. 29-30 Vil du...
								knækkes] tilføjet ik, mgl.r.blev som den rødeste Ild, og alle Himmelens Skyer skinnede
								som Ild, den ene prægtigere end den anden.»Nu faae vi den røde Belysning!« sagde
								Polyperne, »saa sees den Ting maaskee bedre, om saa
								behøves.«»Paa den, paa den!« raabte Havkatten og viste
								alle sine Tænder.»Paa den, paa den!« sagde Sværdfisken
								og Hvalen og Havaalen.De styrtede frem, Havkatten foran; men lige idet den vilde bide om
								Touget, jog i bar Heftighed Savfisken sin Sav lige ind i Bagdelen
								paa Havkatten; det var en stor Feiltagelse, og Katten fik ikke
								Kræfter til Bid.Der blev et Mudder nede i det Mudder: Storfisk og Smaafisk,
								Søpølser og Snegle løbe mod
								hverandre, aad hverandre, masede, qvasede. Touget laae stille og
								øvede sin Gjerning, og det skal man.Den mørke Nat rugede ovenover, men Havets Milliarder og
								Milliarder levende Smaadyr lyste. Krebs, ikke saa store som et
								Knappenaalshoved, lyste. Det er ganske vidunderligt, men saaledes er
								det nu.Havets Dyr saae paa Telegraphtouget.»Hvad er dog den Ting, og hvad er den ikke?«Ja, det var Spørgsmaalet.Da kom der en gammel Havko. Menneskene kalde det Slags: Havfrue eller
								Havmand. En Hun var hun, havde Hale og to korte Arme at pjaske med,
								hængende Bryst, og Tang og Snyltedyr i Hovedet, og det var
								hun stolt af.»Vil I have Kundskab og Kjendskab?« sagde hun,
								»saa er jeg nok den Eneste, der kan give den; men jeg
								forlanger herfor farefri Græsgang paa Havbunden for mig og
								Mine. Jeg er Fisk som I, og jeg er ogsaa Krybdyr ved
								Øvelse. Jeg er den Klogeste i Havet; jeg veed om Alt,
								hvad der rører sig hernede, og om Alt, hvad der er
								ovenfor. Den Ting der, I grubliserer over, er ovenfra, og hvad
								deroppefra dumper ned, er dødt eller bliver
								dødt og magtesløst; lad den ligge for hvad den
								er. Den er kun Menneske-Paafund!«»Jeg troer nu der er noget Mere ved den!« sagde
								den lille Havfisk.»Hold Mund, Makrel!« sagde den store Havko.5 Havkatten... Tænder] k, Havkatten
								r. 7 Hvalen] rettet fra Haifisken k. 10 Savfisken sin Sav] rettet fra Sværdfisken sit Sværd bådekogr. 25 Havfrue] k,
								»Hafsfrue« r. 33
								grubliserer] grublisere B. 34 dumper] plumper
									krO.»Hundesteile!« sagde de Andre, og det var endnu
								mere fornærmeligt sagt.Og Havkoen forklarede dem, at det hele Alarmdyr, som forresten jo
								ikke sagde et Muk, var kun Paafund fra det tørre Land. Og
								den holdt et lille Foredrag over Menneskenes Trædskhed.»De ville have fat paa os,« sagde den,
								»det er det Eneste, de leve for; de spænde Garn
								ud, komme med Mading paa Krog for at lokke os. Denne der er et Slags
								stor Snøre, som de troe vi skulle bide paa, de ere saa
								dumme! Det er vi ikke! Rør kun ikke det
								Makværk, det trevler op, bliver til Smuld og Dynd, det
								Hele. Hvad ovenfra kommer, har Knæk, Bræk, duer
								ikke!«»Duer ikke!« sagde alle Havskabningerne og holdt
								sig til Havkoens Mening for at have en Mening.Den lille Havfisk beholdt sin egen Tanke. »Den umaadelig
								lange, tynde Slange er maaskee den vidunderligste Fisk i Havet. Jeg
								har en Fornemmelse deraf.«»Den Vidunderligste!« sige vi Mennesker med, og
								sige det med Kjendskab og Forvisning.Den store Søslange er det, omtalt
								længst forud i Sange og Sagn.Den er født og baaren, sprungen ud fra Menneskets Snille
								og lagt paa Havets Bund, strækkende sig fra
								Østens Lande til Vestens Lande, bærende Budskab
								hurtig som Lysets Straale fra Solen til vor Jord. Den voxer, voxer i
								Magt og Udstrækning, voxer Aar for Aar, gjennem alle Have,
								Jorden rundt, under de stormende Vande og de glasklare Vande, hvor
								Skipperen seer ned, som seilede han gjennem den gjennemsigtige Luft,
								seer mylrende Pisk, et heelt Farvefyrværkeri.Dybest nede strækker sig Slangen, en Velsignelsens
								Midgaardsorm, der bider i sin Hale, idet den omslutter Jorden; Fisk
								og Krybdyr løbe med Panden imod, de forstaae dog ikke den
								Ting ovenfra: Menneskehedens tankefyldte, i alle Sprog forkyndende
								og dog lydløse Kundskabsslange paa Godt og Ondt, den
								vidunderligste af Havets Vidundere, vor Tids den
									store Søslange.1 Hundesteile] -steil krO. 11 trevler] resten står ikpå en overklæbning, jf. n. t.
									165,29. 20 store] Virkelighedens store under overkl. ik. 25 Den voxer, voxer] Den voxer kr, Den v., den v. O. 30
								en Velsignelsens Midgaardsorm... Jorden] Midgardsormen... Jorden, er
								blevet Virkelighed under overkl. ik, Midgardsormen... Jorden kr, en Velsignelsens Midgardsorm... Jorden. O.Gartneren og Herskabet.En Miils Vei fra Hovedstaden stod en gammel Herregaard med tykke
								Mure, Taarne og takkede Gavle.Her boede, men dog kun i Sommertiden, et rigt, høiadeligt
								Herskab; denne Gaard var den bedste og smukkeste af alle de Gaarde,
								det eiede; den stod som nystøbt udenpaa, og med Hygge og
								Beqvemmelighed indeni. Slægtens Vaaben var hugget i Steen
								over Porten, deilige Roser slyngede sig om Vaaben og Karnap, et
								heelt Græstæppe bredte sig ud foran Gaarden; der
								var Rødtjørn og Hvidtjørn, der var
								sjeldne Blomster, selv udenfor Drivhuset.Herskabet havde ogsaa en dygtig Gartner; det var en Lyst at see
								Blomsterhaven, Frugt- og Køkkenhaven. Op til denne var
								endnu en Rest af Gaardens oprindelige gamle Have: nogle
								Buxbom-Hækker, beklippede saa at de dannede Kroner og
								Pyramider. Bag disse stode to mægtige gamle
								Træer; de vare altid næsten bladløse,
								og man kunde let falde paa at troe, at en Stormvind eller en
								Skypompe havde strøet dem over med store Klumper
								Gjødning, men hver Klump var en Fuglerede.Her byggede fra umindelige Tider en Vrimmel skrigende Raager og
								Krager: det var en heel Fugleby, og Fuglene vare Herskabet,
								Eiendomsbesidderne, Herresædets ældste
								Slægt, det egenlige Herskab paa Gaarden. Ingen af
								Menneskene dernede kom dem ved, men de taalte disse lavt gaaende
								Skabninger, uagtet disse imellem knaldede med Bøsse, saa
								det krillede ifJean Hersholt Collection, MS 5. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 106,4°). l bl. renskrift, fra 174,21
								Herskabet lod. Se også s. 204 note
								a.rCollin 36,4° IV:123. 4 bl. 2°,
									rettet renskrift.A NEH 9-72 s.
									64-73 (Bibl. 1017/18).B EHF 5-74 s.
									211-21 m. 2 ill.14 Have:] Have, r, Have: A, Have med B. 23 egenlige] egentlige B.Fuglenes Bygrad, saa at hver Fugl ftøi op derved i
								Forskrækkelse og skreg: »Bak! Bak!«Gartneren talte tidt til sit Herskab om at lade fælde de
								gamle Træer, de saae ikke godt ud, og kom de bort blev man
								rimeligviis fri for de skrigende Fugle, de vilde søge
								andetsteds hen. Men Herskabet vilde hverken af med Træerne
								eller med Fuglevrimlen, det var Noget, Gaarden ikke kunde miste, det
								var Noget fra den gamle Tid, og den skulde man ikke aldeles slette
								ud.»De Træer ere nu Fuglenes Arvegods, lad dem
								beholde det, min gode Larsen!«Gartneren hed Larsen, men det har her nu ikke
								videre at betyde.»Har De, lille Larsen, ikke
								Virkeplads nok? hele Blomsterhaven, Drivhusene, Frugt- og
								Køkkenhaven?«Dem havde han, dem pleiede, passede og opelskede han med Iver og
								Dygtighed, og det blev erkjendt af Herskabet, men de dulgte ikke for
								ham, at de hos Fremmede tidt spiste Frugter og saae Blomster, som
								overgik hvad de havde i deres Have, og det bedrøvede
								Gartneren, for han vilde det Bedste og gjorde det Bedste. Han var
								god i Hjertet, god i Embedet.En Dag lod Herskabet ham kalde og sagde i al Mildhed og
								Herskabelighed, at de Dagen forud hos fornemme Venner havde faaet en
								Art Æbler og Pærer, saa saftholdige, saa
								velsmagende, at de og alle Gjester havde udtalt sig i Beundring.
								Frugterne vare vistnok ikke indenlandske, men de burde
								indføres, blive hjemme her, om vort Klima tillod det. Man
								vidste at de vare kjøbte inde i Byen hos den
								første Frugthandler, Gartneren skulde ride derind og faae
								at vide, hvorfra disse Æbler og Pærer vare komne
								og da forskrive Podeqviste.Gartneren kjendte godt Frugthandleren, det var netop til ham, han paa
								Herskabets Vegne solgte den Overflødighed af Frugt, der
								groede i Herregaardshaven.Og Gartneren tog til Byen og spurgte Frugthandleren, hvorfra han
								havde disse høitpriste Æbler og
								Pærer.»De ere fra Deres egen Have!« sagde
								Frugthandleren og viste ham baade Æble og Pære,
								som han kjendte igjen.Naa, hvor blev han glad, Gartneren; han skyndte sig til Herskabet og
								fortalte, at baade Æblerne og Pærerne vare fra
								deres egen Have.21 Embedet] herefter [65 m. blyantr, der dog næppe
									er trykms. 30 Podeqviste] Stiklinger til at indpode r.Det kunde Herskabet slet ikke troe. »Det er ikke muligt,
									Larsen! kan De skaffe skriftlig
								Forsikkring fra Frugthandleren?«Og det kunde han, skriftlig Attest bragte han.»Det var da mærkeligt!« sagde
								Herskabet.Nu kom hver Dag paa Herskabsbordet store Skaaler med disse
								prægtige Æbler og Pærer fra deres egen
								Have; der sendtes Skjeppe- og tøndeviis af disse Frugter
								til Venner i Byen og udenfor Byen, ja selv til Udlandet. Det var en
								heel Fornøielse! dog maatte de tilføie, at det
								havde jo ogsaa været to mærkelig gode Somre for
								Træfrugterne, disse vare overalt i Landet lykkedes godt.Nogen Tid gik; Herskabet spiste en Middag ved Hoffet. Dagen derpaa
								blev Gartneren kaldet til sit Herskab. De havde ved Taffelet faaet
								Meloner, saa saftfulde, smagfulde, fra Majestætens
								Drivhuus.»De maa gaae til Hofgartneren, gode Larsen, og skaffe os nogle af Kjærnerne fra
								disse kostelige Meloner!«»Men Hofgartneren har faaet Kjærnerne fra
								os!« sagde Gartneren ganske fornøiet.»Saa har den Mand vidst at bringe Frugten til en
								høiere Udvikling!« svarede Herskabet.
								»Hver Melon var udmærket!«»Ja, saa kan jeg være stolt!« sagde
								Gartneren. »Jeg skal sige det naadige Herskab,
								Slotsgartneren har i Aar ikke havt Held med sine Meloner, og da han
								saae hvor prægtige vore stode og smagte dem, saa bestilte
								han tre af disse op paa Slottet!«»Larsen! bild sig ikke ind, at det
								var de Meloner fra vor Have!«»Jeg troer det!« sagde Gartneren, gik til
								Slotsgartneren og fik af ham skriftlig Bevidnelse om at Melonerne
								paa det kongelige Taffel vare komne fra Herregaarden.Det var virkelig en Overraskelse for Herskabet, og det fortiede ikke
								Historien, det fremviste Attesten, ja der blev sendt
								Melonkjærner vidt om, ligesom tidligere Podeqvistene.Om disse fik man Efterretninger at de sloge an, satte Frugt, ganske
								udmærket, og den var kaldt op efter Herskabets Herregaard,
								saa at det Navn derved nu var at læse paa Engelsk, Tydsk
								og Fransk.Det havde man aldrig forud tænkt sig.4 Det var da mærkeligt] Det er en heel Overraskelse /
								ganske overraskende / et ganske fornøieligt
								Tilfælde r. t. Det var
								mærkeligt r. 14
								Majestætens] Majestæternes B. 34 Podeqvistene] Stiklingerne r (begge dele skævt: Brix V 376).»Bare Gartneren ikke faaer for store Ideer om sig
								selv!« sagde Herskabet.Han tog det paa en anden Maade: han vilde just stræbe nu,
								at hævde sit Navn som en af Landets bedste Gartnere,
								forsøge hvert Aar at bringe noget Fortrinligt af alle
								Havearter, og det gjorde han; men tidt fik han dog at
								høre, at de allerførste Frugter han havde
								bragt, Æblerne og Pærerne, vare de egenlige
								bedste, alle senere Arter stode langt under. Melonerne havde
								rigtignok været meget gode, men det var jo et ganske andet
								Slags; Jordbærrene kunde kaldes fortræffelige,
								men dog ikke bedre end de, de andre Herskaber havde, og da
								Ræddikerne eet Aar ikke lykkedes, saa taltes kun om de
								uheldige Ræddiker og ikke om hvad andet Godt der var
								bragt.Det var næsten som om Herskabet følte Lettelse
								ved at sige:»Det gik ikke i Aar, lille Larsen!« De vare ganske glade ved at kunne sige:
								»det gik ikke i Aar!«Et Par Gange om Ugen bragte Gartneren friske Blomster op i Stuen,
								altid saa smagfuldt ordnede; Farverne kom ved Sammenstillingen
								ligesom i et stærkere Lys.»De har Smag, Larsen!«
								sagde Herskabet, »det er en Gave, der er givet Dem af Vor
								Herre, ikke af Dem selv!«En Dag kom Gartneren med en stor Krystal-Skaal, i den laae et
								Aakandeblad; hen paa dette var lagt, med sin lange, tykke Stilk ned
								i Vandet, en straalende, blaa Blomst, stor som en Solsikke.»Hindostans Lotus!« udbrød Herskabet.En saadan Blomst havde de aldrig seet; og den blev om Dagen stillet
								hen i Solskinnet og om Aftenen i Reflex-Lys. Enhver som saae den,
								fandt den mærkværdig deilig og sjelden, ja det
								sagde selv den Fornemste af Landets unge Damer, og hun var
								Prindsesse; klog og hjertensgod var hun.Herskabet satte en Ære i at overrække hende
								Blomsten, og den kom med Prindsessen op paa Slottet.Nu gik Herskabet ned i Haven for selv at plukke en Blomst af samme
								Slags, om en saadan endnu fandtes, men den var ikke at finde. Saa
								kaldte de paa Gartneren og spurgte, hvorfra han havde den blaa
								Lotus:»Vi have søgt forgjeves!« sagde de.
								»Vi have været i Drivhusene og rundt om i
								Blomsterhaven!«»Nei, der er den rigtignok ikke!« sagde
								Gartneren. »Den er kun en ringe Blomst fra
								Kjøkkenhaven! men, ikke sandt, hvor er den smuk! den seer
								ud som var den en blaa Kactus, og er dog kun Blomsten paa
								Ærteskokken!«»Det skulde De have sagt os strax!« sagde
								Herskabet. »Vi maatte troe at det var en fremmed, sjelden
								Blomst. De har prostitueret os for den unge Prindsesse! hun saae
								Blomsten hos os, fandt den saa smuk, kjendte den ikke, og hun er
								ganske inde i Botaniken, men den Videnskab har ikke med
								Kjøkkenurter at gjøre. Hvor kunde det falde
								Dem ind, gode Larsen, at sætte en
								saadan Blomst op i Stuen. Det er at gjøre os
								latterlige!«Og den smukke blaa Pragtblomst, der var hentet fra
								Kjøkkenhaven, blev sat ud af Herskabs-Stuen, hvor den
								ikke hørte hjemme, ja Herskabet gjorde en Undskyldning
								hos Prindsessen, og fortalte at Blomsten var kun en
								Kjøkkenurt, som Gartneren havde fundet paa at stille
								frem, men at han derfor havde faaet en alvorlig
								Irettesættelse.»Det var Synd og Uret!« sagde Prindsessen.
								»Han har jo lukket vore Øine op for en
								Pragtblomst, vi slet ikke lagde Mærke til, han har viist
								os Deiligheden der, hvor vi ikke faldt paa at søge den!
								Slotsgartneren skal hver Dag, saalænge
								Ærteskokkene have Blomst, bringe mig een op i min
								Stue!«Og det skete.Herskabet lod Gartneren sige, at han igjen kunde bringe dem en frisk
								Ærteskok-Blomst.»Den er i Grunden smuk!« sagde de,
								»høist
								mærkværdig!« og Gartneren fik Roes.»Det kan Larsen godt
								lide!« sagde Herskabet. »Han er et
								forkjælet Barn!«I Efteraaret blev det en forfærdelig Storm; den tog til ud
								paa Natten, saa voldsomt, at mange store Træer i Udkanten
								af Skoven bleve rykkede op med Bod, og til stor Sorg for Herskabet,
								Sorg, som de kaldte det, men til Glæde for Gartneren,
								blæste de to store Træer om med alle
								Fuglerederne. Man hørte i Stormen Raagers og Kragers
								Skrig, de sloge med Vingerne paa Ruderne, sagde Folkene paa Gaarden.»Nu er De da glad, Larsen!« sagde Herskabet; »Stormen har
								fældet Træerne, og Fuglene have søgt
								til Skoven. Her er ikke mere Syn af gammel Tid; hvert Tegn og hver
								Hentydning er borte! os har det bedrøvet!«Gartneren sagde ikke Noget, men han tænkte paa, hvad han
								længe havde tænkt, ret at benytte den
								prægtige Solskinsplads, han før ikke raadede
								over, den skulde blive til Havens Pryd og Herskabets
								Glæde.19 Blomst] Blomster B.De store omblæste Træer havde qvaset og knuust de
								ældgamle Buxbom-Hækker, med hele deres
								Udklipning. Han reiste her en Tykning af Væxter,
								Hjemlands-Planter fra Marken og Skoven.Hvad ingen anden Gartner havde tænkt paa i rig Fylde at
								plante ind i Herskabshaven, satte han her i den Jord hver skulde
								have, og i Skygge og i Solskin som hver Art behøvede det.
								Han pleiede i Kjærlighed og det voxte i Herlighed.Enebærbusken fra den jydske Hede løftede sig, i
								Form og Farve som Italiens Cypres, den blanke piggede
								Christtjørn, altid grøn, i Vinterkulde og i
								Sommersol, stod deilig at see. Foran groede Bregnerne, mange
								forskjellige Arter, nogle saae ud som vare de Børn af
								Palmetræet, og andre, som vare de Forældre til
								den fine, deilige Plantevæxt, vi kalde Venushaar. Her stod
								den ringeagtede Borre, der i sin Friskhed er saa smuk, at den kan
								tage sig ud i Bouquet. Borren stod paa det Tørre, men
								lavere, i den fugtigere Grund, groede Skræppen, ogsaa en
								ringeagtet Plante og dog ved sin Høide og sit
								mægtige Blad saa malerisk smuk. Favnehøi, med
								Blomst ved Blomst, som en mægtig, mangearmet Candelaber,
								løftede sig Kongelyset, plantet ind fra Marken. Her stod
								Skovmærker, Kodriver og Skovlilieconvaller, den vilde
								Calla og den trebladede, fine Skovsyre. Det var en Deilighed at see.Foran, støttede til Staaltraads-Snore, voxte i
								Kække ganske smaa Pæretræer fra fransk
								Jordbund; de fik Sol og god Pleie og bare snart store, saftfulde
								Frugter, som i Landet de kom fra.Istedetfor de to gamle, bladløse Træer, blev sat
								en høi Flagstang, hvor Danebrogen vaiede, og
								tæt ved endnu en Stang, hvor i Sommertid og
								Høstens Tid Humleranken med sine duftende Blomster-Kogler
								snoede sig, men hvor i Vinteren, efter gammel Skik, blev
								ophængt en Havre-Kjærv, at Himlens Fugle kunde
								have Maaltid i den glade Juul.»Den gode Larsen bliver sentimental
								i sine ældre Aar!« sagde Herskabet.
								»Men han er os tro og hengiven!«Ved Nytaar kom, i et af Hovedstadens illustrerede Blade, et Billede
								af den gamle Gaard; man saae Flagstangen og HavreNeget for Himlens
								Fugle i den glade Juul, og det stod omtalt og fremhævet
								som en smuk Tanke, at en gammel Skik her var bragt i Hævd
								og Ære, saa betegnende just for den gamle Gaard.»Alt hvad den Larsen
								gjør,« sagde Herskabet, »slaaer man
								paa Tromme for. Det er en lykkelig Mand! vi maae jo næsten
								være stolte af at vi have ham!«Men de vare slet ikke stolte deraf! de følte at de vare
								Herskabet, de kunde sige Larsen op, men det
								gjorde de ikke, de vare gode Mennesker og af deres Slags er der saa
								mange gode Mennesker, og det er glædeligt for enhver Larsen.Ja, det er Historien om »Gartneren og
									Herskabet«.Nu kan Du tænke over den!Under texten H. C. Andersen overstregetr.