Den onde Fyrste.(Et Sagn.)Der var engang en ond og overmodig Fyrste, hvis hele Tanke gik ud paa
								at vinde alle Verdens Lande og indjage Skræk ved sit Navn;
								han foer frem med Ild og Sværd; hans Soldater nedtraadte
								Kornet paa Marken, de antændte Bondens Huus, saa den
								røde Lue slikkede Bladene af Træerne, og
								Frugten hang stegt paa de sorte, sviede Grene. Mangen stakkels Moder
								skjulte sig med sit nøgne, diende Barn bag ved den
								rygende Muur, og Soldaterne søgte hende, og fandt de
								hende og Barnet, da begyndte deres djævelske
								Glæde; onde Aander kunde ikke handle værre; men
								Fyrsten syntes just det gik som det skulde; Dag for Dag voxte hans
								Magt, hans Navn blev frygtet af Alle, og Lykken fulgte ham i al hans
								Gjerning. Fra de erobrede Byer førte han Guld og store
								Skatte; der opdyngedes i hans Kongestad en Rigdom, hvortil der ikke
								fandtes Mage paa noget andet Sted. Nu lod han bygge
								prægtige Slotte, Kirker og Buegange, og Hver, som saae
								disse Herligheder, sagde: »hvilken stor Fyrste!«
								de tænkte ikke paa den Nød, han havde bragt
								over andre Lande, de hørte ikke de Suk og den Jammer, der
								lød fra de afbrændte Byer.Fyrsten saae paa sit Guld, saae paa sine prægtige Bygninger
								og tænkte da, som Mængden: »hvilken
								stor Fyrste! men jegmHamburgisches Staatsarchiv, Dienststelle Altona.
									(Kgl. Bibl. Ms. phot. 165,4°). 1 bl. sendt til H. Zeise,
									jf. II s. 9. Øverst på forsiden med fremmed
									hånd: An Heinrich Zeise gerichtet. Titel: Den onde Fyrste. (Folke-Eventyr). Under texten: Gjenfortalt efter en mundtlig
								Meddelelse H. C. Andersen. Afskrift afO, 1845, se Anderseniana 2 V
									1964 s. 264 f.O Salonen. Et belletristisk Maanedsskrift, red.
								af Gottlieb Siesby, 1. Bind, 1840, 1. Hæfte s. 29-31. (Bibl. 386). Titel: Den
								onde Fyrste. Et Eventyr. (Gjenfortalt efter en mundtlig Meddelelse).A SS 25-68 s.
									131-33 (Bibl. 971).B EHF 3-70 s.
									150-54 m. 1 ill.23 Mængden] Folk tænkte m.maa have Mere! meget Mere! Ingen Magt maa nævnes liig, end
								sige større, end min!« og han gik i Krig med
								alle sine Naboer og han beseirede dem Alle. De overvundne Konger lod
								han, med Guldkjæder, lænke til sin Vogn, naar
								han kjørte gjennem Gaderne, og sad han til Bords, da
								maatte de ligge ved hans og Hoffolkenes Fødder og tage de
								Stykker Brød, man der kastede til dem.Nu lod Fyrsten sin Billedstøtte opreise paa Torvene og i
								de kongelige Slotte, ja han vilde at den skulde staae i Kirkerne
								foran Herrens Alter; men Præsterne sagde:
								»Fyrste, Du er stor, men Gud er større, vi vove
								det ikke.«»Vel.« sagde den onde Fyrste, »saa
								overvinder jeg Gud med!« og i sit Hjertes Overmod og
								Taabelighed lod han bygge et konstigt Skib, hvormed han kunde
								gjennemfare Luften; det var broget som Paafuglens Hale og syntes
								besat med tusinde Øine, men hvert Øie var en
								Bøssepibe; Fyrsten sad midt i Skibet, han
								behøvede kun at trykke paa en Fjer, da fløi
								tusinde Kugler ud, og Bøsserne vare igjen ladte som
								før. Hundrede stærke Ørne
								spændtes foran Skibet, og saaledes fløi han nu
								mod Solen. Jorden laae dybt nede; først syntes den, med
								sine Bjerge og Skove, kun som en oppløiet Ager, hvor det
								Grønne titter frem fra den væltede
								Græstørv, siden lignede den det flade Landkort,
								og snart var den ganske skjult i Taage og Skyer. Høiere
								og høiere fløi Ørnene op ad; da
								udsendte Gud en eneste af sine utallige Engle, og den onde Fyrste
								lod tusinde Kugler flyve imod ham, men Kuglerne faldt som Hagl
								tilbage fra Englens skinnende Vinger; en Bloddraabe, kun en eneste,
								dryppede fra den hvide Vingefjer, og denne Draabe faldt paa Skibet,
								hvori Fyrsten sad; den brændte sig fast, den tyngede som
								tusinde Centner Bly og rev Skibet i styrtende Fart ned mod Jorden;
								Ørnenes stærke Vinger knækkedes,
								Vinden susede om Fyrstens Hoved, og Skyerne rundt om, de vare jo
								skabte af de afbrændte Byer, formede sig i truende
								Skikkelser, som milestore Krebs, der strakte deres stærke
								Klo ud efter ham, som rullende Klippestykker og ildspyende Drager;
								halv død laae han i Skibet, der tilsidst blev
								hængende mellem Skovens tykke Trægrene.»Jeg vil beseire Gud!« sagde han, »jeg
								har svoret det, min Villie skal skee!« og han lod i syv
								Aar bygge konstige Skibe, til at gjennemfare Luften med, han lod
								smede Lynstraaler af2 med] mod m, med OA,
								mod B. 14 han] man mO. 15,
								17, 29 tusinde] tusind mO. 18 ladte] ladede mO. 19 saaledes] saa m. 26
								Englens] Engelens mO. 28 Fyrsten] Kongen mO. 35 han] Kongen mO. 39
								smede] smedde mO.det haardeste Staal; thi han vilde sprænge Himlens
								Befæstning. Fra alle sine Lande samlede han store
								Krigshære, de bedækkede en Omkreds af flere
								Mile, da de stode opstillede Mand ved Mand. De bestege de konstige
								Skibe, Kongen selv nærmede sig sit, da udsendte Gud en
								Myggesværm, en eneste lille Myggesværm, den
								surrede om Kongen og stak hans Ansigt og Hænder; han drog
								i Harme sit Sværd, men slog kun i den tomme Luft, Myggene
								kunde han ikke ramme. Da bød han at der skulde bringes
								kostelige Tæpper, disse maatte man vikle om ham, der kunde
								ingen Myg trænge igjennem med sin Braad, og man gjorde,
								som han bød; men en eneste Myg satte sig paa det inderste
								Tæppe, den krøb ind i Kongens Øre og
								stak ham der; det brændte som Ild, Giften slog op i hans
								Hjerne, han rev sig løs, sled Tæpperne af sig,
								sønderrev sine Klæder og dandsede
								nøgen for de raae, vilde Soldater, som nu spottede den
								gale Fyrste, der vilde bestorme Gud og strax var overvunden af en
								eneste lille Myg.5 udsendte] sendte m. 16 overvunden]
								overvundet mO. Under
								texten H. C. Andersen O, jf. note tilm.