To Jomfruer.Har Du nogensinde seet en Jomfru? Det vil sige, hvad
								Brolæggerne kalde en Jomfru, En til at stampe Steenbroen
								med. Hun er heel af Træ, bred forneden med Jernring om, og
								smal foroven med Stok, den er hendes Arme.Inde i Materialgaarden stod der to saadanne Jomfruer, de stode mellem
								Skovle, Favnemaal og Hjulbør, og der var det rygtedes, at
									»Jomfruen« ikke
								længer skulde kaldes »Jomfru«, men derimod »Stempel«, og det er den nyeste og eneste rigtige
								Benævnelse i Brolæggersproget, for hvad vi Alle
								i gamle Tider kaldte en Jomfru.Nu er der mellem os Mennesker Noget, man kalder:
								»emanciperede Fruentimmer,« hvortil regnes
								Institutbestyrerinder, Jordemødre, Dandserinder, der
								kunne staae paa eet Been i Embedet, Modehandlerinder og Vaagekoner,
								og til den Række »Emanciperede«,
								sluttede sig ogsaa de to Jomfruer i
								Materialgaarden; de vare Jomfruer ved Veivæsenet, og de
								vilde paa ingen Maade opgive deres gode, gamle Navn og lade sig
								kalde »Stempel!«»Jomfru er et
								Menneskenavn«, sagde de, »men Stempel er en
								Ting, og vi lade os ikke kalde en Ting, det er at skjeldes
								ud!«»Min Forlovede er istand til at slaae op med
								mig!« sagde den Yngste, der var forlovet med en Rambuk, det er saadan en stor Maskine, der
								driver Pæle ned og altsaa gjør i det
								Svære, hvad Jomfruen gjør i det Fine.
								»Han vil have mig som Jomfru, men
								maaskee ikke som Stempel, og altsaa kan jeg ikke lade dem
								døbe mig om!«mHolger Laage-Petersens Samling MS 501, Kgl. Bibl.
									1 bl. koncept.O Folkekalender for Danmark 1854 s. 57-59 m. 2 ill. af Vilh. Pedersen.
									Udkom nov. 1853. (Bibl. 635).A HP-55 s.
									156-59 m. 2 ill.; i forhold tilO's er de let
									omarbejdede, den sidste derunder spejlvendt.C SS 18-55 s.103-04.D EHP 2-63 s.
									324-27m. 2 ill.14 kunne] kunde D.»Ja, jeg lader før mine to Arme knække
								af!« sagde den Ældste.Hjulbøren havde dog en anden
								Mening, og Hjulbøren var Noget, den ansaae sig for en
								Qvart Karreet, idet den gik paa eet Hjul.»Jeg maa dog sige Dem, at det, at kaldes Jomfru er temmeligt almindeligt og ikke nær saa
								fiint, som at kaldes Stempel, thi ved at
								føre det Navn, kommer man i
								Række med Signeterne, og tænk paa Lovens Signet,
								det er det, der *gjør Lovens Segl. I
								Deres Sted vilde jeg opgive Jomfruen!«»Aldrig! det er jeg for gammel til!« sagde den
								Ældste.»De kjender nok ikke Noget, som kaldes den
								europæiske Nødvendighed!« sagde det
								ærlige, gamle Favnemaal.
								»Man maa begrændses, underordne sig,
								føie sig i Tid og Nødvendighed, og er det en
								Lov, at Jomfruen skal kaldes Stempel, saa maa hun kaldes Stempel. Enhver Ting har sit
								Favnemaal!«»Saa vilde jeg dog heller«, sagde den Yngste,
								»lade mig kalde Frøken, naar galt skulde
								være, Frøken smager dog altid lidt af
								Jomfru!«»Men jeg lader mig heller hugge til
								Pindebrænde!« sagde den gamle Jomfru.Nu gik det til Arbeide; Jomfruerne kjørte, de bleve lagte
								paa Hjulbøren, og det var altid fiin Behandling, men
								Stempel bleve de kaldte.»Jom-!« sagde de, idet de stampede mod
								Steenbroen; »Jom-!« og lige vare de ved at sige
								heelt ud Ordet: »Jomfru,« men de beed Ordet kort
								af, de toge det i sig igjen, for de fandt, at de ikke engang burde
								svare. Men indbyrdes tiltalte de altid hinanden med Navnet Jomfru,
								og priste de gode, gamle Dage, da man kaldte enhver Ting ved sit
								rette Navn, og kaldtes Jomfru, naar man var en Jomfru; og det bleve
								de begge To, thi Rambukken, den store
								Maskine, slog virkeligt op med den Yngste, han vilde ikke indlade
								sig med et Stempel.4 den ... den] han ... den C, den ... den D. 6 temmeligt] m,
								temmelig O, -ligt A, -lig
									C, -ligt D. 9 *gjør] m, giver
									OA. 16 Favnemaal!«] Herefter harmliniebrud og: »Der er ingen Mening
								i hvad han siger!« sagde den Gamle, »og jeg
								lader mig ikke sætte i Favnemaal!« Dareplikken slutter med samme ord som den
									foregående, og dam's flg. linier er
									uordentlige (skrevet mellem overstregninger), er det muligt, at
									replikken kun er tabt ved uagtsomhed i afskrift. 25, 26
								Jom-] Jum- mO. 27 Ordet] det mO, Ordet A, det C,
								Ordet D. 33 Under
								texten H. C. Andersen O.