Hjertesorg.Det er egentligt en Historie i to Dele, vi her komme med;
								første Deel kunde gjerne være borte,
								- men den giver Forkundskaber, og de ere nyttige!Vi *opholdt os inde i Landet paa en Herregaard,
								og saa traf det sig, at Herskabet der, for en Dagstid, tog bort. Da
								kom der fra nærmeste Kjøbstad en Madamme, hun
								havde sin Moppe med og kom for, som hun sagde, at man skulde tage
								»Actier« i hendes Garveri. Sine Papirer havde
								hun med, og vi raadede hende, at slaae en Convolut om dem og uden
								paa at skrive Gaardeierens Adresse: »Generalkrigskommissær, Ridder,
								etcetera«.Hun hørte paa os, hun tog Pennen, standsede, og bad os om
								at gjentage Udskriften, men langsomt. Vi gjorde det, og hun skrev;
								men midt i »Generalkrigs« blev hun staaende,
								sukkede og sagde: »jeg er kun et Fruentimmer!«
								Moppen havde hun sat paa Gulvet, mens hun skrev, og han knurrede;
								han var jo ogsaa taget med for sin Fornøielse og Sundheds
								Skyld, og saa skal man ikke sættes paa Gulvet.
								Braknæse og Fleskeryg var hans Udvortes.»Han bider ikke!« sagde Madammen, »han
								har ingen Tænder. Han er ligesom Lem af Familien, trofast
								og arrig, men dette er han tirret til af mine
								Børnebørn; de lege Bryllup, og saa vil de have
								ham til at være Brudepige, og det anstrænger
								ham, det gamle Skind!«mAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 2
								bl. koncept.A H 2-53 s.
									7-12 (Bibl. 617).B HP-55 s. 38-41
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									27-29.D EHP 2-63 s.
									241-44 m. 2 ill.1 Hjertesorg] overstreget im. 2 egentligt] egenligt D. 5 *opholdt] mog ouerklsebning im, opholde AB, opholdt C, opholde D. 7 Madamme]
								Madame B. 17 mens] medens D. 18 taget] tagen D. 21 Madammen]
								Madamen B.Og hun afleverede sine Papirer og tog Moppen paa Armen. Det er
								første Deel - som nok kunde undværes!»Moppen døde!«
								det er anden Deel.Det var en Ugestid efter; vi kom til Kjøbstaden og tog ind
								paa Gjæstgiverstedet. Vore Vinduer vendte ud til Gaarden,
								der ved et Plankeværk var deelt i to Dele; i den ene her
								hang Skind og Huder, raa og barkede, her stod alle Materialer til et
								Garveri, og det var Enkens. - Moppen var død i
								denne Morgen og begravet her i Gaarden; Enkens Børnebarn,
								det vil sige Garverenkens, for Moppen havde ikke været
								gift, klappede Graven til, og det var en deilig Grav, det maatte
								være en Fornøielse at ligge der.Graven var indhegnet med Potteskaar, og bestrøet med Sand;
								øverst paa den havde de sat en halv Øl-Flaske
								med Halsen op. og det var slet ikke allegorisk.Børnene dandsede rundt om Graven, og den ældste
								af Drengene, en practisk Yngling paa syv Aar, foreslog, at der
								skulde være en Udstilling af Moppens Grav og det for Alle
								fra Strædet; Adgangen maatte betales med en Seleknap, det
								var Noget enhver Dreng havde, og han ogsaa kunde levere for
								Smaapigerne; og det Forslag blev eenstemmigt antaget.Og alle Børn fra Strædet og Bagstrædet
								med kom og gav deres Knap, der vare mange, der kom til at gaae med
								een Sele den Eftermiddag, men saa havde man seet Moppens Grav, og
								det var nok saa meget værd.Men udenfor Garvergaarden, tæt op til Laagen der, stod en
								lille pjaltet Unge, saa yndigt skabt, med det deiligste
								krøllede Haar og Øine saa blaae og klare, at
								det var en Lyst; hun sagde ikke et Ord, hun græd ikke
								heller, men saae saa langt hun kunde, hver Gang Laagen aabnedes. Hun
								eiede ikke en Knap, vidste hun, og blev derfor sørgmodig
								staaende udenfor, stod der til de Alle havde seet af, og Alle vare
								gaaede bort; da satte hun sig ned, holdt de smaa brune
								Hænder for Øinene og brast i Graad; hun alene
								havde ikke seet Moppens Grav. Det var Hjertesorg og stor, som den
								Voxnes tidt kan være det.Vi saae det ovenfra - og ovenfra seet - denne,
								som mange af vore og Andres Sorger, - ja saa kunne vi lee
								af dem! - det er Historien, og den, som ikke forstaaer
								den, kan tage Actier i Enkens Garveri.7 stod] stode D. 9 begravet] begraven D. 20 og] og som D. 22
								gav] gave D.