I Andegaarden.Der kom en And fra Portugal, Nogle sagde fra
									Spanien, det er ligemeget, hun blev
								kaldt den Portugisiske, hun lagde Æg, blev slagtet og
								anrettet; det er hendes Levnetsløb. Alle de, som
								krøbe ud af hendes Æg, bleve kaldte de
								Portugisiske og det betydede Noget; nu var her af hele den
								Slægt kun Een tilbage i Andegaarden, en Gaard, som ogsaa
								Hansene havde Adgang til og hvor Hanen traadte op med uendelig
								Hovmod.»Han krænker mig med sit voldsomme
								Gal!« sagde den Portugisiske.
								»Men kjøn er han, det kan man ikke negte,
								uagtet han ikke er nogen Andrik. Moderere sig skulde han, men det er
								en Konst at moderere sig, det viser høiere Dannelse, den
								har de smaa Sangfugle oppe i Nabohavens Lindetræ! hvor
								yndigt de synge! der ligger noget saa Rørende i deres
								Sang; jeg kalder det Portugal! Havde jeg saadan en lille Sangfugl,
								jeg vilde være ham en Moder, kjærlig og god, det
								ligger mig i Blodet, i mit Portugisiske!«Og lige idet hun talte kom der en lille Sangfugl; den kom hovedkulds
								oppe fra Taget. Katten var efter den, men Fuglen slap med en
								knækket Vinge og faldt ned i Andegaarden.»Det ligner Katten, det Afskum!« sagde den Portugisiske; »jeg kjender ham fra
								jeg selv havde Ællinger! At et saadant Væsen
								faaer Lov at leve og gaae om paa Tagene! det troer jeg ikke finder
								Sted i Portugal!«Og hun ynkede den lille Sangfugl, og de andre Ænder, som
								ikke vare portugisiske, ynkede ham ogsaa.kCollin 36,4° III:76. 2 bl. udkast til
									110,5 over mig; meget afvigende, snart
									kortere, snart længere.rsst. III:77. 4 bl. renskrift, titel
								udstreget.A NEH 5-61 s.
									67-76 (Bibl. 822).A2 NEH 5-69.C SS 26-68 s.
									125-31.D EHF 4-71 s.
									36-43 m. 1 ill.1] Overkanten af bl. 1 beklippetk, titel overstregetr. 5 betydede] betød r.»Det lille Kræ!« sagde de, og saa kom
								den Ene og saa kom den Anden. »Vel ere vi selv ikke
								syngende,« sagde de, »men vi have indvendig
								Sangbund eller saadant Noget; det føle vi, om vi ikke
								tale derom!«»Da vil jeg tale om det!« sagde den Portugisiske, »og jeg vil
								gjøre Noget for den, for det er Ens Pligt!« og
								saa gik hun op i Vandtruget og baskede i Vandet, saa hun
								nær havde druknet den lille Sangfugl i den Skylle, han
								fik, men det var godt meent. »Det er en god
								Gjerning,« sagde hun, »den kan de Andre see paa
								og tage Exempel af!«»Pip!« sagde den lille Fugl, hans ene Vinge var
								knækket; det var ham svært at ryste sig, men han
								forstod saa godt den velmeente Pjasken. »De er saa
								hjertensgod, Madame!« sagde han, men forlangte ikke mere.»Jeg har aldrig tænkt over mit
								Hjertelag!« sagde den Portugisiske, »men det veed jeg, at jeg elsker alle
								mine Medskabninger undtagen Katten, men det kan da Ingen forlange af
								mig! han har ædt To af mine; men vær nu som
								hjemme her, det kan man; jeg selv er fra en fremmed Egn, som De nok
								seer paa min Reisning og Fjederkjole! min Andrik er
								indfødt, har ikke mit Blod, men jeg hovmoder mig ikke!
								- forstaaes De af Nogen herinde, saa tør jeg
								nok sige, at det er af mig!«»Hun har Portulak i Kroen!« sagde en lille
								almindelig Ælling, der var vittig, og de andre Almindelige
								fandt det saa udmærket med »Portulak«,
								det klang som »Portugal«; og de
								stødte til hinanden og sagde Rab! han var saa
								mageløs vittig! og saa indlode de sig med den lille
								Sangfugl.»Den Portugisiske har rigtignok Sproget i sin
								Magt!« sagde de. »Vi have det ikke med store Ord
								i Næbet, men vi have ligesaa stor Deeltagelse;
								gjør vi ikke Noget for Dem, saa gaae vi stille med det;
								og det finde vi smukkest!«»De har en yndig Røst!« sagde en af de
								Ældste. »Det maa være en deilig
								Bevidsthed at glæde saa Mange, som De gjør! jeg
								forstaaer mig rigtignok aldeles ikke paa det! derfor holder jeg min
								Mund, og det er altid bedre, end at sige noget Dumt, som saa mange
								Andre sige til Dem!«»Plag ham ikke!« sagde den Portugisiske, »han trænger til Hvile
								og Pleie. Lille Sangfugl, skal jeg pjaske Dem igjen?«»O nei, lad mig være tør!«
								bad han.»Vandkuren er den eneste, der hjelper mig,« sagde
								den10 see paa og tage] tage C, see paa og tage
									A2. 30 gjør] gjøre C,
								gjør A2, gjøre D.Portugisiske; »Adspredelse er
								ogsaa noget Godt! nu kommer snart Nabohønsene og
								gjør Visit, der ere to chinesiske Høns, de
								gaae med Mamelukker, have megen Dannelse, og de ere
								indførte, det hæver dem i min
								Agtelse!«Og Hønsene kom og Hanen kom, han var idag saa
								høflig, at han var ikke grov.»De er en virkelig Sangfugl!« sagde han,
								»og De gjør ud af Deres lille Stemme Alt, hvad
								der kan gjøres af saadan en lille Stemme. Men noget mere
								Locomotiv maa man have, at det kan høres, at man er af
								Hankjønnet.«De to Chinesiske stode henrykte ved Synet af Sangfuglen, han saae saa
								forpjusket ud af Pjasket, han havde faaet over sig, at de syntes,
								han lignede en chinesisk Kylling. »Han er
								yndig!« og saa indlode de sig med ham; de talte med
								Hviskestemme og P-Lyd paa fornemt Chinesisk.»Vi høre nu til Deres Art. Ænderne,
								selv den Portugisiske, høre til Svømmefuglene,
								som De nok har bemærket. Os kjender De endnu ikke, men
								hvor Mange kjende os, eller gjøre sig den Uleilighed,
								Ingen, selv blandt Hønsene, uagtet vi ere
								fødte til at sidde paa en høiere Pind, end de
								fleste Andre. - Det er nu det Samme, vi gaae vor stille
								Gang mellem de Andre, hvis Grundsætninger ikke ere vore,
								men vi see kun paa de gode Sider, og tale kun om det Gode,
								skjøndt det er vanskeligt at finde, hvor Intet er. Med
								Undtagelse af os To og Hanen, er der Ingen i Hønsehuset,
								der ere begavede, men honnette! dette kan man ikke sige om Beboerne
								af Andegaarden. Vi advare Dem, lille Sangfugl! tro ikke hende der
								med Stumphalen, hun er lumsk! den Spættede der, med det
								skjeve Speil paa Vingerne, hun er disputeergal og lader aldrig Nogen
								faae det sidste Ord, og saa har hun altid Uret! - den fede
								And taler ilde om Alle, og det er vor Natur imod, kan man ikke tale
								godt, saa skal man holde sin Mund. Den Portugisiske er den Eneste,
								der har lidt Dannelse og som man kan omgaaes med, men hun er
								lidenskabelig og taler for meget om Portugal!«»Hvor de to Chinesiske har meget at hviske!«
								sagde et Par af Ænderne, »mig kjede de; jeg har
								aldrig talt med dem!«Nu kom Andriken! han troede, at Sangfuglen var en Graaspurv.
								»Ja, jeg kan ikke gjøre Forskel!«
								sagde han, »og det er da ogsaa lige fedt! Han
								hører til Spilleværkerne, og har man dem, saa
								har man dem!«1 kommer] komme r, kommer A-A2, komme D. 2 gjør]
								gjøre C, gjor A2, gjøre D. 6 var ikke] ikke var
									C, var ikke A2, ikke var D.»Bryd Dem aldrig om hvad han siger!« hviskede den
									Portugisiske. »Han er
								agtværdig i Forretninger, og Forretninger gaae for Alt.
								Men nu lægger jeg mig til Hvile! det skylder man sig selv,
								at man kan være kjøn fed, til man skal
								balsameres med Æbler og Svedsker!«Og saa lagde hun sig i Solen, blinkede med det ene Øie;
								hun laae saa godt, hun var saa god, og saa sov hun saa godt. Den
								lille Sangfugl plukkede paa sin knækkede Vinge, lagde sig
								lige op til sin Beskytterinde, Solen skinnede varmt og deiligt, det
								var et godt Sted at være.Nabohønsene gik om at skrabe, de vare i Grunden komne der
								alene for Fødens Skyld; de Chinesiske gik
								først bort, og saa de Andre; den vittige Ælling
								sagde om den Portugisiske, at den Gamle gik snart i
								»Ællingedom«, og saa skrattede de
								andre Ænder, »Ællingedom! han er
								mageløs vittig!« og saa gjentog de den forrige
								Vittighed: »Portulak!« det var meget morsomt; og
								saa lagde de sig.De laae en Stund, da blev lige med Eet kastet noget Snaskeri ind i
								Andegaarden, det klaskede, saa hele den sovende Besætning
								foer op og slog med Vingerne, den Portugisiske vaagnede ogsaa, væltede om og trykkede
								forfærdeligt den lille Sangfugl.»Pip!« sagde den, »De traadte saa
								haardt, Madame!«»Hvorfor ligger De i Veien!« sagde hun,
								»De maa ikke være saa ømskindet! jeg
								har ogsaa Nerver, men jeg har aldrig sagt Pip!«»Vær ikke vred!« sagde den lille Fugl,
								»det Pip slap mig ud af Næbet!«Den Portugisiske hørte ikke paa
								det, men foer i Snaskeriet og holdt sit gode Maaltid, da det var
								endt og hun lagde sig, kom den lille Sangfugl og vilde
								være elskværdig:»Tillelelit!Om Hjertet dit,Vil jeg synge tidt,Flyvende vidt, vidt, vidt!«»Nu skal jeg hvile paa Maden!« sagde hun,
								»De maa lære Huusskik herinde! Nu sover
								jeg!«Den lille Sangfugl blev ganske forbløffet, for han meente
								det saa godt. Da Madamen siden vaagnede, stod han foran hende med et
								lille Korn, han havde fundet; det lagde han foran15 gjentog] gjentoge C, gjentog A2, gjentoge D.hende; men hun havde ikke sovet godt, og saa var hun naturligviis
								tvær.»Det kan De give en Kylling!« sagde hun;
								»staa ikke og hæng over mig!«»Men De er vred paa mig!« sagde han.
								»Hvad har jeg gjort?«»Gjort!« sagde den Portugisiske, »det Udtryk er ikke af den fineste
								Slags, vil jeg gjøre Dem opmærksom
								paa!«»Igaar var her Solskin,« sagde den lille Fugl,
								»idag er her mørkt og graat! jeg er saa
								inderlig bedrøvet!«»De kan det nok ikke med Tidsregning!« sagde den
									Portugisiske, »Dagen er endnu
								ikke gaaet, staa ikke og vær saa dumladende!«»De seer paa mig saa vred, som de to slemme Øine
								saae, da jeg faldt herned i Gaarden!«»Uforskammede!« sagde den Portugisiske, »ligner De mig med Katten, det
								Rovdyr! ikke en ond Blodsdraabe er der i mig; jeg har taget mig af
								Dem, og god Omgang skal jeg lære Dem!«Og saa bed hun Hovedet af Sangfuglen, den laae død.»Hvad er nu det!« sagde hun; »kunde han
								ikke taale det! ja saa var han saamænd ikke for denne
								Verden! jeg har været som en Moder mod ham, det veed jeg!
								for Hjerte har jeg!«Og Naboens Hane stak Hovedet ind i Gaarden og galede med
								Locomotivkraft.»De tager Livet af En med det Gal!« sagde hun;
								»det er Deres Skyld det Hele; han tabte Hovedet og jeg er
								nærved at tabe mit.«»Han fylder ikke meget hvor han ligger!« sagde
								Hanen.»Tal De med Agtelse om ham!« sagde den Portugisiske, »han havde Tone, han
								havde Sang og høi Dannelse! kjærlig og
								blød var han og det passer sig for Dyrene, som for de
								saakaldte Mennesker.«Og alle Ænderne samlede sig om den lille døde
								Sangfugl; Ænderne have stærke Passioner, enten
								have de det med Misundelse eller med Medlidenhed, og da her ikke var
								Noget at misunde, saa vare de medlidende, det var da ogsaa de to
								chinesiske Høns.»Saadan en Sangfugl faae vi aldrig mere! han var
								næsten en Chineser,« og de græd saa
								det klukkede efter, og alle Hønsene klukkede, men
								Ænderne gik og havde de rødeste
								Øine.»Hjerte have vi!« sagde de, »det kan da
								Ingen negte os!«8 den] det C, den A2, det D.»Hjerte!« sagde den Portugisiske, »ja det have vi -
								næsten lige saa meget som i Portugal!«»Lad os nu tænke paa at faae Noget i
								Skrotten!« sagde Andriken,
								»det er det Vigtigere! Gaaer et af
								Spilleværkerne i Stykker, saa have vi nok
								alligevel!«