De røde Skoe.Der var en lille Pige, saa fiin og saa nydelig, men om Sommeren
								maatte hun altid gaae med bare Fødder, for hun var
								fattig, og om Vinteren med store Træskoe, saa at den lille
								Vrist blev ganske rød og det saa grueligt.Midt i Bondebyen boede den gamle Moer Skomagers, hun sad og syede,
								saa godt hun kunde det, af røde, gamle
								Klæde-Strimler et Par smaa Skoe, ganske kluntede, men godt
								meente vare de, og dem skulde den lille Pige have. Den lille Pige
								hedte Karen.Just den Dag hendes Moder blev begravet fik hun de røde
								Skoe og havde dem første Gang paa; det var jo rigtignok
								ikke noget at sørge med, men hun havde nu ingen andre og
								saa gik hun med bare Been i dem, bag efter den fattige Straakiste.Da kom der i det samme en stor, gammel Vogn, og i den sad der en
								stor, gammel Frue, hun saae paa den lille Pige og havde ondt af
								hende og saa sagde hun til Præsten:
								»hør, giv mig den lille Pige, saa skal jeg
								være god imod hende!«Og Karen troede det var altsammen for de
								røde Skoe, men den gamle Frue sagde at de vare gruelige,
								og de bleve brændte, men Karen
								selv blev klædt paa reent og net; hun maatte
								lære at læse og sye, og Folk sagde at hun var
								nydelig, men Speilet sagde: »Du er meget mere end nydelig,
								Du er deilig!«Da reiste Dronningen engang igjennem Landet og hun havde med sig sin
								lille Datter, der var en Prindsesse, og Folk strømmede
								til udenfor Slottet og der var da Karen
								ogsaa, og den lille Prindsesse stod i fine, hvide Klæder i
								et Vindue og lod sig seemCollin 26,4° I:16. 2 bl., folieret
								6-7-8, se n.t. Elverhøi
									s. 79.A NE 3-45 s.
									15-26 (Bibl. 469).B EP-50 s. 313-21
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									47-54.D EHP 2-63 s.
									41-49 m. 2 ill.9 hedte] hede m, hedte A-C, hed D. 24 igjennem]
								gjennem D. 27 fine, hvide] sine hvide B.paa; hun havde hverken Slæb eller Guldkrone, men deilige
								røde Saphians-Skoe; de vare rigtignok *anderledes nette, end de Moer Skomagers havde syet til lille
									Karen. Intet i Verden kunde dog lignes
								ved røde Skoe!Nu var Karen saa gammel at hun skulde
								confirmeres, nye Klæder fik hun, og nye Skoe skulde hun
								ogsaa have. Den rige Skomager inde i Byen tog Maal af hendes lille
								Fod, det var hjemme i hans egen Stue, og der stode store Glasskabe
								med yndige Skoe og blanke Støvler. Det saae nydeligt ud,
								men den gamle Frue saae ikke godt, og saa havde hun ingen
								Fornøielse deraf; midt imellem Skoene stode et Par
								røde, ganske som de Prindsessen havde baaret; hvor de
								vare smukke! Skomageren sagde ogsaa at de vare syede til et
								Greve-Barn, men de havde ikke passet.»Det er nok Blanklæder!« sagde den
								gamle Frue, »de skinne!«»Ja de skinne!« sagde Karen; og de passede og de bleve kjøbte; men den
								gamle Frue vidste ikke af at de vare røde, thi hun havde
								aldrig tilladt Karen at gaae til
								Confirmation i røde Skoe, men det gjorde hun nu.Alle Mennesker saae paa hendes Fødder, og da hun gik op ad
								Kirkegulvet til Chordøren, syntes hun at selv de gamle
								Billeder paa Begravelserne, disse Portrætter af
								Præster og Præstekoner med stive Kraver og lange
								sorte Klæder, hæftede Øinene paa
								hendes røde Skoe, og kun paa disse tænkte hun,
								da Præsten lagde sin Haand paa hendes Hoved og talte om
								den hellige Daab, om Pagten med Gud og at hun nu skulde
								være et stort christent Menneske; og Orgelet spillede saa
								høitideligt, de smukke Børnestemmer sang og
								den gamle Kantor sang, men Karen
								tænkte kun paa de røde Skoe.Om Eftermiddagen vidste da den gamle Frue af alle Mennesker at Skoene
								havde været røde og hun sagde at det var stygt,
								at det passede sig ikke og at Karen
								herefter, naar hun gik i Kirke, skulde altid gaae med sorte Skoe,
								selv om de vare gamle.Næste Søndag var der Altergang, og Karen saae paa de sorte Skoe, hun saae paa
								de røde - og saa saae hun paa de
								røde igjen og tog de røde paa.Det var deiligt Solskins Veir; Karen og den
								gamle Frue gik ad Stien gjennem Kornet; der støvede det
								lidt.2 *anderledes] m, -ledens
									A, -ledes B. 19 gaae]
								staae m. - i] med D. 32 hun] herefter komma ved linieskifteA. 38 Solskins Veir] Solskins-Veir C, Solskins Veir B.Ved Kirkedøren stod en gammel Soldat med en Krykkestok og
								med et underligt langt Skjæg, det var meer rødt
								end hvidt, for det var rødt, og han bøiede sig
								lige ned til Jorden og spurgte den gamle Frue, om han maatte
								tørre hendes Skoe af. Og Karen
								strakte ogsaa sin lille Fod ud. »See, hvilke deilige
								Dandseskoe!« sagde Soldaten, »sid fast naar I
								dandse!« og saa slog han med Haanden paa Saallerne.Og den gamle Frue gav Soldaten en lille Skilling og saa gik hun med
									Karen ind i Kirken.Og alle Mennesker derinde saae paa Karens
								røde Skoe, og alle Billederne saae paa dem og da Karen knælede for Alteret og satte
								Guldkalken for sin Mund, tænkte hun kun paa de
								røde Skoe og det var som om de svømmede om i
								Kalken for hende; og hun glemte at synge sin Psalme, hun glemte at
								læse sit »Fader
								vor«.Nu gik alle Folk fra Kirke og den gamle Frue steg ind i sin Vogn. Karen løftede Foden for at stige
								bag efter, da sagde den gamle Soldat, som stod tætved:
								»see hvilke deilige Dandseskoe!« og Karen kunde ikke lade være, hun
								maatte gjøre nogle Dandsetrin, og da hun begyndte bleve
								Benene ved at dandse, det var ligesom om Skoene havde faaet Magt
								over dem; hun dandsede omkring Kirkehjørnet, hun kunde
								ikke lade være, Kudsken maatte løbe bag efter
								og tage fat paa hende, og han løftede hende ind i Vognen,
								men Fødderne bleve ved at dandse, saa hun sparkede saa
								grueligt den gode gamle Frue. Endelig fik de Skoene af og Benene kom
								i Ro.Hjemme bleve Skoene satte op i et Skab, men Karen kunde ikke lade være at see paa dem.Nu laae den gamle Frue syg, de sagde at hun kunde ikke leve! pleies
								og passes skulde hun og ingen var nærmere til det, end Karen; men henne i Byen var der et stort
								Bal, Karen var inviteret; - hun
								saae paa den gamle Frue, der jo dog ikke kunde leve, hun saae paa de
								røde Skoe, og det syntes hun der ingen Synd var i;
								- hun tog de røde Skoe paa, det kunde hun jo
								ogsaa nok; - men saa gik hun paa Bal og saa begyndte hun
								at dandse.Men da hun vilde til Høire, saa dandsede Skoene til
								Venstre, og da hun vilde op ad Gulvet, saa dandsede Skoene ned ad
								Gulvet, ned ad Trappen, gjennem Gaden og ud af Byens Port. Dandse
								gjorde hun og dandse maatte hun, lige ud i den mørke
								Skov.2 meer] mere m, meer AB,
								mere B2. 7 Saallerne] Saalerne C.Da skinnede det oppe mellem Træerne og hun troede at det
								var Maanen, for det var et Ansigt, men det var den gamle Soldat med
								det røde Skjæg, han sad og nikkede og sagde:
								»see hvilke deilige Dandseskoe!«Da blev hun forfærdet og vilde kaste de røde
								Skoe, men de hang fast, og hun flængede sine
								Strømper af, men Skoene vare voxede fast til hendes
								Fødder, og dandse gjorde hun og dandse maatte han over
								Mark og Eng, i Regn og i Solskin, ved Nat og ved Dag, men om Natten
								var det grueligst.Hun dandsede ind paa den aabne Kirkegaard, men de Døde der
								dandsede ikke, de have noget meget bedre at bestille end at dandse;
								hun vilde sætte sig paa den Fattiges Grav hvor den bittre
								Regnfang groede, men for hende var ikke Ro eller Hvile og da hun
								dandsede henimod den aabne Kirkedør, saae hun der en
								Engel i lange hvide Klæder, med Vinger som naaede ham fra
								Skuldrene ned til Jorden, hans Ansigt var strængt og
								alvorligt, og i Haanden holdt han et Sværd, saa bredt og
								skinnende:»Dandse skal Du!« sagde han, »dandse
								paa dine røde Skoe, til Du bliver bleg og kold! til din
								Hud skrumper sammen som en Beenrads! dandse skal Du fra
								Dør til Dør og hvor der boe stolte
								forfængelige Børn, skal Du banke paa, saa at de
								høre Dig og frygte Dig! Dandse skal Du, dandse
								- -!«»Naade!« raabte Karen.
								Men hun hørte ikke hvad Engelen svarede, thi Skoene bare
								hende igjennem Laagen, ud paa Marken, over Vei og over Sti og altid
								maatte hun dandse.En Morgenstund dandsede hun forbi en Dør, hun kjendte
								godt; indenfor lød Psalmesang, de bare en Kiste ud, som
								var pyntet med Blomster; da vidste hun, at den gamle Frue var
								død og hun syntes at nu var hun forladt af Alle og
								forbandet af Guds Engel.Dandse gjorde hun og dandse maatte hun, dandse i den mørke
								Nat. Skoene bare hende afsted over Tjørne og Stubbe, hun
								rev sig til Blods; hun dandsede hen over Heden til et lille eensomt
								Huus. Her vidste hun at Skarpretteren boede og hun bankede med
								Fingeren paa Ruden og sagde:»Kom ud! - kom ud! - Jeg kan ikke komme
								ind, for jeg dandser!«Og Skarpretteren sagde: »Du veed nok ikke hvem jeg er? Jeg
								hugger Hovedet af de onde Mennesker, og jeg kan mærke at
								min Øxe dirrer!«20 Beenrads] Beenrad B2. 24 igjennem] gjennem m, igjennem A-C, gjennem D.
								29 syntes ... forladt] syntes ... glemt rettet
									til vidste ... forladt m. 35 Fingeren]
								Fingren B.»Hug ikke Hovedet af mig!« sagde Karen, »for saa kan jeg ikke angre
								min Synd! men hug mine Fødder af med de røde
								Skoe!«Og saa skriftede hun hele sin Synd, og Skarpretteren huggede af hende
								Fødderne med de røde Skoe, men Skoene dandsede
								med de smaa Fødder hen over Marken ind i den dybe Skov.Og han snittede hende Træbeen og Krykker, lærte
								hende en Psalme, den Synderne altid synge, og hun kyssede den Haand,
								som havde ført Øxen, og gik hen over Heden.»Nu har jeg lidt nok for de røde
								Skoe!« sagde hun, »nu vil jeg gaae i Kirke at de
								kunne see mig!« og hun gik nok saa rask mod
								Kirkedøren, men da hun kom der, dandsede de
								røde Skoe foran hende og hun blev forfærdet og
								vendte om.Hele Ugen igjennem var hun bedrøvet og græd
								mange tunge Taarer, men da det blev Søndag, sagde hun:
								»see saa! nu har jeg lidt og stridt nok! jeg skulde troe,
								at jeg er ligesaa god som Mange af dem der sidde og kneise derinde i
								Kirken!« og saa gik hun nok saa modig; men hun kom ikke
								længer end til Laagen, da saae hun de røde Skoe
								dandse foran sig og hun forfærdedes og vendte om og
								angrede ret i Hjertet sin Synd.Og hun gik hen til Præstegaarden og bad om hun maatte komme
								i Tjeneste der, flittig vilde hun være og gjøre
								Alt hvad hun kunde, paa Lønnen saae hun ikke, kun at hun
								maatte faae Tag over Hovedet og være hos gode Mennesker.
								Og Præstekonen havde ondt af hende og gav hende Tjeneste.
								Og hun var flittig og tankefuld. Stille sad hun og hørte
								til naar om Aftenen Præsten læste
								høit af Bibelen. Alle de Smaa holdt meget af hende, men
								naar de talte om Pynt og Stads og at være deilig som en
								Dronning, rystede hun med Hovedet.Næste Søndag gik de Alle til Kirke og de spurgte
								hende om hun vilde med, men hun saae bedrøvet, med Taarer
								i Øinene, paa sine Krykker, og saa gik de andre hen at
								høre Guds Ord, men hun gik alene ind i sit lille Kammer;
								det var ikke større, end at der kunde staae Sengen og en
								Stol, og her satte hun sig med sin Psalmebog; og alt som hun med
								fromt Sind læste i den, bar Vinden Orgeltonerne fra Kirken
								over til hende, og hun løftede med Taarer sit Ansigt og
								sagde: »O, Gud hjælpe mig!«Da skinnede Solen saa klart og lige foran hende stod den Guds Engel i
								de hvide Klæder, ham hun hiin Nat havde seet i4 huggede af hende Fødderne med de røde
								Skoe] sål. m,
									men rettet fra hug hendes
								Fødder af hende med de røde Skoe, tog sin
								Øxe (de tre sidste ord som kasseret
									indledning til den endelige form); iBrettet til: huggede Fødderne med
								de røde Skoe af hende. 34 Sengen] en Seng B.Kirkedøren, men han holdt ikke længer det skarpe
								Sværd, men en deilig grøn Green, der var fuld
								af Roser, og han rørte med den ved Loftet og det
								hævede sig saa høit og hvor han havde
								rørt skinnede der en Guldstjerne, og han rørte
								ved Væggene og de udvidede sig, og hun saae Orgelet, som
								spillede, hun saae de gamle Billeder med Præster og
								Præstekoner; Menigheden sad i de pyntede Stole og sang af
								deres Psalmebog. - For Kirken var selv kommen hjem til den
								stakkels Pige i det lille snevre Kammer eller ogsaa var hun kommen
								derhen; hun sad i Stolen hos de andre Præstens Folk og da
								de havde endt Psalmen og saae op, nikkede de og sagde:
								»Det var Ret Du kom, Karen!«»Det var Naade !« sagde hun.Og Orgelet klang og Børnestemmerne i Choret
								løde saa blødt og deiligt! Det klare Solskin
								strømmede saa varmt gjennem Vinduet ind i Kirkestolen
								hvor Karen sad; hendes Hjerte blev saa fuldt
								af Solskin, af Fred og Glæde, at det brast; hendes
								Sjæl fløi paa Solskin til Gud, og der var der
								Ingen som spurgte om de røde
								Skoe.8, 9 kommen] kommet m, kommen A, kommet B-C, kommen D. 8 hjem] udstreget im. 13 løde] lød B.