Hørren.Hørren stod i Blomster. Den har saadanne deilige blaa
								Blomster saa bløde som Vingerne paa et Møl og
								endnu meget finere. - Solen skinnede paa Hørren
								og Regnskyerne vandede den, og det var ligesaa godt for den som det
								er for Smaabørn at blive vadskede, og saa faae et Kys af
								Moder; de blive jo deraf meget deiligere. Og det blev ogsaa
								Hørren.»Folk siger jeg staaer saa udmærket
								godt;« sagde Hørren, »og at jeg
								bliver saa deilig lang, der vil komme et prægtigt Stykke
								Lærred af mig! Nei, hvor jeg er lykkelig! Jeg er bestemt
								den allerlykkeligste af Alle! Jeg har det saa godt, og jeg skal
								blive til Noget! Hvor det Solskin muntrer op og hvor den Regn smager
								og forfrisker! Jeg er mageløs lykkelig, jeg er den
								Allerlykkeligste!«»Ja, ja, ja!« sagde Gjerdestavene, »I
								kjende ikke Verden, men det gjør vi, der er Knuder i
								os!« og saa knagede de saa ynkelig:»Snip snap snurreBasselurre,Visen er ude!«»Nei, den er ikke!« sagde Hørren;
								»Solen skinner i Morgen, Regnen gjør saa godt,
								jeg kan høre hvor jeg voxer, jeg kan føle jeg
								har Blomst! jeg er den Allerlykkeligste!«Men en Dag kom der Folk og tog Hørren i Toppen og ruskede
								den op med Rod, det gjorde ondt; og den blev lagt i Vand ligesom den
								skulde druknes, og saa kom den over Ild, ligesom den skulde steges,
								det var grueligt!mukendt.O Fædrelandet 3.4.1849, Nr. 79, trespaltet feuilleton s. 314-15. (Bibl.
									549).A EP-50 s. 494-500
									m. 2 ilt.A2 EP-54.C SS 20-55 s.
									185-89.D EHP 2-63 s.
									167-73 m. 2 ill.1 Hørren] Hørren, en Historie O. 15 Gjerdestavene] -staverne D. - I kjende] Du kjender C, I kjende D. 20 »Solen]
								» mgl.OA. 23 tog] toge O.»Man kan ikke altid have det godt!« sagde
								Hørren, »man maa prøve noget, saa
								veed man noget!«Men det blev rigtignok slemt. Hørren blev
								knækket og brækket, skettet og heglet, ja hvad
								vidste den hvad det hed; den kom paa Kokken, snurre rur! det var
								ikke mueligt at holde Tankerne samlede.»Jeg har været overordentlig lykkelig!«
								tænkte den i al sin Pine! »Man maa
								være glad ved det Gode, man har havt! Glad, glad,
								o!« - og det sagde den endnu da den kom paa
								Væven, - og saa blev den til et deiligt stort
								Stykke Lærred. Al Hørren, hver eneste Urt, blev
								til det ene Stykke!»Ja, men det er jo mageløst! Det havde jeg
								aldrig troet! Nei, hvor jeg har Lykken med mig! Jo Gjerdestavene de
								vidste rigtig nok god Besked med deres»Snip snap snurreBasselurre!«Visen er slet ikke ude! Nu begynder den just! Det er
								mageløst! Ja, har jeg lidt noget, saa er jeg ogsaa nu
								bleven noget for det; jeg er den Lykkeligste af Alle! -
								Jeg er saa stærk, og saa blød, saa hvid og saa
								lang! Det er noget andet end kun at være Urter, selv om
								man har Blomst! Man bliver ikke passet, og Vand faaer man kun naar
								det regner. Nu har jeg Opvartning! Pigen vender mig hver Morgen, og
								med Vandkanden faaer jeg Regnbad hver Aften; ja
								Præstekonen selv har holdt Tale over mig og sagt, at jeg
								var det bedste Stykke i Sognet. Jeg kan ikke blive
								lykkeligere!«Nu kom Lærredet i Huus, nu kom det under Sax. Hvor man
								klippede, hvor man skar, hvor man stak med Synaale, for det gjorde
								man! Det var ingen Fornøielse. Men Lærredet
								blev til tolv Stykker Lintøi, af det man ikke
								nævner, men som alle Mennesker maae have; det var tolv
								Stykker af det.»Nei, see nu blev jeg først til Noget! Saa det
								var min Bestemmelse! Ja, men det er jo velsignet! nu gjør
								jeg Gavn i Verden, og det er det man skal gjøre, det er
								den rette Fornøielse. Vi ere blevne tolv Stykker, men vi
								ere alle dog eet og det samme, vi er et Dusin! Hvor det er en
								mageløs Lykke!«Og Aar gik, - og saa kunde det ikke holde længer.»Eengang maa det jo være forbi!« sagde
								hvert Stykke, »jeg gad jo gjerne holdt noget
								længer, men man maa ikke forlange7 overordentlig] overordenlig O. 8
								»Man] » mgl.A. 15 »Snip] » mgl.A. 31 det] der D. 36 er
								et] ere et O. 38 Stykke,] kommaO, mgl.A. 39 holdt] holde D.umuelige Ting!« Og saa bleve de revne i Stumper og Laser,
								de troede at det var reent forbi, for de bleve hakkede og masede og
								kogte, ja de vidste ikke selv hvad - og saa bleve de
								deiligt fiint hvidt Papir!»Nei, det er en Overraskelse! Og en deilig
								Overraskelse!« sagde Papiret! »Nu er jeg finere
								end før, og nu skal der skrives paa mig! Hvad kan der
								ikke blive skrevet! Det er dog en magelos Lykke!« Og der
								blev skrevet paa det, de allerdeiligste Historier, og Folk
								hørte hvad der stod, og det var saa rigtigt og godt, det
								gjorde Menneskene meget klogere og bedre; det var en stor
								Velsignelse, der i Ord var givet de Papirer.»Det er mere end jeg drømte om, da jeg var en
								lille blaa Blomst paa Marken! hvor kunde jeg tænke, at jeg
								skulde komme til at bære Glæde og Kundskaber ud
								til Menneskene. Jeg kan endnu selv ikke forstaae det! Men det er nu
								engang virkelig saa! Vor Herre veed, at jeg
								selv slet ingen Ting har gjort, uden hvad jeg efter fattig Leilighed
								maatte gjøre, for at være til! Og saa
								bærer han mig saaledes frem til den ene Glæde og
								Hæder efter den anden; hver Gang jeg tænker:
								»Visen er ude!« saa gaaer den just over i noget
								meget Høiere og Bedre; nu skal jeg vist paa Reise, sendes
								hele Verden rundt, for at alle Mennesker kunne læse mig!
								Det er det Rimeligste! Før havde jeg blaa Blomster, nu
								har jeg for hver Blomst de deiligste Tanker! Jeg er den
								Allerlykkeligste!«Men Papiret kom ikke paa Reise, det kom til Bogtrykkeren, og der blev
								Alt, hvad der stod skrevet paa det, sat i Trykken til en Bog, ja til
								mange hundrede Bøger, for saa kunde uendelig flere Folk
								faae Gavn og Glæde deraf, end om det eneste Papir, som det
								Skrevne var paa, havde løbet Verden rundt, og var blevet
								slidt op paa Halvveien.»Ja, det er nu det allerfornuftigste!«
								tænkte det beskrevne Papir. »Det faldt mig slet
								ikke ind! Jeg bliver hjemme og holdes i Ære ligesom en
								gammel Bedstefader! Det er mig, der er skrevet paa, Ordene
								flød af Pennen lige ind i mig. Jeg bliver og
								Bøgerne løbe omkring! Nu kan der rigtignok
								blive bestilt noget! Nei, hvor jeg er glad, hvor jeg er
								lykkelig!«Saa blev Papiret samlet i Bundt og lagt paa Hylde. »Man har
								godt af at hvile paa sin Gjerning!« sagde Papiret.
								»Det er meget rigtigt at man samler sig og kommer til
								Eftertanke om hvad8 det,] det C, det, D.
								15 virkelig] virkeligt O, virkelig A, virkeligt A2. 16 jeg selv] jeg C, jeg selv D. 20 nu] Nu OA, nu A2. 30 blevet] bleven O. 34 Hød]
								fløde O, flød A-C, fløde D. 39 rigtigt] rigtig O.der boer i En. Nu først veed jeg rigtigt, hvad der staaer
								i mig! Og kjende sig selv, det er det egentlige Fremskridt. Hvad mon
								der nu vil komme, noget fremad skeer der, det gaaer altid
								fremad!« -En Dag blev alt Papiret lagt paa Skorstenen, det skulde
								brændes, for det maatte ikke sælges til
								Spekhøkeren og komme om Smør og Puddersukker.
								Og alle Børnene i Huset stod rundt om, de vilde see det
								blusse, de vilde see i Asken de mange røde Ildgnister,
								der ligesom løbe afsted og slukkes, den ene efter den
								anden, saa gesvindt - det er Børnene der gaae
								af Skole, og den allersidste Gnist er Skolemesteren; tidt troer man
								han er gaaet, men saa kommer han lidt efter alle de Andre.Og alt Papiret laae i et Bundt paa Ilden. Uh! hvor det slog op i Lue.
								»Uh!« sagde det, og lige i det samme blev det en
								heel Flamme; den gik saa høit i Veiret, som aldrig
								Hørren havde kunnet løfte sin lille blaa
								Blomst, og skinnede som aldrig det hvide Linned havde kunnet skinne;
								alle de skrevne Bogstaver bleve i et Øieblik ganske
								røde, og alle Ord og Tanker gik op i Lue.»Nu gaaer jeg lige op i Solen!« sagde det inde i
								Flammen, og det var som tusinde Stemmer sagde det i een, og Flammen
								slog gjennem Skorstenen heelt oven ud; - - og
								finere end Flammen, ganske usynlig for Menneskenes Øine,
								svævede smaa bitte Væsner, ligesaa mange som der
								havde været Blomster paa Hørren. De vare endnu
								lettere end Flammen, der førte dem, og da den slukkedes
								og der kun var tilbage af Papiret den sorte Aske, dandsede de endnu
								en Gang hen over den og hvor de rørte saae man deres
								Fodspor, det var de røde Gnister:
								»Børnene gik af Skole og Skolemesteren var den
								sidste;« det var en Fornøielse at see paa, og
								Husets Børn stod og sang ved den døde Aske:»Snip snap snurreBasselurre!Visen er ude!«Men de smaa usynlige Væsener sagde hver: »Visen
								er aldrig ude! Det er det deiligste ved det Hele! Jeg veed det, og
								derfor er jeg den Allerlykkeligste!«Men det kunde Børnene hverken høre eller
								forstaae, og det skulde de ikke heller, for Børn maa ikke
								vide Alting.2 egentlige] egenlige O, egentlige A-C, egenlige D.
								7 stod] stode O, stod A-C, stode D. 10 gesvindt]
								hurtigt D. 14 en] een O.
								24 Væsner] Væsener O,
								Væsner A-C,
								Væsener D. 25 førte]
								fødte A2. 30 stod] stode O, stod A-C. stode D. Under texten H. C. Andersen O.