Det nye Aarhundredes Musa.Det nye Aarhundredes Musa, som vore Barnebørns
								Børn, maaskee en fjernere Slægt skal kjende
								hende, men ikke vi, naar aabenbarer hun sig? Hvorledes seer hun ud?
								Hvad synger hun? Hvilke Sjælens Strænge vil hun
								berøre? Til hvilket Høidepunkt vil hun
								løfte sin Tidsalder?Saa mange Spørgsmaal i vor travle Tid, hvor Poesien
								næsten staaer En i Veien, og hvor man klarlig veed, at det
								meget »Udødelige«, Nutids-Poeter
								skrive, i Fremtiden maaskee kun existerer som Kul-Indskrifterne paa
								Fængsels-Murene, seet og læst af enkelte
								Nysgjerrige.Poesien maa tage et Tag i med, idetmindste give Forladning i
								Partikampene, hvor Blod eller Blæk flyder!Det er eensidig Tale, sige Mange; Poesien er ikke glemt i vor Tid.Nei, der gives endnu Mennesker, som paa deres »fri
								Mandag« føle Trang til Poesien og da ganske
								vist, naar de fornemme denne aandelige Knurren i deres respeetive
								ædlere Dele, sende Bud i Bogladen og kjøbe for
								hele fire Skilling Poesie, den bedst anbefalede; Nogle lade sig vel
								nøie med den, de kunne faae i Tilgift, eller ere
								tilfredsstillede med at læse en Stump paa
								Kræmmerhuset fra Urteboden; den er billigere, ogaCollin 36,4° III:78. Løst
									udkast, mgl. endnu til 113,24. 2 blågrønne
									blade 2°.bsst. III:79. 2 blågrå bl.
									4°, slutter 116,37 Cultur-Archiv, se dogc.csst. III:80. 3 blågrå bl. m.
									store overklæbninger; til den første af
									disse er brugt sidste blad vistnok afbmed de sidste tre linier.dsst. III:81. 4 hvide bl. 4° m.
									overklæbninger; næppe trykms., se om
									forstadier H. Topsøe-Jensen i Fund og Forskning X.
									1963 s. 132 ff.A NEH 5-61 s.
									77-86 (Bibl. 823).A2 NEH 5-69.C SS 26-68 s.
									132-38.B EHP 4-71 s.
									44-53 m. 2 ill.1] ingen overskrift a; Det ... Musa, tilføjet (Eftertids Poesie) b; Det ... Musa overstreget, tilføjet
								Fremtids Poesien c; Poesiens nye Aarhundrede,
									overstreget, tilføjet Det ... Musa d. 21 med] mgl.b, ved c, med d-A2, ved D.Billigheden i vor travle Tid, maa der tages Hensyn til. Trangen
								findes til hvad vi har, og det er nok! Fremtids Poesie, som Fremtids
								Musik, hører til Donquixotiaderne, tale om den, er som at
								tale om Eeise-Opdagelser i Uranus.Tiden er for kort og kostbar til Phantasie-Lege, og hvad er, skulle
								vi engang tale ret fornuftigt, hvad er Poesie? Disse klingende Udslyngninger af Følelser
								og Tanker, den er kun Nervernes Svingninger og Bevægelser!
								Al Begeistring, Glæde, Smerte, selv den materielle
								Stræben er, sige de Lærde os, Nervesvingninger. Vi ere Enhver - et
								Strængespil.Men hvem griber i disse Strænge? Hvem faaer dem til at
								svinge og bæve? Aanden, den
								usynlige Guddoms Aand, som lader, gjennem dem, klinge sin Bevægelse, sin Stemning, og den forstaaes af de andre
								Strængespil, saa at de klinge derved i sammensmeltende
								Toner og i Modsætningens stærke Dissonantser.
								Saaledes var det, saaledes bliver det i den store Menneskeheds
								Fremadskriden i Friheds Bevidsthed!Hvert Aarhundrede, hvert Aartusinde kan der ogsaa siges, har sit
								Storheds Udtryk i Poesien; født i
								det afsluttende Tidsrum, træder den frem og raader i det
								nye kommende Tidsrum.Midt i vor travle maskinbrusende Tid er hun saaledes allerede
								født, hun, det nye Aarhundredes Musa. Vor Hilsen sende vi
								hende! hun høre den, eller læse den engang,
								maaskee mellem Kul-Indskrifterne, vi nys omtalte.Hendes Vuggegænge gik fra det yderste Punkt, Menneske-Fod
								betraadte paa Nordpols Undersøgelserne til saavidt det
								levende Øie saae ind i Polar-Himlens »sorte
								Kulsække«. Vi hørte ikke
								Gængen for klapprende Maskiner, Locomotivets Piben,
								Sprængning af materielle Klipper og Aandens gamle Baand.I vor store Nutids Fabrik er hun født, hvor Dampen
								øver sin Kraft, hvor Mester Blodløs og hans Svende slide Dag og Nat.Hun har i Eie Qvindens store kjærlighedsfyldte Hjerte, med
								Vestalens Flamme og Lidenskabens Baal. Forstandens Lynglimt fik hun,
								i alle Prismets gjennem Aartusinder skiftende Farver, der vurderedes
								efter Modefarven. Phantasiens mægtige Svaneham er hendes
								Pragt og Styrke, Videnskaben vævede den, »Urkræfterne« gav den
								Svingkraft.3 Donquixotiaderne] -tioaderne C, -tiaderne
									A2. 4 Uranus] herefter NB Ny Linie d. 27 Polar-Himlens »sorte
								Kulsække«] Sydpolens »sorte
								Kulsække« i Luftrummet a-d, idrettet til det endelige (Kulrække
									fejlC, Kulsække A2). 34 Lynglimt] Lysglimt C, Lynglimt A2. 38 gav] gave C, gav A2, gave D.Hun er Folkets Barn paa Faders Side, sund i Sind og Tanker, Alvor i
								Øiet, Humor paa Læben. Moderen er den
								høibaarne academi-opdragne, Emigrantens Datter med de
								gyldne Rococo Erindringer. Det nye Aarhundredes Musa har Blod og
								Sjæl i sig af de To.Herlige Faddergaver bleve lagte paa hendes Vugge. I Mængde
								er strøet der som Bonbons Naturens skjulte Gaader med
								Opløsning; af Dykkerklokken er rystet vidunderligt
								»Nips« fra Havets Dyb. Himmelkortet, dette
								ophængte stille Ocean med de Myriader Øer, hver
								en Verden, blev lagt aftrykt som Vuggeklæde. Solen maler
								hende Billeder; Photographien maa give hende Legetøi.Hendes Amme har sjunget for hende af Eivind
									Skaldespiller og Firdûsi,
								af Minnesangerne og hvad Heine drengekaad sang af sin virkelige
								Digtersjæl. Meget, altfor meget har hendes Amme fortalt
								hende; hun kjender Edda, den gamle
								Ur-Mormors Moders gruvækkende Sagaer, hvor Forbandelserne
								suse med blodige Vinger. Hele Orientens »Tusind og een Nat« har hun
								hørt i en fjerdedeel Time.Det nye Aarhundredes Musa er Barn endnu, dog hun er sprungen ud af
								Vuggen, hun er fuld af Villie, uden at vide hvad hun vil.Endnu leger hun i sin store Ammestue, der har fuldt op af Kunstskatte
								og Rococo. Den græske Tragedie, og det romerske Lystspil,
								staae der meislede i Marmor; Nationernes Folkeviser hænge
								som tørrede Planter paa Væggen, et Kys paa dem
								og de svulme frem i Friskhed og Duft. Hun er ombruset i evige
								Accorder af Beethovens, Glucks, Mozarts og alle de store
								Mesteres Tanker i Toner. Paa Boghylden er henlagt saa Mange, der i
								deres Tid vare udødelige, og her er god Plads til mange
								Andre, hvis Navne vi høre klinge gjennem
								Udødelighedens Telegraphtraad, men døe med
								Telegrammet.Skrækkeligt Meget har hun læst, altfor Meget, hun
								er jo født i vor Tid, grumme Meget maa glemmes igjen og
								Musaen vil forstaae at glemme.Hun tænker ikke paa sin Sang, der vil leve frem i *ny17 gruvækkende] gruopvækkende C, gruvækkende A2. 18 har] efter dette ord begyndelsen af
									tysk brev til Herr Hoffmann, Cph.
									7.1.61, skrevet omvendtb. 19 Time] herefter
								omtales Ossians Sange, de dybe Moltoner til Skjoldbrag a. 28 Beethovens, Glucks, Mozarts] uden genitiv-s bcd. 29
								Mange] Kotzebue, Iffland, Scribe nævnes
									i denne passusa-d, overstregetd. 33 Skrækkeligt]
								Skrækkelig D. 36 *ny Aartusinder] Aartusinder c, et nyt
								Aartusinde d, forbedret
								til ny Aartusinder, men et ikke slettet; et nyt Aartusinder A, -de C, -der A2, -de D.Aartusinder som Moses's Digtninger
								leve og Bidpais guldkronede Fabel om
								Bævens List og Lykke. Hun tænker ikke paa sin
								Sendelse, sin tonende Fremtid, hun leger endnu, under Nationers Kamp
								som ryster Luften, der sætter Klangfigurer af Pennefjedre
								og Kanoner, paa kryds og tværs, Runer, der ere
								svære at raade.Hun bærer Garitaldi Hat,
								læser imidlertid sin Shakspeare og
								tænker et kort Øieblik, han kan endnu
								opføres naar jeg bliver stor! Calderon hvile i sine Værkers Sarkophag, med
								Berømmelsens Indskrift. Holberg,
								ja Musaen er Kosmopolit, hun har ham heftet ind i eet Bind med Molière, Plautus og Arisfophanes, men
								læser meest i Molière.Hun er løst fra den Uro, som jager Alpernes Gemser, og dog
								higer hendes Sjæl efter Livets Salt, som Gemserne efter
								Bjergets; der hviler i hendes Hjerte en Ro, som i
								Hebræernes Oldtids Sagn, denne Røst fra Nomaden
								paa de grønne Sletter i de stille stjerneklare
								Nætter, og dog svulmer i Sangen Hjertet stærkere
								end hos den begeistrede Kriger fra Thessaliens Bjerge i den
								græske Old.Hvorledes staaer det sig med hendes Christendom? - Hun har
								lært Philosophiens store og lille Tabel; Urstofferne have
								knækket een af hendes Melketænder, men hun har
								faaet nye igjen, Kundskabsfrugten bed hun i paa Vuggen, aad og blev
								klog, - saa at »Udødelighed« lynede frem for hende
								som Menneskehedens genialeste Tanke.Naar oprinder Poesiens nye Aarhundrede? Naar skal Musaen kjendes?
								Naar skal hun høres?En deilig Foraars-Morgen kommer hun paa Locomotivets Drage brusende
								gjennem Tunneler og over Viaducter, eller hen over det
								bløde, stærke Hav, paa den pustende Delphin,
								eller gjennem Luften paa Montgolfiers Fugl
									Rok og daler ned i Landet, hvorfra
								hendes Guddoms Røst første Gang skal hilse
								Menneskeslægten. Hvor? Er det fra Columbus's Fund, Frihedslandet, hvor de
								Indfødte bleve et jaget Vildt og Afrikanerne
								Trældyr, Landet, hvorfra vi hørte Sangen om
									»Hiawatha «? Er det
								fra Antipodernes Verdensdeel, Guldklumpen i Sydhavet,4 Kamp] her omtales Marseillaisena, overstregetb. 11 Molière] a-d, men Plautus og
								Aristophanes kun bed, Plautus i kileb. 13 Hun] Dette afsnit er iden forkortet, overklæbet version,
									hvorunder findes omtale af inderen Kalidasas,
									ungareren Petöfi (ogsåabc), tyrken Baki og skotten Bums. 21
								Philosophiens] Phisophiens fejlC. 24 klog] herefter
								omtales Emmerson [!] Amerikas Voltaire bc.
								30 Delphin] Damp-Delphin bc. 34 et jaget] et
									C, et jaget A2. 35 Er det ... i Ørkenen] tilføjet på overklæbningc, her omtales Liviston,
									d.e. David Livingstone.Modsætningernes Land, hvor vor Nat er Dag og sorte Svaner
								synge i Mimose Skove? Eller fra Landet hvor Memnons-Støtten klang og klinger, men vi ikke
								forstode Sangens Sphinx i Ørkenen. Er det fra
								Steenkuls-Øen, hvor Shakspeare er
								Herskeren fra Elisabeths Tid? Er det fra Tycho
									Brahes Hjem, hvor han ikke taaltes, eller fra Californiens Eventyr-Land, hvor
								Wellington-træet løfter sin Krone som
								Verdens-Skovenes Konge.Naar vil Stjernen lyse, Stjernen paa Musaens Pande, Blomsten, i hvis
								Blade er indskrevet Aarhundredets Udtryk af det Skjønne i
								Form, Farve og Duft?»Hvad er den nye Musas Program?«
								spørger vor Tids kyndige Rigsdagsmænd.
								»Hvad vil hun?«Spørg heller hvad hun ikke vil!Ikke vil hun optræde som Gjenganger af den svundne Tid!
								ikke vil hun tømre Dramaer af Scenens aflagte Herligheder
								eller dække Mangler i dramatisk Architektur ved Lyrikens
								blendende Drapperier! hendes Flugt frem for os vil være
								som fra Thespis-Kærren til
								Marmor-Amphitheatret. Hun slaaer ikke den sunde Mennesketale i
								Stykker og klinker den sammen til et konstigt Klokkespil med
								indsmigrende Klang fra Troubadour-Tourneringerne. Ikke vil hun
								stille Versemaalet som Adelsmand og Prosaen som den Borgerlige!
								jevnsides staae de i Klang, Fylde og Kraft. Ikke vil hun meisle ud
								af Islands Saga-Blokke de gamle Guder! de ere døde, der
								er ingen Sympathie for dem i den nye Tid, intet Slægtskab!
								Ikke vil hun byde sin Samtid indlogere deres Tanker i franske
								Roman-Kipper! ikke vil hun døve med Hverdagshistoriernes
								Chloroform! en Livs-Elixir vil hun bringe! hendes Sang i Vers og
								Prosa vil være kort, klar, rig!
								Nationaliteternes Hjerteslag, hver er kun eet Bogstav i det store
								Udviklings-Alphabet, men hvert Bogstav griber hun med lige
								Kjærlighed, stiller dem i Ord og slynger Ordene i Rythmer
								til sin Nutids Hymne.Og naar er Tidens Fylde kommen?Det er længe for os, som endnu ere her tilbage, det er kort
								for dem, som fløi forud!Snart falder den chinesiske Muur; Europas Jernbaner naae Asiens
								aflukkede Cultur-Archiv, - de to Cultur-Strømme
								mødes! da maaskee bruser Fossen med sin dybe Klang, vi
								Nutids Gamle ville skjælve ved de stærke Toner
								og fornemme deri et4 Shakspeare] Shakespeare C, Shakspeare A2. 17 for os] fra os c(i kile) ogd. - fra] herefter Tespis Bærmen til den æskyloske
								Drue c, overstregetd. 23 Saga-Blokke] -blokke overstregetd. 24 Guder] i lidt anden
									sammenhæng hara: de gjemmes i
								Ølenschlægers Billedbog, i Sagas gamle
								Pergament.Ragnarok, de gamle Guders Fald, glemme, at hernede maae Tider og
								Folkeslægter forsvinde, og kun et lille Billede af hver,
								indesluttet i Ordets Kapsel, svømmer paa Evighedens
								Strøm som Lotus-Blomst, og siger os, at de Alle ere og
								vare Kjød af vort Kjød, i forskjellig
								Klædning; Jødernes Billede Straaler fra Bibelen, Grækernes fra Iliade og Odyssee,
								og vort -? Spørg det nye Aarhundredes Musa, i
								Ragnarok, naar det nye Gimle løfter sig i Forklarelse og
								Forstaaen.Al Dampens Magt, al Nutids Tryk vare
								Løftestænger! Mester Blodløs og hans travle Svende, der synes vor
								Tids mægtige Herskere, ere kun Tjenere, sorte Slaver, som
								smykke Høisalen, frembære Skattene,
								dække Bordene til den store Fest, hvor Musaen med Barnets
								Uskyldighed, Ungmøens Begeistring og Matronens Ro og
								Viden løfter Digtningens vidunderlige Lampe, dette rige,
								fulde Menneskehjerte med Guds-Flammen.Vær hilset, Du Musa for Poesiens nye Aarhundrede! vor
								Hilsen løfter sig og høres, som Ormenes
								Tanke-Hymne høres, Ormen, der under Plovjernet
								skæres over, idet et nyt Foraar lyser og Ploven
								skærer Furer, skærer os Orme sønder,
								for at Velsignelsen kan groe for den kommende nye Slægt.Vær hilset, Du det nye Aarhundredes Musa!17 Ormenes] Ormens D. 21 Musa!] ahar en satirisk slutning om Madvigs grammatik o.
									a. skolelæsning.