Springfyrene.Loppen, Græshoppen og Springgaasen vilde engang see hvem af dem
								der kunde springe høiest og saa inviterede de hele Verden
								og hvem der ellers vilde komme at see den Stads, og det var tre
								ordenlige Springfyre, da de kom sammen i Stuen.»Ja, jeg giver min Datter til den, som springer
								høiest!« sagde Kongen, »for det er
								saa fattigt at de Personer skulle springe om ingen Ting!«Loppen kom først frem, den havde
								saadanne nette Manerer og hilsede til alle Sider, for den havde
								Frøken-Blod i sig og var vant til kun at omgaaes med
								Mennesker, og det gjør nu saa meget.Nu kom Græshoppen, den var
								rigtignok betydelig sværere, men den havde dog ganske god
								Skik paa sig og var i grøn Uniform, og den var
								medfødt; desuden sagde Personen, at den havde en meget
								gammel Familie i det Land Ægypten,
								og at den her hjemme var høit vurderet, den var taget
								lige fra Marken og sat i et Korthuus der havde tre Etager,
								allesammen af Herreblade, der vendte den couleurte Side indad; der
								vare baade Dør og Vinduer og det skaarne ud i Livet paa
								Hjerter Dame. »Jeg synger saaledes«, sagde den,
								»at sexten indfødte Faarekyllinger der have
								pebet fra Smaa af og dog ikke faaet Korthuus, have ved at
								høre mig ærgret sig endnu tyndere end de
								vare!«Begge to, baade Loppen og Græshoppen gjorde saaledes godt rede for hvem de
								vare og at de troede de nok kunde ægte en Prindsesse.mH. C. Andersens Hus, Odense. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 161,4°: 2). 1 bl., folieret 9; overskrift ikke udstreget, se n.t.
								Elverhøi s. 79.A NE 3-45 s.
									27-32 (Bibl. 470).B BP-50 s. 349-52
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									76-78.D EHP 2-63 s.
									50-53 m. 2 ill.5 ordenlige] ordentlige B, ordenlige B2. 11 nu saa] nu Bderefter linieskifte. 17 taget] tagen D. 19 vare] var B.
								- Dør] Døre B.Springgaasen sagde ikke noget, men man sagde om den, at den
								tænkte desto mere og da Hofhunden bare snøftede
								til den, indestod han for at Springgaasen var af god Familie; den
								gamle Raadmand, der havde faaet tre Ordener for at tie stille,
								forsikkrede at han vidste at Springgaasen var begavet med
								Spaadoms-Kraft, man kunde see paa Ryggen af den om man fik en mild
								eller en stræng Vinter og det kan man ikke engang see paa
								Ryggen af ham der skriver Almanaken.»Ja, jeg siger nu ikke noget!« sagde den gamle
								Konge, »men jeg gaaer nu saadan altid og tænker
								mit!«Nu var det Springet om at gjøre. Loppen sprang saa høit at Ingen kunde see det og
								saa paastode de at den slet ikke havde sprunget og det var nu
								lumpent!Græshoppen sprang kun halv saa
								høit, men den sprang Kongen lige i Ansigtet og saa sagde
								han at det var ækelt.Springgaasen stod længe stille og
								betænkte sig, man troede tilsidst at den slet ikke kunde
								springe.»Bare den ikke har faaet ondt!« sagde Hofhunden
								og saa snøftede han igjen til den: rutsch! sprang den et
								lille skjævt Spring hen i Skjøde! paa
								Prindsessen der sad lavt paa en Guld-Skammel.Da sagde Kongen: »Det høieste Spring er at
								springe op til min Datter, for det er det Fine af det, men Sligt
								hører der Hoved til at falde paa og Springgaasen har
								viist at den har Hoved. Den har Been i Panden!«Og saa fik den Prindsessen.»Jeg sprang dog høiest!« sagde Loppen. »Men det kan
								være det samme! lad hende kun have den Gaaserad med Pind
								og med Beeg! jeg sprang dog høiest, men der skal i denne
								Verden Krop til for at de kunne see Een!«Og saa gik Loppen i fremmed Krigstjeneste,
								hvor man siger at den blev slaaet ihjel.Græshoppen satte sig ude i
								Grøften og tænkte over hvorledes det egentlig
								gik til i Verden og den sagde ogsaa: »Krop skal der til!
								Krop skal der til!« og saa sang den sin egen
								bedrøvelige Vise og det er af den vi have taget
								Historien, som dog gjerne kunde være Løgn om
								den endogsaa var trykt.2 bare] kun D. 10 saadan altid] altid saadan
									B. 12 paastode] paastod B2. 15 at det] det B2. 34 egentlig] egenlig D.