Sommergjækken.Det var Vintertid, Luften kold, Vinden skarp, men inden
								Døre var luunt og godt, inden Døre laae
								Blomsten, den laae i sit Løg under Jord og Snee.En Dag faldt Regn; Draaberne trængte ned gjennem Sneelaget
								ned i Jorden, rørte ved Blomsterløget, meldte
								om Lysverdenen ovenover, snart trængte Solstraalen saa
								fiin og borende, gjennem Sneen, ned til Løget og prikkede
								paa det.»Kom ind!« sagde Blomsten.»Det kan jeg ikke!« sagde Solstraalen;
								»jeg er ikke stærk nok til at lukke op! jeg
								bliver stærk til Sommer.«»Naar er det Sommer?« spurgte Blomsten, og
								gjentog det, hvergang en ny Solstraale trængte ned. Men
								det var langt fra Sommertid; Sneen laae endnu, der frøs
								Iis paa Vandet hver evige Nat.»Hvor det varer! hvor det varer!« sagde Blomsten.
								»Jeg føler Kriblen og Krablen, jeg maa
								række mig, jeg maa strække mig, jeg maa lukke
								op, jeg maa ud! nikke Godmorgen til Sommeren, det bliver en livsalig
								Tid!«Og Blomsten rakte sig og strakte sig derinde mod den tynde Skal, som
								Vandet udenfor havde blødgjort, Snee og Jord opvarmet,
								Solstraalen prikket ind i; den skød frem under Sneen, med
								hvidgrøn Knop paa sin grønne Stilk, med smalle
								tykke Blade, der ligesom vilde skjerme om den. Sneen var kold, menkCollin 36,4° III:99. 4 bl. koncept (hvid,
									lille 4°) og 1 bl. overklæbning.rH. C. Andersens Hus, Odense (Kgl. Bibl., Ms.
									phot. 65,2°). 3 bl. renskrift.O Folkekalender for Danmark 1863 s. 96-101 m. 2 ill. af Otto Bache og initial med
									blade. (Bibl. 859).A NEH 8-66 s.
									45-52.C SS 2 7-68 s.
									166-70.D EHP 4-71 s.
									307-12 m. 2 nye ill.1] Sommergjæk kr, rettet til Sommergjækken r. 3 sit, 6, 8 Løget, det] sin,
								Løgen, den krO. 4 Snee.] Snee; Livet
								pippede i den, Tankerne rørte sig der om en Verden
								ovenfor, og om Luft og Lys! der maatte være deiligere og
								bedre, end hvor den nu laa; men hvorledes der var og hvorledes
								Blomsten selv der vilde være, kunde den ikke udfinde. O (ogr, lidt afvigendek). 24 skjerme] vogte og skjærme krO.gjennemstraalet af Lyset, dertil saa let at bryde igjennem, og her
								kom Solstraalen med stærkere Magt end før.»Velkommen! velkommen!« sang og klang hver
								Straale, og Blomsten løftede sig over Sneen ud i
								Lysverdenen. Solstraalerne klappede og kyssede den, saa at den
								aabnede sig heelt, hvid som Sneen og pyntet med grønne
								Striber. Den bøiede sit Hoved i Glæde og
								Ydmyghed.»Deilige Blomst!« sang Solstraalerne.
								»Hvor Du er frisk og skjær! Du er den
								Første, Du er den Eneste! Du er vor Kjærlighed!
								Du ringer Sommer, deilig Sommer over Land og By! Al Sneen skal
								smelte! de kolde Vinde jages bort! Vi skulle raade! Alting vil
								grønnes! Og saa faaer Du Selskab, Syrener og Guldregn og
								tilsidst Roserne, men Du er den Første, saa fiin og
								skjær!«Det var en stor Fornøielse. Det var, som Luften sang og
								klang, som trængte Lysets Straaler ind i dens Blade og
								Stilk; der stod den saa fiin og let til at bryde og dog saa kraftig,
								i ung Deilighed; den stod i hvid Kjortel med grønne Baand
								og priste Sommer. Men det var langt fra Sommertid, Skyer skjulte
								Solen, skarpe Vinde blæste paa den.»Du er kommen lidt for tidligt!« sagde Vind og
								Veir. »Vi have endnu Magten! den skal Du føle
								og finde Dig i! Du skulde være bleven inden
								Døre, ikke løbet ud at stadse, det er ikke
								Tiden endnu!«Det var bidende koldt! Dagene, som kom, bragte ikke en Solstraale!
								det var Veir til at fryse istykker i, for saadan en lille
								skjør Blomst. Men der var mere Styrke i den, end den selv
								vidste; den var stærk i Glæde og Tro paa den
								Sommer, der maatte komme; der var den forkyndt i dens dybe Attraa og
								bekræftet af det varme Sollys, og saaledes stod den med
								Fortrøstning i sin hvide Dragt, i den hvide Snee,
								bøiende sit Hoved, naar Sneefnuggene faldt
								tætte og tunge, medens de iisnende Vinde fore hen over
								den.»Du knækker over!« sagde de.
								»Visner, iisner! Hvad vilde Du ude! Hvorfor lod Du Dig
								lokke, Solstraalen har gjækket Dig! Nu kan Du have det saa
								godt, du Sommergjæk!«»Sommergjæk!« gjentog den i den kolde
								Morgenstund.»Sommergjæk!« jublede nogle
								Børn, der kom ned i Haven, »der staaer een, saa
								yndig, saa deilig, den første, den eneste!«12 Syrener] Seriner kr, Sirener O. 23 være bleven] have blevet krO. - Døre]
								Dør krO. 28 der - 29 der]
									r-Dmed vexlende tegnsætning; menk den ... der r.t. der
								... den. 32 Sneefnuggene] Sneefnokkene rO (sætningen mgl.k.). 33 fore] foer krO.Og de Ord gjorde Blomsten saa godt, det var Ord ligesom varme
								Solstraaler. Blomsten fornam i sin Glæde ikke engang, at
								den blev plukket; den laae i Barnehaand, blev kysset af Barnemund,
								blev bragt ind i den varme Stue, seet paa af milde Øine,
								sat i Vand, saa styrkende, saa oplivende. Blomsten troede, at den
								med Eet var kommen lige ind i Sommeren.Datteren i Huset, en yndig, lille Pige, hun var confirmeret, hun
								havde en kjær lille Ven, og han var ogsaa confirmeret, han
								læste til Levebrød. »Han skal
								være min Sommergjæk!« sagde hun; tog
								saa den fine Blomst, lagde den i et duftende Stykke Papir, som der
								var skrevet Vers paa, Vers om Blomsten, der begyndte med
								Sommergjæk, og endte med Sommergjæk,
								»lille Ven, vær Vinternar!« hun havde gjækket ham med
								Sommeren. Ja, det stod Altsammen i Verset, og det blev lagt som
								Brev, Blomsten laae deri, og der var mørkt om den,
								mørkt, som da den laae i Løget. Blomsten kom
								paa Reise, laae i Postsæk, blev klemt og knuget, det var
								slet ikke behageligt; men det fik ogsaa Ende.Reisen var forbi, Brevet blev aabnet og læst af den
								kjære Ven; han var saa fornøieet, han kyssede
								Blomsten, og den blev, med sit Vers omkring sig, lagt ned i en
								Skuffe, hvori laae flere deilige Breve, men alle uden Blomst, den
								var den Første, den Eneste, som Solstraalerne havde kaldt
								den, og det var fornøieligt at tænke over.Længe fik den ogsaa Lov at tænke derover, den
								tænkte, medens Sommeren gik, og den lange Vinter gik, og
								det blev Sommer igjen, da kom den atter frem. Men da var den unge
								Mand slet ikke glad; han tog saa haardt paa Papirerne, smed Verset
								hen, saa at Blomsten faldt paa Gulvet, flad og vissen var den
								bleven, men derfor skulde den dog ikke kastes paa Gulvet; dog der
								laae den bedre end i Ilden, der blussede
								Versene og Brevene op. Hvad var der skeet? Hvad der skeer saa tidt.
								Blomsten havde gjækket ham, det var en Spøg;
								Jomfruen havde gjækket ham, det var ingen Spøg;
								hun havde kaaret sig en anden Ven i Skjærsommer.I Morgenstunden skinnede Solen ind paa den lille fladtrykte
								Sommergjæk, der saae ud, som den var malet paa Gulvet.
								Pigen, som feiede, tog den op, lagde den ind i en af
								Bøgerne paa Bordet, idet hun troede, at den var falden
								ud, da hun ryddede op og lagde i Orden. Og Blomsten laae igjen
								mellem5 saa (2. gg.)] k,
									mindre klartr, som O. 6 kommen] k, kommet rO. 14 lagt]
								lagt sammen k, lagt rO. 16
								Løget] Løgen krO. 30
								bleven] blevet krO. 31 Versene] Verset krO.Vers, trykte Vers, og de ere fornemmere end de skrevne, idetmindste
								er der kostet Mere paa dem.Saa gik Aaringer, Bogen stod paa Hylden: nu kom den frem, blev aabnet
								og læst i; det var en god Bog: Vers og Viser af den danske
								Digter Ambrosius Stub, som nok er
								værd at kjende. Og Manden, som læste i Bogen,
								vendte Bladet. »Der ligger jo en Blomst!« sagde
								han, »en Sommergjæk! det er nok med Betydning,
								den er lagt her; stakkels Ambrosius Stub!
								han var ogsaa en Sommergjæk, en Digtergjæk! han
								kom for tidlig i sin Tid, og derfor fik han Slud og skarpe Vinde,
								gik paa Omgang hos de fyenske Herremænd, som Blomst i
								Vandglasset, Blomst i Riimbrevet! Sommergjæk, Vinternar,
								Spas og Narrestreger, og dog den første, den eneste, den
								ungdomsfriske danske Digter. Ja, lig som Mærke i Bogen,
								lille Sommergjæk! Du er lagt der med Betydning.«Og saa blev Sommergjækken igjen lagt i Bogen, og
								følte sig der baade beæret og
								fornøiet ved at vide, at den var Mærke i den
								deilige Sangbog, og at Den, der havde først sjunget og
								skrevet om den, ogsaa havde været Sommergjæk, staaet til Nar i Vinteren. Blomsten
								forstod det nu paa sin Maade, ligesom vi enhver Ting paa vor Maade.Det er Eventyret om Sommergjækken!








4 Bog:] kr, Bog i fejlO. 8 den er lagt her] den her er lagt, den
								ligger ved den yndige Sang om Rosenknoppen k;
								den er lagt her rO. 19 om den] den kr, om den O.
