Portnøglen.Hver Nøgle har sin Historie og der er mange
								Nøgler: Kammerherrenøgle, Uhrnøgle,
								Sanct Peters Nøgle; vi kunne fortælle om alle
								Nøglerne, men nu fortælle vi kun om Kammerraadens Portnøgle.Den var bleven til hos en Kleinsmed, men den kunde godt troe at det
								var hos en Grovsmed, saaledes tog Manden paa den, hamrede og filede.
								Den var for stor for Buxelomme, saa maatte den i Frakkelomme. Her
								laae den tidt i Mørke, men forresten havde den sin
								bestemte Plads paa Væggen, ved Siden af Kammerraadens Silhouet fra Barndomstiden, der saae han ud
								som en Bolle med Kalvekrøs.Man siger, at ethvert Menneske faaer i sin Charakteer og Handlemaade
								Noget af det Himmeltegn, han fødes under, Tyren,
								Jomfruen, Skorpionen, som de kaldes i Almanakken. Kammerraadinden nævnede ingen af disse, hun
								sagde, hendes Mand var født under
								»Hjulbørens Tegn«, altid maatte han
								skubbes frem.Hans Fader skubbede ham ind paa et Contor, hans Moder skubbede ham
								ind i Ægtestanden, og hans Kone skubbede ham op til Kammerraad, men det Sidste sagde hun ikke,
								hun var en besindig, brav Kone, der taug paa rette Sted, talte og
								skubbede paa rette Sted.fCollin 36,4° IV:127, se n. t. 195, 29 og
									202,4.ksst. IV:125. 7 bl. koncept, mange
									overklæbninger.rJean Hersholt Collection, MS 7. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 106,4°). 6 bl. rettet renskrift, deraf kun det
									første egenhændigt indtil 105,6
								Canaler. Undertitel: En Historie af Hans
								Christian Andersen.A NEH 10-72 s.
									22-40 (Bibl. 1025).B EHF 5-74 s.
									252-68 m. 2 ill.1] Titlen er firdobbelt ik: over en oprindelig side;
									over nogle linier på en overkisebning; alene
									på en ny overklæbning (disse to
									overklæbningers bagside er en digtkoncept); og over
									den endelige, helsides overklæbning. Hertil er
									føjet: NB Ordet Kamme[r]raad og Kamme[r]raadinde
								spaltes (dvs. spatieres). 21 men] resten af afsnittet findesk, udeladtr.Nu var han oppe i Aarene, »velproportioneret«,
								som han selv sagde, en Mand med Læsning, Godmodighed og
								dertil nøgleklog, Noget vi nærmere skulle
								forstaae. Altid var han i godt Humeur, alle Mennesker holdt han af
								og gad gjerne tale med. Gik han i Byen, var det svært at
								faae ham hjem igjen, naar ikke Mutter var med og skubbede ham. Han
								maatte tale med enhver Bekjendt, han mødte. Han havde
								mange Bekjendte, og det gik ud over Middagsmaden.Fra Vinduet passede Kammerraadinden paa.
								»Nu kommer han!« sagde hun til Pigen,
								»sæt Gryden paa! - Nu staaer han
								stille og taler med En, tag saa Gryden af, ellers bliver Maden kogt
								for meget! - Nu kommer han da! ja sæt saa Gryden
								paa igjen!«Men derfor kom han ikke.Han kunde staae lige under Husets Vindue og nikke op, men kom saa en
								Bekjendt forbi, da kunde han ikke lade være, han maatte
								sige ham et Par Ord; kom da, idet han talte med denne, en anden
								Bekjendt, saa holdt han den Første ved Knaphullet og tog
								den Anden i Haanden, mens han raabte paa en Tredie, der vilde forbi.Det var en Taalmodighedsprøve for Kammerraadinden. »Kammerraad! Kammerraad!«
								raabte hun da, »ja den Mand er født under
								Hjulbørens Tegn, afsted kan han ikke komme, uden han
								skubbes frem!«Han holdt meget af at gaae i Boglader, see i Bøger og
								Blade. Han gav sin Boghandler et lille Honorar for hjemme hos sig at
								turde læse de nye Bøger, det vil sige, have Lov
								til at skære Bøgerne op paa langs, men ikke paa
								tværs, thi da kunne de ikke sælges som nye. Han
								var en levende Avis i al Skikkelighed, vidste Besked om Forlovelser,
								Bryllupper og Begravelser, Bogsnak og Bysnak, ja han henkastede
								hemmelighedsfulde Hentydninger om at vide Besked, hvor Ingen vidste
								den. Han havde det fra Portnøglen.Allerede som unge Nygifte boede Kammerraadens i deres egen Gaard, og
								fra den Tid havde de samme Portnøgle, men ikke da kjendte
								de dens forunderlige Kræfter, dem lærte de
								først senere at kjende.Det var i Kong Frederik den Sjettes Tid. Kjøbenhavn havde dengang ingen
								Gas, den havde Tranlygter, den havde intet Tivoli eller Casino,
								ingen Sporvogne og ingen Jernbaner. Det var Smaat med
								Fornøielser imod hvad det nu er. Om Søndagen14 ikke] dog ikke. NB ny Lin. k, dog ikke og ny linier.gik man sig en Tour ud af Porten til Assistents-Kirkegaarden, læste Indskrifterne paa
								Gravene, satte sig i Græsset, spiste af sin Madkurv og
								drak sin Snaps til, eller man gik til Frederiksberg, hvor der foran Slottet var Regiments-Musik
								og mange Mennesker for at see den kongelige Familie roe om i de
								smaa, snevre Canaler, hvor den gamle Konge styrede Baaden, han og
								Dronningen hilsede alle Mennesker, uden Stands-Forskjel. Derud kom
								velstaaende Familier fra Byen og drak deres Aftenthee. Varmt Vand
								kunde de faae i et lille Bondehuus paa Marken udenfor Haven, men de
								maatte selv bringe Maskine med.Derud drog Kammerraadens en Solskins Søndag-Eftermiddag;
								Tjenestepigen gik foran med Maskine og en Kurv med Madvarer og
								»en Sobian af Spendrups«.»Tag Portnøglen!« sagde Kammerraadinden, »at vi kunne
								slippe ind i vort Eget, naar vi komme tilbage; Du veed her lukkes
								ved Mørkningen og Klokkestrængen er itu fra
								imorges! - Vi komme silde hjem! vi skal, efter at have
								været paa Frederiksberg ind i Casortis Theater paa Vesterbro og see
								Pantomimen: »Harlekin, Formand for
									Tærskerne«; der komme de ned i en Sky;
								det koster to Mark Personen!«Og de gik til Frederiksberg, hørte
								Musikken, saae de kongelige Baade med vaiende Flag, saae den gamle
								Konge og de hvide Svaner. Efter at have drukket en god Thee skyndte
								de sig afsted, men kom dog ikke betids i Theatret.Liniedandsen var forbi, Styltedandsen var forbi, og Pantomimen
								begyndt; de kom som altid for silde, og deri var Kammerraaden Skyld; hvert Øieblik paa Veien
								standsede han for at tale med Bekjendte; inde i Theatret fandt han
								ogsaa gode Venner, og da Forestillingen var forbi, maatte han og
								hans Frue nødvendigviis følge med ind til en
								Familie paa »Broen«, for at nyde et Glas Punsch,
								det vilde blive et Ophold, kun paa ti Minutter, men disse drog
								rigtignok ud til en heel Time. Der blev talt og talt.
								Særdeles underholdende var en svensk Baron, eller var det
								en tydsk, det havde Kammerraaden ikke
								nøiagtig beholdt, men derimod den Konst med
								Nøglen, han lærte ham, beholdt han for alle
								Tider. Det var overordenlig interessant! han kunde faae
								Nøglen til at svare paa Alt, hvad man spurgte den om,
								selv det Allerhemmeligste.6 Canaler] herefter kryds iksvarende til det egenhændigt skrevnes
									ophør ir. 43 Spendrups] hertil egenh. fodnote ir: Spendrups Kornbrændeviin, een i
								Kjøbenhavn særdeles anbefalet
								Brændeviin. 24 Theatret, 38 Allerhemmeligste] herefter NB ny Linie k,
									ikke ny linier. 29 og - 32 Minutter] det somfbetegnede udkast hertil findes bagpå
									den i n. t. 222,14 nævnte overklæbning.Kammerraadens Portnøgle egnede
								sig især dertil, den var tung i Kammen, og den maa
								hænge ned. Grebet af Nøglen lod Baronen hvile
								paa sin høire Haands Pegefinger. Løst og let
								hang den der, hvert Pulsslag i Fingerspidsen kunde sætte
								den i Bevægelse, saa at den dreiede, og skete det ikke,
								saa forstod Baronen umærkeligt at lade den dreie sig, som
								han vilde. Hver Dreining var et Bogstav fra A og saa langt ned i
								Alphabetet, man vilde. Naar det første Bogstav var
								fundet, dreiede Nøglen til modsat Side; derpaa
								søgte man det næste Bogstav, og saaledes fik
								man hele Ord, hele Sætninger, Svar paa
								Spørgsmaalet. Løgn var det Hele, men altid en
								Morskab, det var ogsaa saa temmelig Kammerraadens første Tanke, men den holdt han ikke,
								den gik med ham heelt op i Nøglen.»Mand! Mand!« raabte Kammerraadinden. »Vesterport lukkes Klokken
								Tolv! vi komme ikke ind, vi have kun et Qvarteer at skynde os
								i.«De maatte skynde sig; flere Personer, der vilde ind i Byen, kom dem
								snart forbi. Endelig nærmede de sig det yderste Vagthuus,
								da slog Klokken Tolv, Porten smældede i; en heel Deel
								Mennesker stode lukkede ude og mellem disse Kammerraadens med Pige,
								Maskine og tom Madkurv. Nogle stode der i stor
								Forskrækkelse, Andre i Ærgrelse; hver tog det
								paa sin Maade. Hvad var der at gjøre.Heldigviis var i den sidste Tid taget den Bestemmelse, at een af
								Byens Porte, Nørreport, blev ikke laaset af, der kunde
								Fodgængere slippe igjennem Vagthuset ind i Byen.Veien var ikke saa kort endda, men Veiret smukt, Himlen klar med
								Stjerner og Stjerneskud, Frøerne qvækkede i
								Grøft og i Kær. Selskabet selv begyndte at
								synge, den ene Vise efter den anden, men Kammerraaden sang ikke, saae heller ikke efter Stjernerne,
								ja ikke engang efter sine egne Been, han faldt saa lang han var lige
								ved Grøftekanten, man kunde troe han havde drukket for
								meget, men det var ikke Punschen, det var Nøglen, der var
								gaaet ham i Hovedet og dreiede der.Endelig naaede de Nørrebroes Vagthuus, slap over Broen og
								ind i Staden.»Nu er jeg glad igjen!« sagde Kammerraadinden. »Her er vor Port!«3 Pegefinger] Pegefinger og paa Kamme[r]raadens høiere
								Haands Pegefinger kr, jf.
									199,20. 20 stode] stode nu her kr. 24
								taget den Bestemmelse] indført en heldig/ny
								Foranstaltning k/r. 35
								Nørrebroes] kr, egenh. r. t. Nørreports r.»Men hvor er Portnøglen!« sagde Kammerraaden. Den var ikke i Baglommen,
								heller ikke i Sidelommen.»Du Forbarmende!« raabte Kammerraadinden. »Har Du ikke Nøglen?
								Den har Du tabt ved de Nøglekonster med Baronen. Hvor
								komme vi nu ind! Klokkestrængen veed Du er itu fra
								imorges, Vægteren har ikke Nøgle til Huset. Vi
								ere jo i Fortvivlelse!«Tjenestepigen begyndte at hyle, Kammerraaden
								var den Eneste, der viste Fatning.»Vi maae slaae en Rude ind til
								Spekhøkeren!« sagde han, »faae ham op
								og saa slippe ind.«Han slog een Rude, han slog to, »Petersen!«
								raabte han og stak Paraplyskaftet ind af Ruderne; da skreg
								høit derinde Kjeldermandens Datter. Kjeldermanden slog
								Boutiksdøren op med Raabet
								»Vægter!« og før han ret
								fik seet Kammerraad-Familien, kjendt den og lukket den ind, peb
								Vægteren og i næste Gade svarede en anden
								Vægter og peb. Folk kom frem i Vinduerne. »Hvor
								er Ilden? Hvor er Spectakel?« spurgte de, og spurgte
								endnu, da Kammerraaden allerede var i sin
								Stue, tog Frakken af og - i den laae
								Portnøglen, - ikke i Lommen, men i Foderet, der
								var den sluppen ned gjennem et Hul, som ikke skulde være i
								Lommen.Fra den Aften fik Portnøglen en særegen stor
								Betydning, ikke blot naar man gik ud om Aftenen, men naar man sad
								hjemme og Kammerraaden viste sin
								Kløgt og lod Nøglen give Svar paa
								Spørgsmaal.Han tænkte sig det rimeligste Svar og saa lod han
								Nøglen give det, tilsidst troede han selv derpaa; men det
								gjorde ikke Apothekeren, en ung Mand i nær Slægt
								med Kammerraadinden.Den Apotheker var et godt Hoved, et kritisk Hoved, han havde allerede
								fra Skoledreng leveret Kritiker over Bøger og Theater,
								men uden Navns Nævnelse, det gjør saa meget.
								Han var hvad man kalder Skjønaand, men troede aldeles
								ikke paa Aander, mindst paa Nøgle-Aander.»Jo jeg troer, jeg troer,« sagde han,
								»velsignede Hr. Kammerraad, jeg
								troer paa Portnøglen og alle Nøgle-Aander, saa
								fast som jeg troer paa den nye Videnskab, som begynder at kjendes:
								Borddandsen og Aanderne i gamle og nye Møbler. Har De
								hørt derom? Jeg har hørt! Jeg har tvivlet, De
								veed jeg er en Tvivler, men jeg er bleven omvendt ved at
								læse i et ganske troværdigt udenlandsk Blad en
								forfærdelig Historie. Kammerraad!
								vil De6 ere] er B.tænke Dem, ja jeg giver Historien som jeg har den. To kloge
								Børn havde seet Forældrene vække
								Aanden i et stort Spisebord. De Smaa vare alene og vilde nu
								forsøge paa samme Maade at gnide Liv i en gammel Commode.
								Livet kom der, Aanden vaagnede, men den taalte ikke
								Børne-Commando; den reiste sig, det knagede i Commoden,
								den skød Skufferne ud og lagde med sine Commode-Been
								Børnene hver i sin Skuffe, og saa løb Commoden
								med dem ud af den aabne Dør, ned ad Trappen og ud paa
								Gaden, hen til Canalen, hvor den styrtede sig ud og druknede begge
								Børnene. De smaa Liig kom i christen Jord, men Commoden
								blev bragt paa Raadstuen, dømt for Barnemord og levende
								brændt paa Torvet. Jeg har læst det!«
								sagde Apothekeren, »læst det i et udenlandsk
								Blad, det er ikke Noget jeg selv har fundet paa. Det er
								Nøglen tage mig sandt! nu bander jeg en høi
								Ed!«Kammerraaden fandt, at en saadan Tale var
								for grov en Spøg, de To kunde aldrig tale om
								Nøglen. Apothekeren var nøgledum.Kammerraaden skred frem i
								Nøgle-Kundskab; Nøglen var hans Morskab og
								Klogskab.En Aften, Kammerraaden var ved at gaae i
								Seng, han stod halv afklædt, da bankede det paa
								Døren ud til Gangen. Det var Kjeldermanden, som kom saa
								seent; han var ogsaa halv afklædt, men han havde, sagde
								han, faaet pludselig en Tanke, som han var bange for, at han ikke
								kunde holde paa Natten over.»Det er min Datter, Lotte-Lene, jeg
								maa tale om. Hun er en kjøn Pige, hun er confirmeret, nu
								vilde jeg gjerne see hende godt anbragt!«»Jeg er endnu ikke Enkemand!« sagde Kammerraaden og smaaloe, »og jeg
								har ingen Søn, jeg kan byde hende!«»De forstaaer mig nok, Kammerraad!« sagde Kjeldermanden. »Spille
								Claveer kan hun, synge kan hun; det maa kunne høres her
								op i Huset. De veed ikke Alt, hvad det Pigebarn kan hitte paa, hun
								kan tale og gaae efter alle Mennesker. Hun er skabt for Komedien, og
								det er en god Vei for nette Piger af god Familie, de kunne gifte sig
								et Grevskab til, dog derom er ikke Tanke hos mig eller Lotte-Lene. Synge kan hun, Claveer kan hun!
								saa gik jeg forleden med hende op paa Sangskolen. Hun sang; men hun
								har ikke, hvad jeg kalder Øl-Bas hos Fruentimmer, ikke
								Canarifugl-Skrig op i de høieste Toner, som man nu
								forlanger af Sangerinderne, og saa raadede man hende aldeles fra den
								Vei. Naa, tænkte jeg, kan hun ikke blive  Sangerinde, saa kan hun altid
								blive Skuespillerinde, der hører da kun Mæle
								til. I Dag talte jeg derom til Instructeuren, som de kalde ham.
								»Har hun Læsning?« spurgte han;
								»nei,« sagde jeg, »aldeles
								ingen!« - »Læsning er
								nødvendig for en Konstnerinde!« sagde han; den
								kan hun faae endnu, meente jeg, og saa gik jeg hjem. Hun kan gaae
								ind i et Leie-Bibliothek og læse hvad der er,
								tænkte jeg. Men saa sidder jeg nu i Aften og
								klæder mig af, og da falder det mig ind: hvorfor leie
								Bøger, naar man kan faae dem at laane. Kammerraaden har fuldt op af Bøger, lad hende
								læse dem; der er Læsning nok, og den kan hun
								have frit!«»Lotte-Lene er en rar
								Pige!« sagde Kammerraaden,
								»en kjøn Pige! Bøger skal hun faae
								til Læsning. Men har hun dette, som man kalder Fut i
								Aanden, det Geniale, Geniet? Og har hun, hvad her er ligesaa
								vigtigt, har hun Lykke med sig?«»Hun har vundet to Gange i Vare-Lotteriet«, sagde
								Kjeldermanden, »een Gang vandt hun et Klædeskab,
								og een Gang sex Par Lagener, det kalder jeg Lykke og den har
								hun!«»Jeg vil spørge Nøglen!«
								sagde Kammerraaden.Og han stillede Nøglen paa sin høire Pegefinger
								og paa Kjeldermandens høire Pegefinger, lod
								Nøglen dreie sig og give Bogstav paa Bogstav.Nøglen sagde: »Seier og Lykke!« og saa
								var Lotte-Lenes Fremtid bestemt.Kammerraaden gav hende strax to
								Bøger til Læsning: »Dyveke« og Knigges »Omgang med Mennesker.«Fra den Aften begyndte et Slags nærmere Bekjendtskab mellem
									Lotte-Lene og Kammerraadens. Hun kom
								derop i Familien, og Kammerraaden fandt, at
								hun var en forstandig Pige, hun troede paa ham og Nøglen.
									Kammerraadinden saae i den Frimodighed,
								hvormed hun hvert Øieblik viste sin store Uvidenhed,
								noget Barnligt, Uskyldigt. Ægteparret hver paa sin Viis
								syntes om hende og hun om dem.»Der lugter saa yndigt deroppe!« sagde Lotte-Lene.Der var Lugt, en Duft, en Æbleduft paa Gangen, hvor Kammerraadinden havde henlagt en heel
								Tønde »Graastener«-Æbler.
								Der var ogsaa en Røgelse-Duft af Roser og Lavendler
								gjennem alle Stuer.»Det giver noget Fiint!« sagde Lotte-Lene. Hendes Øine frydedes
								dernæst ved de mange smukke Blomster,25 Dyveke] hertil egenh. fodnote ir: En gammel dansk Tragedie, af de meget
								rørende.Kammerraadinden her altid havde; ja midt om
								Vinteren blomstrede her Sireen og Kirsebærgreen. De
								afskaarne bladløse Grene bleve satte i Vand, og i den
								varme Stue bare de snart Blomst og Blad.»Man skulde troe at Livet var borte i de nøgne
								Grene, men see dog, hvor det staaer op fra de
								Døde.«»Det er aldrig før faldet mig ind!«
								sagde Lotte-Lene. »Naturen er dog
								yndig!«Og Kammerraaden lod hende see sin
								»Nøglebog«, hvori stod opskrevet
								mærkelige Ting, Nøglen havde sagt; selv om en
								halv Æblekage, der var forsvundet fra Skabet, netop den
								Aften Tjenestepigen havde sin Kjæreste i Besøg.Og Kammerraaden spurgte sin Nøgle:
								»Hvem har spiist Æblekagen, Katten eller
								Kjæresten?« og Portnøglen svarede:
								»Kjæresten!« Kammerraaden troede det allerede før han
								spurgte, og Tjenestepigen tilstod: den forbandede Nøgle
								vidste jo Alt.»Ja er det ikke mærkeligt!« sagde Kammerraaden. »Den
								Nøgle, den Nøgle! og om Lotte-Lene har den sagt: »Seier og
								Lykke!« - Det skal vi nu see! - Jeg
								svarer for det.«»Det er yndigt!« sagde Lotte-Lene.Kammerraadens Frue var ikke saa tillidsfuld,
								men hun sagde ikke sin Tvivl naar Manden hørte paa det,
								men betroede senere Lotte-Lene, at Kammerraaden, da han var et ungt Menneske,
								havde været aldeles forfalden til Theatret. Havde Nogen
								den Gang skubbet til ham, da var han bestemt traadt op som
								Skuespiller, men Familien skubbede fra. Paa Scenen vilde han, og for
								at komme der skrev han en Komedie.»Det er en stor Hemmelighed, jeg betroer Dem, lille Lotte-Lene. Komedien var ikke daarlig, den
								blev antagen paa det Kongelige og peben ud, saa at man aldrig siden
								har hørt om den, og det er jeg glad ved. Jeg er hans Kone
								og kjender ham. Nu vil De gaae samme Vei; - jeg
								ønsker Dem alt Godt, men jeg troer ikke det gaaer, jeg
								troer ikke paa Portnøglen!«Lotte-Lene troede paa den, og i den Tro
								mødtes hun med Kammerraaden.Deres Hjerter forstode hinanden i al Tugt og Ære.Pigebarnet havde iøvrigt flere Dygtigheder, som Kammerraadinden satte Priis paa. Lotte-Lene forstod at lave Stivelse af
								Kartofler, sye Silkehandsker af gamle Silkestrømper,
								overtrække sine Silke-Dandseskoe, uagtet hun havde Raad
								til at kjøbe alt sit Tøi nyt. Hun havde hvad
								Spekhøkeren sagde: Skillinger i Bordskuffen og
								Obligationer i Pengeskabet. Det var3 bare] satte kr, egenh.
									r. t. fik r. 22 da... Menneske] som
								purung kr.egenlig en Kone for Apothekeren, tænkte Kammerraadinden, men hun sagde det ikke, og lod heller
								ikke Nøglen sige det. Apothekeren skulde snart
								sætte sig ned, have eget Apothek og det i en af de
								nærmeste, største Provindsbyer.Lotte-Lene læste stadigt
									»Dyveke« og Knigges »Omgang med
								Mennesker.« Hun beholdt de to Bøger i to Aar,
								men saa kunde hun ogsaa den ene udenad, Dyveke, alle Rollerne, men hun vilde kun optræde i
								den ene, Dyvekes, og ikke optræde
								i Hovedstaden, hvor der er saa megen Misundelse, og hvor de ikke
								vilde have hende. Hun vilde begynde sin Konstnerbane, som Kammerraaden kaldte det, i en af Landets
								større Provindsbyer.Nu traf det sig ganske forunderligt, at det netop var sammesteds,
								hvor den unge Apotheker havde sat sig ned som Byens yngste, om ikke
								eneste Apotheker.Den store, forventningsfulde Aften kom, Lotte-Lene skulde optræde, vinde Seier og Lykke, som
								Nøglen havde sagt. Kammerraaden
								var der ikke, han laae til Sengs og Kammerraadinden pleiede ham; han skulde have varme
								Servietter og Camillethee: Servietterne om Livet og Theen i Livet.Ægteparret overværede ikke
								»Dyveke-Forestillingen«, men Apothekeren var der
								og skrev Brev herom til sin Slægtning, Kammerraadinden.»Dyveke-Kraven var det bedste!« skrev han.
								»Havde Kammerraadens Portnøgle været
								i min Lomme, jeg havde taget den frem og pebet i den, det fortjente
								hun og det fortjente Nøglen, der saa skammeligt har
								løiet hende paa: »Seier og
								Lykke«.«Kammerraaden læste Brevet. Det
								hele var Ondskab, sagde han, Nøglehad, der gik ud over
								den uskyldige Pige.Og saasnart han reiste sig fra Sengen og var Menneske igjen, sendte
								han en lille men giftspydig Skrivelse til Apothekeren, der igjen
								svarede, som om han slet ikke havde forstaaet Andet end
								Spøg og godt Humeur i den hele Epistel.Han takkede for dette som for hvert fremtidigt, velvilligt Bidrag til
								Kundgjørelsen om Nøglens uforlignelige
								Værd og Betydning; dernæst betroede han Kammerraaden, at han, udenfor sin
								Apotheker-Virksomhed, skrev paa en stor Nøgle-Roman, i
								hvilken alle de handlende Personer vare Nøgler, ene og
								alene Nøgler; »Portnøglen«
								var naturligviis Hovedpersonen, og23 Dyveke-Kraven] hertil egenh. fodnote ir: Dyveke fremstilles altid med en
								höihalset, stiv Krave der efter hende f ører
								Navnet: Dyveke-Krave. 27 Lykke«.«] sidste « mgl. A.Kammerraadens Portnøgle var ham
								Forbilledet, begavet med Seerblik og Spaadoms Evne; om den maatte
								alle de andre Nøgler dreie sig: den gamle
								Kammerherre-Nøgle, der kjendte Hoffets Glands og
								Festligheder; Uhrnøglen, lille, fiin og fornem, til fire
								Skilling hos Isenkræmmeren; Nøglen til
								Kirkestolen, den regner sig med til Geistligheden og har, ved at
								sidde en Nat over i Nøglehul i Kirken, seet Aander;
								Spisekammer-, Brændekammer- og
								Viinkjelder-Nøglen, alle træde op, neie sig og
								dreie sig om Portnøglen. Solstraalerne lyse den op til
								Sølv, Vinden, Verdens-Aanden, farer ind i den saa det
								fløiter. Den er Nøglen for alle
								Nøgler, den var Kammerraadens
								Portnøgle, nu er den Himmelportens Nøgle, den
								er Pave-Nøgle, den er ufeilbarlig!«»Ondskab!« sagde Kammerraaden. »Pyramidal Ondskab!«Han og Apothekeren saae aldrig oftere hinanden. - Jo, ved
									Kammerraadindens Begravelse.Hun døde først.Der var Sorg og Savn i Huset. Selv de afskaarne
								Kirsebærgrene, som havde sat friske Skud og Blomster,
								sørgede og visnede hen; de stode glemte, hun pleiede dem
								ikke.Kammerraaden og Apothekeren gik bag efter hendes Kiste, Side om Side, som
								de to nærmeste Slægtninge, her var ikke Tid
								eller Stemning til at mundhugges.Lotte-Lene bandt Sørgeflor om Kammerraadens Hat. Hun var der i Huset,
								forlængst vendt tilbage, uden Seier og Lykke paa Konstens
								Bane. Men den kunde komme, Lotte-Lene havde
								en Fremtid. Nøglen havde sagt det, og Kammerraaden havde sagt det.Hun kom op til ham. De talte om den Afdøde og de
								græd, Lotte-Lene var
								blød, de talte om Konsten og Lotte-Lene var stærk.»Theaterlivet er yndigt!« sagde hun,
								»men der er saa meget Vrøvl og Misundelse! jeg
								gaaer heller min egen Vei. Først mig selv, saa
								Konsten!«Knigge havde talt sandt i sit Capitel om
								Skuespillere, det indsaae hun, Nøglen havde ikke talt
								sandt, men derom talte hun ikke til Kammerraaden; hun holdt af ham.Portnøglen var iøvrigt under hele
								Sørgeaaret hans Trøst og Opmuntring. Han gav
								den Spørgsmaal, og den gav ham Svar. Og da Aaret var omme
								og han og Lotte-Lene en stemningsfuld Aften
								sad sammen, spurgte han Nøglen:4 Glands] de første linier af den
									helsides overklæbning ik, der begynder med dette
									ord, findes også på sammes bagside. 9
								lyse] lysner k, lysne r.»Gifter jeg mig, og med hvem gifter jeg mig?«Der var Ingen, der skubbede til ham, han skubbede til
								Nøglen, og den sagde: »Lotte-Lene!«Saa var det sagt, og Lotte-Lene blev
								Kammerraadinde.»Seier og Lykke!«De Ord vare sagte, forud - af Portnøglen.Under texten egenh. Hans Christian Andersen
									r.