Den standhaftige Tinsoldat.Der var engang fem og tyve Tinsoldater, de vare alle
								Brødre, thi de vare fødte af en gammel
								Tinskee. Geværet holdt de i Armen og Ansigtet satte de
								lige ud; rød og blaa, nok saa deilig var Uniformen. Det
								Allerførste, de hørte i denne Verden, da
								Laaget blev taget af Æsken, hvori de laae, var det Ord:
								»Tinsoldater!« det raabte en lille Dreng og
								klappede i Hænderne; han havde faaet dem, for det var hans
								Geburtsdag, og stillede dem nu op paa Bordet. Den ene Soldat lignede
								livagtig den anden, kun en eneste var lidt forskjellig; han havde
								eet Been, thi han var blevet støbt sidst, og saa var der
								ikke Tin nok; dog stod han ligesaa fast paa sit ene, som de andre
								paa deres to, og det er just ham, som bliver
								mærkværdig.Paa Bordet, hvor de bleve stillede op, stod meget andet
								Legetøi; men det, som faldt meest i Øinene,
								var et nydeligt Slot af Papir. Gjennem de smaa Vinduer kunde man see
								lige ind i Salene. Udenfor stode smaa Træer, rundtom et
								lille Speil, der skulde see ud som en Sø; Svaner af Vox
								svømmede derpaa og speilede sig. Det var altsammen
								nydeligt, men det Nydeligste blev dog en lille Jomfru, som stod midt
								i den aabne Slotsdør; hun var ogsaa klippet ud af Papir,
								men hun havde et Skjørt paa af det klareste Linon og et
								lille smalt blaat Baand over Skulderen ligesom et Gevandt; midt i
								det sad en skinnende Paillette, lige saa stor som hele hendes
								Ansigt. Den lille Jomfru strakte begge sine Arme ud, for hun var en
								Dandserinde, ogmukendt.A EB4-38 s.
									14-23 (Bibl. 327).A2 EB4-46.B EP-50 s. 155-61
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS19-55 s.
									117-21.D EHP1-62 s.
									191-97 m. 2 ill.4 Armen og] Armen, B. 8 Geburtsdag]
								Fødselsdag D. 11 blevet] bleven D.saa løftede hun sit ene Been saa høit i Veiret,
								at Tinsoldaten slet ikke kunde finde det og troede, at hun kun havde
								eet Been ligesom han.»Det var en Kone for mig!« tænkte han;
								»men hun er noget fornem, hun boer i et Slot, jeg har kun
								en Æske, og den ere vi fem og tyve om, det er ikke et Sted
								for hende! dog jeg maa see at gjøre
								Bekjendtskab!« og saa lagde han sig saa lang han var bag
								en Snuustobaksdaase, der stod paa Bordet; der kunde han ret see paa
								den lille fine Dame, som blev ved at staae paa eet Been, uden at
								komme ud af Balancen.Da det blev ud paa Aftenen, kom alle de andre Tinsoldater i deres
								Æske og Folkene i Huset gik til Sengs. Nu begyndte
								Legetøiet at lege, baade at komme Fremmede,
								føre Krig og holde Bal; Tinsoldaterne raslede i
								Æsken, for de vilde være med, men de kunde ikke
								faae Laaget af. Nøddeknækkeren slog
								Kaalbøtter, og Griffelen gjorde Commers paa Tavlen; det
								var et Spektakel saa Kanarifuglen vaagnede, og begyndte at snakke
								med, og det paa Vers. De to eneste, som ikke rørte sig af
								Stedet, var Tinsoldaten og den lille Dandserinde; hun holdt sig saa
								rank paa Taaspidsen og begge Armene udad; han var ligesaa
								standhaftig paa sit ene Been, hans Øine kom ikke et
								Øieblik fra hende.Nu slog Klokken tolv, og klask, der sprang Laaget af
								Snuustobaksdaasen, men der var ingen Tobak i, nei, men en lille sort
								Trold, det var saadant et Kunststykke.»Tinsoldat!« sagde Trolden, »vil Du
								holde dine Øine hos Dig selv!«Men Tinsoldaten lod, som han ikke hørte det.»Ja bi til imorgen!« sagde Trolden.Da det nu blev Morgen, og Børnene kom op, blev Tinsoldaten
								stillet hen i Vinduet, og enten det nu var Trolden eller
								Trækvind, ligemed eet fløi Vinduet op og
								Soldaten gik ud paa Hovedet fra tredie Sal. Det var en
								skrækkelig Fart, han vendte Benet lige iveiret, og blev
								staaende paa Kaskjetten, med Bajonetten nede imellem Brostenene.Tjenestepigen og den lille Dreng kom strax ned, for at
								søge; men skjøndt de vare færdig ved
								at træde paa ham, kunde de dog ikke see ham. Havde
								Tinsoldaten raabt: her er jeg! saa havde de nok fundet ham, men han
								fandt det ikke passende at skrige høit, da han var i
								Uniform.Nu begyndte det at regne, den ene Draabe faldt tættere end2 eet] et B2, eet C. 4 noget] meget A2. 20 og] og med D. 24 saadant] saadan A2. 36 færdig] nær D.den anden, det blev en ordentlig Skylle; da den var forbi, kom der to
								Gadedrenge.»Sei Du!« sagde den ene, »der ligger en
								Tinsoldat! han skal ud at seile!«Og saa gjorde de en Baad af en Avis, satte Tinsoldaten midt i den, og
								nu seilede han ned af Rendestenen; begge Drengene løb ved
								Siden og klappede i Hænderne. Bevar os vel! hvilke
								Bølger der gik i den Rendesteen, og hvilken
								Strøm der var; ja det havde da ogsaa
								skylregnet. Papiirsbaaden vippede op og ned, og imellem saa dreiede
								den saa gesvindt, saa det dirrede i Tinsoldaten; men han blev
								standhaftig, forandrede ikke en Mine, saae lige ud og holdt
								Geværet i Armen.Lige med eet drev Baaden ind under et langt
								Rendesteens-Bræt; der blev lige saa mørkt, som
								om han var i sin Æske.»Hvor mon jeg nu kommer hen«, tænkte
								han, »ja, ja, det er Troldens Skyld! Ak sad dog den lille
								Jomfru her i Baaden, saa maatte her gjerne være eengang
								saa mørkt endnu!«I det samme kom der en stor Vandrotte, som boede under
								Rendesteens-Brættet.»Har Du Pas?« spurgte Rotten. »Hid med
								Passet!«Men Tinsoldaten taug stille og holdt endnu fastere paa
								Geværet. Baaden foer afsted og Rotten bag efter. Hu! hvor
								den skar Tænder, og raabte til Pinde og Straa:»Stop ham! stop ham! han har ikke betalt Told! han har ikke
								viist Pas!«Men Strømmen blev stærkere og
								stærkere! Tinsoldaten kunde allerede øine den
								lyse Dag foran hvor Brættet slap, men han hørte
								ogsaa en brusende Lyd, der nok kunde gjøre en tapper Mand
								forskrækket; tænk dog, Rendestenen styrtede,
								hvor Brættet endte, lige ud i en stor Canal, det vilde
								være for ham lige saa farligt, som for os at seile ned af
								et stort Vandfald.Nu var han allerede saa nær derved, at han ikke kunde
								standse. Baaden foer ud, den stakkels Tinsoldat holdt sig saa stiv
								han kunde, ingen skulde sige ham paa, at han blinkede med
								Øinene. Baaden snurrede tre fire Gange rundt, og var
								fyldt med Vand lige til Randen, den maatte synke; Tinsoldaten stod i
								Vand til Halsen og dybere og dybere sank Baaden, mere og mere
								løste Papiret sig op; nu gik Vandet over Soldatens Hoved,
								- da tænkte han paa den lille nydelige
								Dandserinde, som han aldrig mere skulde faae at see; og det klang
								for Tinsoldatens Øre:10 saa gesvindt] rundt D. 20
								Passet!«] « mgl.A. 31 af] ad C.»Fare, Fare, Krigsmand!Døden skal Du lide!«Nu gik Papiret itu, og Tinsoldaten styrtede igjennem - men
								blev i det samme slugt af en stor Fisk.Nei, hvor det var mørkt derinde! der var endnu
								værre, end under Rendesteens-Brættet, og saa var
								der saa snevert; men Tinsoldaten var standhaftig, og laae saa lang
								han var med Geværet i Armen. -Fisken foer omkring, den gjorde de allerforfærdeligste
								Bevægelser; endelig blev den ganske stille, der foer som
								en Lynstraale gjennem den. Lyset skinnede ganske klart og een raabte
								høit: »Tinsoldat!« Fisken var blevet
								fanget, bragt paa Torvet, solgt og kommet op i Kjøkkenet,
								hvor Pigen skar den op med en stor Kniv. Hun tog med sine to Fingre
								Soldaten midt om Livet og bar ham ind i Stuen, hvor de Allesammen
								vilde see saadan en mærkværdig Mand, der havde
								reist om i Maven paa en Fisk; men Tinsoldaten var slet ikke stolt.
								De stillede ham op paa Bordet og der - nei, hvor det kan
								gaae underligt til i Verden! Tinsoldaten var i den selvsamme Stue,
								han havde været i før, han saae de selvsamme
								Børn og Legetøiet stod paa Bordet; det deilige
								Slot med den nydelige lille Dandserinde; hun holdt sig endnu paa det
								ene Been og havde det andet høit i Veiret, hun var ogsaa
								standhaftig; det rørte Tinsoldaten, han var
								færdig ved at græde Tin, men det passede sig
								ikke. Han saae paa hende og hun saae paa ham, men de sagde ikke
								noget.I det samme tog den ene af Smaadrengene og kastede Soldaten lige ind
								i Kakkelovnen, og han gav slet ingen Grund derfor; det var bestemt
								Trolden i Daasen, der var Skyld deri.Tinsoldaten stod ganske belyst og følte en Hede, der var
								forfærdelig, men om det var af den virkelige Ild, eller af
								Kjærlighed, det vidste han ikke. Couleurerne vare reent
								gaaet af ham, om det var skeet paa Reisen eller det var af Sorg,
								kunde ingen sige. Han saae paa den lille Jomfru, hun saae paa ham,
								og han følte han smeltede, men endnu stod han standhaftig
								med Geværet i Armen. Da gik der en Dør op,
								Vinden tog i Dandserinden og hun fløi ligesom en Sylphide
								lige ind i Kakkelovnen til Tinsoldaten, blussede op i Lue og var
								borte; saa smeltede Tinsoldaten til en Klat, og da Pigen Dagen efter
								tog Asken ud, fandt hun ham som et lille Tinhjerte; af Dandserinden
								derimod var der kun Pailletten, og den var brændt kulsort.31 gaaet] gaaede D. 36 ligesom] som D.