Fra et Vindue i Vartou.Ud til den grønne Vold, der gaaer rundt om
								Kjøbenhavn, ligger en stor, rød Gaard med
								mange Vinduer, i dem voxer Balsaminen og Ambratræet;
								fattigt seer der ud derindenfor, og fattige gamle Folk boe der. Det
								er Vartou.See! op til Vindueskarmen læner sig en gammel Pige, hun
								plukker det visne Blad af Balsaminen og seer ud paa den
								grønne Vold, hvor lystige Børn tumle sig; hvad
								tænker hun paa? Et Livs Drama ruller op for Tanken.De fattige Smaa, hvor lykkeligt de lege! hvilke røde
								Kinder, hvilke velsignede Øine, men hverken Skoe eller
								Strømper have de paa! de dandse paa den grønne
								Vold der, hvor Sagnet fortæller at for mange Aar tilbage,
								da Jorden der altid sank, blev et uskyldigt Barn lokket med Blomster
								og Legetøi ind i den aabne Grav, som de murede til medens
								den Lille legede og spiste. Da laae Volden fast og bar snart et
								deiligt Grønsvær. De Smaa kjende ikke Sagnet,
								ellers vilde de høre Barnet græde endnu dernede
								under Jorden, og Duggen paa Græsset vilde synes dem de
								brændende Taarer. De kjende ikke Historien om Danmarks
								Konge, der da Fjenden laae udenfor, red her forbi, og svor, han
								vilde døe i sin Rede; da kom Qvinder og Mænd,
								de gjøde kogende Vand ned over de hvidklædte
								Fjender, som i Sneen kravlede op ad den ydre Voldside.Lystigt lege de fattige Smaa.mukendt.O Gæa, æsthetisk Aarbog,
								udg. af P. L. Møller, 1847 s.
									299-300. Overskriften To Billeder fra
								Kjøbenhavn, af H. C.Andersen, omfatter
									stykkerne I og II, hver med en usign. litografi af Jens Peter Lund.
									Stk. 1 får egen titel i flg. tryk. Stk. II se ovf. s. 228. Udkom dec. 1846. (Bibl.
								512).A HP-55 s.
								120-22 w. 2 ill.C SS 18-55 s.
									78-80.D EHP 2-63 s.
									75-77 m. 2 ill.2 Kjøbenhavn] Byen O. 5 der. Det
								er Vartou] der. O. 10 lykkeligt] lykkelige D. 13 blev et uskyldigt Barn] et u. B. blev D. 20 svor,] svoer at O,
								svor A, svor at C, svor,
									D.Leg, du lille Pige! snart komme Aarene - ja, de velsignede
								Aar: Confirmanterne spadsere Haand i Haand, Du gaaer i hvid Kjole,
								den har kostet din Moder nok, og dog er den syet om af en større,
								gammel! Du faaer et rødt Shawl, det hænger Dig
								forlangt ned, men saa kan man see, hvor stort det er, hvor altfor
								stort! Du tænker paa din Stads og paa den gode Gud. Deilig
								er en Vandring paa Volden! Og Aarene gaae med mange mørke
								Dage, men med Ungdomssind, og Du faaer en Ven, Du veed det ikke! I
								mødes; I vandre paa Volden i det tidlige Foraar, naar
								alle Kirkeklokker ringe paa store Bededag. Der er endnu ikke Violer
								at finde, men udfor Rosenborg staaer der et Træ med de
								første grønne Knopper, der standse I. Hvert
								Aar skyder Træet grønne Grene, det
								gjør ikke Hjertet i Menneskets Bryst, gjennem dette glide
								flere mørke Skyer, end Norden kjender. Stakkels Barn, din
								Brudgoms Brudekammer bliver Liigkisten, og Du bliver en gammel Pige;
								fra Vartou seer Du bag Balsaminen ud paa de
								legende Børn, seer din Historie gjentages.Og det er just det Livs-Drama, der ruller op for den gamle Pige, der
								seer ud paa Volden, hvor Solen skinner, hvor Børnene med
								røde Kinder og uden Strømper og Skoe juble,
								som alle de andre Himlens Fugle.1 komme] kommer O. 10 ringe paa] ringe O, ringe paa A, ringe C, ringe paa D. 11 udfor]
								ud for O, udfor A, ud for
									C, udenfor D.