Oldefa'er.Oldefa'er var saa velsignet, klog
								og god, vi saae Alle op til Oldefa'er; han kaldtes egenlig, saa langt jeg kunde
								huske tilbage, Fa'erfa'er, ogsaa
								Mo'erfa'er, men da min Broder Frederiks lille Søn kom i Familien, avancerede
								han til Oldefa'er; høiere op kunde han ikke
								opleve! Han holdt saa meget af os Allesammen, men vor Tid syntes han
								ikke at holde rigtig af: »Gammel Tid var god
								Tid!« sagde han; »sindig og solid var den! nu er
								der saadan en Galop og Venden op og ned paa Alt. Ungdommen
								fører Ordet, taler om Kongerne selv, som om de vare dens
								Ligemænd. Enhver fra Gaden kan dyppe sin Klud i raaddent
								Vand og vride den af paa Hovedet af en
								Hædersmand!«Ved saadan Tale blev Oldefa'er
								ganske rød i Ansigtet; men lidt efter kom igjen hans
								venlige Smiil og da de Ord: »Naa, ja! maaskee tager jeg
								noget feil! jeg staaer i gammel Tid og kan ikke faae ret
								Fodfæste i den nye, Vor Herre lede og føre
								den!«Naar Oldefa'er talte om gammel Tid,
								var det ligesom om den kom tilbage til mig. I Tankerne
								kjørte jeg da i Guld-Karreet med Heidukker, saae Laugene
								flytte Skilt i Optog med Musik og Faner, var med i de morsomme
								Julestuer med Panteleg og Udklædning. Der var jo rigtignok
								ogsaa i den Tid meget Fælt og Grueligt, Steiler, Hjul og
								Blods-Udgydelse, men alt detkCollin 36,4°IV:120. 3 hl. koncept.rHolger Laage-Petersens samling, MS 505. Firsidet
									ark renskrift.O For Ide og Virkelighed (se
									s. 126 noteO), 1870 II s. 244-49. Udkom sept. 1870. (Bibl. 1002). En urettet
									førstekorrektur dat, 27/8 70 er bevaret som Laage-Petersens samling nr. 4 477.A NEH 9-72 s.
									19-24 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s. 16
									2-68 m. 2 ill.; titlen er indtegnet i den
									første.1 Oldefaer k; Oldefa'er af Hans
								Christian Andersen r, overklæbet med strimmel hvorpå
								Oldefader; Oldefa'er O, dog Oldefader i
									korrekturen; Oldefa'er A,
								Oldefader tegnetB. 4 Mo'erfa'er]
								Mo'erf'aer fejlA. 9 Venden op og ned] i eet
									ordkrO. 10 dens] deres rO. 21
								Der - 9 Frederik] overklæbning over længere versionh, på bagsiden
									fragment af Lysene, se s. 145 notef. 22 Blods-] Blod- rO.Gruelige havde noget Lokkende og Vækkende. Jeg fornam om de
								danske Adelsmænd, der gav Bonden fri, og Danmarks
								Kronprinds, der ophævede Slavehandelen.Det var yndigt at høre Oldefa'er fortælle derom,
								høre fra hans Ungdomsdage; dog Tiden foran den var dog
								den allerdeiligste, saa kraftig og stor.»Raa var den!« sagde Broder Frederik, »Gud skee Lov at vi ere ud over
								den!« og det sagde han reent ud til Oldefa'er. Det skikkede sig ikke, og dog havde
								jeg megen Respect for Frederik; han var min
								ældste Broder, han kunde være min Fader, sagde
								han; han sagde nu saa meget Løierligt. Student var han
								med bedste Charakteer og saa flink paa Faders Contor, at han kunde
								snart gaae med ind i Forretningerne. Han var Den, Oldefa'er meest indlod sig med, men de kom altid
								op at disputere. De To forstode ikke hinanden og vilde aldrig komme
								til det, sagde hele Familien, men i hvor lille jeg end var,
								mærkede jeg dog snart, at de To ikke kunde
								undvære hinanden.Oldefa'er hørte til med
								lysende Øine naar Frederik
								fortalte eller læste op om Fremskridt i Videnskaben, om
								Opdagelser af Naturens Kræfter, om alt det
								Mærkelige i vor Tid.»Menneskene blive klogere, men ikke bedre!« sagde
								da Oldefader. »De opfinde de
								forfærdeligste Ødelæggelsesvaaben mod
								hverandre!«»Des hurtigere er Krigen forbi!« sagde Frederik, »man venter ikke syv Aar
								paa Fredens Velsignelse! Verden er fuldblodig, den maa imellem have
								en Aareladning, det er fornødent!«En Dag fortalte Frederik ham noget virkeligt
								Oplevet i vor Tid i en lille Stat. Borgemesterens Uhr, det store Uhr
								paa Raadhuset, angav Tiden for Byen og dens Befolkning; Uhret gik
								ikke ganske rigtigt, men hele Byen rettede sig dog derefter. Nu kom
								ogsaa der i Landet Jernbaner, og de staae i Forbindelse med alle
								andre Landes, man maa derfor vide Tiden nøiagtig, ellers
								løber man paa. Jernbanen fik sit solrettede Uhr, det gik
								rigtigt, men ikke Borgemesterens, og nu rettede alle Byens Folk sig
								efter Jernbane-Uhret.Jeg loe og fandt at det var en morsom Historie, men Oldefa'er loe ikke, han blev ganske
								alvorlig.»Der ligger en heel Deel i hvad Du der
								fortæller!« sagde han, »og jeg
								forstaaer ogsaa din Tanke ved at Du fortæller mig det.1 fornam] fornam saa meget smukt, jeg fornam B. 2 gav] gave krO. 3 ophævede]
								hævede krO. 12 Contor] Kontoir krO. 23 hverandre] hinanden krO. 30,34 rigtigt] rigtig O, jf. 32 og 138,4
								nøiagtig(t)] nøiagtig O,
								-igt kr. 34 ikke] det gjorde ikke B.Der er Lærdom i dit Uhrværk. Jeg kommer fra det
								til at tænke paa et andet, mine Forældres gamle,
								simple, bornholmske Uhr med Blylodder; det var deres og min Barndoms
								Tidsmaaler; det gik vel ikke saa ganske nøiagtigt, men
								det gik, og vi saae til Viseren, den troede vi paa og
								tænkte ikke paa Hjulene indeni. Saadan var ogsaa dengang
								Statsmaskinen, man saae trygt paa den, og troede paa Viseren. Nu er
								Statsmaskinen bleven et Uhr af Glas, hvor man kan see lige ind i
								Maskineriet, see Hjulene dreie og snurre, man bliver ganske angest
								for den Tap, for det Hjul! hvorledes skal det gaae med
								Klokkeslettet, tænker jeg, og har ikke længer
								min Barnetro. Det er Nutids Skrøbelighed!«Og saa talte Oldefa'er sig ganske
								vred. Han og Frederik kunde ikke komme ud af
								det sammen, men skilles kunde de heller ikke, »ligesom den
								gamle og den nye Tid« I - det fornam de begge To
								og hele Familien, da Frederik skulde paa
								Reise, langt bort, til Amerika. Det var i
								Husets Anliggende Reisen maatte gjøres. Det var en tung
								Skilsmisse for Oldefa'er, og Reisen
								var saa lang, heelt over Verdenshavet, til en anden Deel af
								Jordkloden.»Hver fjortende Dag vil Du have Brev fra mig!«
								sagde Frederik, »og hurtigere end
								alle Breve, vil Du gjennem Telegraphtraaden kunne høre
								fra mig; Dagene blive Timer, Timerne Minutter!«Gjennem Telegraphtraaden kom Hilsen da Frederik i
									England gik ombord. Tidligere end et Brev, selv om de
								flyvende Skyer havde været Postbud, kom Hilsen fra Amerika, hvor Frederik var stegen i Land; det var kun nogle Timer siden.»Det er dog en Guds Tanke, der er forundt vor
								Tid!« sagde Oldefa'er;
								»en Velsignelse for Menneskeheden!«»Og i vort Land bleve de Naturkræfter
								først forstaaede og udtalte, har Frederik sagt mig.«»Ja,« sagde Oldefa'er og kyssede mig. »Ja, og jeg har
								seet ind i de to milde Øine, som først saae og
								forstode denne Naturkraft, det var Barneøine som dine! og
								jeg har trykket hans Haand!« Og saa kyssede han mig igjen.Mere end en Maaned var gaaet, da der i et Brev fra Frederik kom Efterretning om, at han var bleven forlovet
								med en ung, yndig Pige, som bestemt hele Familien vilde
								være glad ved.7 bleven] blevet krO. 21 end] krog korr. tilO, end ved O. 22 kunne]
								kunde krO. 24 England] Engeland krog korr. tilO, England O. 25 et Brev]
								Brev krO. 27 stegen] steget krO. 30 Land] Land,« sagde da jeg, krO. - bleve] blev krog korr. tilO, bleve O. 31 udtalte]
									k, udtalt r og korr. tilO, udtalte O. 37 bleven]
								blevet krO.Hendes Photographi sendtes og blev beseet med bare Øine og
								med Forstørrelsesglas, for det er det Bare ved de
								Billeder, at de kunne taale at sees efter i de allerskarpeste Glas,
								ja at da kommer Ligheden endnu mere frem. Det har ingen Maler
								formaaet, selv de allerstørste i de gamle Tider.»Havde man dog dengang kjendt den Opfindelse!«
								sagde Oldefa'er, »da
								havde vi kunnet see Ansigt til Ansigt Verdens Velgjørere
								og Stormænd! - Hvor dog Pigebarnet her seer mild
								og god ud!« sagde han og stirrede gjennem Glasset.
								»Jeg kjender hende nu, naar hun træder ind ad
								Døren!«Men nær var det aldrig skeet; lykkeligviis hørte
								vi hjemme ikke ret om Faren, før den var forbi.De unge Nygifte naaede i Glæde og Velbefindende England, derfra vilde de med Dampskib gaae
								til Kjøbenhavn. De saae den
								danske Kyst, Vestjyllands hvide Sandklitter; da reiste sig en Storm,
								Skibet stødte mod en af Revlerne og sad fast;
								Søen gik høit og vilde bryde
								Fartøiet; ingen Redningsbaad kunde virke; Natten fulgte,
								men midt i Mulmet foer fra Kysten en lysende Raket hen over det
								grundstødte Skib; Raketten kastede sit Toug hen over det,
								Forbindelsen var lagt mellem dem derude og dem paa Land, og snart
								droges, gjennem tunge, rullende Søer, i Redningskurven en
								ung, smuk Qvinde, lyslevende; og uendelig glad og lykkelig var hun,
								da den unge Huusbond snart stod hos hende paa Landjorden. Alle
								ombord bleve frelste; det var endnu ikke lys Morgen.Vi laae i vor søde Søvn i
								Kjøbenhavn, tænkte hverken paa Sorg eller Fare.
								Da vi nu samledes om Bordet til Morgen-Kaffe, kom et Rygte, bragt
								ved et Telegram, om et engelsk Dampskibs Undergang paa Vestkysten.
								Vi fik stor Hjerteangst, men i samme Time kom Telegram fra de
								frelste, kjære Hjemkomne, Frederik
								og hans unge Hustru, der snart vilde være hos os.De græd Allesammen; jeg græd med, og Oldefa'er græd, foldede
								sine Hænder, og - jeg er vis derpaa -
								velsignede den nye Tid.Den Dag gav Oldefa'er to hundrede
								Rigsdaler til Monumentet for Hans Christian
									Ørsted.Da Frederik kom hjem med sin unge Kone og
								hørte det,3 de] det krO. 5 selv] kr og korr. tilO, selv ikke O. 7 vi] vi
								nu krO. 9 god] klog k, god
									rO. 15 Sandklitter; - 16;
								Søen] Sandklitter, det var et stormende Veir,
								Fartøiet kom paa Grund, Søen k; Sandklitter; Søen rO. 17
								Fartøiet] det krog korr. tilO, Skibet O. 21 dem] de
									krog korr. tilO, dem O. 26 laae] laae
								endnu krog korr. tilO, laae O. 35 to hundrede
								Rigsdaler] 200 Rdlr. kr, 200 Rdl. O(og korr.) 36 Ørsted] herefter ny liniek, ikkerO.sagde han: »det var Ret, Oldefa'er! nu skal jeg ogsaa læse for
								Dig hvad Ørsted allerede for
								mange Aar tilbage skrev om gammel Tid og vor Tid!«»Han var vel af din Mening?« sagde Oldefa'er.»Ja, det kan Du nok vide!« sagde Frederik, »og Du er med, Du har
								givet til Monumentet for ham!«Under texten H. C. Andersen krO.