FyrtøietDer kom en Soldat marcherende henad Landeveien: een, to! een, to! han
								havde sit Tornister paa Ryggen og en Sabel ved Siden, for han havde
								været i Krigen, og nu skulde han hjem. Saa
								mødte han en gammel Hex paa Landeveien; hun var saa
								ækel, hendes Underlæbe hang hende lige ned paa
								Brystet. Hun sagde: »god Aften, Soldat! hvor Du har en
								pæn Sabel og et stort Tornister, Du er en rigtig Soldat!
								Nu skal Du faae saa mange Penge, Du vil eie!«»Tak skal Du have, din gamle Hex!« sagde
								Soldaten. »Kan Du see det store Træ?«
								sagde Hexen, og pegede paa et Træ, der stod ved Siden af
								dem. »Det er ganske huult inden i! Der skal Du krybe op i
								Toppen, saa seer Du et Hul, som Du kan lade dig glide igjennem og
								komme dybt i Træet! Jeg skal binde dig en Strikke om
								Livet, for at jeg kan heise Dig op igjen, naar Du raaber paa
								mig!«»Hvad skal jeg saa nede i Træet?«
								spurgte Soldaten.»Hente Penge!« sagde Hexen, »Du skal
								vide, naar Du kommer ned paa Bunden af Træet, saa er Du i
								en stor Gang, der er ganske lyst, for der brænde over
								hundrede Lamper. Saa seer Du tre Døre, Du kan lukke dem
								op, Nøglen sidder i. Gaaer Du ind i det første
								Kammer, da seer Du midt paa Gulvet en stor Kiste, oven paa den
								sidder en Hund; han har et Par Øine saa store som et Par
								Theekopper, men det skal Du ikke bryde Dig om! Jeg giver dig mit
								blaatærnede Forklæde, det kan Du brede ud paa
								Gulvet; gaae saa rask hen og tag Hunden, sæt ham paa mitmColl. 36,4° I:1. 4 bl. koncept, fra
								24,32 sagde Soldaten. (Bl. 1 mgl.)A EB 1-35 5. 1-16 (Bibl. 267).A2 EB 1-42. [A3 EB 1-45].B EP-50 s. 302-12 m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									39--47.D EHP 1-62 s.
									1-11 m. 2 ill.2 Der] Originaludg.s sidetal vil overalt blive
									flyttet fra overskriften til 1. textlinie. 3 sit] sin C, sit D. 7f et stort] en
								stor C, et stort D. 11 et]
								det B. 14 i] ned i D. 17
								spurgte] Spurgte trykfejlA. 20 brænde] brænder D2C, brænde D.Forklæde, luk Kisten op og tag ligesaa mange Skillinger, Du
								vil. De ere allesammen af Kobber; men vil Du heller have
								Sølv, saa skal Du gaae ind i det næste
								Værelse; men der sidder en Hund, der har et Par
								Øine, saa store, som et Møllehjul; men det
								skal Du ikke bryde dig om, sæt ham paa mit
								Forklæde og tag Du af Pengene! Vil Du derimod have Guld,
								det kan Du ogsaa faae, og det saa meget, Du vil bære, naar
								Du gaaer ind i det tredie Kammer. Men Hunden, som sidder paa
								Pengekisten, har her to Øine, hvert saa stort som
								Rundetaarn. Det er en rigtig Hund, kan Du troe! men det skal Du ikke
								bryde dig noget om! sæt ham bare paa mit
								Forklæde, saa gjør han dig ikke noget, og tag
								Du af Kisten saa meget Guld, Du vil!«»Det var ikke saa galt« sagde Soldaten.
								»Men hvad skal jeg give Dig, din gamle Hex? For noget vil
								Du vel have med, kan jeg tænke!«»Nei,« sagde Hexen, »ikke en eneste
								Skilling vil jeg have! Du skal bare tage til mig et gammelt
								Fyrtøi, som min Bedstemoder glemte, da hun sidst var
								dernede!«»Naa! lad mig faae Strikken om Livet!« sagde
								Soldaten.»Her er den!« sagde Hexen, »og her er
								mit blaatærnede Forklæde.«Saa krøb Soldaten op i Træet, lod sig dumpe ned
								i Hullet og stod nu, som Hexen sagde, nede i den store Gang, hvor de
								mange hundrede Lamper brændte.Nu lukkede han den første Dør op. Uh! der sad
								Hunden med Øinene, saa store som Theekopper og gloede paa
								ham.»Du er en net Fyr!« sagde Soldaten, satte ham paa
								Hexens Forklæde og tog ligesaamange Kobberskillinger, han
								kunde have i sin Lomme, lukkede saa Kisten, satte Hunden op igjen og
								gik ind i det andet Værelse. Eia! der sad Hunden med
								Øine saa store, som et Møllehjul.»Du skulde ikke see saa meget paa mig!« sagde
								Soldaten, »Du kunde faae ondt i
								Øinene!« og saa satte han Hunden paa Hexens
								Forklæde, men da han saae de mange Sølvpenge i
								Kisten, smed han alle de Kobberpenge han havde, og fyldte Lommen og
								sit Tornister med det bare Sølv. Nu gik han ind i det
								tredie Kammer! - Nei det var ækelt! Hunden
								derinde havde virkeligt to Øine saa store som runde
								Taarn! og de løb rundt i Hovedet, ligesom Hjul!4 Møllehjul] Par M. C, M. D. 9 har her] her, han har B2C, har her D. 26
								Øinene] Øine D. 31
								Møllehjul] Par M. C, M. D. 36 sit] sin C, sit D. 38 virkeligt] virkelig B. - runde
								Taarn] »Rundetaarn« D.»God Aften!« sagde Soldaten og tog til Kasketten,
								for saadan en Hund havde han aldrig seet før; men da han
								nu saae lidt paa ham, tænkte han, nu kan det 30
								være nok, løftede ham ned paa Gulvet og lukkede
								Kisten op, nei Gud bevares! hvor der var meget Guld! han kunde
								kjøbe for det hele Kjøbenhavn og Kagekonernes
								Sukkergrise, alle Tinsoldater, Pidske og Gyngeheste, der var i
								Verden! Jo der var rigtignok Penge! - Nu kastede Soldaten
								alle de Sølvskillinger, han havde fyldt sine Lommer og
								sit Tornister med, og tog Guld i Stedet, ja alle Lommerne,
								Tornisteret, Kasketten og Støvlerne, bleve fyldte, saa
								han knap kunde gaae! nu havde han Penge! Hunden satte han op paa
								Kisten, slog Døren i og raabte saa op igjennem
								Træet:»Heis mig nu op, du gamle Hex!«»Har Du Fyrtøiet med?« spurgte Hexen!»Det er sandt!« sagde Soldaten, »det
								havde jeg reent glemt,« og nu gik han og tog det. Hexen
								heisede ham op, og saa stod han igjen paa Landeveien, med Lommer,
								Støvler, Tornister og Kasket fulde af Penge.»Hvad vil Du nu med det Fyrtøi,«
								spurgte Soldaten.»Det kommer ikke dig ved!« sagde Hexen,
								»nu har Du jo faaet Penge! Giv mig bare
								Fyrtøiet!« -»Snik snak!« sagde Soldaten, »vil Du
								strax sige mig, hvad Du vil med det, eller jeg trækker min
								Sabel ud og hugger dit Hoved af!«»Nei,« sagde Hexen.Saa huggede Soldaten Hovedet af hende. Der laae hun! men han bandt
								alle sine Penge ind i hendes Forklæde, tog det som en Bylt
								paa Ryggen, puttede Fyrtøiet i Lommen og gik lige til
								Byen.Det var en deilig By, og i det deiligste Vertshuus tog han ind,
								forlangte de allerbedste Værelser og Mad, som han holdt
								af, for nu var han riig da han havde saa mange Penge.Tjeneren, som skulde pudse hans Støvler, syntes rigtignok,
								det vare nogle løierlige gamle Støvler, saadan
								en riig Herre havde, men han havde ikke endnu kjøbt sig
								nye; næste Dag fik han Støvler at gaae med, og
								Klæder som vare pæne! Nu var Soldaten bleven en
								fornem Herre, og de fortalte ham om al den Stads, som var i deres
								By, og om deres Konge, og hvilken nydelig Prindsesse hans Datter
								var.9 sin] sit C, sin D. 10
								Tornisteret] Tornisteren C, Tornisteret D. 15 glemt,] komma mgl.A. 20 nu] » mgl.A. 21 bare] nu bare D.»Hvor kan man faae hende at see?« spurgte
								Soldaten.»Hun er slet ikke til at faae at see!« sagde de
								allesammen, »hun boer i et stort Kobberslot, med saa mange
								Mure og Taarne om! Ingen uden Kongen tør gaae ud og ind
								til hende, fordi der er spaaet, at hun skal blive gift med en ganske
								simpel Soldat, og det kan Kongen ikke lide!«»Hende gad jeg nok see!« tænkte
								Soldaten, men det kunde han jo slet ikke faae Lov til!Nu levede han saa lystig, tog paa Comedie, kjørte i
								Kongens Have og gav de Fattige saa mange Penge og det var smukt
								gjort! han vidste nok fra gamle Dage, hvor slemt det var ikke at eie
								en Skilling! - Han var nu riig, havde pæne
								Klæder, og fik da saa mange Venner, der Alle sagde, han
								var en rar En, en rigtig Cavalier, og det kunde Soldaten godt lide!
								Men da han hver Dag gav Penge ud, og fik slet ingen ind igjen, saa
								havde han tilsidst ikke meer end to Skillinger tilbage og maatte
								flytte bort fra de smukke Værelser, hvor han havde boet,
								og op paa et lille bitte Kammer, heelt inde under Taget, selv
								børste sine Støvler og sye paa dem med en
								Stoppenaal, og ingen af hans Venner kom til ham, for der vare saa
								mange Trapper at gaae op ad.Det var ganske mørk Aften, og han kunde ikke engang
								kjøbe sig et Lys, men saa huskede han paa, at der laae en
								lille Stump i det Fyrtøi, han havde taget i det hule
								Træ, hvor Hexen havde hjulpet ham ned. Han fik
								Fyrtøiet og Lysestumpen frem, men lige i det han slog Ild
								og Gnisterne fløi fra Flintestenen, sprang
								Døren op, og Hunden, der havde Øine saa store,
								som et Par Theekopper, og som han havde seet nede under
								Træet, stod foran ham og sagde: »Hvad befaler
								min Herre!«»Hvad for noget!« sagde Soldaten, »det
								var jo et moersomt Fyrtøi, kan jeg saaledes faae, hvad
								jeg vil have! Skaf mig nogle Penge,« sagde han til Hunden,
								og vips var den borte! vips var den igjen, og holdt en stor Pose
								fuld af Skillinger i sin Mund.Nu vidste Soldaten, hvad det var for et deiligt Fyrtøi!
								slog han eengang, kom Hunden der sad paa Kisten med Kobberpengene,
								slog han to Gange, kom den, som havde Sølvpenge, og slog
								han tre Gange, kom den, der havde Guld. - Nu flyttede
								Soldaten ned i de smukke Værelser igjen, kom i de gode
								Klæder, og saa kiendte strax alle hans Venner ham, og de
								holdt saa meget af ham. -Saa tænkte han engang: det er dog noget
								løierligt noget, at11 han] herefter kommaA. 17 de smukke Værelser] det s.
								Værelse B2, de s. Værelser C. 35 -pengene]
								-penge B2C, -pengene D.man ikke maa faae den Prindsesse at see! hun skal være saa
								deilig, sige de allesammen! men hvad kan det hjelpe, naar hun skal
								alletider sidde inde i det store Kobberslot med de mange Taarne.
								- Kan jeg da slet ikke faae hende at see? --
								Hvor er nu mit Fyrtøi! og saa slog han Ild, og vips kom
								Hunden med Øine saa store, som Theekopper.»Det er rigtignok midt paa Natten,« sagde
								Soldaten, »men jeg vilde saa inderlig gjerne see
								Prindsessen, bare et lille Øieblik!«Hunden var strax ude af Døren, og før Soldaten
								tænkte paa det, saae han ham igjen med Prindsessen, hun
								sad og sov paa Hundens Ryg og var saa deilig, at enhver kunde see,
								det var en virkelig Prindsesse; Soldaten kunde slet ikke lade
								være, han maatte kysse hende, for det var en rigtig
								Soldat.Hunden løb saa tilbage igjen med Prindsessen, men da det
								blev Morgen, og Kongen og Dronningen skjænkede Thee, sagde
								Prindsessen, hun havde drømt saadan en underlig
								Drøm i Nat om en Hund og en Soldat. Hun havde redet paa
								Hunden, og Soldaten havde kysset hende.»Det var saamæn en pæn
								Historie!« sagde Dronningen.Nu skulde en af de gamle Hofdamer vaage ved Prindsessens Seng
								næste Nat, for at see, om det var en virkelig
								Drøm, eller hvad det kunde være.Soldaten længtes saa forskrækkelig efter igen at
								see den deilige Prindsesse, og saa kom da Hunden om Natten, tog
								hende og løb alt hvad den kunde, men den gamle Hofdame
								tog Vandstøvler paa, og løb ligesaa
								stærkt bagefter; da hun nu saae, at de blev borte inde i
								et stort Huus, tænkte hun, nu veed jeg hvor det er, og
								skrev med et Stykke Kridt et stort Kors paa Porten. Saa gik hun hjem
								og lagde sig, og Hunden kom ogsaa igjen med Prindsessen; men da han
								saae, at der var skrevet et Kors paa Porten, hvor Soldaten boede,
								tog han ogsaa et Stykke Kridt og satte Kors paa alle Portene i hele
								Byen, og det var klogt gjort, for nu kunde jo Hofdamen ikke finde
								den rigtige Port, naar der var Kors paa dem allesammen.Om Morgenen tidlig kom Kongen og Dronningen, den gamle Hofdame og
								alle Officererne for at see, hvor det var, Prindsessen havde
								været!»Der er det!« sagde Kongen, da han saae den
								første Port med et Kors paa.7 paa] om A2, paa B. 8 et lille] et A2, et lille B. 10 af] ad D.»Nei der er det, min søde Mand!« sagde
								Dronningen, der saae den anden Port med Kors paa.»Men der er eet og der er eet!« sagde de
								allesammen; hvor de saae, var der Kors paa Portene. Saa kunde de da
								nok see, det kunde ikke hjelpe noget at de søgte.Men Dronningen var nu en meget klog Kone, der kunde mere, end at
								kjøre i Kareth. Hun tog sin store Guldsax, klippede et
								stort Stykke Silketøi i Stykker, og syede saa en lille
								nydelig Pose; den fyldte hun med smaae, fine Boghvedegryn, bandt den
								paa Ryggen af Prindsessen, og da det var gjort, klippede hun et
								lille Hul paa Posen, saa Grynene kunde drysse hele Veien, hvor
								Prindsessen kom.Om Natten kom da Hunden igjen, tog Prindsessen paa sin Ryg, og
								løb med hende hen til Soldaten, der holdt saa meget af
								hende, og vilde saa gjerne have været en Prinds, for at
								faae hende til Kone.Hunden mærkede slet ikke, hvorledes Grynene dryssede lige
								henne fra Slottet og til Soldatens Vindue, hvor han løb
								op ad Muren med Prindsessen. Om Morgenen saae da Kongen og
								Dronningen nok hvor deres Datter havde været henne, og saa
								tog de Soldaten og satte ham i Cachotten.Der sad han. Uh, hvor der var mørkt og kjedeligt, og saa
								sagde de til ham: imorgen skal du hænges. Det var ikke
								morsomt at høre, og sit Fyrtøi havde han glemt
								hjemme paa Vertshuset. Om Morgenen kunde han mellem
								Jernstængerne i det lille Vindue see Folk skynde sig ud af
								Byen, for at see ham hænges. Han hørte
								Trommerne og saae Soldaterne marchere. Alle Mennesker løb
								afsted; der var ogsaa en Skomagerdreng med Skjødskind og
								Tøfler paa, han travede saadan i Gallop, at hans ene
								Tøffel fløi af og lige hen mod Muren hvor
								Soldaten sad og kigede ud mellem Jernstængerne.»Ei, du Skomagerdreng! Du skal ikke have saadant et
								Hastværk,« sagde Soldaten til ham,
								»der bliver ikke noget af, før jeg kommer! men
								vil du ikke løbe hen, hvor jeg har boet, og hente mig mit
								Fyrtøi, saa skal Du faae fire Skilling! men Du maa tage
								Benene med Dig!« Skomagerdrengen vilde gjerne have de fire
								Skilling, og pilede afsted hen efter Fyrtøiet, gav
								Soldaten det, og - ja nu skal vi faae at høre!Udenfor Byen var der muret en stor Galge, rundt om stod Soldaterne og
								mange hundrede tusinde Mennesker. Kongen og1 der er det] det er der B. 2 den] en m, den A. 4 var der] der
								var C, var der D. 6
								Dronningen] herefter kommaA. 9 den] dem C, den D. 20 Dronningen] herefter
									kommaA.Dronningen sad paa en deilig Throne lige over for Dommeren og det
								hele Raad.Soldaten stod allerede oppe paa Stigen, men da de vilde slaae
								Strikken om hans Hals, sagde han, at man jo altid tillod en Synder
								før han udstod sin Straf, at faae et uskyldigt
								Ønske opfyldt. Han vilde saa gjerne ryge en Pibe Tobak,
								det var jo den sidste Pibe han fik i denne Verden.Det vilde nu Kongen ikke sige nei til, og saa tog Soldaten sit
								Fyrtøi og slog Ild, een, to, tre! og der stod alle
								Hundene, den med Øine saa store som Theekopper, den med
								Øine som et *Møllehjul og
								den, der havde Øine saa store som Rundetaarn!»Hjelp mig nu, at jeg ikke bliver
								hængt!« sagde Soldaten, og saa foer Hundene ind
								paa Dommerne og hele Raadet, tog en ved Benene og en ved
								Næsen og kastede dem mange Favne op i Veiret, saa de faldt
								ned og sloges reent i Stykker.»Jeg vil ikke!« sagde Kongen, men den
								største Hund tog baade ham og Dronningen, og kastede dem
								bagefter alle de Andre; da blev Soldaterne forskrækkede og
								alle Folkene raabte: »lille Soldat, Du skal være
								vor Konge og have den deilige Prindsesse!«Saa satte de Soldaten i Kongens Kareth, og alle tre Hunde dandsede
								foran og raabte »Hurra!« og Drengene peeb i
								Fingrene og Soldaterne presenterede. Prindsessen kom ud af
								Kobberslottet og blev Dronning, og det kunde hun godt lide!
								Brylluppet varede i otte Dage, og Hundene sad med til Bords og
								gjorde store Øine.6 den] herefter kommaA. 11 *Møllehjul] Karethjul m-B2med stavevarianter, Par Møllehjul
									C, Møllehjul B.