Reisekammeraten.Den stakkels Johannes var saa
								bedrøvet, for hans Fader var meget syg og kunde ikke
								leve. Der var slet ingen uden de to inde i den lille Stue; Lampen
								paa Bordet var ved at brænde ud, og det var ganske sildigt
								paa Aftenen. -»Du var en god Søn, Johannes!« sagde den syge Fader, »vor
								Herre vil nok hjælpe Dig frem i Verden!« og han
								saae med alvorlige milde Øine paa ham, trak Veiret ganske
								dybt og døde; det var ligesom om han sov. Men Johannes græd, nu havde han slet
								ingen i hele Verden, hverken Fader eller Moder, Søster
								eller Broder. Den stakkels Johannes! Han
								laae paa sine Knæ foran Sengen og kyssede den
								døde Faders Haand, græd saa mange salte Taarer,
								men tilsidst lukkede hans Øine sig og han sov ind med
								Hovedet paa den haarde Sengefjæl.Da drømte han en underlig Drøm; han saae, hvor
								Sol og Maane neiede for ham, og han saae sin Fader frisk og sund
								igjen og hørte ham lee, som han altid loe naar han var
								rigtig fornøiet. En deilig Pige, med Guldkrone paa sit
								lange smukke Haar, rakte Johannes Haanden,
								og hans Fader sagde, »seer Du, hvilken Brud Du har faaet?
								Hun er den deiligste i hele Verden.« Saa vaagnede han, og
								alt det Smukke var borte, hans Fader laae død og kold i
								Sengen, der var slet ingen hos dem; den stakkels Johannes!Ugen derefter blev den Døde begravet; Johannes gik tæt bag Kisten, kunde nu ikke mere
								faae den gode Fader at see, somEventyrets første form,
								Dødningen fra Digte 1830, er trykt ndf. s. 191
								ff.m Collin 36,4° I:7 (Bibl. 279). 5 bl.
									koncept, fra 73,3 Nede i til 78,29
								Sovekammer og 80,10 i sit til 81,28 stormede saa.A EB 2-35 s.
									34-76.A2 EB 2-43.B EP-50 s. 322-48
									m. 4 ill., deraf 2 på indsatte blade.B2 EP-54.C SS 20-55 s.54-76.D EHP 1-62 s.68-99 m. 4 ill.11 stakkels] stakkes fejlA.havde holdt saa meget af ham; han hørte, hvor de kastede
								Jorden ned paa Kisten, saae nu det sidste Hjørne af den,
								men ved den næste Skuffe Jord, der blev kastet ned, var
								det ogsaa borte; da var det ligesom hans Hjerte vilde gaae i
								Stykker, saa bedrøvet var han. Rundt om sang de en
								Psalme, det klang saa smukt og Taarerne kom Johannes i Øinene, han græd og det
								gjorde godt i hans Sorg. Solen skinnede deiligt paa de
								grønne Træer, ligesom den vilde sige:
								»Du skal ikke være saa bedrøvet Johannes! kan Du see, hvor smuk blaa
								Himmelen er; deroppe er nu Din Fader og beder den gode Gud, at det
								altid maa gaae Dig vel!«»Jeg vil altid være god!« sagde Johannes, »saa kommer jeg ogsaa op
								i Himlen til min Fader, og hvor det vil blive en Glæde,
								naar vi see hinanden igjen! hvor der vil være meget, jeg
								kan fortælle ham, og han vil igjen vise mig saa mange
								Ting, lære mig saa meget af alt det Deilige i Himlen,
								ligesom han lærte mig her paa Jorden. O hvor det vil blive
								en Glæde!«Johannes tænkte sig det saa tydeligt, at han smilede
								derved, medens Taarerne endnu løb ham ned over Kinderne.
								De smaa Fugle sad oppe i Kastanietræerne og qviddrede
								»qvi vit, qvi vit!« de vare saa
								fornøiede, skjøndt de jo vare med ved
								Begravelsen, men de vidste nok, at den døde Mand nu var
								oppe i Himlen, havde Vinger, langt smukkere og større end
								deres, var nu lykkelig, fordi han havde været god her paa
								Jorden, og derover vare de fornøiede. Johannes saae, hvor de fløi fra de
								grønne Træer, langt ud i Verden, og han fik da
								ogsaa saadan Lyst til at flyve med. Men først skar han et
								stort Trækors til at sætte paa sin Faders Grav,
								og da han om Aftenen bragte det der hen, var Graven pyntet med Sand
								og Blomster; det havde fremmede Folk gjort, for de holdt allesammen
								saa meget af den kjære Fader, som nu var død.Tidlig næste Morgen pakkede Johannes sin lille Byldt sammen, gjemte i sit Belte hele sin
								Arvepart, der var 50 Rdlr. og et Par Sølvskillinger,
								dermed vilde han vandre ud i Verden. Men først gik han
								hen paa Kirkegaarden til sin Faders Grav, læste sit »Fader vor«, og sagde:
								»Farvel Du kjære Fader! Jeg vil altid
								være et godt Menneske, og saa tør Du nok bede
								den gode Gud, at det maa gaae mig godt!«Ude paa Marken, hvor Johannes gik, stode alle
								Blomsterne9 Himmelen] Himlen C. 18 smilede] smilte B. 20 qvi] qui A, qvi B. 30 allesammen saa] saa Bved linieskifte. 33 Rdlr.] Rbd. B2, Rigsdaler C. 36 sagde:] kolon mgl.A.saa friske og deilige i det varme Solskin, og de nikkede i Vinden
								ligesom om de vilde sige: »Velkommen i det
								Grønne! Er her ikke nydeligt?« Men Johannes dreiede sig endnu engang om, for at
								see den gamle Kirke, hvor han, som lille Barn, var døbt,
								hvor han hver Søndag med sin gamle Fader havde
								været i Kirke og sjunget sin Psalme; da saae han
								høit oppe i et af Hullerne i Taarnet, Kirke-Nissen staae
								med sin lille røde, spidse Hue, han skyggede for sit
								Ansigt med den bøiede Arm, da ellers Solen skar ham i
								Øinene. Johannes nikkede Farvel
								til ham, og den lille Nisse svingede sin røde Hue, lagde
								Haanden paa Hjertet og kyssede mange Gange paa Fingrene, for at
								vise, hvor godt han ønskede ham det, og at han ret maatte
								gjøre en lykkelig Reise.Johannes tænkte paa hvor meget smukt han nu skulde faae at
								see i den store prægtige Verden, og gik længer
								og længer bort, saa langt som han aldrig før
								havde været; han kjendte slet ikke de Byer, han kom
								igjennem, eller de Mennesker, han mødte, nu var han langt
								ude mellem Fremmede.Den første Nat maatte han lægge sig at sove i en
								Høstak paa Marken, anden Seng havde han ikke. Men det var
								just nydeligt, syntes han, Kongen kunde ikke have det
								pænere. Ben hele Mark med Aaen, Høstakken og
								saa den blaa Himmel oven over, var just et smukt Sovekammer. Det
								grønne Græs med de smaa røde og
								hvide Blomster var Gulvtæppe, Hyldebuskene og de vilde
								Rosenhækker vare Blomsterbouquetter, og som Vandfad havde
								han hele Aaen med det klare, friske Vand, hvor Sivene neiede, og
								sagde baade god Aften og god Morgen. Maanen var en rigtig stor
								Natlampe, høit oppe under det blaa Loft, og den stak ikke
								Ild i Gardinerne; Johannes kunde sove ganske
								roligt, og han gjorde det ogsaa, vaagnede først igjen, da
								Solen stod op og alle de smaa Fugle rundt omkring, sang:
								»god Morgen! god Morgen! Er Du ikke oppe?«Klokkerne ringede til Kirke, det var Søndag, Folk gik hen
								at høre Præsten og Johannes fulgte med dem, sang en Psalme og hørte
								Guds Ord, og det var ham ligesom han var i sin egen Kirke, hvor han
								var døbt, og havde sjunget Psalmer med sin Fader.Ude paa Kirkegaarden var der saa mange Grave, og paa nogle voxte der
								høit Græs. Da tænkte Johannes paa sin Faders Grav, der ogsaa
								maatte komme til at see ud som disse, nu han ikke kunde luge og
								pynte den. Han satte sig da ned og rykkede15 den store] den C. den store D.Græsset af, reiste Trækorsene op, der vare faldne
								om, og lagde Krandsene, som Vinden havde revet bort fra Gravene,
								igjen paa deres Sted, idet han tænkte, maaskee at En
								gjør det samme ved min Faders Grav, nu jeg ikke kan
								gjøre det!Uden for Kirkegaardsporten stod en gammel Tigger og
								støttede sig paa sin Krykke, Johannes gav ham de Sølvskillinger han havde og gik
								saa lykkelig og fornøiet længer frem, ud i den
								vide Verden.Mod Aften blev det et skrækkeligt ondt Veir, Johannes skyndte sig for at komme under Tag,
								men det blev snart mørk Nat; da naaede han endelig en
								lille Kirke, der laae ganske eensom oppe paa en Høi,
								Døren stod til Lykke paa Klem, og han smuttede ind; her
								vilde han blive, til det onde Veir lagde sig.»Her vil jeg sætte mig i en Krog!«
								sagde han, »jeg er ganske træt, og kan nok
								trænge til at hvile mig lidt,« saa satte han sig
								ned, foldede sine Hænder, og læste sin
								Aftenbøn og, inden han vidste af det, sov og
								drømte han, mens det lynede og tordnede udenfor.Da han vaagnede igjen, var det midt ud paa Natten, men det onde Veir
								var trukket over, og Maanen skinnede ind af Vinduerne til ham. Midt
								paa Kirkegulvet stod der en aaben Liigkiste med en død
								Mand i, for han var endnu ikke begravet. Johannes var slet ikke bange, for han havde en god
								Samvittighed, og han vidste nok, at de Døde
								gjør ingen noget; det er levende, onde Mennesker, der
								gjør Fortræd. Saadanne to levende, slemme Folk
								stod tæt ved den døde Mand, der var sat herind
								i Kirken, før han blev lagt ned i Graven, de vilde
								gjøre ham Fortræd, ikke lade ham ligge i sin
								Liigkiste, men kaste ham uden for Kirkedøren, den
								stakkels døde Mand.»Hvorfor vil I gjøre det!« spurgte Johannes, »det er ondt og slemt,
								lad ham sove i Jesu Navn!«»O, Sniksnak!« sagde de to fæle
								Mennesker, »han har narret os! han skylder os Penge, dem
								kunde han ikke betale, og nu er han ovenikjøbet
								død, saa faae vi ikke en Skilling, derfor vil vi rigtig
								hævne os, han skal ligge som en Hund udenfor
								Kirkedøren!«»Jeg har ikke meer end 50 Rdlr.!« sagde Johannes, »det er hele min
								Arvepart, men den vil jeg gjerne give Eder, naar I vil
								ærligt love mig, at lade den stakkels døde Mand
								i Fred. Jeg skal9 skrækkeligt] forskrækkeligt B. 14 Krog!«] « mgl.A. 20 af] ad C. 26 stod]
								stode C, stod D. 37 Rdlr.]
								Rbd. B2, Rigsdaler C. - «
								sagde Johannes, »] « » mgl.A.nok komme ud af det, uden de Penge; jeg har sunde stærke
								Lemmer, og vor Herre vil altid hjælpe mig!«»Ja,« sagde de hæslige Mennesker,
								»naar Du saaledes vil betale hans Gæld, skal vi
								saamæn ikke gjøre ham noget, det kan Du
								være vis paa!« og saa tog de Pengene, Johannes gav dem, loe ordentligt ganske
								høit over hans Godhed, og gik deres Vei; men Johannes lagde Liget tilrette igjen i
								Kisten, foldede Hænderne paa det, sagde Farvel, og gik nok
								saa tilfreds videre gjennem den store Skov.Rundtomkring, hvor Maanen kunde skinne ind i mellem
								Træerne, saae han de nydelige smaa Alfer lege nok saa
								lystigt; de lode sig ikke forstyrre, de vidste nok, han var et godt
								uskyldigt Menneske, og det er kun de onde Folk, der ikke maae faae
								Alferne at see. Nogle af dem vare ikke større end en
								Finger og havde deres lange gule Haar heftet op med Guldkamme, to og
								to gyngede de paa de store Dugdraaber, der laae paa Bladene og det
								høie Græs; sommetider trillede Draaben, saa
								faldt de ned mellem de lange Græsstraa og der blev en
								Latter og Støi af de andre Smaapuslinger. Det var uhyre
								morsomt! De sang og Johannes kjendte ganske
								tydeligt alle de smukke Viser, han havde lært som lille
								Dreng. Store brogede Ædderkoppe med Sølvkroner
								paa Hovedet, maatte fra den ene Hæk til den anden spinde
								lange Hængebroer og Palladser, der, da den fine Dug faldt
								paa, saae ud som skinnende Glas i det klare Maaneskin. Saaledes
								varede det ved, lige til Solen stod op. De smaa Alfer
								krøb da ind i Blomsterknoppene og Vinden tog i deres
								Broer og Slotte, der da fløi hen i Luften, som store
								Spindelvæv.Johannes var nu kommet ud af Skoven, da en stærk
								Mandsstemme raabte bag ved ham: »Holla, Kammerat! hvorhen
								gjælder Reisen?«»Ud i den vide Verden!« sagde Johannes. »Jeg har hverken Fader eller Moder, er
								en fattig Knøs, men vor Herre hjælper mig
								nok!«»Jeg vil ogsaa ud i den vide Verden!« sagde den
								fremmede Mand. »Skal vi to gjøre
								Følgeskab!«»Ja nok!« sagde Johannes,
								og saa fulgtes de ad. De kom snart til at holde meget af hinanden,
								for de vare gode Mennesker begge to. Men Johannes mærkede nok, at den Fremmede var meget
								klogere end han, han havde været næsten hele
								Verden rundt, og vidste at fortælle om alt det Muelige,
								der er til.2 mig!«] «mgl.A. 11 nydelige] yndigste D. 22 Sølvkroner] -krone C,
								-kroner D. 26 Blomsterknoppene] -knopperne C. 29 ham:] ham! A.Solen var allerede høit oppe, da de satte dem under et
								stort Træ, for at spise deres Frokost; i det samme kom der
								en gammel Kone. O, hun var saa gammel og gik ganske krum,
								støttede sig paa en Krykkestok, og havde paa sin Ryg et
								Knippe Brænde, som hun havde samlet sig i Skoven. Hendes
								Forklæde var hæftet op, og Johannes saae at tre store Riis af Bregner og Pileqviste
								stak ud fra det. I det hun var ganske nær ved dem, gleed
								hendes ene Fod, hun faldt om og gav et høit Skrig, for
								hun havde brækket sit Been, den stakkels gamle Kone.Johannes vilde strax, at de skulde bære hende hjem, hvor
								hun boede, men den Fremmede lukkede sin Randsel op, tog en Krukke
								frem, og sagde, at han havde her en Salve, der strax kunde
								gjøre hendes Been heelt og raskt, saa at hun selv kunde
								gaae hjem, og det som om hun aldrig havde brækket Benet.
								Men derfor vilde han ogsaa, at hun skulde forære ham de
								tre Riis, hun havde i sit Forklæde.»Det er godt betalt!« sagde den Gamle og nikkede
								ganske underligt med Hovedet; hun vilde ikke saameget gjerne af med
								sine Riis, men det var heller ikke saa rart, at ligge med Benet
								brækket; saa gav hun ham Risene, og ligesaa snart han
								havde gnedet Salven paa Benet, reiste ogsaa den gamle Mutter sig op,
								og gik meget bedre end før. Det kunde den Salve
								gjøre. Men den var heller ikke at faae paa Apotheket.»Hvad vil Du med de Riis?« spurgte Johannes nu sin Reisekammerat.»Det er tre pæne Urtekoste!« sagde han,
								»dem kan jeg just lide, for jeg er en løierlig
								Fyr!«Saa gik de endnu et godt Stykke.»Nei, hvor det trækker op!« sagde Johannes, og pegede ligefrem; »det
								er nogle forskrækkelige tykke Skyer!«»Nei,« sagde Reisekammeraten, »det er
								ikke Skyer, det er Bjergene. De deilige store Bjerge, hvor man
								kommer heelt op over Skyen i den friske Luft! Det er herligt, kan Du
								troe! Imorgen ere vi vist saalangt ude i Verden!«Det var ikke saa nær ved, som det saae ud, de brugte en
								heel Dag at gaae, før de kom til Bjergene, hvor de sorte
								Skove voxte lige op mod Himmelen, og hvor der vare Stene ligesaa
								store som en heel By; det vilde rigtignok blive en svær
								Tour at komme der heelt over, men derfor gik ogsaa Johannes og Reisekammeraten1 dem] sig A2, dem B, sig D. 5
								samlet sig] samlet D. 11 Randsel]
								Vadsæk D. 14 og] og og Aved linieskifte. 22 bedre] raskere D. 30 »det] » mgl.A 31 »Nei] » mgl.A. 37 Himmelen] Himlen C.
								- vare] var B.ind i Vertshuset, for at hvile sig godt og samle Kræfter
								til Marschen imorgen.Nede i den store Skjænkestue i Vertshuset vare saa mange
								Mennesker samlede, for der var en Mand, som gjorde Dukke-Comedie;
								han havde just stillet sit lille Theater op, og Folk sad rundt
								omkring for at see den Comedie, men allerforrest havde en gammel tyk
								Slagter taget Plads, og det den allerbedste; hans store Bulbider,
								uh, den saae saa glubsk ud! sad ved Siden af ham og gjorde
								Øine, ligesom alle de andre.Nu begyndte Comedien, og det var en pæn Comedie med en
								Konge og en Dronning, de sad paa den deiligste Throne, havde
								Guldkroner paa Hovedet og lange Slæb paa Kjolerne, for det
								havde de Raad til. De nydeligste Trædukker med
								Glas-Øine og store Knebelsbarter stode ved alle
								Døre, og lukkede op og i for at der kunde komme frisk
								Luft i Stuen! Det var just en nydelig Komedie, og den var slet ikke
								sørgelig, men lige idet Dronningen reiste sig op og gik
								hen ad Gulvet, saa - ja Gud maa vide, hvad den store
								Bulbider tænkte; men da den tykke Slagter ikke holdt paa
								ham, gjorde han et Spring lige ind paa Theatret, tog Dronningen midt
								i hendes tynde Liv, saa det sagde »knik, knak!«
								Det var ganske forskrækkeligt!Den stakkels Mand, som gjorde den hele Comedie, blev saa
								forskrækket og saa bedrøvet for sin Dronning,
								for det var den allernydeligste Dukke, han havde, og nu havde den
								ækle Bulbider bidt Hovedet af hende; men da Folk siden gik
								bort, sagde den Fremmede, han som var kommet med Johannes, at han
								nok skulde gjøre hende istand; og saa tog han sin Krukke
								frem og smurte Dukken med den Salve, han hjalp den stakkels gamle
								Kone med, da hun havde brækket sit Been. Ligesaa snart
								Dukken var smurt, blev den strax heel igjen, ja den kunde endogsaa
								selv røre alle sine Lemmer, man behøvede slet
								ikke at trække i Snoren; Dukken var som et levende
								Menneske, paa det nær at den ikke kunde tale. Manden, som
								havde det lille Dukketheater, blev saa fornøiet, nu
								behøvede han slet ikke at holde paa den Dukke, den kunde
								jo dandse af sig selv. Det var der ingen af de andre der kunde.Da det siden blev Nat, og alle Folk i Vertshuset vare gaaet i Seng,
								var der een, der sukkede saa forskrækkelig dybt, og blev
								saa længe ved, saa de allesammen stod op, for at see hvem
								det1 Vertshuset] et Vertshuus B2. 8 saa glubsk] glubsk B2. 11 den deiligste] en Fløiels D. 15 nydelig] deilig D. 19 Theatret]
								Theateret C, Theatret D.
								34 han] han jo m. 37 gaaet] gaaede D. 39 stod] stode C, stod
									D.kunde være. Manden, der havde gjort Comedien, gik hen til
								sit lille Theater, for det var der inde, at nogen sukkede. Alle
								Trædukkerne laae imellem hinanden, Kongen og alle
								Drabanterne, og det var dem, som sukkede saa ynkeligt og stirrede
								med deres store Glas-Øine, for de vilde saa gjerne blive
								smurt lidt ligesom Dronningen, at de ogsaa kunde komme til at
								røre sig af sig selv. Dronningen lagde sig lige ned paa
								sine Knæ, og rakte sin deilige Guldkrone i Veiret, mens
								hun bad; »tag kun den, men smør min Gemal og
								mine Hoffolk!« da kunde den stakkels Mand, der eiede
								Comedien og alle Dukkerne, ikke lade være at
								græde, for det gjorde ham virkelig saa ondt for dem; han
								lovede strax Reisekammeraten, at han vilde give ham alle de Penge,
								han fik for sin Comedie næste Aften, naar han bare vilde
								smøre fire, fem af hans pæneste Dukker; men
								Reisekammeraten sagde, at han forlangte slet ikke andet, end den
								store Sabel, han havde ved sin Side, og da han fik den, smurte han
								sex Dukker, der strax dandsede og det saa nydeligt, at alle Pigerne,
								de levende Menneske-Piger, som saae derpaa, gav sig til at dandse
								med. Kudsken og Kokkepigen dandsede, Tjeneren og Stuepigen, alle de
								Fremmede, og Ildskuffen og Ildklemmen; men de to faldt om, lige i
								det de gjorde de første Spring, - jo det var en
								lystig Nat. -Næste Morgen gik Johannes med sin
								Reisekammerat bort fra dem allesammen, og opad de høie
								Bjerge, og igjennem de store Granskove. De kom saa høit
								op, at Kirketaarnene dybt under dem tilsidst saae ud som smaa
								røde Bær, nede i alt det Grønne, og
								de kunde see saa langt bort, mange, mange Mile, hvor de aldrig havde
								været! saameget smukt af den deilige Verden havde Johannes aldrig før seet paa
								eengang, og Solen skinnede saa varmt fra den friske blaa Luft, han
								hørte ogsaa Jægerne blæse paa
								Valdhorn inde mellem Bjergene, saa smukt og velsignet, at han fik
								Vandet i Øinene af Glæde, og kunde ikke lade
								være at sige: »Du gode vor Herre! jeg kunde
								kysse Dig, fordi Du er saa god mod os allesammen, og har givet os al
								den Deilighed, der er i Verden!«Reisekammeraten stod ogsaa med foldede Hænder, og saae ud
								over Skoven og Byerne, i det varme Solskin. I det samme klang det
								forunderligt deiligt over deres Hoveder, de saae op i Veiret: en
								stor hvid Svane svævede i Luften; den var saa smuk, og
								sang, som de aldrig før havde hørt nogen Fugl
								synge; men det blev mere og mere svagt, den bøiede sit
								Hoved og sank,7 sine Knæ] Knæ A2, sine Knæ B. 8 bad;] således ogsåm.ganske langsomt ned for deres Fødder, hvor den laae
								død, den smukke Fugl.»To saa deilige Vinger,« sagde Reisekammeraten,
								»saa hvide og store, som de, Fuglen har, ere Penge
								værd, dem vil jeg tage med mig! kan du nu see, at det var
								godt, jeg fik en Sabel!« og saa hug han med eet Slag begge
								Vingerne af den døde Svane, dem vilde han beholde.De reiste nu mange, mange Mile frem over Bjergene, til de tilsidst
								foran dem saae en stor Stad, med over hundrede Taarne, der skinnede
								som Sølv i Solskinnet; midt i Byen var et
								prægtigt Marmorslot, tækket med det
								røde Guld, og her boede Kongen.Johannes og Reisekammeraten vilde ikke strax gaae ind i Byen, men
								bleve i Vertshuset udenfor, at de kunde pynte sig, thi de vilde see
								pæne ud, naar de kom paa Gaden. Verten fortalte dem, at
								Kongen var saadan en god Mand, der aldrig gjorde noget Menneske
								noget, hverken det ene eller det andet, men at hans Datter, ja Gud
								bevare os! det var en slem Prindsesse. Deilighed havde hun nok af,
								ingen kunde være saa smuk og nydelig, som hun, men hvad
								hjalp det, hun var en slem, ond Hex, der var Skyld i, at saa mange
								deilige Prindser havde mistet deres Liv. - Alle Mennesker
								havde hun givet Lov at frie til hende; enhver kunde komme, enten han
								var en Prinds, eller en Staadder, det kunde være lige eet
								og det samme; han skulde bare gjætte tre Ting, hun spurgte
								ham om, kunde han det, saa vilde hun gifte sig med ham, og han
								skulde være Konge over det hele Land, naar hendes Fader
								døde; men kunde han ikke gjætte de tre Ting,
								saa lod hun ham hænge eller halshugge, saa slem og ond var
								den deilige Prindsesse. Hendes Fader, den gamle Konge, var saa
								bedrøvet derover, men han kunde ikke forbyde hende, at
								være saa ond, for han havde eengang sagt, han vilde aldrig
								have det mindste at gjøre med hendes Kjærester,
								hun kunde selv gjøre, ligesom hun vilde. Hver engang der
								kom en Prinds og skulde gjætte, for at faae Prindsessen,
								saa kunde han ikke komme ud af det, og saa blev han hængt
								eller halshugget; de havde jo varet ham i Tide, han kunde lade
								være at frie. Den gamle Konge var saa bedrøvet
								over al den Sorg og Elendighed, ab han en heel Dag om Aaret laae paa
								Knæ, med alle sine Soldater, og bad, at Prindsessen maatte
								blive god, men det vilde hun slet ikke. De gamle Koner, som drak
								Brændeviin, farvede det ganske sort, før de
								drak det, saaledes sørgede de, og mere kunde de ikke
								gjøre.6 eet] et B2, eet C. 19 nydelig] indtagende D. 32 Hver engang] Hver Gang D.»Den hæslige Prindsesse!« sagde Johannes, »hun skulde virkelig
								have Riis, det kunde hun have godt af. Bare jeg var den gamle Konge,
								hun skulde nok komme til at spytte røde Grise!«I det samme hørte de Folk udenfor raabe Hurra! Prindsessen
								kom forbi, og hun var virkelig saa deilig, at alle Folk glemte, hvor
								ond hun var, derfor raabte de Hurra. Tolv deilige Jomfruer,
								allesammen i hvide Silkekjoler, og *med en
								Guldtulipan i Haanden, reed paa kulsorte Heste, ved Siden af hende;
								Prindsessen selv havde en kridhvid Hest, pyntet med Diamanter og
								Rubiner, hendes Ridedragt var af det pure Guld, og Pidsken, hun
								havde i Haanden, saae ud, som den var en Solstraale; Guldkronen paa
								Hovedet var ligesom smaa Stjerner oppe fra Himlen, og Kaaben var
								syet af over tusinde deilige Sommerfuglevinger; alligevel var hun
								meget smukkere, end alle hendes Klæder.Da Johannes fik hende at see, blev han saa
								rød i sit Ansigt, som et dryppende Blod, og han kunde
								knap sige et eneste Ord; Prindsessen saae jo ganske ud, som den
								deilige Pige med Guldkrone paa, han havde drømt om den
								Nat, hans Fader var død. Han fandt hende saa smuk, og
								kunde ikke lade være at holde saa meget af hende. Det var
								bestemt ikke sandt, sagde han, at hun kunde være en ond
								Hex, der lod Folk hænge eller halshugge, naar de ikke
								kunde gjætte, hvad hun forlangte af dem. »Enhver
								har jo Lov at frie til hende, endogsaa den fattigste Staadder, jeg
								vil virkelig gaae op paa Slottet! for jeg kan ikke lade
								være!«De sagde allesammen, at det skulde han ikke gjøre, det
								vilde bestemt gaae ham, ligesom alle de andre. Reisekammeraten raadede ham ogsaa derfra, men Johannes meente, det gik nok godt,
								børstede sine Skoe og sin Kjole, vaskede Ansigt og
								Hænder, kæmmede sit smukke, gule Haar, og gik
								saa ganske alene ind til Byen, og op paa Slottet.»Kom ind!« sagde den gamle Konge, da Johannes bankede paa Døren.
								- Johannes lukkede op, og den gamle Konge, i Slaabrok og
								broderede Tøfler, kom ham imøde, Guldkronen
								havde han paa Hovedet, Scepteret i den ene Haand og
								Guldæblet i den anden. »Bi lidt!«
								sagde han, og fik Æblet op under Armen, for at kunne
								række Johannes Haanden. Men
								saasnart han fik at høre, det var en Frier, begyndte han
								saaledes at græde, at baade Scepter og Æble
								faldt paa Gulvet, og han maatte tørre Øinene i
								sin Slaabrok. Den stakkels gamle Konge!7 med en Guldtulipan] såledesm, en Guldtullipan AA2, med en Guldtulipan B. 40 Konge!] såledesm, Konge. A, Konge! A2.»Lad være!« sagde han, »det
								gaaer Dig galt, ligesom alle de Andre. Nu skal Du bare
								see!« saa førte han Johannes ud i Prindsessens Lysthave, der saae
								forskrækkeligt ud! Oppe i hvert Træ hang tre,
								fire Kongesønner, der havde friet til Prindsessen, men
								ikke kunde gjætte de Ting, hun havde sagt dem. Hver Gang
								det blæste, ranglede alle Knoklerne, saa de smaa Fugle
								bleve forskrækkede, og turde aldrig komme ind i den Have;
								alle Blomsterne vare bundne op med Menneskebeen, og i Urtepotterne
								stode Dødningehoveder og grinte. Det var rigtignok en
								Have for en Prindsesse.»Her kan Du see!« sagde den gamle Konge,
								»det vil gaae Dig, ligesom alle de Andre, Du her seer, lad
								derfor heller være; Du gjør mig virkelig
								ulykkelig, for jeg tager mig det saa nær!«Johannes kyssede den gode gamle Konge paa Haanden, og sagde, det gik
								nok godt, for han holdt saa meget af den deilige Prindsesse.I det samme kom Prindsessen selv, med alle sine Damer, ridende ind i
								Slotsgaarden, de gik derfor ud til hende, og sagde god Dag. Hun var
								saa nydelig, rakte Johannes Haanden, og han
								holdt endnu meget mere af hende end før, hun kunde
								bestemt ikke være en slem ond Hex, som alle Folk sagde om
								hende. - De gik op i Salen, og de smaa *Pager præsenterede Syltetøi og
								Pebernødder for dem, men den gamle Konge var saa
								bedrøvet, han kunde slet ikke spise noget, og
								Pebernødderne vare ham ogsaa for haarde.Det blev nu bestemt, at Johannes skulde komme
								igjen op paa Slottet næste Morgen, da vilde Dommerne og
								hele Raadet være forsamlede, og høre, hvorledes
								han kom ud af det med at gjætte. Kom han godt ud af det,
								saa skulde han endnu komme to Gange til, men der var endnu aldrig
								nogen, som havde gjættet den første Gang, og
								saa maatte de miste Livet.Johannes var slet ikke bedrøvet for, hvorledes det vilde
								gaae ham, han var just fornøiet, tænkte kun paa
								den deilige Prindsesse, og troede ganske vist, at den gode Gud nok
								hjalp ham, men hvorledes, det vidste han slet ikke, og vilde heller
								ikke tænke derpaa. Han dandsede hen ad Landeveien, da han
								gik tilbage til Vertshuset, hvor Reisekammeraten ventede paa ham.Johannes kunde ikke blive færdig med at fortælle,
								hvor nydelig Prindsessen havde været imod ham, og hvor
								deilig hun var;6 Knoklerne] Knoglerne D. 19 saa nydelig]
								nydelig B-C, rigtignok deilig D. 22 *Pager] såledesm, Piger fejlA, Pager A2. 26 blev nu] blev A2, blev nu B.han længtes allerede saameget efter den næste
								Dag, han skulde derind paa Slottet, og forsøge sin Lykke
								med at gjætte.Men Reisekammeraten rystede med Hovedet, og var ganske
								bedrøvet. »Jeg holder saa meget af
								Dig!« sagde han, »vi kunde endnu have
								været længe sammen, og nu skal jeg allerede
								miste Dig! Du stakkels, kjære Johannes, jeg kunde gjerne græde, men jeg vil ikke
								forstyrre din Glæde den sidste Aften maaskee, vi ere
								sammen. Vi ville være lystige, rigtig lystige; imorgen,
								naar Du er borte, har jeg Lov til at græde!«Alle Folk inde i Byen havde strax faaet at vide, at der var kommet en
								nye Frier til Prindsessen, og der var derfor en stor
								Bedrøvelse. Comediehuset blev lukket, alle Kagekonerne
								bandt sort Flor om deres Sukkergrise, Kongen og Præsterne
								laae paa Knæ i Kirken, der var saadan en
								Bedrøvelse, for det kunde jo ikke gaae Johannes bedre, end det var gaaet alle de andre Friere.Ud paa Aftenen lavede Reisekammeraten en stor Bolle Punch, og sagde
								til Johannes, at nu skulde de være
								rigtig lystige, og drikke Prindsessens Skaal. Men da Johannes havde drukket to Glas, blev han saa
								søvnig, det var ham ikke mueligt at holde
								Øinene oppe, han maatte falde i Søvn.
								Reisekammeraten løftede ham ganske sagte op fra Stolen,
								og lagde ham hen i Sengen, og da det saa blev mørk Nat,
								tog han de to store Vinger, han havde hugget af Svanen, bandt dem
								fast paa sine Skuldre, det største Riis, han havde faaet
								af den gamle Kone, der faldt og brak Benene, stak han i sin Lomme,
								lukkede Vinduet op, og fløi saa ind over Byen, lige hen
								til Slottet, hvor han satte sig i en Krog, oppe under det Vindue,
								der gik ind til Prindsessens Sovekammer.Det var ganske stille i hele Byen, nu slog Klokken tre Qvarteer til
								Tolv, Vinduet gik op, og Prindsessen fløi i en stor hvid
								Kaabe og med lange sorte Vinger, hen over Byen, ud til et stort
								Bjerg; men Reisekammeraten gjorde sig usynlig, saaledes at hun slet
								ikke kunde see ham, fløi bagefter, og pidskede paa
								Prindsessen med sit Riis, saa at der ordentlig kom Blod, hvor han
								slog. Uh, det var en Fart heelt igjennem Luften, Vinden tog i hendes
								Kaabe, der bredte sig ud til alle Sider, ligesom et stort Skibsseil,
								og Maanen skinnede igjennem den.»Hvor det hagler! hvor det hagler!« sagde
								Prindsessen ved hvert Slag, hun fik af Riset, og det kunde hun have
								godt af.9 græde!«] «mgl.A. 20 det] at det A2, det B. 26 Benene] Benet D. 35 saa at] saa A2, saa at B. 36 heelt]
								heel B2.Endelig kom hun da ud til Bjerget og bankede paa. Det rullede ligesom
								Torden, idet Bjerget aabnede sig, og Prindsessen gik der ind,
								Reisekammeraten fulgte med, for slet ingen kunde see ham, han var
								usynlig. De gik igjennem en stor, lang Gang, hvor Væggene
								gnistrede ganske forunderligt, det var over tusinde gloende
								Ædderkoppe, der løb op og ned af Muren, og
								lyste ligesom Ild. Nu kom de i en stor Sal, bygget af
								Sølv og Guld, Blomster, saa store som Solsikker,
								røde og blaae, skinnede fra Væggene; men ingen
								kunde plukke de Blomster, for Stilken var fæle, giftige
								Slanger, og Blomsterne var Ild, der stod dem ud af Munden. Hele
								Loftet var besat med skinnende Sanct Hans-Orme og himmelblaa
								Flaggermuus, der sloge med de tynde Vinger, det saae ganske
								forunderligt ud. Midt paa Gulvet var en Throne, den blev baaret af
								fire Hestebeenrade, der havde Seletøi af de
								røde Ild-Ædderkoppe, Thronen selv var af
								mælkehvidt Glas, og Puderne til at sidde paa var smaa
								sorte Muus, der beed hinanden i Halen. Ovenover den var et Tag af
								rosenrødt Spindelvæv, besat med de nydeligste
								smaa grønne Fluer, der skinnede som Ædelstene.
								Midt paa Thronen sad en gammel Trold, med Krone paa det stygge
								Hoved, og et Scepter i Haanden. Han kyssede Prindsessen paa hendes
								Pande, lod hende sidde ved Siden af sig paa den kostbare Throne, og
								nu begyndte Musikken. Store, sorte Græshopper spillede paa
								Mundharpe, og Uglen slog sig selv paa Maven, for den havde ingen
								Tromme. Det var en løjerlig Concert. Smaa sorte Nisser,
								med en Lygtemand paa Huen, dandsede rundt i Salen. Ingen kunde see
								Reisekammeraten, han havde stillet sig lige bagved Thronen, og
								hørte og saae alle Ting. Hoffolkene, som nu ogsaa kom
								ind, vare saa pæne og fornemme, men den, der rigtigt kunde
								see, mærkede nok, hvorledes de havde det. Det var ikke
								andet, end Kosteskafter med Kaalhoveder paa, som Trolden havde hexet
								Liv i, og givet de broderede Klæder. Men det kunde jo
								ogsaa være det samme, de brugtes kun til Stads.Da der nu var dandset noget, fortalte Prindsessen til Trolden, at hun
								havde faaet en ny Frier, og spurgte derfor, hvad hun vel skulde
								tænke paa at spørge ham om næste
								Morgen, naar han kom op paa Slottet.»Hør!« sagde Trolden, »nu
								skal jeg sige Dig noget! Du skal tage noget meget let, for saa
								falder han slet ikke paa det. Tænk1 da ud] ud A2, da ud B. 4 igjennem] gjennem D. 6 af] ad C. 9 Stilken
								var] Stilkene vare A2, Stilken var B-C, Stilkene vare
									D. 14 den blev baaret] der blev baaret B2C, baaren B. 25 sorte] bitte D.Du paa din ene Sko. Det gjætter han ikke. Lad saa Hovedet
								hugge af ham, men glem ikke, naar Du imorgen Nat kommer herud igjen
								til mig, at bringe mig hans Øine, for dem vil jeg
								spise!«Prindsessen neiede ganske dybt, og sagde, hun skulde ikke glemme
								Øinene. Trolden lukkede nu Bjerget op, og hun
								fløi hjem igjen, men Reisekammeraten fulgte med, og
								pryglede hende saa stærkt med Riset, at hun sukkede ganske
								dybt over det stærke Haglveir, og skyndte sig alt hvad hun
								kunde, med at komme igjennem Vinduet ind i sit Sovekammer; men
								Reisekammeraten fløi tilbage til Kroen, hvor Johannes endnu sov, løste sine
								Vinger af, og lagde sig saa ogsaa paa Sengen, for han kunde sagtens
								være træt.Det var ganske tidligt paa Morgenen, da Johannes vaagnede, Reisekammeraten stod ogsaa op, og fortalte,
								at han i Nat havde drømt en meget underlig
								Drøm om Prindsessen og hendes Sko, og bad ham derfor
								endelig at spørge, om Prindsessen ikke skulde have
								tænkt paa sin Sko! For det var jo det, han havde
								hørt af Trolden inde i Bjerget, men han vilde ikke
								fortælle Johannes noget derom, bad
								ham bare at spørge, om hun havde tænkt paa sin
								Sko.»Jeg kan ligesaa godt spørge om det ene, som om
								det andet,« sagde Johannes, »maaskee kan det
								være ganske rigtigt, hvad Du har drømt, for jeg
								troer nu alletider, vor Herre hjelper mig nok! Men jeg vil dog sige
								Dig Farvel, for gjætter jeg galt, faaer jeg Dig aldrig
								meer at see!«Saa kyssede de hinanden, og Johannes gik ind
								til Byen og op paa Slottet. Hele Salen var ganske fyldt med
								Mennesker, Dommerne sad i deres Lænestole, og havde
								Edderduuns Dyner under Hovedet, for de havde saa meget at
								tænke paa. Den gamle Konge stod op og tørrede
								sine Øine i et hvidt Lommetørklæde.
								Nu traadte Prindsessen ind, hun var endnu meget deiligere, end
								igaar, og hilsede saa kjærligt til dem allesammen, men Johannes gav hun Haanden, og sagde:
								»God Morgen, Du!«Nu skulde Johannes til at gjætte,
								hvad hun havde tænkt paa, Gud hvor hun saae venligt paa
								ham, men lige idet hun hørte ham sige det ene Ord: Sko, blev hun kridhvid i Ansigtet, og
								rystede over sin hele Krop, men det kunde ikke hjælpe
								hende noget, for han havde gjættet rigtigt!18 Sko] ene Sko D. 21 Sko] ene Sko D. 26 see!«] « mgl.A. 37 sige det ene Ord: Sko] sige: den ene Sko
									D.Hille den! hvor den gamle Konge blev glad; han slog en
								Kaalbøtte, saa det stod efter, og alle Folk klappede i
								Hænderne for ham og for Johannes,
								der nu havde gjættet rigtigt den første Gang.Reisekammeraten blev ogsaa fornyet, da han fik at vide, hvor godt det
								var gaaet af; men Johannes lukkede sine
								Hænder sammen og takkede den gode Gud, der vistnok vilde
								hjælpe ham igjen de to andre Gange. Næste Dag
								skulde der allerede gjættes igjen.Aftenen gik ligesom den igaar. Da Johannes
								sov, fløi Reisekammeraten efter Prindsessen ud til
								Bjerget, og pryglede hende endnu stærkere, end forrige
								Gang, for nu havde han taget to Riis; ingen fik ham at see, og han
								hørte alle Ting. Prindsessen vilde tænke paa
								sin Handske, og det fortalte han til Johannes, ligesom om det var en Drøm; Johannes kunde da nok gjælte
								rigtigt, og der blev saadan en Glæde paa Slottet. Hele
								Hoffet slog Kaalbøtter, ligesom de havde se et Kongen
								gjøre den første Gang; men Prindsessen laae
								paa Sophaen og vilde ikke sige et eneste Ord. Nu kom det an paa, om
									Johannes kunde gjætte den
								tredie Gang. Gik det godt, skulde han jo have den deilige
								Prindsesse, og arve det hele Kongerige, naar den gamle Konge
								døde; gjættede han galt, saa skulde han miste
								sit Liv, og Trolden vilde spise hans smukke blaa Øine.Aftenen iforveien gik Johannes tidlig i sin
								Seng, læste sin Aftenbøn, og sov saa ganske
								roligt; men Reisekammeraten spændte Vingerne paa sin Ryg,
								bandt Sabelen ved sin Side og tog alle tre Riis med sig, og
								fløi saa til Slottet.Det var ganske bælmørk Nat, det stormede saa
								Tagstenene fløi af Husene, og Træerne inde i
								Haven, hvor Beenradene hang, sveiede ligesom Siv, naar det
								blæste; det lynede hvert Øieblik, og Tordenen
								rullede ligesom om det kun var et eneste Skrald, der varede hele
								Natten. Nu slog Vinduet op, og Prindsessen fløi ud; hun
								var saa bleg, som en Død, men hun loe af det onde Veir,
								syntes det var ikke stærkt nok, hendes hvide Kaabe
								hvirvlede rundt i Luften, ligesom et stort Skibsseil, men
								Reisekammeraten pidskede hende saadan med sine tre Riis, saa Blodet
								dryppede ned paa Jorden, og hun tilsidst neppe kunde flyve
								længer. Endelig kom hun da ud til Bjerget.»Det hagler og stormer,« sagde hun;
								»aldrig har jeg været ude i saadant et
								Veir.«3 der nu] der A2, der nu B. 5 blev ogsaa
								fornøiet] straalede af Fornøielse D. 11 efter] igjen efter m. 26 Sabelen] Sablen D. 34 hendes] og
								hendes A2, hendes B.»Man kan ogsaa faae for meget af det Gode,« sagde
								Trolden. Nu fortalte hun ham, at Johannes
								ogsaa havde gjættet rigtigt anden Gang; gjorde han nu det
								samme i Morgen, da havde han vundet, og hun kunde aldrig mere komme
								ud i Bjerget, skulde aldrig kunne gjøre saadanne
								Troldkunster, som før; derfor var hun ganske
								bedrøvet.»Han skal ikke kunne gjætte!« sagde
								Trolden, »jeg skal nok finde paa noget, han aldrig har
								tænkt paa! eller ogsaa maa han være en
								større Troldmand, end jeg. Men nu ville vi være
								lystige!« og saa tog han Prindsessen i begge
								Hænder og de dandsede rundt med alle de smaae Nisser og
								Lygtemænd, der vare i Stuen; de røde
								Ædderkoppe sprang ligesaa lystigt op og ned af
								Væggen, det saae ud som Ildblomsterne gnistrede. Uglen
								slog paa Tromme, Faarekyllingerne peb og de sorte
								Græshopper blæste paa Mundharpe. Det var et
								lystigt Bal! -Da de nu havde dandset længe nok, maatte Prindsessen hjem,
								for ellers kunde hun blive savnet paa Slottet; Trolden sagde, han
								nok vilde følge hende, saa var de dog saalænge
								sammen endnu.De fløi da afsted i det onde Veir, og Reisekammeraten sled
								sine tre Riis op paa deres Rygstykker; aldrig havde Trolden
								været ude i saadan et Haglveir. Udenfor Slottet sagde han
								Farvel til Prindsessen, og hvidskede i det samme til hende:
								»tænk paa mit Hoved,« men
								Reisekammeraten hørte det nok, og lige i det
								Øieblik Prindsessen smuttede igjennem Vinduet ind i sit
								Sovekammer, og Trolden vilde vende om igjen, greb han ham i hans
								lange sorte Skjæg, og hug med Sablen hans ækle
								Troldhoved af lige ved Skuldrene, saa Trolden ikke engang fik det
								selv at see; Kroppen kastede han ud i Søen til Fiskene,
								men Hovedet dykkede han kun ned i Vandet, og bandt det saa ind i sit
								Silkelommetørklæde, tog det med hjem i
								Vertshuset, og lagde sig saa til at sove.Næste Morgen gav han Johannes
								Lommetørklædet, men sagde, han ikke maatte
								løse det op, før Prindsessen spurgte, hvad det
								var, hun havde tænkt paa.Der vare saa mange Mennesker i den store Sal paa Slottet, at de stode
								op paa hinanden, ligesom Radiser, der ere bundne i et Knippe. Raadet
								sad i deres Stole med de bløde Hovedpuder, og den gamle
								Konge havde nye Klæder paa, Guldkronen4 i] til B2C, til ham i
									D. 13 af] ad C. 27
								Sablen] Sabelen C, Sablen D. 32 saa til] til D. 37 paa] ad A2, paa B. - hinanden] hverandre
									D. 38 de] deres A2, de B.og Scepteret var poleret, det saae ganske nydeligt ud; men
								Prindsessen var ganske bleg, og havde en kulsort Kjole paa, ligesom
								hun skulde til Begravelse.»Hvad har jeg tænkt paa?« sagde hun til
									Johannes, og strax løste han
								Lommetørklædet op, og blev selv ganske
								forskrækket, da han saae det fæle Troldhoved.
								Det gjøs i alle Mennesker, for det var
								forskrækkeligt at see, men Prindsessen sad ligesom et
								Steenbillede, og kunde ikke sige et eneste Ord; tilsidst reiste hun
								sig op, og gav Johannes Haanden, for han
								havde jo gjættet rigtigt; hun saae hverken paa den ene
								eller den anden, men sukkede ganske dybt: »nu er Du min
								Herre! Iaften vil vi holde Bryllup!«»Det kan jeg lide!« sagde den gamle Konge,
								»saaledes skal vi have det!« Alle Folk raabte
								Hurra, Vagtparaden gjorde Musik i Gaderne, Klokkerne ringede, og
								Kagekonerne tog det sorte Flor af deres Sukkergrise, for nu var der
								Glæde. Tre hele stegte Oxer, fyldte med Ænder og
								Høns, bleve satte midt paa Torvet, enhver kunde der
								skære sig et Stykke; i Vandspringene sprang den deiligste
								Viin, og kjøbte man en Skillings-Kringle hos Bageren, fik
								man sex store Boller i Tilgift, og det Boller med Rosiner i.Om Aftenen var hele Byen illumineret, og Soldaterne skjød
								med Kanoner, og Drengene med Knaldperler, og der blev spist og
								drukket, klinket og sprunget oppe paa Slottet, alle de fornemme
								Herrer og deilige Frøkener dandsede med hinanden; man
								kunde langt borte høre, hvor de sang:»Her er' saamange smukke Piger,Som vil ha' dem en Svingom,De begjære Tambourmarschen,Smukke Pige, vend Dig om.Dandser og tramper,Saa Skoesaallerne faldera!«Men Prindsessen var jo en Hex endnu, og holdt slet ikke noget af Johannes; det huskede Reisekammeraten paa,
								og derfor gav han Johannes tre Fjer af
								Svanevingerne, og en lille Flaske med nogle Draaber i, sagde til
								ham, at han skulde lade sætte ved Brudesengen et stort
								Kar, fyldt med Vand, og naar da Prindsessen vilde stige op i Sengen,
								skulde han give hende et lille Stød, saa hun faldt ned i
								Vandet, hvor han skulde dykke hende1 ganske nydeligt] stadseligt D. 12
								Bryllup!«] « mgl.A. 25 hinanden] hverandre D. 32 Skoesaallerne faldera] Skoesaalerne falde a'
									D. 37 naar da] naar A2, naar da B.tre Gange, efter først at have kastet Fjerene og Draaberne
								deri, saa vilde hun blive fri for sin Trolddom, og komme til at
								holde saa meget af ham.Johannes gjorde alt, hvad Reisekammeraten havde raadet ham;
								Prindsessen skreg ganske høit, idet han dykkede hende ned
								under Vandet, og sprællede ham under Hænderne,
								som en stor, kulsort Svane, med gnistrende Øine; da hun
								anden Gang kom op over Vandet igjen, var Svanen hvid, paa en eneste
								sort Ring nær, den havde om Halsen. Johannes bad fromt til vor Herre, og lod Vandet tredie
								Gang spille hen over Fuglen, og i samme Øieblik
								forvandledes den til den deiligste Prindsesse. Hun var endnu
								smukkere end før, og takkede ham med Taarer i sine
								deilige Øine, fordi han havde hævet hendes
								Fortryllelse.Næste Morgen kom den gamle Konge med hele sin Hofstat, og
								der var en Gratuleren til langt op paa Dagen; til allersidst kom da
								Reisekammeraten, han havde sin Stok i Haanden og Randselen paa
								Nakken. Johannes kyssede ham saa mange
								Gange, sagde, han maatte ikke reise bort, han skulde blive hos ham,
								thi han var jo Skyld i hele hans Lykke. Men Reisekammeraten rystede
								med Hovedet, og sagde saa mildt og venligt: »Nei, nu er
								min Tid omme. Jeg har kun betalt min Gjæld. Kan Du huske
								den døde Mand, de onde Mennesker vilde gjøre
								Fortræd. Du gav alt, hvad Du eiede, for at han kunde have
								Ro i sin Grav. Den Døde er jeg!«I det samme var han borte. -Brylluppet varede nu en heel Maaned, Johannes
								og Prindsessen holdt saa meget af hinanden, og den gamle Konge
								levede mange fornøiede Dage og lod deres smaa bitte
								Børn ride Ranke paa sit Knæ og lege med sit
								Scepter; men Johannes var Konge over hele
								Riget.8 en eneste] en A2, en eneste B. 17 Randselen]
								Vadsækken D.