Moster.Du skulde have kjendt Moster! hun var yndig!
								ja, det vil sige, hun var slet ikke yndig, som man forstaaer ved at
								være yndig, men hun var sød og rar, morsom paa
								sin Maade, rigtig til at snakke om, naar der skal snakkes og
								gjøres lystig over En, hun var til at sætte
								lige ind i en Komedie, og det ene og alene fordi hun levede for
								Komediehuset og hvad der rører sig derinde. Hun var saa
								hæderlig, men Agent Fab, som
								Moster kaldte Flab, kaldte hende komediegal.»Theatret er min Skolegang!« sagde hun,
								»min Kundskabs Kilde, derfra har jeg min opfriskede
								Bibelhistorie: »»Moses««, »»Joseph og hans
								Brødre««, det er nu Operaer! Jeg
								har fra Theatret min Verdenshistorie, Geographi og Menneskekundskab!
								Jeg kjender fra de franske Stykker Pariserlivet -
								slibrigt, men høist interessant! hvor har jeg
								grædt over »Familien
									Riquetourg«, at den Mand skal drikke sig ihjel
								for at hun kan faae den unge Kjæreste! - Ja hvor
								mange Taarer har jeg dog grædt i de halvtredsindstyve Aar,
								jeg har havt abonner et!«Moster kjendte hvert Theaterstykke, hver Coulisse, hver Person, der
								traadte op eller havde traadt op. Hun levede kun rigtig i de ni
								Komedie-Maaneder. Sommertiden uden Sommer-Skuespil var en Tid, der
								gjorde hende gammel, medens en Komedie- aften, der trak ud over
								Midnat, var en Forlængelse af Livet. Hun talte ikke som
								andre Folk: »nu faae vi Foraar, Storken er
								kommen!« »der staaer i Avisen om de
								første Jordbær.« Hun derimod
								forkyndte Efteraarets Komme. »Har De seet, nu er
								Theaterlogerne til Auction, nu begynde Forestillingerne?«k3 bl. koncept (hvid, stor 4°)
									tilhørende frk. Ebba Oksen. (Kgl, Bibl. Ms. phot.
									112,2°).rCollin 36,4° IV:100. 6 bl. incl. deltitel
									(hvid, lille 4°).A NEH 8-66 s.
									53-62 (Bibl. 913).C SS 27-68 s.
									170-76.D EHF 4-71 s.
									313-21 m. 2 ill.8 Agent] Etatsraad kr, r.t. Krigsraad r, passim, dog 256,38 Justitsraad r. 18
								har havt] har kr.Hun regnede en Bopæls Værd og gode Beliggenhed
								efter hvor nær den laae Theatret. Det var hende en Sorg at
								forlade det lille Stræde bag Theatret og flytte hen i den
								store Gade lidt længere derfra og der boe i et Huus, hvor
								hun ikke havde Gjenboer.»Hjemme maa mit Vindue være min Theater-Loge! man
								kan da ikke sidde og gaae op i sig selv, Mennesker maa man dog see!
								men nu boer jeg, som jeg var flyttet ud paa Landet. Vil jeg see
								Mennesker, maa jeg gaae ud i mit Kjøkken og
								sætte mig op paa Vasken, kun der har jeg Gjenboer. Nei, da
								jeg boede i mit Stræde, der kunde jeg see lige ind til
								Hørkræmmerens, og saa havde jeg kun tre
								hundrede Skridt til Theatret, nu har jeg tre tusinde
								Garder-Skridt.«Moster kunde være syg, men i hvor ilde hun befandt sig,
								forsømte hun dog ikke Komedien. Hendes Læge
								forordnede, at hun en Aften skulde have Suurdeig under
								Fødderne, hun gjorde som han sagde, men kjørte
								hen i Theatret og sad her med Suurdeig under Fødderne.
								Var hun død der, det vilde have fornøiet
								hende. Thorvaldsen døde i
								Theatret, det kaldte hun »salig
									Død«.Hun kunde tilvisse ikke tænke sig Himmeriges Rige uden at
									der ogsaa maatte være et
								Theater; det var jo ikke lovet os, men det var dog at
								tænke; at de mange udmærkede Skuespillere og
								Skuespillerinder, der vare gaaede forud, maatte have en fortsat
								Virkekreds.Moster havde sin electriske Traad fra Theatret til sin Stue;
								Telegrammet kom hver Søndag til Kaffe. Hendes electriske
								Traad var »Hr. Sivertsen ved
								Theater-Maskineriet«. Ham, der gav Signalerne til op og
								ned, ind og ud med Tæpper og Coulisser.Af ham fik hun forud en kort og fyndig Anmeldelse af Stykkerne. Skakspeares »Stormen«
								kaldte han »forbandet Tøi! der er saa Meget at
								stille op, og saa begynder det med Vand til første
								Coulisse!« det vilde sige, saa langt frem gik de rullende
								Bølger. Stod derimod gjennem alle fem Acter een og samme
								Stue-Decoration, saa sagde han, det var fornuftigt og velskrevet,
								det var et Hvilestykke, det spillede sig selv uden Opstilling.I tidligere Tid, som Moster kaldte Tiden for
								nogle og tredive Aar tilbage, var hun og nysnævnte Hr. Sivertsen yngre; han12 tre hundrede] tre D. 13
								Skridt.«] « mgl.A. 23 tænke] herefter kommakr, semikolonAC, kommaD. 39 Hr. Sivertsen] Maskinkarl k, Hr. Sivertsen r.var allerede da ved Maskineriet og, som Iran kaldte ham, hendes
								»Velgjører«. Det var nemlig i den Tid
								Skik at ved Aftenens Forestilling paa Stadens eneste og store
								Theater, kom ogsaa Tilskuere paa Loftet; hver Maskinkarl havde en
								Plads eller to at raade over. Der var tidt propfuldt og meget fiint
								Selskab, man sagde, at der havde været baade Generalinder
								og Commerceraadinder: det var saa interessant at see ned bag
								Coulisserne og vide hvorledes de Mennesker gik og stode, naar
								Tæppet var nede.Moster havde flere Gange været der, baade til Tragedier og
								Balletter, thi de Stykker, hvori det største Personale
								traadte op, vare de interessanteste fra Loftet. Man sad saa
								temmeligt i Mørke deroppe, de Fleste havde Aftensmad med;
								engang faldt tre Æbler og et Lag
								Smørrebrød med Rullepølse lige ned
								i Ugolinos Fængsel, hvor Mennesket
								skulde døe af Sult, og saa blev der et Griin af Publicum.
								Den Rullepølse var en af de vægtigste Grunde,
								hvorfor den høie Direction lod Tilskuerpladsen paa Loftet
								aldeles gaae ind.»Men jeg var der syv og tredive Gange!« sagde Moster, »og det glemmer jeg aldrig
								Hr. Sivertsen.«Det var netop sidste Aften at Loftet stod aabent for Publicum, da
								spilledes »Salomons
								Dom«, Moster huskede det saa
								godt; hun havde, ved sin Velgjører Hr. Sivertsen, skaffet Agent Fab
								Adgangs-Billet, uagtet han ikke fortjente det, da han stedse gjorde
								Narrestreger med Theatret og talede paa Dril; men hun havde nu
								skaffet ham derop. Han vilde see Komedie-Tøiet paa
								Vrangen, det var hans egne Ord og de lignede ham, sagde Moster.Og han saae »Salomons
								Dom« fra oven og faldt isøvn; man skulde
								sandelig troe, at han var kommen fra en stor Middag med mange
								Skaaler. Han sov og blev lukket inde, sad og sov i den
								mørke Nat paa Theaterloftet, og da han vaagnede, fortalte
								han, men Moster troede ham ikke: Salomons Dom var ude, alle Lamper og Lys
								vare ude, alle Mennesker ude, oppe og nede; men saa begyndte
								først den rigtige Komedie
								»Nachspielet«, der var det artigste, sagde
								Agenten. Der kom Liv i Tøiet! det var ikke Salomons Dom der blev givet, nei det var Dommedag paa Theatret. Og Alt det havde
								Agent Fab den Frækhed at ville
								bilde Moster ind; det var Tak fordi hun
								havde skaffet ham paa Loftet.14 Lag] stort Lag kr. - Ugolinos
									etc.] Deodatas Fængsel etc.k (overstreget). 22
								Salomons] Kong Salomons kr.Hvad fortalte da Agenten, ja det var
								løierligt nok at høre, men der laae Ondskab og
								Dril paa Bunden.»Det saae mørkt ud deroppe!« sagde Agenten, »men saa begyndte
								Troldtøiet, stor Forestilling: »»Dommedag paa Theatret««.
								Controleurerne stode ved Dørene, og hver Tilskuer maatte
								vise sin aandelige Skudsmaalsbog, om han turde komme ind med
								løse Hænder eller med bundne, med Mundkurv
								eller uden Mundkurv. Herskaber, der kom for silde, naar allerede
								Forestillingen var begyndt, ligesaa unge Mennesker, der jo umuligt
								altid kunne passe Tiden, bleve tøirede udenfor, fik
								Filtsaaler under Fødderne til at gaae ind med ved
								næste Acts Begyndelse, dertil Mundkurv. Og saa begyndte
								Dommedag paa Theatret!«»Bare Ondskab, som Vorherre ikke kjender til!«
								sagde Moster.Maleren skulde, vilde han ind i Himlen, gaae op ad en Trappe, han
								selv havde malet, men som intet Menneske kunde skræve op
								ad. Det var jo kun en Forsyndelse imod Perspectivet. Alle de Planter
								og Bygninger, Maskinmesteren med stor Uleilighed havde stillet i
								Lande, hvor de ikke hørte hjemme, skulde det arme
								Menneske flytte til rette Sted og det før Hanegal, vilde
								han ind i Himlen. Hr. Fab skulde bare see at
								han selv kunde komme derind; og hvad han fortalte om Personalet,
								baade i Komedien og Tragedien, i Sang og i Dands, var nu det
								Sorteste af Hr. Fab, Flab! han fortjente
								ikke at komme paa Loftet, Moster vilde ikke
								tage hans Ord i sin Mund. Det var nedskrevet det Hele, havde han
								sagt, Flaben! det skulde komme i Trykken, naar han var
								død og borte, før ikke; han vilde ikke flaaes.Moster havde kun eengang været i Angest og Vaande i sit
								Lyksaligheds-Tempel, Theatret. Det var en Vinterdag, en af de Dage,
								hvor man har Dag to Timer og Graat. Det var en Kulde og en Snee, men
								i Theatret skulde Moster; de gav
									»Herman von Unna«,
								dertil en lille Opera og en stor Ballet, en Prolog og en Epilog; det
								vilde vare ud paa Natten. Moster maatte
								derhen; hendes Logerende havde laant hende et Par
								Kanestøvler med Laaddent baade ud og ind; de naaede hende
								op om Benene.Hun kom i Theatret, hun kom i Logen; Støvlerne vare varme,
								hun beholdt dem paa. Med Eet blev der raabt Brand; der kom
								Røg fra en Coulisse, der kom Røg fra Loftet;
								der blev en frygtelig Bestyrtelse. Folk stormede ud; Moster var den Sidste i4 paa] i r. 31 to] i to r.Logen, - »anden Etage til Venstre, der tage
								Decorationerne sig bedst ud!« sagde Iran, »de
								stilles altid til at sees smukkest fra den kongelige
								Side!« - Moster vilde
								ud, de foran hende smækkede i
								Angest og Ubetænksomhed Døren i; der sad Moster, ud kunde hun ikke komme, ind ikke
								heller; det vil sige ind i Naboens Loge, Gelænderet var
								for høit. Hun raabte, Ingen hørte, hun saae
								ned i Etagen under sig, den var tom, den var lav, den var
								nær ved; Moster følte
								sig i Angesten saa ung og let; hun vilde springe ned, fik ogsaa det
								ene Been over Rækværket, det andet fra
								Bænken; der sad hun til Hest, vel draperet, med sit
								blommede Skjørt, med et langt Been heelt
								svævende ude, et Been med en uhyre Kanestøvle;
								det var et Syn at see! og da det blev seet, blev ogsaa Moster hørt, og frelst for at
								brænde inde, for Theatret brændte ikke.Det var den meest mindeværdige Aften i hendes Liv, sagde
								hun og var glad over, at hun ikke havde kunnet see sig selv, thi saa
								var hun død af Blussel.Ilendes Velgjører ved Maskineriet, Hr. Sivertsen, kom stadig hver Søndag til hende,
								men der var lang Tid fra Søndag til Søndag; i
								den senere Tid havde hun derfor midt i Ugen et lille Barn
								»til Levning«, det vil sige til at nyde hvad der
								den Dag blev tilovers fra Middagen. Det var et lille Barn fra
								Balletten, der ogsaa trængte til Mad. Den Lille traadte op
								baade som Alf og som Page; det sværeste Parti var som
								Bagbeen til Løven i »Tryllefløiten«, men hun voxte til
								Forbeen i Løven; det fik hun rigtignok kun tre Mark for,
								Bagbenene gave een Rigsdaler, men der maatte hun gaae
								krumbøiet og savne den friske Luft. Det var meget
								interessant at vide, meente Moster,Hun havde fortjent at leve saalænge Theatret stod, men det
								holdt hun dog ikke ud; heller ikke døde hun der, men
								skikkeligt og honnet i sin egen Seng; hendes sidste Ord vare
								iøvrigt ganske betydningsfulde, hun spurgte:
								»hvad spille de imorgen?«Efter hendes Død var der nok omtrent fem hundrede
								Rigsdaler; vi slutte fra Renterne, som ere tyve Rigsdaler. Dem havde
									Moster bestemt til et Legat for en
								værdig gammel Jomfru uden Familie; de skulde anvendes
								aarlig til at abonnere en Plads i anden Etage, venstre Side og om
								Løverdagen, for saa gav man de bedste Stykker. Der var
								kun een Forpligtelse for Den, som nød godt af Legatet,
								hver Løverdag skulde hun i Theatret tænke paa
								Moster, der laae i sin Grav.Det var Mosters Religion.16 see] seet k, see rA,
								seet C, see D. 40 Moster]
									ker slutterk, senere er noteret:
								Hver Historie bliver omskrevet og filet paa tidt 6 a 7 Gange, hvor
								denne [Afskri overstreget] Nedskrift
								hører hjemme, vil den trykte Bog vise. H. C.
							Andersen.