Dødningen, et fyensk Folke-Eventyr.»Mährchen noch so wunderbar,»Dichterkünste machen's wahr.Göthe.Som Barn var det min største Glæde at
								høre Eventyr, en stor Deel staae endnu ret levende i min
								Erindring, og nogle af disse ere kun lidet eller intet bekjendte;
								jeg har her gjenfortalt et, og dersom jeg seer det optaget med
								Bifald, vil jeg saaledes behandle flere, og engang levere en Cyclus
								af danske Folke-Eventyr.Forfatteren.Digte (Bibl. 51) udkom 2.1.1830 og
								indeholder: [I] Digte af H. C.
								Andersen. »Vergessne Gedichte sind neue.« Jean
								Paul. Kjøbenhavn. Trykt, paa Forfatterens Forlag, hos C.
								H. Robert. 1830. [II] blank. [III] dedikation til Jonas Collin. [V-VI] Indhold. 1-104 digte. 105-06 omstående
									deltitel og forfatternotits. 107-26 text.Omtrent en Mill fra Bogense finder man paa
								Marken i Nærheden af Elvedegaard,
								en ved sin Størrelse mærkværdig
								Hvidtjørn, der kan sees fra selve den jydske Kyst. I
								gamle Dage skal der have været to, og man
								fortæller, at Fredrik den Anden
								har besøgt dette Sted, for at see denne
								Mærkelighed, og at de i denne Anledning vare udskaarne i
								Form af to Kroner.Som ganske unge Spirer voxte disse Hvidtjørne i en lille
								Hauge, som laae der bag et fattigt Bondehuus; dengang var Elvedgaard et Nonnekloster rundtomkring
								omgivet med Voldgrave, hvoraf endnu en stor Deel er vedligeholdt.Det var en smuk August-Aften, Myggene opførte deres
								luftige Francaiser, og Frøerne sade som fugtige
								Spillemænd og qvækkede et lystigt Chor i deres
								dybe Orchester, Nonnerne havde just endt den fromme Aftensang og
								hver begav sig til sin Celle. Omkrandset af Skoven laae den lille
								Indsøe saa stille og speilklar ved Klosteret, kun naar en
								Fisk slog op forstyrredes den rolige Flade; men imellem
								Elverkrattet, saae man ved Fuldmaanens Skin, hvorledes Elverpigerne
								som lette Taager svingede sig i lystige Dandse, Elverkongen stod med
								en Sølv-Krone paa Hovedet, der skinnede med blaaligt
								Skjær i Maanelyset; dybt nede i Mosen legede
								Løgtemændene Tagfat om en lille Høi,
								hvor engang en hellig Munk havde nedmanet en Natteaand, men han
								maatte vist ikke have forstaaet Kunsten ret, thi den Nedmanede fløi hver Midnat, i store Kredse,
								som en kulsort Bavn og skræmmede Egnens Beboere ved sit
								hæse Skrig.Der var allerede ganske mørkt i Klosteret, men fra den
								lille Hytte i hvis Have Hvidtjørnene vare plantede,
								flammede endnu Lampelyset gjennem de smaae Ruder. Indenfor de
								nøgne Leervægge laae en gammel Bonde paa
								Dødsleiet; hans Søn Johannes sad ved Sengen hos ham og trykkede den
								Døendes kolde, klamme Haand fast til sine
								Læber. Faarekyllingen peeb saa varslende i Krogen, Lampen
								var næsten udbrændt; den Gamle saae endnu engang
								med store, stive Blikke paa Sønnen, knuede krampagtigt
								hans Haand og sov hen i Herren.Johannes græd høit, nu
								følte han sig med eet saa ganske ene i Verden; vel havde
								han mange Ligealdrende og Bekjendte dermukendt.A Digte af H. C. Andersen, Kbh. 1830, s. 105-36 (Bibl. 72), jf.
									modstående side. Den omarbejdede form
								Reisekammeraten fra 1835 er trykt ovf. s. 67
								ff.i Egnen, men der var jo ingen han ganske kunde slutte sig til, ingen,
								der ganske kunde dele hans Følelser.Dagen skinnede alt ind i Hytten og fandt Johannes sovende foran Faderens Dødsleie; han holdt
								endnu den Dødes kolde Haand fast i sin, og deilige,
								brogede Billeder fløi i Drømme forbi hans
								Sjæl. Han saae sin Fader frisk og sund; alt var lyst og
								smukt rundtomkring, og en deilig, men bleg og liigklædt
								Pige satte ham en Krands paa Hovedet; hans gamle Fader lagde Pigens
								Haand i hans; - han vaagnede, og følte nu kun
								Faderens kolde Dødninghaand, og saae den Dødes
								brustne Blikke, der uden Seekraft stirrede paa ham.Det var en Fredagmorgen de førte den Døde til
								sit sidste Hvilested; Johannes fulgte
								langsomt efter den sorte Kiste der g j emmede ham hans
								kjære Fader; Munken læste en latinsk
								Bøn og kastede Jord paa Kisten, da var det, som hans
								Hjerte skulde briste, men da Chor-Drengene sang og svingede
								Røgelsekarrene, saa den blaalige Røg hvirvlede
								op imellem de grønne Hække, da smeltede han hen
								i Graad; han syntes i de spæde Stemmer at høre
								Guds Engle der sang hans Fader imøde. Han saae op imod
								Himlen, saae rundt omkring sig; Alt aandede et frodigt Sommer-Liv;
								da blev det ham klart i Sjælen, at Døden ikke
								kunde være Tilintetgjørelse; Fuglene sang saa
								smukt rundtom i de høie Kastanietræer, og
								høit oppe under den blaae Himmel seilede de lette Skyer
								langtbort til fremmede Lande. Da vaagnede en mægtig
								Længsel hos ham efter at see sig om i Verden. Skaren drog
								tilbage til Sørgehuset hvor et rigeligt Gilde ventede
								den; man roste den Afdøde og hans velbryggede Most, og
								alt som de drak for den Døde bleve de selv mere levende;
								en mædsket Munk, der lignede den hogartske, havde paataget
								sig en Harlequins lystige Rolle, drak og sagde dumme Vittigheder saa
								godt som nogen monarkisk Skolemester, men Johannes sneeg sig fra det lystige Selskab; han havde
								skaaret og sammenføiet et stort Trækors, det
								bar han hen paa Kirkegaarden og satte paa Faderens Grav, som alt
								nogle af Byens Piger havde bestrøet med Sand og Blomster.Tidlig den næste Morgen pakkede han sig en lille Byldt
								sammen, gjemte i sit Belte hele sin Arvepart, der bestod i 50 Rdlr.,
								og med denne og en lille Pung, hvori var nogle
								Sølvskillinger, forlod han Huset for at drage ud i den
								vide Verden. - Veien gik over Kirkegaarden hvor han
								først tog Afsked med sin Faders Grav, en Lærke
								sad paa Trækorset og sang, men flagrede strax bort mellem
								de duftende Hyldetræer, da Johannes nærmede sig.Det var en deilig Morgen, den duggede Kornmark straalte som et Hav af
								Guld i Morgensolen; langsomt steeg Taagerne fra Engen, og alle
								Blomsterne *nikkede i den friske Morgenvind, som
								de vilde ønske Johannes Velkommen
								i den frie Natur. Endnu engang dreiede han sig om paa
								Høien for at see den gamle, bekjendte Kirke, hvor han var
								døbt, og hvor han hver Søndag med sin gamle
								Fader havde bedet til Christus og alle de Hellige; da saae han
								høit oppe i et af Hullerne i Taarnet, Kirke-Nissen staae
								med sin lille røde, spidse Hue, han skyggede for sit
								Ansigt med den bøiede Arm, da ellers Morgensolen skar ham
								i Øinene; Johannes nikkede ham sit Levvel, og den lille
								Nisse svingede sin røde Hue, lagde Haanden paa Hjertet og
								kyssede mange Gange paa Fingerne for at vise ham sine varme
								Ønsker om at Reisen maatte blive lykkelig.Med Hovedet fuldt af brogede Drømme om den store deilige
								Verden han nu først ret skulde see, fjernede han sig alt
								mere og mere det kjære Barndoms Hjem. Gjenstandene blev
								snart nyere og fremmede Ansigter hilsede ham. Den første
								Nat indlogerede han sig i en Høestak paa Marken, og sov
								der som en persisk Fyrste i sit straalende Sovkammer. Den
								grønne Mark var hans Gulvteppe, Hyldebuskene og de vilde
								Rosenhække vare hans Blomstervaser, og som Vandfad havde
								han den hele Aae med sit friske rindende Vand. Maanen hang som en
								stor argantisk Lampe under det hvælvede Loft og
								brændte med en stadig Flamme. Uden nu at være i
								Frygt for at Lyset der, skulde brænde ned i Stagen eller
								vælte, og tænde Ild i det blaae Loft og de lette
								Sky-Gardiner sov Johannes, til et Chor af
								vingede Spillemænd vækkede ham den
								næste Morgen.Fra den nære Landsby ringede Klokkerne, det var
								Søndag; Folk gik til Kirke og hilsede alle saa venligt
								den fremmede Vandringsmand med det aabne ærlige Ansigt;
								snart tonede Messesangen, og Lysene brændte paa
								Altarbordet, men Johannes stod allene paa Kirkegaarden, saae de
								mange sjunkne Grave, der vare overgroede med høit
								Græs, da tænkte han paa sin Faders Grav, der nok
								ogsaa snart vilde synke saaledes sammen, da han ikke var og pyntede
								og lugede den. - Taus sadde han sig ned og rykkede
								Græsset af een af de nærmeste Grave, reiste de
								sorte Kors der vare faldne om, og lagde Krandsene, som Vinden havde
								revet bort fra de friske Grave, igjen paa deres Sted, i det han
								tænkte, at ogsaa en kjærlig Haand vilde tage sig
								af hans Faders Grav, nu da han ikke kunde det.3 *nikkede] nikke A.13 HCA IVed Kirkegaardsporten stod der en gammel Tigger med et fromt
								ærværdigt Ansigt og lenede sig til sin Krykke,
								med ham deelte han den lille Rest han endnu havde af
								Sølvpengene i sin Pung, og gik saa roligt og
								fornøiet videre frem i den vide Verden.Ved Stranden fandt han en Skipper der laae seilfærdig, og
								for den lille Rest af sine Sølvpenge fik han ham til at
								tage sig med. Snart svulmede de hvide Segl for den friske
								Søevind; den deilige danske Kyst med sine Skove og Bakker
								fjernede sig mere og mere; Bølgerne væltede sig
								skumhvide mod Skibets Forstavn, og let som en Fugl fløi
								det hen over Havet til fremmede Lande; henimod Aften viste sig en ny
								Natur-Scene for ham. Havet blev med eet roligt, Fladen var glat som
								et Speil, men langtborte snuste det i Luften som et Forbud paa det
								kommende Uveir; sorte tunge Skyer hævede sig paa
								Horizonten, og de hvide Maager flagrede ængsteligt med
								hæse Skrig henimod Kysten som man øinede i
								nogen Afstand. Før Skibet endnu naaede Land, var Uveiret
								kommet nærmere; Johannes stod ved Masten og saae henrykt
								ud i den oprørte Natur. Solen gik just stor og rund ned i
								Havet og alle Bølgerne spillede med en underlig Blanding
								af Rødt og Grønt. Over Havet
								hvælvede sig en deilig Regnbue og under denne stod den
								store Uveirsskye, ikke sort og truende, men farvet med et mildt
								Rosenskjær af den synkende Sol, og midt i dette
								blegrøde, spillede de blaahvide Lynstraaler. Med ganske
								underlige Følelser betraadte Johannes Kysten; han stod jo nu i et fremmet Land, og Havet
								laae imellem ham og Hjemmet. Men snart forjog Synet af de mange nye
								Gjenstande det øieblikkelige Mismod; Uveiret syntes at
								drage bort over Havet, Aftenen var saa kjølig og smuk,
								han besluttede derfor strax at vandre videre; men efter nogle Timers
								Forløb, havde Uveiret vendt sig, og vor kjære
								Ungersvend maatte fordoble sine Skridt for at komme under Tag
								før Regnen brød løs. Det blev alt
								mørkere og mørkere omkring ham; endelig saae
								han en Kirke, der laae eensom paa en skovbegroet Høi; han
								stræbte der hen og fandt Døren til Vaabenhuset
								paa Klem. Rigtignok blev han ved Indtrædelsen lidt
								underlig om Hjertet ved at see sig i Selskab med en Død;
								thi paa Løibænken laae Liget af en midaldrende
								Mand med foldede Hænder og Svededugen over Ansigtet.»Jeg vil ikke forstyrre den Dødes Ro,«
								tænkte han, »kun laane Tag til Uveiret er draget
								over.« Stille sadde han sig i Krogen, og var nær
								falden i Søvn, men da Regnen hørte op og
								Stormen sagtnedes, hørte han det pusle ganske underligt
								ved Døren  og
								to store mørke Skikkelser traadte ind, de
								nærmede sig den Døde og loe fælt i
								det de voldsomt toge fat paa ham.»I Jesu-Navn hvem er I!« raabte Johannes og traadte frem imod dem.
								»Hvorfor vil I forstyrre den Dødes
								Fred?«Mændene studsede, men efter nogle Øieblikke
								begyndte den ene ganske hæsligt at lee og sagde med en
								raae Stemme:»Hævn, min Broder! Hævn! -
								denne Døde skylder os 50 Rdlr., som vi laante ham for
								nogle Dage siden; det var paa Speculation, og han var da frisk som
								en Fugl i Luften, men saa gik han os igaar hen og vilde
								trække en lurvet Tigger-Dreng op, der var falden i Aaen,
								og blev der saa selv lidt for længe. Nu kan vi skyde en
								hvid Pind efter Pengene! os har han narret, og gjælder dog
								hos alle gamle Kjærlinger for en Guds Mand, men naar vi nu
								har kradset ham lidt, saa vil nok Bladet vende sig, og man vil ryste
								paa Hovedet og vidske om Satan og hans Engleskare; forstaaer Du
								mig?«»Men om jeg nu træder frem i Morgen,«
								svarede Johannes, »og
								fortæller hvad I nu saa aabenhjertigt har sagt mig, hvad
								saa?«»Hvad saa!« svarede Manden, »ja, naar
								vi frygtede det, saa kneb vi Dig nu strax i Halsen, saa
								Øinene skulde staae ud af Hovedet paa Dig som paa en kogt
								Krebs! men det frygte vi ikke for; thi til Gavn kan det aldrig blive
								Dig, og en Ulykke vilde Du være vis paa!«Saaledes talede Manden og greb nu atter fat i Liget for at mishandle
								det; men Johannes traadte dristigt imellem
								og søgte med al sin Veltalenhed at forhindre det, men
								uden Nytte.»Min Vei gaaer ud i den vide Verden,« sagde han
								tilsidst, »jeg har hverken Fader eller Moder, og min hele
								Rigdom er 50 Rdlr.; saameget er det jo den Døde skylder
								Eder? Vil I nu ved Gud og alle Helgene love mig, ikke oftere at
								forstyrre hans Fred, saa vil jeg gjerne give Eder min lille
								Eiendom!«»I vil betale den Dødes
								Gjæld?« spurgte den ene og saae paa ham med
								store Øine.»Ja,« svarede Johannes,
								»naar jeg kun kan være vis paa at I vil forunde
								hans arme Legeme Ro, og ikke søge at forringe hans
								ærlige Rygte. Her er Pengene, men gjør
								først Eed over den Døde, og læg
								Eders Haand paa hans kolde Hoved!«Mændene adløde og forføiede sig snart
								veltilfredse hjem med Pengene; men Johannes
								lagde først Liget tilrette igjen paa
								Løibænken, og foldede dets kolde
								Hænder før han greb til Vandringsstaven og
								sagde den Døde Farvel.»See nu er jeg lettet for den Byrde!«
								tænkte han, »ingen  Røver skal nu slaae mig ihjel
								for mine Penges Skyld, og jeg har ærligt betalt mit
								Nattely; vor Herre vil nu nok sørge for hvad der videre
								skal komme!« Rolig og tilfreds forlod han Vaabenhuset;
								Uveiret var draget over og Fuldmaanen skinnede hvid og klar fra den
								blaa Himmel. Natten var saa mild og kjølig og alle Buske
								og Træer i Skoven hvor han gik duftede saa friskt og
								kvægende; lystigt legede de smaa Alfer i Krattet, og lode
								sig ikke forstyrre af den Fremmede der gik forbi og saae paa deres
								Lege, thi han var et godt, uskyldigt Menneske. - Nogle af
								Alferne vare ikke større end en Finger og havde deres
								lange gule Haar opheftet med Guldkamme; andre vare kun en Tomme i
								Høiden, det var vistnok de mindre Børn, og de
								morede sig med at seile i store Blomsterblade der gyngede paa Duggen
								i det høie Græs; væltede saadan en
								lille Baad saa Alfen faldt paa Hovedet ned og blev borte i
								Græsset, da blev der en Latter og Støi af de
								andre Smaa-Puslinger. - Fra Hæk til
								Hæk maatte store brogede Ædderkopper med
								Guldkroner paa Hovedet, spinde dem flere Alen lange
								Hænge-Broer og Paladser, der, besprængte med de
								fine Dugdraaber, saae ud som de vare indvirkede med Diamanter. Hele
								Skarer af luftige Alfer hoppede nu om paa disse Broer og Slotte til
								den lyse Morgen, da forsvandt de allesammen, og Vinden
								førte deres deilige Bygninger bort, der nu kun flagrede
								hen i Luften som store Spindelvæve og forsvandt reent, da
								Solen kom høiere paa Himlen. I det Johannes saaledes vandrede fremad i levende
								Drømme, hørte han en stærk
								Mandsstemme raabe bagved sig: »Holla Kammerat! hvorhen
								gjelder Reisen?« Han vendte sig om, og saae en rask Mand
								paa omtrent 30 Aar, han var velklædt, havde en lille
								Randsel paa Ryggen og støttede sig paa en stor
								Knortekjæp.»Jeg gaaer ud i den vide Verden,« sagde Johannes,
								»min Fader er død, og jeg er kun en fattig
								Knøs, men vor Herre, tænker jeg,
								hjælper mig nok! Fuglen synger og har dog hverken Korn
								eller Penge, og det gaaer mig ligesaadan.«»Min Vei gaaer ogsaa ud i den vide Verden,« sagde
								den Fremmede; »skal vi da ikke gjøre
								Følgeskab? To slaae sig altid bedre igjennem end
								een!« Rask gled Talen ham fra Tungen, Johannes følte sig underligt draget til ham, og
								snart vare de ret fortrolige og bekjendte med hinanden.Den Fremmede besad sjeldne Kundskaber, havde *seet sig meget om i Verden; Johannes
								lyttede forundret til hans Tale, en heel ny Verden viste sig for
								ham, og Alt hvad han før kjendte,39 *seet] mgl. ved sideskifteA.traadte nu frem i en ny og klarere. Skikkelse. Han beskrev ham saa
								levende de uendelige, høie Bjerge med deres evige lis og
								Snee; hvorledes Skyerne hang dybt nede under Vandringsmanden; hvor
								reen Luften der var, saa at Himlen hvælvede sig i det
								mørkeste Blaae, og Solen stod uden blændende
								Straaler i det stærkeste Ildrødt. Hvor
								skjønt der var imellem disse Bjerge, hvor Iispyramider
								vexle med Blomstertæpper og gyldne Kornmarker; og hvor man
								fra den høieste Spidse skuer ud i det Uendelige; og hvor
								da de lavere Bjerge med deres Gletscher og Snee see ud som et
								oprørt Hav, der i et Nu er stivnet med sine uhyre
								Bølger. Han fortalte ham ogsaa om Bjergenes Indre, hvor
								det blinkende Ærts slyngede sig som Bække og
								Floder i uendelige Bugter; om de store Have med deres Koralklipper
								og store Uhyrer; og om de uendelige mange Riger og Lande paa denne
								Jord.Aldrig havde Johannes tænkt sig
								Verden saa stor; jo mere den Fremmede fortalte, desto
								større blev den for ham; men som han meest undrede sig
								over dens Storhed, pegede den Fremmede mod Himlen, viste ham Solen,
								og udviklede hvorledes enhver Stjerne, der tindrede ham om Natten
								kun som en lille Prik, var en Klode, større og maaskee
								skjønnere end denne Jord her; da svimlede Johannes ved Tanken om det store Uendelige,
								men rystede derpaa med Hovedet og trykkede smilende den Fremmedes
								Haand idet han takkede ham for det deilige Eventyr, thi andet kunde
								det jo ikke være. -Solen stod allerede høit da de gjorde Rast under et stort
								Træ; den Fremmede deelte sit lille Forraad med ham, der
								bestod i Brød og Viin; en saadan Drik havde han endnu
								aldrig smagt; det var ret en fornem Frokost i det Grønne.
								Skoven hvælvede sig som en Riddersal, og høit
								oppe i Galleriet, der var betrukket med ægte
								Grønt der ikke gik af i Vadsken, sang Fuglene, som de
								største Sangere, smukt fra Bladet, og ikke een slog en
								falsk Trille.Vore Vandringsmænd havde næsten
								fortæret deres Frokost, da der nærmede sig en
								gammel, af Alderen krumtbøiet Kone; hun bar paa sin Ryg
								et Knippe Brænde, som hun havde samlet sig i Skoven, og
								støttede sig med den ene Haand paa en Krykkestok, men
								holdt med den anden tre store Riis af Bregner og Vidier. Langsomt og
								stønnende skred hun fremad, men som hun var
								nærved dem begge sank hun til Jorden og
								udstødte et smerteligt Skrig; de sprang strax op for at
								hjælpe hende, men39 Langsomt] Langtsomt A.hun havde i Faldet brukket sit ene Been. Hun jamrede høit
								af Smerte, og bad dem føre hende til sin Hytte, som kun
								laae et lille Stykke Vei derfra. Johannes
								greb hende strax i sine Arme, men den Fremmede bad ham at lade hende
								ligge i Græsset, tog saa en Krukke frem af sin Randsel og
								forsikkrede at den gjemte en kostbar Salve, der ikke alene strax
								kunde hele Beenbrudet, men endogsaa gjøre hende det Been
								langt raskere end det før havde været, men til
								Belønning forlangte han de tre Riis hun bar i Haanden.
								Den Gamle stirrede forundret paa ham og mumlede sært med
								de tandløse Gummer:»Kold og hvid, varm og rød,»Kongekrone eller Død«
								-og rakte ham de tre Riis. Neppe havde han nu besmurt Benet med sin
								Undersalve, før den Gamle reiste sig, og forsikkrede at
								hun endnu aldrig havde været saa let paa det Been
								før, og bad ham, dog endelig at smøre det
								andet lidt med, for at hun ikke skulde komme til at hinke, men kunde
								blive lige rask paa begge Benene; neppe havde han opfyldt hendes
								Ønske, før begge Pusselankerne gik paa hende
								som nogle Trommestikker, hun knixede og forsvandt i den
								grønne Skov.»Hvad vil Du med de Riis?« spurgte Johannes den
								Fremmede, som gjemte dem omhyggeligt i sin Randsel.»Bruge dem naar jeg bliver Kjærtesvend og skal
								ledsage min Dame;« svarede han, »o det var en
								ganske fortræffelig Fangst!«Henimod Aften traadte de ud af Skoven, og en stor viid Udsigt laae
								foran dem.»Hvilke sorte Skyer trække ikke op
								derude!« sagde Johannes,
								»det bliver vist Uveir til Natten.«»Sorte Skyer;« afbrød den Fremmede
								ham, »nei det er Bjerge, imorgen ville vi kunde
								være der.«Med hvilken Længsel stirrede ikke Johannes der hen og ønskede endnu i denne Aften
								at kunne være der, men den Fremmede fandt det rigtigst at
								de udhvilede sig i det nære Værtshuus, for at de
								med fornyede Kræfter den næste Morgen kunde
								begynde deres Bjerg-Reise.I Kroestuen var der en stor, broget Forsamling, thi en
								Marionetspiller havde her paa nogle Tønder opreist sit
								lille Theater, og vilde give Dronning Esters
								deilige Historie. Johannes og den Fremmede
								toge sig Plads imellem de andre Tilskuere, hvoraf38 Dronning] Droning A.nogle røge Tobak, og andre sladdrede ganske lystigt. En
								tyk Slagter som lod til at være den fornemste i Selskabet
								sad nærmest Theateret med sin store Bulbider ved Siden,
								der gloede omkap med det øvrige Publicum paa den
								kongelige Herlighed der nu viste sig.Kong Ahasverus havde allerede
								ophøiet Ester til Dronning; Mardockæus var ført om
								paa en deilig hvid Hest og Haman
								hængt; nu kom den sidste Act hvor Jøderne
								skulde ihjelslaae alle deres Fjender; hu! hvor der var en
								Ødelæggen; Kongen og Dronning Ester sad midt paa Torvet paa en deilig
								Trone og de havde begge Guldkroner paa Hovedet og lange
								røde Kapper som de smaae Jøde-Drenge bare
								Slæbet paa. Hvergang der faldt et Regiment Hedninger
								nikkede Ester og hoppede op og ned paa sit
								Sæde, saa det var en Lyst at see paa, men med eet, Gud maa
								vide hvad den store Bulbider tænkte, da den tykke Slagter
								nu af Interesse for Stykket glemte at holde paa ham, foer han i eet
								Spring op paa Theatret, væltede alle Drabanterne og tog
								Dronning Ester midt i hendes tynde Liv.
								»Knik, knak! hvor gik hun i Stykker, og den arme
								Marionetspiller jamrede sig gyseligt, thi det var jo hans
								første Prima-Donna, Hunden havde bidt Hovedet af.
								Comedien var da nu forbi for denne Gang, og enhver begav sig til
								sit; da tog den Fremmede den stakkels Dronning Ester i sine Hænder, og smurte hende med den
								kostelige Salve han eiede, og strax blev hun heel, og hvad der endnu
								var mere underligt, hun bevægede sine Lemmer af sig selv,
								gjorte en dyb Compliment og slog ud baade med Arme og Been. Da blev
								Marionetspilleren saa glad i sit Hjerte, thi nu kunde hun selv
								røre sig, uden at han behøvede at
								trække i Snorene, og manglede alene Mælet for at
								være en fuldkommen Dame.Efterat have holdt et tarveligt Aftensmaaltid, lagde de sig til Ro,
								men de kunde ikke sove for en underlig Sukken og Stønnen,
								der syntes at komme fra Theatret; Marionetspilleren
								løftede Forhænget tilside, der laae alle
								Ridderne og Damerne, Kongen og Drabanterne, imellem hverandre og
								sukkede saa det skar ham i Hjertet, de stirrede paa ham med deres
								store Glas-Øine, og det var som de bade om, at blive
								smurt lidt, ligesom Dronningen, for at ogsaa de kunde
								bevæge sig af sig selv. Dronning Ester knælede ogsaa ned og udstrakte sin Guldkrone,
								ligesom hun vilde sige: »tag den! men smør min
								Gemal og mine Hoffolk!«6 Ahasverus] herefter kommaA. 18 Knik] foran ordet
								» iA. 20 Hunden] hunden A. 25
								gjorte] stavemåden findes i HCAs
									manuskripter fra tiden.da kunde Marionetspilleren ikke længer modstaae, han lovede
								den Fremmede, at give ham hele Indtægten for denne Aften
								og mere til, naar han kun vilde smøre nogle af de andre
								Marionetter med, men den Fremmede forlangte allene det store
								Slagsværd han bar ved sin Side, og da han havde erholdt
								det, gned han snart Liv i de fornemste Træmænd.Ved næste Dag-Gry forlede de Værtshuset, for at
								begynde deres Bjergreise; det gik bestandigt Bakke op ad, gjennem
								Krat og Buske; snart antog Alt rundtom et vildere Præg;
								høie Fjeldstykker hang truende ud over deres Hoveder;
								Fodstien var saa snever, at Johannes
								svimlede og var styrtet ned i den frygtelige Kløft under
								sig, havde ikke den Fremmede understøttet ham. Udsigten
								blev nu friere, Solen stod op og skinnede med sine røde
								Straaler paa de hvide Bjergtinder, men dybt nede laae Dalen i en
								blaalig Taage, der dunstede bort i Morgensolen. Johannes var
								hensjunken i Beskuelsen af denne Pragt; han saae og anede kun Gud i
								den store Uendelighed, da lød der ganske underlige,
								himmelske Toner over hans Hoved; underligt smæltede de hen
								med hans Hjertes Følelser; han saae i Veiret, en stor,
								hvid Svane svævede i Luften, dens Sang hendøde
								i smeltende Harmonier, og som baaren af Vinden, sank Fuglen med
								bøiet Hoved ned for hans Fødder og var
								død; da greb den Fremmede det store Slagsværd,
								som han havde faaet af Marionetspilleren, og nu bar ved sin Side,
								huggede i to stærke Slag de store Svanevinger af, og
								gjemte dem under sin Randsel.Johannes var saa forundret over alt det Nye
								han saae og hørte, at han ikke kunde sige et Ord, men den
								Fremmede greb hans Haand og sagde: »see! kom ikke
								Sværdet mig nu ret til Pas? for disse Vinger skal vi faae
								Guld, og for Guldet et lystigt Maaltid!«Saaledes vandrede de nu fremad mellem Bjergene, »hvor Alt
								er stort og deiligt,« sagde Johannes, »hvad mon
								der ikke være for deilige Lande paa hin Side
								Bjergene?«»Der ligger Phantasiens Verden!« sagde den
								Fremmede, »jeg tænker at vi næste
								Morgen skal kunne see dens glimrende Diamant Bjerge!«Da de nu havde reist mange Mile fremad, saae de dybt nede i en Dal
								mellem Bjergene, en stor Stad med mange Taarne der glindsede deiligt
								i det klare Solskin, og midt i Byen laae der et prægtigt
								Marmorslot tækket med Sølv og Guld, og her
								residerede Kongen. Omtrent en Miil fra Staden laae der et stort
								Krohuus, og alle vare her i Arbeide med at opreise en
								Æreport, som Pigerne behang med Blomster og Krandse. Af
								Verten erfarede  vore
								Vandringsmænd, at de var i Hjerterkonges Rige, en
								fortræffelig Regent, og nær beslægtet
								med Silvio Ruderkonge, der er noksom
								bekjendt af Carlo Gozzi's
								dramatiske Eventyr »de tre
								Pommeranzer«.»Ak!« sagde Verten, »vor allernaadigste
								Hjerterkonge er en fortræffelig Mand, ret en Hjertens
								Mand, og derfor male de ham ogsaa altid af med to Hjerter, men hans
								Datter - ak! ak!«Her begyndte den gode Gamle, saa bitterligt at græde, saa
								han ikke kunde faae et Ord mere frem; da han siden havde fattet sig
								erfarede de, at Kongedatteren var skjøn som Solen, men
								var tillige en ond og arrig Hex, der var Skyld i mange deilige
								Prindser og mandhaftige Ridderes Død. Enhver, ligefra
								Kongesønnen til Betleren, var det tilladt at beile til
								hende, men kunde han ikke svare paa tre givne Spørgsmaal,
								eller rettere, gjætte tre Ting, da lod hun, som en anden
									Turandot, ham uden Naade og
								Barmhjertighed henrette. Den gamle Konge var færdig at
								gaae af Sorg i Graven over sin ugudelige Datter, og over at have
								givet hende et helligt Løfte, ikke at blande sig i hendes
								Kjærlighedshandel. Ja, der var endogsaa forordnet eengang
								om Aaret en stor Bededag, hvor da Kongen med hele Folket laae paa
								Knæ og bad om, at Prindsessen maatte vende om paa den
								rette Vei, og faae et nyt og bedre Hjerte; Sorgen var saa stor, at
								selv de gamle Kjærlinger i Byen farvede deres
								Brændeviin sort, for ogsaa selv ved dette, at vise deres
								Bedrøvelse.»Men er hun da saa smuk?« spurgte den Fremmede.»Ak ja,« svarede Verten, »vor Herre har
								givet hende en skjøn Skabilon! men hvad nytter det? Et
								Æsel er dog et Æsel, bære det endogsaa
								et gyldent Dække! og Adel uden Dyd er en Løgte
								uden Lys! ak, naar de først klappe med Skovlen paa hendes
								Grav, saa har den Herlighed en Ende; saa skal hun sove i de
								røde Lagener, hvor Sengene er hede uden
								Varmebækken! Gud bevare os alle sammen! - Om en
								Stund kommer hun her forbi, derfor har jeg maattet lade reise denne
								Æreport; hun skal nu besee det nye Marmorbad! o Gud give
								hun maatte drukne deri, den lede Satan! men hun drukner ikke! hun
								drukner ikke!«Johannes og den Fremmede sadte sig
								imidlertid til Bords i Gjæstestuen for at nyde lidet, da
								de pludseligt bleve afbrudte ved larmende Hurraraab; de gik til
								Vinduet; der stod Verten udenfor og svingede med sin hvide Hue, og
								Piger og Karle holdte Krandse i Veiret for Prindsessen der med sit
								Følge reed igjennem den med Blomster og Grønt
								pyntede Æreport. Foran saae man to unge Riddersvende,
								ganske klædte som  Hjerterknægt i Spillekortene; hendes Terner rede paa
								sorte Heste, vare iførte røde og blaa Kjoler,
								og holdte hver en deilig Guld-Tullipan i Haanden, men Prindsessen
								selv sad paa en hvid, arabisk Hest, og hendes himmelblaae Kappe
								flagrede i Vinden; paa Hovedet bar hun en Krone af funklende
								Ædelstene, og de brune Lokker fløde i store,
								fyldige Ringe ned over hendes Barm og den tynde, hvide Kjortel der
								forraadte Legemets yndige Former. Hendes Pande var høi og
								ædel, og under de fiint tegnede Øienbryen
								funklede to store, sorte Øine, der maatte kunde skyde
								Pile gjennem det haardeste Hjerte; Munden, Kinderne, Halsen... dog,
								hun var allerede forbi Huset, men hendes Blik havde hvilet paa Johannes, der stod som forstenet og stirrede
								ud efter Prindsessen, i hvem han troede at see det
								skjønne Drømmebillede der havde
								svævet for ham ved hans Faders Dødsleie.Han fortalte den Fremmede sin Drøm, hvorledes Faderen
								havde lagt den smukke Piges Haand i hans, hvor lykkelig han havde
								følt sig, og hvor levende det Hele endnu stod for ham, da
								han vaagnede op og holdt, istedet for Pigens, sin Faders iiskolde
								Dødninghaand fast i sin.»Men,« sagde den Fremmede og rystede paa Hovedet,
								»læg Mærke til det ulykkelige Varsel,
								vaagn i Tide op af dette ulykkelige Kjærligheds Blund, og
								ikke siden, naar Dødens kolde Haand griber Dig!
								tænk paa de mange deilige Prindser og mandhaftige Riddere,
								der ere dræbte før Dig, og lad mig ikke saa
								tidlig, og paa en saadan Maade, miste en kjær
								Reisekammerat!«Men Johannes kastede sig til hans Bryst, og
								smeltede hen i Graad; han kunde ikke løsrive sig fra sit
								deilige Drømmebillede, som han nu havde seet
								svæve sig lyslevende forbi; det var som usynlige Magter
								reve ham med sig, han maatte see og tale med den deilige Prindsesse;
								hvad skjønnere kunde han finde i den hele vide Verden?
								Det var som om han nylig havde læst Werther og Siegwarth, han kunde
								kun elske og døe.Efter vel at have børstet sine Skoe og sin Kjole, vadsket
								Hænder og Ansigt, og kæmmet sit gule Haar til
								een Side, gik han ene ind i Byen, op til det store Slot, der
								glimrede af Sølv og Guld i Sol-Lyset. Med
								stærke Slag bankede han paa Kobberporten, men ingen
								aabnede den, han bankede atter, men først da han slog med
								Hammeren for tredie Gang, knagede den paa sine massive
								Hængsler; det var den gamle Hjerterkonge der selv kom og lukkede op; han var i
								Schlafrock og Tøfler, men paa sit21 i hvem] ihvem A.ærværdige Hoved bar han, om de hvide
								Sølvlokker, den tunge Guldkrone og holdt Scepteret og
								Æblet under Armen, medens han med en stor
								Guldnøgle aabnede Porten.Da han hørte at Johannes var en ny
								Beiler til hans kongelige Datter, brast den Gamle i Graad, saa at
								Scepter og Æble faldt til Jorden; han løftede
								begge Ilænder imod Himlen og tørrede sine
								Øine i den kostbare Schlafrock. Derpaa tog han Johannes ved Haanden og førte ham
								ind i Prindsessens Lysthauge. I hvert Træ hang der tre,
								fire kongelige Beilere, hvis Beenrade ranglede med de
								tørre Knokler og skræmmede alle Sangfuglene
								bort fra Haugen. Blomsterbedene bestod af Menneskebeen, og rundt om
								paa Terrasserne grinede fæle Dødninghoveder, og
								i Marmorbassinet legede Fiskene med de Dræbtes
								blødende Hjerter.»Ak min Søn,« sagde den gamle Konge,
								»her seer Du hvad der venter Dig! læg ikke mere
								Blod paa mit og min Datters Hoved, vend om, eller Du mister snart
								Dit unge Liv!«Johannes trykkede med
								Ærbødighed den gamle Konges Haand til sine
								Læber, men forsikkrede tillige, at hans Beslutning var
								urokkelig. Da larmede det i Slotsgaarden; Prindsessen kom tilbage,
								steeg af Hesten og var snart i Haugen hos dem begge. Johannes talte, men han vidste ikke selv
								hvad han sagde, thi Prindsessen smilede saa saligt til ham og rakte
								ham sin hvide Haand til et Kys; hans Læber
								brændte, han følte sit hele Indre electriseret;
								intet kunde han nyde af de Forfriskninger Pagerne frembare for ham,
								han saae kun sit skjønne Drømmebillede, og det
								eneste han hørte var, at hun bød ham
								møde paa Slottet næste Morgen, da Dommerne og
								Raadet vilde være forsamlet til hans første
								Prøve.Ude af sig selv af Glæde kom han tilbage til Kroen, faldt
								den Fremmede om Halsen og fortalte ham sin Lykke; denne rystede lidt
								med Hovedet, men smilte derpaa ret fornøiet, idet han
								trykkede Johannes fast i sine Arme, og
								sagde: »Du stakkels, kjære Knøs! i
								Grunden burde jeg græde over, at jeg saaledes skal miste
								Dig; men jeg vil dog ikke forstyrre Dig den sidste Dag Du har at
								leve i; lad os være ret lystige i Dag! jeg gjør
								Dit Grav-Øl i Aften, men lad os troe det er Dit Jaord!
								- Imorgen er det tidsnok for mig at græde over
								Dig!«Som en Løbe-Ild havde Rygtet imidlertid udbredt sig i
								Byen, at der var kommen en ny Beiler til Prindsessen; Komoediehuset
								var blevet lukket; Kongen havde befalet, at anlægge Hof
								sorg, og i alle Kirkerne bad Præsterne for den nye Beiler.Da Solen var gaaet ned, sad begge vore Vandringsmænd i det
								lille Kammer, i Værtshuset; to Lys brændte i
								Armstager, og en  stor
								Bolle Punsch dampede paa Bordet. Den Fremmede var uhyre lystig,
								næsten overgiven, med tusinde morende Indfald forkortede
								han Tiden og nødte Johannes
								bestandig til, at tømme det fyldte Glas. Den
								stærke Drik, som var ham ganske uvant, virkede snart; Johannes nikkede med Hovedet og sov ind. Den
								Fremmede lagde ham stille hen i Sengen, tog imod Midnat sin Randsel
								frem, bandt sig de to store hvide Svanevinger paa Ryggen, tog det
								ene Riis i Haanden, aabnede Vinduet, og fløi nu ind over
								Byen til det kongelige Slot, hvor han satte sig bag en
								Søile, udenfor Prindsessens Sovekammer-Vindue.Alt var saa stille i Byen; kun en enkelt Gang hørte man
								Skildvagternes og Vægternes Snorken; Klokken slog tre
								Qvarteer til Tolv; da aabnede sig Vinduet til Prindsessens
								Sovekammer, og let svævede hun i et stort hvidt Gevant og
								paa store Ørnevinger, ud over Byen til det
								nærliggende Bjerg; men den Fremmede gjorde sig usynlig,
								fløi bagefter og pidskede ret lystigt paa Prindsessen med
								sit Riis, saa at hendes røde Blod faldt som Dugdraaber
								ned paa Markens Græs og Blomster. Uh, hvor det var en
								underlig Tour igjennem den skarpe Luft! Vinden tog i hendes lange
								hvide Gevant, og Maanen skinnede derigjennem.»Hvor det hagler! hvor det hagler!« sukkede
								Prindsessen ved hvert Slag hun fik af Riset. Endelig naaede hun
								Bjerget, og bankede paa; da drønnede det underligt
								derinde, som om tusinde Jernkjæder faldt i en Afgrund;
								Fjeldvæggen brast, og Prindsessen med sin usynlige
								Ledsager, steeg ind i den dybe, hvalte Klippegang. Med samme Brag
								igjen lukkede Bjerget sig, og utallige smaae Nisser, der tjente den
								mægtige Trold som her boede, bare den deilige Prindsesse
								ind i den store Thronsal. Over tusinde Søilegange strakte
								sig herfra gjennem Bjerget, og alle straalede af Ærts og
								Glimmerstene, hvis Straaler brødes i de deiligste Farver;
								en kunstig Sol og Maane lyste høit oppe under
								Hvælvingen, og Gulvet var indlagt med brogede Stene og
								Blomster. Høit paa en Throne af det pure Guld, sad
								Bjergets Konge med en Krone paa Hovedet, der bestod af een eneste
								Rubin; hans sorte, filtrede Marelokker hang ham ned om det
								vanskabte, violetblaae Ansigt; han kyssede Prindsessen paa Panden og
								lod hende tage Plads ved sin Side; snart begyndte der en stor
								Lystighed, Troldens hele Hof kom i Bevægelse; hvor der var
								et Summen og Brummen! smaae Frøkener, neppe en Alen
								lange, dandsede med pene Krigsmænd, der heller ikke vare
								større, saa at man skulde troe at Uniformen, Sabelen og
								den lille Hat med de vaiende Fjer, alt var kun en Maskerade. Ingen
								saae den  Fremmede der
								havde stillet sig bagved Thronen, men han hørte og saae
								desbedre Alt. Saaledes opdagede han, at de fleste opvartende
								Kavalerer og de som lukkede Dørene op, ikke vare
								virkelige Trolde, men kan nogle Træ-Klodse, som deres
								mægtige Herre, Trolden, havde hexet Liv i, og ladet faae
								de prægtige Klædninger de bare. Hist hoppede en
								af Hoffets skjønne Aander, men det var, naar han ret
								betragtede ham, kun et Kosteskaft med et Kaalhoved paa Spidsen, som
								de selv havde skabt til deres Genie og behængt med en
								gyldenstykkes Kjole. Efterat der nu var dandset, og fremfor alt sagt
								mange Dumheder, vilde Prindsessen bryde op, men først
								fortalte hun Trolden, at en ny Beiler havde indfunden sig, og
								spurgte ham derfor til Raads, om hvad hun skulde tænke paa
								denne Nat, for at forelægge sin Beiler det, naar han
								næste Morgen indfandt sig paa Slottet.»Hør,« sagde Trolden, »jo
								simplere Tingen er, des vanskeligere er den ham at gjette;
								tænk derfor paa Eders Skoe - Jeg haaber ellers
								vi sees igjen næste Nat, og en langt mere glimrende Pest,
								end denne, vil da vente Dem.«Prindsessen neiede, og alle de smaae Kavalerer bare hende paa deres
								Hænder til Udgangen af Bjerget, hvorfra hendes egen
								Kavaleer, paa samme Maade som før, ledsagede hende til
								Slottet, hvor hun steeg ind af Vinduet, klagende over det
								stærke Hagl-Veir.Da den Fremmede kom tilbage til Kroen, sov Johannes endnu; han løste i Hast sine Vinger
								af, og lagde sig til Ro ved hans Side. Ved Daggry vaagnede Johannes, den Fremmede sprang ogsaa op fra
								Leiet, fortalte ham, at han havde drømt ganske underligt
								om Prindsessen og hendes Skoe i Nat, og bad ham derfor ret inderligt
								at spørge Prindsessen, om hun ikke skulde have
								tænkt paa sine Skoe!»Jeg kan ligesaa godt spørge om det ene, som om
								det andet,« sagde Johannes, »thi jeg er vist
								lige langt fra det. Jeg veed jeg maa døe; men jeg faaer
								hende dog engang endnu at see, tør endnu engang tale med
								hende!« O det var rørende at høre!
								det arme unge Menneske, der før var saa naturlig, saa
								elskelig, talte nu ganske som en claurensk Bog; men hvad
								gjør ikke Kjærlighed?Grædende kastede han sig om Vennens Hals, testamenterede
								ham sin lille Eiendom, og gik nu med bankende Hjerte op paa Slottet.
								Salen var allerede opfyldt med Mennesker, Dommerne sad paa deres
								Sæde, og den gamle Konge stod og tørrede sine30 Skoe!] herefter « A.Øine i et hvidt Lommetørklæde. Snart
								traadte Prindsessen ind; o, hun var endnu langt skjønnere
								end Dagen forhen! Trompeterne blæste, Prindsessen vinkede
								ad Johannes der nu traadte hen foran hende
								og knælede ved Thronens Fod. Med huldsaligt, fyrsteligt
								Smiil spurgte hun ham om, hvad hendes Tanker havde dvælet
								ved sidste Nat; o dette Smiil, dette Smiil kunde have gjort Lykke
								baade i en Roman og paa Theatret, men det forsvandt idet Ordet:
								»Skoe« kom fra hans Læber; hun beed
								sig i sine, blev bleg som et Liig og sittrende af Harme tilstod hun,
								at han havde gjettet rigtigt. Hille den! hvor blev ikke den gamle
								Konge glad; han hoppede Salen rundt paa det ene Been, medens hele
								det forsamlede Folk klappede i Hænderne for ham og den
								lykkelige Beiler, der nu havde gjettet første Gang.Jublende kastede Johannes sig om den
								Fremmedes Hals, da han kom tilbage til Kroen; fortalte hvorledes
								Himlen saa underligt ved hans Drøm havde frelst og
								hjulpet ham; og med barnlig Tillid stolede han paa, at den gode Gud
								ogsaa vilde hjælpe ham de to følgende Gange;
								den næste Morgen var han atter tilsagt at møde
								paa Slottet. Aftenen gik omtrent som den foregaaende. Da Johannes sov, spændte den Fremmede
								igjen sine Vinger paa, og ledsagede atter Prindsessen til og fra
								Bjerget, men brugte denne Aften begge Risene, saa hun havde
								Mærke deraf paa sin lilliehvide Ryg. Denne Gang
								tænkte hun paa sin Handske, og Johannes, underrettet af den Fremmede, der atter foregav at
								have drømt det, gjettede rigtigt, til Kongen og det hele
								Folks Glæde. Den gamle Konge begyndte allerede at faae
								lidt Couleur igjen, og de gamle Koner farvede ikke længer
								Brændevinet sort, thi de vare næsten visse paa,
								at den guullokkede Ungersvend, som de kaldte Johannes, nok vilde seire og vinde Prindsessens Haand. Men
								nu nærmede den tredie og afgjørende
								Prøve sig. Saasnart Johannes var
								falden i Søvn om Natten, bandt den Fremmede sig igjen
								Vingerne paa Ryggen, tog alle tre Riis i Haanden og hængte
								det store Slagsværd ved sin Side. Det var en
								mørk og stormende Nat; Prindsessen svingede sig
								høit i Luften, hendes lange, sorte Haar flagrede i
								Vinden, Lynene glimtede Blink i Blink om hende, og man saae at hun
								var bleeg som Døden, men hun loe høit, og
								hendes Latter blandede sig underligt med Stormen; tre Gange svingede
								hun sig over sin Blomsterhave, hvor Beenradene af de mange Beilere
								hang i Træerne; og syntes at dandse til Vindens lystige
								Musik. Udmattet kom hun til Bjerget og sank næsten
								besvimet i32 Ryggen] Ryggeu A.Armene paa de smaae Nisser, der strax bare hende ind i Salen til
								Trolden, deres Konge.»En saadan Nat som denne,« sagde hun,
								»har jeg aldrig oplevet; det hagler og stormer, og den
								hele Himmel er en brændende Ild!«Lystighed og Dandse begyndte i Bjerget, men hun kunde ingen Deel tage
								deri; hun stirrede stivt hen for sig, greb derpaa Troldens Haand, og
								fortalte hvorledes den nye Beiler ogsaa anden Gang havde
								gjættet, og at det var at frygte, at det tredie Gang kunde
								gaae ham ligesaa hældigt, og at hun da aldrig mere kunde
								komme her ud i Bjerget, at hendes Kraft da lidt efter lidt vilde
								svinde hen, og tilsidst ganske tabe sig.»Nei, det skal ikke skee!« sagde Trolden,
								»hvad jeg nu vil give Dig at tænke paa, skal han
								ikke kunne udfinde, uden at han er en langt større Mand,
								end os tilsammen; men lystige ville vi være i denne Midnat
								og tumle os lidt i Bjergets hvælvede gale!« Og
								nu greb han hende ved Haanden, og begge hvirvlede sig hen i lystige
								Dandse; men da Tiden kom at hun maatte hjem, for ikke savnes paa
								Slottet, besluttet Trolden selv at ledsage hende.Den Fremmede sled sine tre Riis op paa dem, og Trolden maatte
								bekjende, at han aldrig før havde været ude i
								saadant et Hagelveir, som dette. Da de kom til Slottet, trykkede han
								et Kys paa hendes Læber, i det han vidskede:
								»tænk paa mit Hoved!« men den Fremmede
								hørte det, og da Prindsessen var smuttet gjennem Vinduet
								ind i sit Sovekammer, og Trolden vilde vende tilbage til Bjerget,
								greb han ham i hans sorte filtrede Marelokker, og skilte ved eet Hug
								med sit Slagsværd, hans stygge Hoved fra Kroppen, hvilken
								han kastede ned, langt ude i det oprørte Hav, men Hovedet
								tog han hjem, vadskede Blodet af, og bandt det saa ind i et stort,
								blaatærnet Lommetørklæde, hvilket han
								den næste Morgen gav til Johannes,
								hvem han paa det strængeste paalagde, ikke at aabne det,
								før Prindsessen den sidste Nat spurgte ham om, hvad hun
								havde tænkt paa. Der var ikke Plads paa Slottet for den
								Menneske-Masse som strømmede til, mange bleve klemt
								fordærvet, og de fleste bleve grusomt traadte paa deres
								Liigtorne. Raadet var samlet; den gamle Hjerterkonge, stod i al sin
								Pragt og Herlighed, med Æble og Scepter i Haanden, og den
								tunge Guldkrone paa sit gamle Hoved. Prindsessen sad
								dødningbleg i en kulsort Kjole, og vinkede med
								strængt Alvor af Johannes; han
								nærmede sig25 Prindsessen] Prindssessen A.Thronen, en dyb Taushed herskede i Salen; hurtigt aabnede han
								Tørklædet, og med et Skrig styrtede Prindsessen
								tilbage; alle bleve forfærdede for det i Døden
								nu langt hæsligere Hoved, Johannes tabte det af Haanden,
								og bøiede sig taus over Prindsessen; langsomt
								hævede hun sig i Veiret, rakte ham Haanden, og
								erklærede nu med sittrende Stemme, at han var hendes
								udkaarne Brudgom, da han nu saa lykkeligt havde udholdt sine tre
								Prøver.O hvilken Glæde blev der ikke nu i hele Byen og i den gamle
								Konges Hjerte. - Overalt lød Musik og
								Lystighed, tre hele, stegte Oxer fyldte med Gjæs og
								Høns, bleve givne til Priis for Almuen; paa Torvene
								sprang kostbare Vine i dertil indrettede Vandspring. Theatret blev
								aabnet med et ganske nyt Stykke, der alt havde ligget i sex Aar, og
								ventet paa denne Fest-Leilighed, det handlede om Ingenting, Enhver
								kunde altsaa strax begribe det, Folk var godt stemt, og det gjorte
								en rasende Lykke. Om Aftenen var hele Byen illumineret; der var
								Dands og Lystighed paa Slottet, og Brudekammeret stod pyntet med
								Krandse og Blomsterguirlander; den gamle Konge omfavnede Johannes, lagde sin Datters Haand i hans og
								skjænkede ham strax det halve Kongerige. Men Prindsessen
								var jo endnu en Hex og elskede ikke Johannes; alt dette havde den
								Fremmede tænkt paa, og derfor givet ham tre Fjer af
								Svanevingerne og en Flaske med nogle kostelige Draaber, i det han
								tillige bød ham lade sætte ved Brudesengen, et
								stort Kar fyldt med Vand; og naar Prindsessen vilde stige op i
								Sengen, da give hende et lille Stød saa hun faldt ned i
								Vandet, hvor han skulde dykke hende tre Gange, efterat have kastet
								Fjerene og Draaberne deri, da vilde hun ganske løses fra
								sin Troldom, og snart ret af Hjertet elske ham ligesaa
								høit som han nu elskede hende. Johannes iagttog
								nøiagtigt hvad den Fremmede havde foreskrevet ham;
								Prindsessen skreeg høit, i det han dykkede hende under
								Vandet, og sprællede ham under Hænderne som en
								stor, kulsort Svane, af hvis Øine de gloende Funker
								spillede; men da hun anden Gang hævede sig over Vandet
								igien, var Svanen hvid paa en eneste sort Ring nær, som
								den bar om Halsen, da han med inderlig Bøn til Gud, lod
								Vandet tredie Gang spille høit over Fuglen,
								hævede den sig rask i Veiret, Svanehammen faldt af, og han
								holdt Prindsessen i sine Arme. Hun var endnu langt
								skiønnere end før, og takkede ham med Taare i
								sine deilige Øine, fordi han havde hævet hendes
								Fortryllelse. -3 forfærdede] forfærde A.Næste Morgen kom den gamle Konge med hele sin Hofstat, og
								der var en Gratuleren til langt op paa Dagen; men først
								da de alle havde gjort deres Complimenter, indfandt den Fremmede
								sig, han var reiseklædt, havde sin Stok i Haanden og
								Randselen paa Ryggen. Johannes kastede sig i
								hans Arme, og bad ham, dog ikke at drage bort, men blive hos ham og
								dele hans Lykke, hvis Skaber han jo ene og allene var. Men han
								rystede med Hovedet, smilede og sagde: »Nei, nu er min Tid
								omme! jeg har kun betalt en gammel Gjæld; husker du Natten
								i Vaabenhuset? den Døde Du frelste fra at blive
								mishandlet? Jeg er Dødningen!«Johannes studsede, vilde tale til ham, men
								han var forsvunden.Bryllups Festen varede endnu en heel Maaned, og den gamle Konge
								nød nu mange glade Dage og frydede sig ved sine
								Børns Lykke, snart red smaae Hjerterknægter og
								Hjerterdamer Ranke paa hans Knæe, og han lod dem lege med
								sit Scepter, og fortalte dem mange deilige Eventyr i de lange
								Vinteraftener, til selv hans eget Eventyr var ude.14 HCA I[Fra Tre Digtninger 1838.]