De Vises Steen.Du kjender da Historien om Holger Danske; den
								ville vi ikke fortælle Dig, men spørge, om Du
								fra den husker, at »Holger Danske
								vandt det store Indieland øster ud til Verdens Ende, til
								det Træ, som kaldes Solens Træ,« som
									Christen Pedersen siger det; kjender Du
									Christen Pedersen? det faaer
								være det Samme, at Du ikke kjender ham. Holger Danske gav der Præst
									Jon Magt og Værdighed over Indieland. Kjender Du
									Præst Jon? Ja, det kan ogsaa
								være det Samme, at Du ikke kjender ham, for han kommer
								slet ikke for her i Historien; Du skal høre her om Solens
								Træ i »Indieland, øster ud til
								Verdens Ende,« som de forstod det dengang, de, der ikke
								havde læst Geographie, som vi have læst den; men
								det kan nu ogsaa være det Samme!Solens Træ var et prægtigt Træ, som vi
								aldrig have seet det, og Du heller aldrig vil faae det at see;
								Kronen strakte sig flere Mile rundt om, den var egenlig en heel
								Skov, hver af dens mindste Grene var igjen et heelt Træ,
								der var Palme, Bøg, Pinie, Platan, ja alle de Slags
								Træer, som findes rundt om i Verden, støde her
								frem som Smaagrene paa de store Grene, og disse selv med deres
								Bugter og Knuder gjorde ligesom Dale og Høie, de vare
								beklædte med et fløielsblødt
								Grønt, der mylrede af Blomster; hver Green var som en
								udstrakt blomstrende Eng eller den yndigste Have; Solen skinnede
								herned med velsignede Straaler, det var jo Solens Træ, og
								Fuglene fra alle Verdensmukendt.O Folkekalender for Danmark 1859 s. 121-36 m. 6 ill. af Vilh. Pedersen
									og et initial-D. (Bibl. 780).A NEH 5-61 s.
									33-55.A2 NEH 5-69.»C« EHP 2-63
									s. 391-414 m. 6 ill.»D« SS 26-68
									s. 102-19. Ligesom
								Flaskehalsen er dette eventyr trykt i den ill.
									udg. før i SS 26, og dette
									forhold markeres ved anførselstegn; jf. III s.
								25.1] Ohar undertitel Et Eventyr. 12 forstod]
								forstode »C«, forstod
									»D«. 16 egenlig]
								egentlig O. - hver] enhver
									»C«, hver
									»D«. 23 herned] derned
									O.Kanter samlede sig her, Fuglene fra det fjerne Amerikas Urskove, fra
								Damaskus's Rosenhaver, fra det indre Afrikas
								Skovørken, hvor Elephanten og Løven bilde sig
								ind, at de alene regjere; Polarfuglene kom og Storken og Svalen kom
								naturligviis ogsaa; men Fuglene vare ikke de eneste levende
								Skabninger, som kom her, Hjorten, Egernet, Antilopen og hundrede
								andre Dyr med Flugt og Deilighed vare her hjemme; en stor duftende
								Have var jo Træets Krone og inde i den, hvor de
								allerstørste Grene strakte sig som grønne
								Høider, laae et Slot af Krystal med Udsigt til alle
								Verdens Lande; hvert Taarn løftede sig som en Lilie, man
								kunde gaae op igjennem Stilken, for der var Trappe indeni, saa kan
								Du jo nok forstaae det, man kunde træde ud paa Bladene,
								det var Balconer, og øverst i Blomsten selv var den
								deiligste, straalende Rundsal, der ikke havde andet Tag end den
								blaae Himmel med Sol eller Stjerner; ligesaa herligt, paa en anden
								Viis, var der nede i Slottets udstrakte Sale, her i
								Væggene afspeilede sig den hele Verden rundt om; man kunde
								see Alt hvad der skete, saa at man ikke behøvede at
								læse Aviser, og dem havde de heller ikke her. Alt var at
								see i levende Billeder, kunde man kun være over at see
								det, eller gad være over det; thi formeget er formeget,
								selv for den viseste Mand, og her boede den viseste Mand. Hans Navn
								er saa svært at udtale, Du kan ikke udtale det, og saa kan
								det ogsaa være det Samme. Han vidste Alt, hvad et Menneske
								kan vide og vil komme til at vide paa denne Jord; hver Opfindelse,
								der var gjort og vilde blive gjort, men heller ikke Mere, for der er
								Grændse for Alt. Den vise Kong Salomon var kun halv saa klog, og han var dog meget klog; han
								herskede over Naturkræfterne, over mægtige
								Aander, ja Døden selv maatte hver Morgen bringe ham Bud
								og Liste over hvem, der den Dag skulde døe, men Kong Salomon selv maatte ogsaa døe, og
								det var den Tanke, som tidt forunderligt levende opfyldte
								Granskeren, den mægtige Herre paa Slottet i Solens
								Træ. Ogsaa han, i hvor høit han i Viisdom stod
								over Menneskene, skulde engang døe, vidste han, hans
								Børn skulde døe; som Skovens Løv
								vilde de henfalde og blive Støv.
								Menneskeslægten saae han henveire som Bladene paa
								Træet og nye kom istedet, men Bladene, som faldt, voxte
								aldrig frem igjen, de gik over i Støv, i andre
								Plantedele. Hvad skete med Menneskene, naar Dødens Engel
								kom? Hvad var det at døe? Legemet gik i
								Opløsning og Sjælen - ja hvad var
								den? Hvad6 hundrede] hundred O. 25 hver] enhver
									»C«, hver
									»D«. 26
								Grændse] en Grændse O. 36
								henveire] henfalde O.blev den? Hvorhen gik den? »Til det evige Liv,«
								sagde Religionens Trøst; men hvorledes var Overgangen?
								Hvor levede man og hvorledes? »I Himlen
								deroppe!« sagde de Fromme, »derop gaae
								vi!« - »Derop!« gjentog den Vise og saae mod Sol og Stjerner.
								»Derop!« og han saae fra Jordens runde Kugle, at
								Oppe og Nede var Eet og det Samme, eftersom man stod paa den
								svævende Kugle; og steg han op saa høit Jordens
								høieste Bjerge løftede deres Top, da blev den
								Luft, vi nede kalde klar og gjennemsigtig, »den rene
								Himmel,« et kulsort Mørke, stramt som et
								Klæde, og Solen var at see gloende uden Straaler, vor Jord
								laae svøbt i en Orange-Taage. Begrændset var
								det for Legemets Øie, tillukt for Sjælens med,
								hvor ringe var vor Viden, selv den Viseste vidste kun lidt af det
								Vigtigste for os.I Slottets Lønkammer laae den største Jordens
								Skat: »Sandhedens Bog.«
								Blad for Blad læste han i den. Det var en Bog, hvori
								ethvert Menneske mægter at læse, men kun
								stykkeviis, Skriften zittrer for mangt et Øie, saa at d
								ikke formaaer at stave Ordene; paa enkelte Blade bliver ofte
								Skriften saa bleg, saa forsvindende, at der kun sees et tomt Blad;
								jo visere man er, desmeer kan man læse, og den Viseste
								læser det allermeeste; han vidste dertil at samle
								Stjernelyset, Sollyset, skjulte Kræfters Lys og Aandens
								Lys, ved dette forstærkede Skin paa Bladene kom for ham
								endnu mere af Skriften frem, men ved det Afsnit i Bogen, hvis
								Overskrift er: »Livet efter
									Døden« der blev ikke saameget som en
								Tøddel at see. Det gjorde ham bedrøvet;
								- skulde han ikke mægte her paa denne Jord at
								finde et Lys, hvorved det synliggjordes ham, hvad her stod i
								Sandhedens Bog.Som den vise Kong Salomon forstod han Dyrenes
								Sprog, han hørte deres Sang og Tale, men derved blev han
								ikke klogere herpaa; han udfandt Kræfterne i Planter og
								Metaller, Kræfter til at fjerne Sygdomme, fjerne
								Døden, men ikke tilintetgjøre den. I Alt hvad
								skabt var, og som han kunde naae, søgte han at finde
								Lyset, der mægtede at bestraale Forvisningen om et evigt
								Liv, men han fandt det ikke, Sandhedens Bog
								laae for ham, som med ubeskrevne Blade. Christendommen viste ham i
									Bibelen Fortrøstningens Ord
								om et evigt Liv, men han vilde læse det i sin Bog, og i den saae han Intet.Fem Børn havde han, fire Sønner,
								oplærte, som den viseste Fader kan oplære sine
								Børn, og een Datter, smuk, blid og klog, men blind, dog
								det syntes ikke at være hende et Savn; Fader og10 gloende] glødende »D«, gloende A2.Brødre vare Øine for hende, og Inderligheden
								var hende Syn for Sagn.Aldrig havde Sønnerne været længer fra
								Slottets Sale, end Træets Grene strakte sig,
								Søsteren endnu mindre, de vare lykkelige Børn
								i Barndommens Hjem, i Barndommens Land, i det deilige, duftende
								Solens Træ. Som alle Børn holdt de meget af at
								høre fortælle, og Faderen fortalte dem Meget,
								som andre Børn ikke vilde have forstaaet, men disse vare
								nu ogsaa ligesaa kloge, som hos os de fleste gamle Mennesker, han
								forklarede dem, hvad de saae i levende Billeder fra Slottets
								Vægge, Menneskenes Dont og Begivenhedernes Gang i alle
								Jordens Lande, og tidt ønskede Sønnerne at
								være med derude og tage Deel i al den Stordaad, og Faderen
								sagde dem da, at det var tungt og bitterligt i Verden, den var ikke
								ganske, som de saae den fra deres deilige Barneverden. Han talte til
								dem om det Skjønne, Sande og Gode,
								sagde, at de tre Ting holdt Verden sammen, og under det Tryk, disse
								led, blev til en Ædelsteen, klarere end Diamantens Vand;
								dens Glands havde Værd for Gud, den overstraalede Alt og
								var egenlig den, man kalder »de Vises
									Steen.« Han sagde dem, at ligesom man gjennem det
								Skabte kom til Vished om Gud, saaledes kom man gjennem Menneskene
								selv til Vished om, at en saadan Ædelsteen fandtes; Mere
								kunde han ikke sige om den, Mere vidste han ikke. Den
								Fortælling vilde nu for andre Børn have
								været svær at forstaae, men disse forstode den,
								og siden komme nok de Andre med.De spurgte Faderen om det Skjønne,
									Sande og Gode;
								og han forklarede dem det, sagde dem saa Meget, sagde ogsaa, at da
								Gud skabte Menneskene af Jord, gav han sin Skabning fem Kys,
								Ild-Kys, Hjerte-Kys, inderlige Vor Herres
								Kys, og dem er det, vi nu kalde de fem Sandser; ved dem bliver det
									Skjønne, Sande og Gode seet, fornummet og
								forstaaet, ved dem bliver det skattet, beskjermet og fremmet; fem
								Sandse-Evner ere givne indad og udad, Rod og Top, Legeme og
								Sjæl.Det tænkte de Børn nu meget over, det var i
								deres Tanke Nat og Dag; da drømte den ældste af
								Brødrene en deilig Drøm, og underlig nok, den
								anden Broder drømte den ogsaa, og den Tredie
								drømte den og den Fjerde, hver af dem drømte
								lige Eet og det Samme; han drømte, at han drog ud i
								Verden og fandt de Vises Steen; som en lysende Flamme paa hans Pande17 led] lede »C«, led
									»D«. - til]
								den til [!] »C«, til
									»D«. 19 egenlig]
								egentlig O. 20 gjennem] igjennem O. 34 Legeme] Legem O. 38
								hver] Enhver »C«, hver
									»D«.straalede den, da i Morgenskjæret han paa sin piilsnare
								Hest red tilbage over de fløielsgrønne Enge i
								Hjemmets Have ind i det fædrene Slot, og
								Ædelstenen kastede et saa himmelsk Lys og Skjær
								over Bogens Blade, at det blev synligt, hvad der stod skrevet om
								Livet bag Graven. Søsteren drømte ikke at
								komme ud i den vide Verden, det kom hende ikke i Tanke, hendes
								Verden var hendes Faders Huus.»Jeg rider ud i den vide Verden!« sagde den
								Ældste; »prøve maa jeg dog dens
								Færd og tumle mig mellem Menneskene; kun det Gode og det Sande
								vil jeg, med disse værner jeg om det Skjønne. Meget skal blive anderledes, naar jeg
								kommer med!« ja, han tænkte kjækt og
								stort, som vi Alle gjøre det hjemme i Kakkelovnskrogen,
								før vi komme ud i Verden og prøve Regn og Rusk
								og Tornebuske.De fem Sandser indad og udad vare hos ham, som hos de andre
								Brødre, høist udmærkede, men hver af
								dem havde især en Sands, der i Styrke og Udvikling overgik
								alle de andre; hos den Ældste var det Synet, det skulde især komme ham tilgode. Han
								havde Øine for alle Tider, sagde han, Øine for
								alle Folkefærd, Øine, der kunde see lige ned i
								Jorden, hvor Skattene laae, og lige ind i Menneskenes Bryst, som om
								der kun var en Glasrude for, - det vil da sige, han saae
								Meer, end vi kunne see paa Kinden, der rødmer og blegner,
								Øiet, der græder eller leer. Hjort og Antilope
								fulgte ham til Grændsen Vester paa, og der kom de vilde
								Svaner og fløi mod Nordvest, dem fulgte han, og saa var
								han langt ude i den vide Verden, langt fra Faderens Land, der
								strakte sig: »østerud til Verdens
								Ende.«Naa, hvor han spilede Øinene op! der var Meget at see, og
								det er altid noget Andet at see Stedet og Tingen selv, end at faae
								det ved Billeder, om disse ere nok saa gode, og de vare overordenlig
								gode, de hjemme i hans Faders Slot. Han var nærved, i det
								første Øieblik, at tabe begge
								Øinene af Forbauselse over alt det Skrammel, al den
								Fastelavnsriis-Pynt, der var stillet op som det Skjønne, men han tabte dem ikke, han havde
								anden Bestemmelse for dem.Grundigt og ærligt vilde han gaae tilværks i
								Erkjendelse af det Skjønne, Sande og Gode, men
								hvorledes stod det til dermed? han saae, som oftest fik det
								Hæslige Bouquetten, hvor det Skjønne skulde have den, det Gode blev tidt ikke bemærket,1 i Morgenskjæret han] han, i M. »C«, i M. han »D«. 16 hver] Enhver »C«, hver »D« 22 Meer] mere O, Meer A, Mere »C« »D«,
								Meer A2. 23 græder] sørger O. 31 overordenlig] overordentlig O. 37
								til dermed?] til! O. 38 som] at som
									»C«, som »D«.og Middelmaadigheden blev beklappet og ikke beklapset. Folk saae paa
								Navn og ikke paa Gavn, saae paa Kjolen og ikke paa Manden, paa Kald
								og ikke paa Kaldelse. Det kunde nu ikke være anderledes.»Ja, jeg maa nok til at tage ordenlig fat!«
								tænkte han, og han tog fat; men idet han søgte
								det Sande, kom Djævelen, som er
								Løgnens Fader og Løgnen selv, gjerne havde han
								strax slaaet begge Øinene ud paa Seeren, men det var for grovt; Djævelen gaaer
								finere til Værks, han lod ham søge det Sande og see paa det og paa det Gode med, men idet han saae,
								blæste Djævelen ham en Skjæve i
								Øiet, i begge Øinene, den ene Skjæve
								efter den anden, det var ikke godt for Synet, selv for det bedste
								Syn; Djævelen blæste saa Skjæven op,
								til den blev en Bjælke, og saa var det forbi med de
								Øine, der stod da Seeren som en
								blind Mand midt i den vide Verden, og den stolede han ikke paa; han
								opgav sine gode Tanker om den og om sig selv, og naar man opgiver
								baade Verden og sig selv, ja, saa er det forbi med En.»Forbi!« sang de vilde Svaner, som
								fløi hen over Havet, Øster paa;
								»forbi!« sang Svalerne, der fløi mod
								Øster til Solens Træ, og det var ikke gode
								Efterretninger for dem hjemme.»Det er nok gaaet »Seerens daarligt!« sagde den anden Broder,
								»men det kan vel gaae »Høreren« bedre!«
								Hørelsens Sands var det, som han især havde
								skærpet, han kunde høre Græsset groe,
								saa vidt havde han bragt det.Hjertelig Afsked tog han, red afsted med gode Evner og gode
								Forsætter. Svalerne fulgte ham, og han fulgte Svanerne, og
								saa var han langt fra Hjemmet ude i den vide Verden.Man kan nu ogsaa have for Meget af en god Ting, det maatte han sande,
								Hørelsen hos ham var for stærk, han
								hørte jo Græsset groe, men saa hørte
								han ogsaa hvert Menneske-Hjerte slaae i Glæde og i Smerte,
								det var for ham, som om hele Verden var et stort
								Uhrmagerværksted, hvor alle Uhre gik »dik,
								dik!« alle Taarn-Uhre slog »Ding!
								dang!« nei, det var ikke til at døie! men han
								holdt Ørene stive, saa længe han kunde;
								tilsidst blev det for voldsomt for et ene Menneske al den
								Støi og det Skraal; der kom Gadedrenge paa tredsindstyve
								Aar, det er ikke Alderen, der gjør det; de skraalte op,
								det var nu til at lee af, men saa kom Sladderen, den hvislede
								gjennem alle Huse,5 ordenlig] ordentlig O, ordenlig A »C«,
								ordenlig! »D«, ordenlig A2. 21 for dem hjemme] hjemme O. 23
								»men] » mgl.A. 26 han] han med dem alle hjemme O. 39 af] ad »C« »D«, af
									A2. - Sladderen] Sladdren »D«, Sladderen A2.Stræder og Gader, lige ud ad Landeveien; Løgnen
								var høirøstet og spillede Herskab,
								Narrebjælden ringede op og sagde, at den var Kirkeklokke,
								det blev for galt for Høreren,
								han stak Fingrene ind i begge Øren, - men han
								hørte endnu falsk Sang og ond Klang, Sladder og Tjadder,
								seigholdte Paastande, ikke en suur Sild værd, flagrede ved
								Tungen, saa det sagde Knæk, Knæk! i den gode
								Omgang. Der var Lyd og Lyder, Bulder og Skrald, udad og indad, bevar
								os! det var ikke til at holde ud, det var alt for galt! han stak
								Fingeren dybere i begge sine Øren, altid dybere, og saa
								sprang Trommehinden, nu hørte han Ingenting, heller ikke
								det Skjønne, Sande og Gode, der hvor
								Hørelsen skulde være Bro til hans Tanke, og han
								blev stille og mistænksom, troede Ingen, troede tilsidst
								ikke sig selv, og det er meget ulykkeligt; han vilde ikke finde og
								hjembringe den mægtige Ædelsteen, og han opgav
								det og sig selv med, og det var nu det allerværste.
								Fuglene, som fløi Øster paa, bragte Bud herom,
								til det naaede Faderens Slot i Solens Træ; Brev kom der
								ikke, der gik jo heller ingen Post.»Nu vil jeg prøve det!« sagde den
								Tredie, »jeg har en fiin Næse!« og det
								var nu ikke fiint sagt, men saaledes talte han, og man maa tage ham,
								som han var, han var det gode Humeur, og han var Poet, en virkelig
								Poet, han kunde synge ud, hvad han ikke kunde sige; Meget kom ham i
								Tankegangen længe før hos de Andre.
								»Jeg lugter Lunten!« sagde han, og det var ogsaa
								Lugte-Sandsen, der hos ham i høi Grad var udviklet, og
								den han gav et stort Omraade i det Skjønnes Rige;
								»Een holder af Æbleduft og Een holder af
								Staldduft!« sagde han, »hver Duft-Region i det
								Skjønnes Rige har sit Publicum. Nogle føle sig
								hjemme i Kippe-Luft ved den rygende Tande i Tællelyset,
								hvor Snapsens Stank blander sig med den slette Tobaksrøg,
								Andre sidde heller i den qvalme Jasmin-Duft eller gnide sig med den
								stærke Nellikeolie, den kan man fornemme. Nogle
								søge den friske Søbrise, den raske Kuling,
								eller stige op paa den høie Bjergtop og see ud over det
								travle Smaaliv!« ja, det sagde han; det var som om han
								havde været ude i Verden før, levet med
								Menneskene og kjendte dem, men han havde den Klogskab i sig selv,
								den var Poeten i ham, det Vor Herre havde
								givet ham i Skjenk paa Vuggen.Nu sagde han Farvel til det faderlige Hjem i Solens Træ,
								han gik gjennem Hjemmets Deilighed, men udenfor satte han sig1 ad] af O. 3 for galt] galt »D«, for galt A2. 9 dybere] dybere og dybere O. 10 nu] saa
									O.op paa Strudsen, der løber stærkere end en Hest,
									og da han siden saae de vilde Svaner,
								svang han sig op paa Ryggen af den stærkeste; han holdt
								meget af Forandring, og saa fløi han ud over Havet til
								fremmede Lande, med store Skove, dybe Søer,
								mægtige Bjerge og stolte Byer, og hvor han kom, var det,
								som gik der et Solskin hen over Egnen; hver Blomst og Busk duftede
								mere stærk i Fornemmelsen af, at der var den nær
								en Ven, en Beskytter, der skattede og forstod den, ja, den forkuede
								Rosenhæk løftede sine Grene, udfoldede sine
								Blade og bar den yndigste Rose, Enhver kunde see den, selv den
								sorte, vaade Skovsnegl bemærkede dens Deilighed.»Jeg vil give Blomsten mit Mærke!«
								sagde Sneglen, »nu har jeg spyttet paa den, andet kan jeg
								ikke gjøre!«»Saadan gaaer det nok med det Skjønne i
								Verden!« sagde Poeten, og han sang en Vise derom, sang den
								paa sin Maade, men Ingen hørte paa den; derfor gav han
								Trommeslageren to Skilling og en Paafuglefjer, og saa satte han
								Visen ud for Tromme og slog den ud i Byen, i alle Gader og
								Stræder; saa hørte Folk den og sagde, at de
								forstode den, den var saa dyb! og nu kunde Poeten synge flere Viser,
								og han sang om det Skjønne, det
									Sande og det Gode, og de hørte derom i Kippen, hvor
								Tællelyset osede, de hørte det i den friske
								Kløver-Eng, i Skoven og paa den aabne Sø; det
								lod til, at denne Broder fik større Held, end de to andre
								havde det; men det kunde Djævelen ikke lide, og saa kom
								han strax med Kongerøgelse og Kirkerøgelse og
								al den Hæderens Røgelse, der findes kan, og som
								Djævelen forstaaer at destillere; de
								allerstærkeste Røgelser, som qvæle
								alle de andre og kunne gjøre selv en Engel tummelumsk,
								sagtens en stakkels Poet; Fanden veed nok, hvorledes han skal tage
								de Folk! han tog Poeten med Røgelse, saa at han blev
								reent henne i det, glemte sin Sendelse, sit Fædrehjem,
								- Alt, sig selv med; han gik op i Røg og
								Røgelse.Alle Smaafugle, da de hørte det, sørgede og
								sang ikke i tre Dage. Den sorte Skovsnegl blev sortere endnu, ikke
								af Sorg, men af Misundelse. »Det var mig,« sagde
								han, »der burde være røget, for det
								var mig, der gav ham Ideen til hans berømteste Vise, den
								for Tromme, om Verdens Gang! det var mig, der spyttede paa Rosen,
								det kan jeg skaffe Vidner paa!«Men hjemme i Indiens Land lød intet Bud derom; alle
								Smaafugle sørgede jo og taug i tre Dage, og da
								Sørgetiden var omme, ja, saa havde Sorgen været
								saa stærk, at de havde glemt, hvem de sørgede
								over. Saaledes gaaer det!6 Egnen] Engen O. - Busk] Busk og
								Træ O. 17 -fjer] -fjeder O.»Nu maa nok jeg ud i Verden! og blive borte ligesom de
								Andre!« sagde den fjerde Broder. Han havde et ligesaa godt
								Humeur, som den foregaaende, men han var ikke Poet, og saa havde han
								just Grund til at have godt Humeur; de To havde bragt Munterhed paa
								Slottet; nu gik den sidste Munterhed. Synet og Hørelsen
								ere altid af Menneskene blevne ansete for de to betydeligste
								Sandse-Evner, dem man især ønsker sig
								stærke og skærpede, de tre andre Sandser blive
								ansete for mindre væsenlige, men det var slet ikke denne
								Søns Mening, han havde især udviklet Smagen i
								al den Betydning, den kan tages, og den har en stor Magt og et
								mægtigt Regimente. Den regjerer over baade hvad der gaaer
								gjennem Munden og gjennem Aanden, derfor smagte han paa hvad der var
								i Pande og Potte, i Flaske og i Kar; det var det Grove i Embedet,
								sagde han; hvert Menneske var ham en Pande, det kogte i, hvert Land
								et uhyre Kjøkken, aandelig taget, det var det Fine, og nu
								vilde han ud at prøve det Fine.»Maaskee er Lykken bedre for mig, end den var for mine
								Brødre!« sagde han. »Jeg tager
								afsted! men hvilken Befordring skal jeg tage? Ere Luftballonerne
								opdagede?« spurgte han sin Fader, der jo vidste om alle
								Opdagelser, der vare gjorte eller ville blive det. Men
								Luftballonerne vare ikke opdagede, ikke heller Dampskibe og
								Jernbaner. »Ja, saa tager jeg en Luftballon!«
								sagde han, »min Fader veed, hvorledes de skulle
								gjøres og styres, det lærer jeg! Ingen kjende
								Opfindelsen og saa troe de, det er et Luftsyn; naar jeg har brugt
								Ballonen brænder jeg den, derfor maa Du give mig med nogle
								Stykker af den tilkommende Opfindelse, som kaldes chemiske
								Svovlstikker!«Alt det fik han og saa fløi han, og Fuglene fulgte
								længere med ham, end de havde fulgt med de andre
								Brødre, de gad nok seet, hvorledes det gik med den Flugt
								og altid kom der flere til, for de vare nysgjerrige, det var en ny
								Fugl, der fløi, troede de; jo han fik rigtignok
								Følgeskab! Luften blev sort af Fugle, de kom som en stor
								Sky, som Græshoppe-Sværmen hen over
								Ægyptens Land, og saa var han ude i den vide Verden.»Jeg har havt en god Ven og Hjelper i
								Østenvinden,« sagde han.»Østenvinden og *Søndenvinden, mener Du!« sagde7 ønsker] ønskede O. 8
								væsenlige] væsentlige O. 10
								den kan] hvori den kan »C«,
								den kan »D«. 11 og et] og
									O. - regjerer] regjerede O. 12 gaaer] gik O.
								- gjennem (2 gg.)] igjennem O. 25 kjende] kjender O,
								kjende A, kjender »C« »D«,
								kjende A2. 29 det] Dette »D«,
								det A2. 38 *Søndenvinden] Vestenvinden
									O-»D«, Søndenvinden A2.Vindene, »vi have været To til at skifte, ellers
								var Du ikke kommet Nordvest!«Men han hørte ikke, hvad Vindene sagde, og det kan ogsaa
								være det Samme. Fuglene fulgte nu heller ikke med
								længer; da de vare allerflest, blev et Par af dem kjede af
								Farten. Der var gjort for meget af den Ting, sagde de. Han fik
								Indbildninger, »det er slet ikke Noget at flyve efter, det
								er Ingenting! det er flaut!« og saa bleve de tilbage, de
								blev Allesammen tilbage; det Hele var jo Ingenting.Og Ballonen dalede ned over en af de største Byer, der
								satte Luftskipperen sig paa det høieste Sted, det var
								Kirkespiret. Ballonen gik tilveirs igjen, det skulde den ikke; hvor
								den blev af, var ikke godt at sige, men det er det Samme, den var
								ikke opfunden.Der sad han nu øverst paa Kirkespiret, Fuglene
								fløi ikke til ham, de vare kjede af ham, og han var kjed
								af dem. Alle Byens Skorstene røg og duftede.»Det er Altere, der ere reiste for Dig!« sagde
								Vinden; den vilde nu sige ham noget Behageligt. Nok saa
								kjæk sad han der og saae ned paa Folk i Gaderne, der gik
								Een stolt af sin Pengepose, Een stolt af sin Nøgle
								bagpaa, uagtet han ikke havde Noget at lukke op; Een var stolt af
								sin Kjole, der gik Møl i, og Een stolt af sin Krop, der
								gik Orm i.»Forfængelighed! - Ja, jeg maa nok
								snart ned at røre op i Gryden og smage!« sagde
								han; »men her vil jeg dog sidde lidt endnu, Vinden kildrer
								mig saa deiligt paa Ryggen, det er en stor Behagelighed. Jeg bliver
								siddende her, saalænge den Vind blæser. Jeg vil
								have lidt Ro; det er godt at ligge længe om Morgenen, naar
								man har Meget at bestille, siger den Dovne; men Dovenskab er en Rod
								til alt Ondt, og Ondt er der ikke i vor Familie, det siger jeg, og
								det siger hver Søn i Gaden! Jeg bliver siddende,
								saalænge denne Vind blæser, det smager
								mig!«Og han blev siddende, men han sad paa Spirets Veirhane, der dreiede
								og dreiede med ham, saa han troede, at det stadigt var den samme
								Vind; han blev siddende, og der kunde han sidde længe og
								smage.Men i Indiens Land, i Slottet paa Solens Træ var der blevet
								tomt og stille, da Brødrene saaledes, den Ene efter den
								Anden, vare dragne bort.»Det gaaer dem ikke godt!« sagde Faderen;
								»aldrig bringe1 kommet] kommen »D«,
								kommet A2. 7, 8 det er (3 gg.)] det var O. - de blev] de bleve »C« »D«, de blev A2. 9 var jo] var O. 14 opfunden] opfundet
									O. 18 Altere] Altare O.de hjem den lysende Ædelsteen, den findes ikke for mig, de
								ere borte, døde -!« og han
								bøiede sig over Sandhedens Bog, stirrede paa det Blad,
								hvor han skulde læse om Livet efter Døden, men
								der var for ham Intet at see og vide.Den blinde Datter var hans Trøst og Glæde; saa
								inderlig kjærlig sluttede hun sig til ham; *for hans Glæde og Lykke ønskede hun,
								at den kostelige Juveel maatte findes og hjembringes. I Sorg og
								Længsel tænkte hun paa Brødrene, hvor
								vare de? Hvor levede de? saa inderligt ønskede hun at
								kunne drømme om dem, men underligt nok, selv i
								Drømme kunde hun ikke samles med dem. Endelig en Nat
								drømte hun, at deres Stemmer klang til hende, de kaldte,
								de raabte ude fra den vide Verden, og hun maatte derud, langt langt
								bort, og dog der syntes hun at være endnu i sin Faders
								Huus, Brødrene mødte hun ikke, men i sin Haand
								følte hun, brændte ligesom en Ild, dog den
								smertede ikke, hun holdt den lysende Ædelsteen og bragte
								sin Fader den. Da hun vaagnede, troede hun øiebliklig, at
								hun endnu holdt den; det var om sin Rok hun knugede Haanden. I de
								lange Nætter havde hun spundet uafladeligt; paa Tenen var
								en Traad finere end Edderkoppens Spind; Menneskeøine
								kunde ikke opdage den enkelte Traad; hun havde vædet den
								med sine Taarer, og den var stærk som et Ankertoug. Hun
								reiste sig, hendes Beslutning var tagen, Drømmen maatte
								virkeliggjøres. Det var Nat, hendes Fader sov, hun
								kyssede hans Haand, tog saa sin Teen og bandt Enden af Traaden fast
								til Faderens Huus, ellers vilde jo hun, den Blinde, aldrig kunne
								finde hjem igjen; Traaden havde hun at holde sig til, den stolede
								hun paa og ikke paa sig selv og Andre. Hun plukkede fire Blade af
								Solens Træ, dem vilde hun give til Vind og Veir at bringe
								Brødrene, som Brev og Hilsen, dersom hun ikke skulde
								møde dem derude i den vide Verden. Hvorledes vilde det
								vel der gaae hende, det stakkels blinde Barn; dog hun havde den
								usynlige Traad at holde sig ved; fremfor alle de Andre havde hun i
								Eie een Evne: Inderligheden, og det var ved
								den, som om hun havde Øine lige ud i Fingerspidserne og
								Øren lige ind i Hjertet.Og saa gik hun ud i den tumlende, rumlende, underlige Verden, og hvor
								hun kom, blev Himlen solskinsklar, hun kunde fornemme den varme
								Straale, Regnbuen spændte sig fra den sorte Sky hen over
								den blaae Luft; hun hørte Fuglenes Sang, hun fornam Duft
								fra Orange- og Æble-Haver, saa stærk, at hun6 *for] O, før
									fejlA, for »C«. 13 langt langt] langt »D«, langt langt A2. 15 hun, brændte] hun brænde
									»C«, hun,
								brændte »D«. 17
								øiebliklig] øieblikkelig O.troede, at kunne smage det. Bløde Toner og deilig Sang
								naaede til hende, men ogsaa Hyl og Skrig; selsomt i Strid med
								hinanden klang Tanker og Domme. Ind i Hjertets Kroge lød
								Hjerteklangen og Tankeklangen fra Menneskene; det bruste i Chor:»Vort Jordliv er kun Regn og Rusk,En Nat, hvori vi græde!«Men der lød ogsaa Sangen:»Vort Jordliv er en RosenbuskMed Solskin og med Glæde.«Og klang det bitterligt:»Enhver kun tænker paa sig selv,Den Sandhed er os givet.«Saa lød til Gjensvar:»Der gaaer en Kjærlighedens ElvIgjennem Jordelivet!«Hun hørte jo nok Ordene:»Det Hele her er bitte smaat,En Vrange har hver Side!«Men hun fornam ogsaa:»Der skeer saa meget Stort og Godt,Som Verden knap faaer vide!«Og sang det rundt om i brusende Chor:»Gjør Nar af Alt, lee Alting ud,Lee med i Hundeglammen!«Saa lød det inde i den blinde Piges Hjerte:»Hold paa Dig selv, hold fast paa Gud,Skee saa hans Villie, Amen!«Og hvor hun i Kredsen af Mænd og Qvinder, hos Gamle og Unge
								traadte op, lyste i Sjælen Erkjendelsen af det Sande, Gode og Skjønne; overalt hvor hun kom, i
								Konstnerens Værksted, i den rige, festlige Salon og i
								Fabrikken mellem de snurrende Hjul var det, som om Solstraalen kom,
								som Strængen23 af] ad »D«, af A2.klang, Blomsten duftede, og den forfriskende Dugdraabe faldt paa det
								forsmægtende Blad.Men det kunde Djævelen ikke finde sig i; han har nu mere
								end titusinde Mands Forstand, og saa fandt han paa at hjelpe sig.
								Han gik til Sumpen, tog Bobler af det raadne Vand, lod syvdobbelt
								Echo af Løgnens Ord runge hen over dem, for det gjorde
								kraftigere; han stødte i Pulver betalte
								Hædersvers og løgnagtige
								Liigprædikener, saa mange, der var at finde, kogte dem i
								Taarer, som Misundelsen havde grædt, strøede
								ovenpaa Sminke, skrabet af en gusten Frøkenkind og skabte
								heraf et Pigebarn i Skikkelse og Bevægelse, som den
								blinde, velsignelsesrige Pige, »Inderlighedens milde Engel,« kaldte Menneskene
								hende, og saa havde Djævelen Spillet gaaende. Verden
								vidste ikke, hvem af de To der var den Rigtige, og hvor skulde
								Verden vide det !»Hold paa Dig selv, hold fast paa Gud,Skee saa hans Villie, Amen!«sang den blinde Pige i fuld Fortrøstning. De fire
								grønne Blade fra Solens Træ gav hun Vind og
								Veir at bringe som Brev og Hilsen til hendes Brødre, og
								hun var forvisset om, at det vilde opfyldes, ja ogsaa det vilde
								blive opfyldt, at Juvelen fandtes, den, der overstraalede al jordisk
								Herlighed; fra Menneskehedens Pande vilde den straale til Faderens
								Huus.»Til min Faders Huus!« gjentog hun,
								»ja, paa Jorden er Juvelens Leie og meer end Forvisningen
								om den bringer jeg; dens Glød fornemmer jeg, den svulmer
								større og større her i min tillukkede Haand!
								Hvert lille Sandheds Korn, nok saa fiint, som den skarpe Vind dog
								førte og bar, opfangede jeg og gjemte; jeg lod det
								gjennemtrænges af Duften fra alt det Skjønne, i Verden er saa Meget deraf, selv for
								den Blinde; jeg tog Klangen af Menneskets Hjerteslag i det Gode og lagde deri; Støvgran er
								kun det Hele, jeg bringer, men dog den søgte
								Ædelsteens Støv i rig Fylde, hele min Haand
								fuld har jeg!« og hun strakte den frem mod -
								Faderen. Hun var i Hjemmet; med Tankens Flugt var hun naaet derhen,
								idet hun ikke slap den usynlige Traad til Faderens Huus.De onde Magter foer med Orkanens Bulder hen over Solens
								Træ, trængte med et Vindstød mod den
								aabne Port ind i Lønkamret.4 Mands] Mænds »D«. 6 Echo] Eccho »D«. 8 var] vare »C« »D«, var
									A2. 9 strøede] strødte O. 25 meer] mere »D«,
								meer A2. 27 Hvert] Ethvert »C«, Hvert »D«. 30 er] er der »C«, er »D«.
								37 foer] fore »D«, foer A2. 39 -kamret] -kammeret O.»Det henveirer!« raabte Faderen og greb om
								Haanden, hun havde aabnet.»Nei!« raabte hun i tryg Bevidsthed,
								»det kan ikke henveire! jeg fornemmer Straalen varme ind i
								min Sjæl!«Og Faderen saae en lysende Lue, hvor det funklende Støv
								foer ud fra hendes Haand hen over Bogens hvide Blad, der skulde
								melde om Visheden for et evigt Liv; i blendende Glands stod der en
								Skrift, et eneste synligt Ord kun, det ene Ord:Tro.Og hos dem igjen vare de fire Brødre;
									Længsel efter Hjemmet havde grebet og ført
									dem, da det grønne Blad faldt paa deres Bryst; de
									vare komne, Trækfuglene fulgte og Hjort, Antilope og
									alle Skovens Dyr; de vilde ogsaa tage Deel i Glæden,
									og hvorfor skulle ikke Dyrene det, naar de kunne?Og som vi ofte have seet, naar Solstraalen skinner gjennem et Hul
									i Døren ind i den støvdampende Stue, at
									der da dreier sig en skinnende Støvsøile,
									saaledes, men ikke plump og fattig som den, selv Regnbuen er
									tung og ikke kraftig nok i Farver mod det Skue, som viste sig
									her, saaledes løftede sig fra Bogens Blad, fra det
									lysende Ord Tro; hvert Sandheds Korn med Glandsen af det Skjønne, med Klangen fra det
										Gode, straalende stærkere
									end Ildsøilen, i Natten, da Moses og Israels Folk droge til Canaanslandet; fra Ordet
										Tro gik Haabets Bro til
									Alkjærligheden i det Uendelige.6 fra] af »D«, fra
										A2. 12 Trækfuglene] Trækfuglen O. Under texten H.
									C. Andersen O.