Nye Eventyr.Første Bind. Anden Samling.1845.NE 2-45 (Bibl. 454) udkom 21.12.1844 og
								indeholder: [I] Nye Eventyr af H. C.
							Andersen. Anden Samling: Grantræet. -
							Sneedronningen. osv. som NE 1-44, blot med årstal 1845. [II] blank. [III] dedikation, se
							nedenfor. [IV] blank.
								1-68 text.DigterenHr. Professor, Ridder &c.Frederik
							Høegh-Guldberg,den første, som i
							ældre Dage kastede lidt Solskin ind i mit
							egetLivseventyr, bringer jeg disse Blade.Grantræet.Ude i Skoven stod der saadant et nydeligt Grantræ; det
								havde en god Plads, Sol kunde det faae, Luft var der nok af, og
								rundtom voxte mange større Kammerater, baade Gran og Fyr;
								men det lille Grantræ var saa ilter med at voxe; det
								tænkte ikke paa den varme Sol og den friske Luft, det
								brød sig ikke om Bønder-børnene der
								gik og smaasnakkede, naar de vare ude at samle Jordbær
								eller Hindbær; tidt kom de med en heel Krukke fuld eller
								havde Jordbær trukket paa Straa, saa satte de sig ved det
								lille Træ og sagde: »nei! hvor det er nydeligt
								lille!« Det vilde Træet slet ikke
								høre.Aaret efter var det en lang Stilk større, og Aaret efter
								igjen var det endnu een meget længer; thi paa et
								Grantræ kan man altid, efter de mange Led, det har, see
								hvor mange Aar det har voxet.»O, var jeg dog saadant et stort Træ, som de
								Andre!« sukkede det lille Træ, »saa
								kunde jeg brede mine Grene saa langt omkring og med Toppen see ud i
								den vide Verden! Fuglene vilde da bygge Rede imellem mine Grene, og
								naar det blæste kunde jeg nikke saa fornemt, ligesom de
								Andre der!«Det havde slet ingen Fornøielse af Solskinnet, af Fuglene
								eller de røde Skyer, som Morgen og Aften seilede hen over
								det.Var det nu Vinter, og Sneen rundt omkring laae gnistrende hvid, saa
								kom tidt en Hare springende, og satte lige over detkCollin 36,4° I:14. 8 bl. koncept.rUniv.Bibl. Uppsala Ms. V 286. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 224,4°). 4 bl. rettet trykmanuskript.
								Facs.udg.: H. C.Andersen: Grantræet.
								Faksimilutgåva av manuskriptet i Uppsala
								Universitetsbibliotek utg. av Erik Gamby. Upps. 1960. Se note nederst s. 76.A NE 2-45 s.
									1-16 (Bibl. 455).B EP-50 s. 1-12 m.
									2 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									1-10.D EHP 1-62 s.
									281-92 m. 2 ill.2 saadant] saadan D. 9 trukket] trukne B.lille Træ, - o, det var saa ærgerligt!
								- Men to Vintre gik, og ved den tredie var Træet
								saa stort, at Haren maatte gaae uden om det. O, voxe, voxe, blive
								stor og gammel, det var dog det eneste deilige i denne Verden,
								tænkte Træet.I Efteraaret kom altid Brændehuggerne og fældede
								nogle af de største Træer, det skete hvert Aar,
								og det unge Grantræ, som nu var ganske godt voxent,
								skjælvede derved, thi de store, prægtige
								Træer faldt med en Knagen og Bragen til Jorden; Grenene
								bleve hugne fra, de saae ganske nøgne, lange og smalle
								ud; de vare næsten ikke til at kjende, men saa bleve de
								lagte paa Vogne, og Heste trak dem afsted ud af Skoven.Hvor skulde de hen? Hvad forestod dem?I Foraaret, da Svalen og Storken kom, spurgte Træet dem:
								»Veed I ikke, hvor de førtes hen? Har I ikke
								mødt dem?«Svalerne vidste ikke noget, men Storken saae betænkelig ud,
								nikkede med Hovedet og sagde: »Jo, jeg troer det! jeg
								mødte mange nye Skibe da jeg fløi fra
								Ægypten; paa Skibene vare prægtige
								Mastetræer, jeg tør sige, at det var dem, de
								lugtede af Gran; jeg kan hilse mange Gange, de kneise, de
								kneise!«»O, var jeg dog ogsaa stor nok til at flyve hen over Havet!
								Hvorledes er det egentligt dette Hav, og hvad ligner det?«»Ja det er saa vidtløftigt at
								forklare!« sagde Storken, og saa gik den.»Glæd Dig ved din Ungdom!« sagde
								Solstraalerne; »glæd Dig ved din friske
								Væxt, ved det unge Liv, som er i Dig!«Og Vinden kyssede Træet, og Duggen græd Taarer
								over det, men det forstod Grantræet ikke.Naar det var ved Juletid, da bleve ganske unge Træer
								fældede, Træer som tidt ikke engang vare saa
								store eller i Alder med dette Grantræ, der hverken havde
								Bast eller Bo, men altid vilde afsted; disse unge Træer,
								og de vare just de allersmukkeste, beholdt altid alle deres Grene,
								de bleve lagte paa Vogne og Heste trak dem afsted ud af Skoven.»Hvorhen skulle de?« spurgte Grantræet.
								»De ere ikke større end jeg, der var endogsaa
								eet, der var meget mindre; hvorfor beholde de alle deres Grene? Hvor
								kjøre de hen?«»Det vide vi! det vide vi!« qviddrede
								Graaspurvene. »Vi have nede i Byen kiget ind ad Buderne!
								vi vide, hvor de kjøre hen! O, de komme til den
								største Glands og Herlighed, der kan tænkes! Vi
								have kiget ind af Vinduerne og seet at de blive9 hugne] huggede D. 32 alle deres] deres B. 36 beholde] beholdt B2. 38 ad] ad rettet til af k, ad r-D. 40
								af] k-C. ad B.plantede midt i den varme Stue og pyntede med de deiligste Ting,
								baade forgyldte Æbler, Honningkager, Legetøi og
								mange hundrede Lys!«»Og saa -?« spurgte Grantræet
								og bævede i alle Grene. »Og saa? Hvad skeer
								saa?«»Ja, mere have vi ikke seet! Det var
								mageløst!«»Mon jeg er blevet til for at gaae denne straalende
								Vei?« jublede Træet. »Det er endnu
								bedre, end at gaae over Havet! Hvor jeg lider af Længsel!
								Var det dog Juul! nu er jeg høi og udstrakt, som de
								andre, der førtes afsted sidste Aar! - O, var
								jeg alt paa Vognen! var jeg dog i den varme Stue med al den Pragt og
								Herlighed! og da -? Ja, da kommer noget endnu Bedre, endnu
								Skjønnere, hvorfor skulle de ellers saaledes pynte mig!
								der maa komme noget endnu større, endnu herligere
								-! men hvad? O, jeg lider! jeg længes! jeg veed
								ikke selv, hvorledes det er med mig!«»Glæd Dig ved mig!« sagde Luften og
								Sollyset; »glæd Dig ved din friske Ungdom ude i
								det Frie!«Men det glædede sig slet ikke; det voxte og voxte, Vinter
								og Sommer stod det grønt;
								mørkegrønt stod det; Folk, som saae det,
								sagde: »det er et deiligt Træ!« og ved
								Juletid blev det fældet først af alle.
								Øxen hug dybt igjennem Marven, Træet faldt med
								et Suk hen ad Jorden, det følte en Smerte, en Afmagt, det
								kunde slet ikke tænke paa nogen Lykke, det var
								bedrøvet ved at skilles fra Hjemmet, fra den Plet, hvor
								det var skudt frem; det vidste jo, at det aldrig mere saae de
								kjære gamle Kammerater, de smaae Buske og Blomster
								rundtom, ja maaskee ikke engang Fuglene. Afreisen var slet ikke
								noget behageligt.Træet kom først til sig selv, da det i Gaarden,
								afpakket med de andre Træer, hørte en Mand
								sige: »Det der er prægtigt! vi bruge ikke uden
								det!«Nu kom to Tjenere i fuld Stads og bar Grantræet ind i en
								stor, deilig Sal. Rundtom paa Væggene hang
								Portrætter, og ved den store Flisekakkelovn stode store
								chinesiske Vaser med Løver paa Laaget; der var
								Gyngestole, Silkesophaer, store Borde fulde af
								Billedbøger, og med Legetøi for hundred Gange
								hundred Rigsdaler - idetmindste sagde Børnene
								det. Og Grantræet blev reist op i en stor Fjerding, fyldt
								med Sand, men Ingen kunde see, at det var en Fjerding, thi der blev
								hængt grønt Tøi rundt om, og den
								stod paa et stort broget Teppe. O, hvor Træet
								bævede! Hvad vilde der dog skee? Baade Tjenere og32 bar] bare C. 34 stode store] stode C (og SS 2), stode
								store D. 41 vilde] vil B.Frøkener gik og pyntede det. Paa een Green hang de smaa
								Næt, udklippede af kouleurt Papir; hvert Næt var
								fyldt med Sukkergodt; forgyldte Æbler og
								Valdnødder hang, som om de vare voxede fast, og over
								hundrede røde, blaae og hvide Smaalys bleve stukne fast i
								Grenene. Dukker, der saae livagtig ud som Mennesker, -
								Træet havde aldrig seet saadanne før
								- svævede i det Grønne, og
								allerøverst oppe i Toppen blev sat en stor Stjerne af
								Flitter-Guld; det var prægtigt, ganske mageløst
								prægtigt.»Iaften,« sagde de Allesammen, »iaften
								skal det straale!«»O!« tænkte Træet,
								»var det dog Aften! var bare Lysene snart
								tændte! og hvad mon da skeer? Mon der komme
								Træer fra Skoven og see paa mig? Mon Graaspurvene flyve
								ved Ruden? Mon jeg her voxer fast og skal staae pyntet Vinter og
								Sommer?«Jo, det vidste god Besked; men det havde ordentligt Barkepine af bare
								Længsel, og Barkepine er ligesaa slem for et
								Træ, som Hovedpine for os Andre.Nu bleve Lysene tændte. Hvilken Glands, hvilken Pragt,
								Træet bævede i alle Grene derved, saa at eet af
								Lysene stak Ild i det Grønne; det sved ordentligt.»Gud bevare os!« skreg Frøknerne og
								slukkede i en Hast.Nu turde Træet ikke engang bæve. O, det var en
								Gru! Det var saa bange for at tabe noget af al sin Stads; det var
								ganske fortumlet i al den Glands, - - og nu gik begge
								Fløidøre op, og en Mængde
								Børn styrtede ind, som om de vilde vælte hele
								Træet; de ældre Folk kom besindige bag efter; de
								Smaa stode ganske tause, - men kun et Øieblik,
								saa jublede de igjen saa at det rungede efter; de dandsede rundt om
								Træet, og den ene Present efter den anden blev plukket af.»Hvad er det, de gjør?«
								tænkte Træet. »Hvad skal der
								skee?« Og Lysene brændte lige ned til Grenene,
								og eftersom de brændte ned, slukkede man dem, og saa fik
								Børnene Lov til at plyndre Træet. O, de
								styrtede ind paa det, saa at det knagede i alle Grene; havde det
								ikke ved Snippen og Guldstjernen været bundet fast til
								Loftet, saa var det styrtet om.Børnene dandsede rundt med deres prægtige
								Legetøi, Ingen saae paa Træet uden den gamle
								Barnepige, der gik og tittede ind imellem Grenene, men det var bare
								for at see, om der ikke var glemt endnu en Pigen eller et
								Æble.1 een Green] en Green B-C, Grenene
									D. 8 Flitter-] Knutter- kr. 22 skreg Frøknerne] skrege
								Frøkenerne D. 29 Present]
								Foræring D.»En Historie! en Historie!« raabte
								Børnene og trak en lille tyk Mand hen imod
								Træet, og han satte sig lige under det, »for saa
								ere vi i det Grønne,« sagde han, »og
								Træet kan have besynderligt godt af at høre
								med! men jeg fortæller kun een Historie. Vil I
								høre den om Ivede-Avede eller den
								om Klumpe-Dumpey som faldt ned af Trapperne og
									kom dog i Høisædet og fik
								Prindsessen!«»Ivede-Avede!« skreg
								Nogle, »Klumpe-Dumpe!«
								skreg Andre; der var en Raaben og Skrigen, kun Grantræet
								taug ganske stille og tænkte: »Skal jeg slet
								ikke med, slet ikke gjøre Noget!« Det havde jo
								været med, havde gjort hvad det skulde gjøre.Og Manden fortalte om »Klumpe-Dumpe der
									faldt ned af Trapperne og kom dog i
									Høisædet og fik
								Prindsessen.« Og Børnene klappede i
								Hænderne og raabte: »fortæl!
								fortæl!« de vilde ogsaa have »Ivede-Avede«, men de fik kun den
								om »Klumpe-Dumpe.«
								Grantræet stod ganske stille og tankefuld, aldrig havde
								Fuglene ude i Skoven fortalt Sligt. »Klumpe-Dumpe faldt ned af Trapperne og fik dog
								Prindsessen! Ja, ja, saaledes gaaer det til i Verden!«
								tænkte Grantræet og troede at det var virkeligt,
								fordi det var saadan en net Mand, som fortalte. »Ja, ja!
								hvem kan vide! maaskee falder jeg ogsaa ned af Trapperne og faaer en
								Prindsesse!« Og det glædede sig til
								næste Dag at blive klædt paa med Lys og
								Legetøi, Guld og Frugter.»Imorgen vil jeg ikke ryste!« tænkte
								det. »Jeg vil ret fornøie mig i al min
								Herlighed. Imorgen skal jeg igjen høre Historien om
									»Klumpe-Dumpe« og
								maaskee den med om »Ivede-Avede«.« Og Træet stod
								stille og tankefuld den hele Nat.Om Morgenen kom Karl og Pige ind.»Nu begynder Stadsen igjen!« tænkte
								Træet, men de slæbte det ud af Stuen, op ad
								Trappen, ind paa Loftet, og her, i en mørk Krog, hvor
								ingen Dag skinnede, stillede de det hen. »Hvad skal det
								betyde!« tænkte Træet. »Hvad
								mon jeg her skal bestille? Hvad mon jeg her skal faae at
								høre?« Og det hældede sig op til
								Muren og stod og tænkte og tænkte. -
								- Og god Tid havde det, thi der gik Dage og
								Nætter; Ingen kom herop, og da der endelig kom Nogen, saa
								var det for at stille nogle store Kasser hen i Krogen;
								Træet stod ganske skjult, man skulde troe, at det var
								reent glemt.»Nu er det Vinter derude!« tænkte
								Træet. »Jorden er haard og dækket med
								Snee, Menneskene kunne ikke plante mig;1 lille tyk] lang k. 6 af] ad D. 8 skreg (2 gange)] skrege B. 12 af] ad D. 15
								Avede«] « mgl. A. 26 Avede«.«]
								Avede.« rA. 30 her] der B.derfor skal jeg nok her staae i Læ til Foraaret! hvor det
								er velbetænkt! hvor dog Menneskene ere gode! -
								Var her kun ikke saa mørkt og saa skrækkeligt
								eensomt! - Ikke engang en lille Hare! - Det var
								dog saa artigt der ude i Skoven, naar Sneen laae, og Haren sprang
								forbi; ja, selv da den sprang hen over mig, men det holdt jeg ikke
								af den Gang. Her oppe er dog skrækkeligt
								eensomt!«»Pi, pi!« sagde en lille Muus i det samme og
								smuttede frem; og saa kom der nok en lille. De snusede til
								Grantræet og smuttede mellem Grenene paa det.»Det er en gruelig Kulde!« sagde de smaa Muus.
								»Ellers er her velsignet at være! Ikkesandt, du
								gamle Grantræ?«»Jeg er slet ikke gammel!« sagde
								Grantræet, »der ere mange, der ere meget
								ældre end jeg!«»Hvor kommer Du fra?« spurgte Musene,
								»og hvad veed du?« De vare nu saa grueligt
								nysgjerrige. »Fortæl os dog om det deiligste
								Sted paa Jorden! Har Du været der? Har Du været
								i Spisekammeret, hvor der ligger Oste paa Hylderne og
								hænger Skinker under Loftet, hvor man dandser paa
								Tællelys, og gaaer mager ind og kommer feed ud!«»Det kjender jeg ikke!« sagde Træet,
								»men Skoven kjender jeg, hvor Solen skinner, og hvor
								Fuglene synge!« og saa fortalte det Alt fra sin Ungdom, og
								de smaa Muus havde aldrig før hørt saadant
								noget, og de hørte saadan efter og sagde: »nei,
								hvor Du har seet meget! hvor Du har været
								lykkelig!«»Jeg!« sagde Grantræet og
								tænkte over, hvad det selv fortalte; »ja, det
								var, i Grunden, ganske morsomme Tider!« - men
								saa fortalte det om Juleaften, da det var pyntet med Kager og Lys.»O!« sagde de smaa Muus, »hvor Du har
								været lykkelig, du gamle Grantræ!«»Jeg er slet ikke gammel!« sagde Træet,
								»det er jo i denne Vinter, jeg er kommet fra Skoven! jeg
								er i min allerbedste Alder, jeg er bare sat i
								Væxten!«»Hvor Du fortæller deiligt!« sagde de
								smaa Muus, og næste Nat kom de med fire andre Smaa-Muus,
								der skulde høre Træet fortælle, og jo
								mere det fortalte, desto tydeligere huskede det selv Alt og syntes:
								»det var dog ganske morsomme Tider! men de kan komme, de
								kan komme! Klumpe-Dumpe faldt ned af10 mellem] imellem D. 18 ligger ...
								hænger] ligge ... hænge B2C ligger ... hænger D. 36 Smaa-Muus] smaa Muus C. 37 desto] jo k, ordet glemtr, desto A-D.Trapperne og fik dog Prindsessen, maaskee jeg kan ogsaa faae en
								Prindsesse,« og saa tænkte Grantræet
								paa saadant et lille nydeligt Birketræ, der voxte ude i
								Skoven, det var for Grantræet en virkelig deilig
								Prindsesse.»Hvem er Klumpe-Dumpe?«
								spurgte de smaa Muus. Og saa fortalte Grantræet hele
								Eventyret, det kunde huske hvert evige Ord; og de smaa Muus vare
								færdige ved at springe op i Toppen paa Træet af
								bare Fornøielse. Næste Nat kom der mange flere
								Muus, og om Søndagen endogsaa to Rotter; men de sagde, at
								Historien var ikke morsom, og det bedrøvede de smaa Muus,
								thi nu syntes de ogsaa mindre om den.»Kan De kun den ene Historie?« spurgte Rotterne.»Kun den ene!« svarede Træet,
								»den hørte jeg min lykkeligste Aften, men den
								Gang tænkte jeg ikke paa, hvor lykkelig jeg
								var!«»Det er en overmaade daarlig Historie! kan De ingen med
								Flesk og Tællelys? Ingen Spisekammer-Historier?«»Nei!« sagde Træet.»Ja, saa skal De have Tak!« svarede Rotterne og
								gik ind til deres.De smaa Muus bleve tilsidst ogsaa borte, og da sukkede
								Træet: »Det var dog ganske rart, da de sad
								omkring mig de vævre Smaa-Muus og hørte, hvad
								jeg fortalte! Nu er ogsaa det forbi! - men jeg skal huske
								at fornøie mig, naar jeg nu tages frem igjen!«Men naar skete det? - Jo! det var en Morgenstund, da kom
								der Folk og rumsterede paa Loftet; Kasserne bleve flyttede,
								Træet blev trukket frem; de kastede det rigtignok lidt
								haardt mod Gulvet, men strax slæbte en Karl det hen imod
								Trappen, hvor Dagen skinnede.»Nu begynder Livet igjen!« tænkte
								Træet; det følte den friske Luft, den
								første Solstraale, - og nu var det ude i
								Gaarden. Alt gik saa gesvindt, Træet glemte reent at see
								paa sig selv, der var saa meget at see rundtom. Gaarden
								stødte op til en Have, og Alt blomstrede derinde; Roserne
								hang saa friske og duftende ud over det lille
								Rækværk, Lindetræerne blomstrede, og
								Svalerne fløi om og sagde »qvirre-virre-vit,
								min Mand er kommet!« men det var ikke Grantræet,
								de meente.»Nu skal jeg leve!« jublede det og bredte sine
								Grene vidt ud;6 Grantræet] Gratræet trykfejlA. 23 Smaa-Muus] Smaamuus C, if. 46, 36, 29 Trappen] Trapperne C, Trappen D. 31 det] »det A. 33 gesvindt] hurtigt D.
								38 kommet] kommen C.ak, de vare alle visne og gule; det var i Krogen mellem Ukrud og
								Nælder, at det laae. Guldpapirs-Stjernen sad endnu oppe i
								Toppen og glimrede i det klare Solskin.I Gaarden selv legede et Par af de lystige Børn, der ved
								Juletid havde dandset om Træet og været saa
								glade ved det. Een af de Mindste foer hen og rev Guldstjernen af.»See, hvad der sidder endnu paa det ækle, gamle
								Juletræ!« sagde han og trampede paa Grenene, saa
								de knagede under hans Støvler.Og Træet saae paa al den Blomster-Pragt og Friskhed i
								Haven, det saae paa sig selv, og det ønskede, at det var
								blevet i sin mørke Krog paa Loftet; det tænkte
								paa sin friske Ungdom i Skoven, paa den lystige Juleaften og paa de
								smaa Muus, der saa glade havde hørt paa Historien om Klumpe-Dumpe.»Forbi! forbi!« sagde det stakkels Træ.
								»Havde jeg dog glædet mig, da jeg kunde! forbi!
								forbi!«Og Tjenestekarlen kom og hug Træet i smaa Stykker, et heelt
								Bundt laae der; deiligt blussede det op under den store
								Bryggerkjædel; og det sukkede saa dybt, hvert Suk var som
								et lille Skud; derfor løbe Børnene, som
								legede, ind og satte sig foran Ilden, saae ind i den og raabte:
								»pif! paf!« men ved hvert Knald, der var et dybt
								Suk, tænkte Træet paa en Sommerdag i Skoven, en
								Vinternat derude, naar Stjernerne skinnede; det tænkte paa
								Juleaften og Klumpe-Dumpe, det eneste
								Eventyr, det havde hørt og vidste at fortælle
								-, og saa var Træet brændt ud.Drengene legede i Gaarden, og den Mindste havde paa Brystet
								Guldstjernen, som Træet havde baaret sin lykkeligste
								Aften; nu var den forbi, og Træet var forbi og Historien
								med; forbi, forbi, og det blive alle Historier!3 klare] klareste B. 4 Gaarden selv] Gaarden
									D. 17 hug] huggede C.
								20 løbe] løb k,
								løbe rA, løb B.Sneedronningen.Et Eventyr i syv Historier.Første Historie,der handler om Speilet og Stumperne.See saa! nu begynde vi. Naar vi ere ved Enden af Historien, veed
									vi mere, end vi nu vide, for det var en ond Trold! det var een
									af de allerværste, det var
									»Dævelen«! Een Dag var han i et
									rigtigt godt Humeur, thi han havde gjort et Speil, der havde den
									Egenskab, at alt Godt og Smukt, som speilede sig deri, svandt
									der sammen til næsten Ingenting, men hvad der ikke
									duede og tog sig ilde ud, det traadte ret frem og blev endnu
									værre. De deiligste Landskaber saae ud deri som kogt
									Spinat, og de bedste Mennesker bleve ækle eller stode
									paa Hovedet uden Mave, Ansigterne bleve saa fordreiede, at de
									vare ikke til at kjende, og havde man en Fregne, saa kunde man
									være saa vis paa, at den løb ud over
									Næse og Mund. Det var udmærket morsomt,
									sagde »Dævelen.« Gik der nu en god
									from Tanke gjennem et Menneske, da kom der et Griin i Speilet,
									saa Trolddjævelen maatte lee af sin kunstige
									Opfindelse. Alle de som gik i Trold-Skole, for han holdt
									Trold-Skole, de fortalte rundt om, at der var skeet et Mirakel;
									nu kunde man først see, meente de, hvorledes Verden
									og Menneskene rigtigt saae ud. De løb omkring med
									Speilet, og tilsidst var der ikke et Land eller et Menneske,
									uden at det havde været fordreiet deri. Nu vilde demUniv.Bibl. Uppsala Ms. V 286. (Kgl. Bibl. Ms.
										phot. 124,4°). 14 bl. trykmanuskript.A NE 2-45 s.
										17-68 (Bibl. 456).B BP-50 s.
										52-94m. 8 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
										39-74.D EHP 1-62 s.
										293-440.2 undertitel mgl.m.ogsaa flyve op mod Himlen selv for at gjøre Nar af
									Englene og »vorHerre«. Jo høiere
									de fløi med Speilet, des stærkere grinede
									det, de kunde neppe holde fast paa det; høiere og
									høiere fløi de, nærmere Gud og
									Englene; da zittrede Speilet saa frygteligt i sit Griin, at det
									foer dem ud af Hænderne og styrtede ned mod Jorden,
									hvor det gik i hundrede Millioner, Billioner og endnu flere
									Stykker, og da just gjorde det megen større Ulykke
									end før; thi nogle Stykker vare knap saa store som et
									Sandkorn, og disse fløi rundt om i den vide Verden,
									og hvor de kom Folk i Øinene, der bleve de siddende,
									og da saae de Mennesker Alting forkeert, eller havde kun
									Øine for hvad der var galt ved en Ting, thi hvert
									lille Speilgran havde beholdt samme Kræfter, som det
									hele Speil havde; nogle Mennesker fik endogsaa en lille
									Speilstump ind i Hjertet, og saa var det ganske grueligt, det
									Hjerte blev ligesom en Klump Iis. Nogle Speilstykker vare saa
									store, at de bleve brugte til Rudeglas, men gjennem den Rude var
									det ikke værd at see sine Venner; andre Stykker kom i
									Briller, og saa gik det daarligt, naar Folk toge de Briller paa
									for ret at see og være retfærdige; den Onde
									loe, saa hans Mave revnede, og det kildede ham saa deiligt. Men
									ude fløi endnu smaa Glasstumper om i Luften. Nu
									skulle vi høre!Anden Historie.En lille Dreng og en lille Pige.Inde i den store By, hvor der ere saa mange Huse og Mennesker,
									saa at der ikke bliver Plads nok til, at alle Folk kunne faae en
									lille Have, og hvor derfor de fleste maa lade sig
									nøie med Blomster i Urtepotter, der var dog to
									fattige Børn som havde en Have noget
									større end en Urtepotte. De vare ikke Broder og
									Søster, men de holdt ligesaa meget af hinanden, som
									om de vare det. Forældrene boede lige op til hinanden;
									de boede paa to Tagkammere; der, hvor Taget fra det ene Nabohuus
									stødte op til det andet og Vandrenden gik langs med
									Tagskjæggene, der vendte fra hvert Huus et lille
									Vindue ud; man behøvede kun at skræve over
									Renden, saa kunde man komme fra det ene Vindue til det andet.Forældrene havde udenfor hver en stor
									Trækasse, og i den voxte Kjøkkenurter, som
									de brugte, og et lille Rosentræ; der var eet i hver
									Kasse, det voxte saa velsignet. Nu fandt Forældrene7 just] netop D. 12 Kræfter]
									Kraft D. 20 kildede] kildrede C. 30 hinanden] hverandre D. 31 Tagkammere] -kamre C.paa at stille Kasserne saaledes tvers over Renden, at de
									næsten naaede fra det ene Vindue til det andet og saae
									ganske livagtig ud som to Blomster-Volde. Ærterankerne
									hang ned over Kasserne, og Rosentræerne
									skjøde lange Grene, snoede sig om Vinduerne,
									bøiede sig mod hinanden: det var næsten som
									en Æreport af Grønt og af Blomster. Da
									Kasserne vare meget høie, og Børnene
									vidste, at de ikke maatte krybe op, saa fik de tidt Lov hver at
									stige ud til hinanden, sidde paa deres smaa Skamler under
									Roserne, og der legede de nu saa prægtigt.Om Vinteren var jo den Fornøielse forbi. Vinduerne
									vare tidt ganske tilfrosne, men saa varmede de Kobberskillinger
									paa Kakkelovnen, lagde den hede Skilling paa den frosne Rude, og
									saa blev der et deiligt Kighul, saa rundt, saa rundt; bag ved
									tittede et velsignet mildt Øie, eet fra hvert Vindue;
									det var den lille Dreng og den lille Pige. Han hed Kay og hun hed Gerda. Om Sommeren kunde de i eet Spring komme til
									hinanden, om Vinteren maatte de først de mange
									Trapper ned og de mange Trapper op; ude fygede Sneen.»Det er de hvide Bier, som sværme,«
									sagde den gamle Bedstemoder.»Har de ogsaa en Bidronning?« spurgte den
									lille Dreng, for han vidste, at imellem de virkelige Bier er der
									saadan een.»Det har de!« sagde Bedstemoderen.
									»Hun flyver der, hvor de sværme
									tættest! hun er størst af dem alle, og
									aldrig bliver hun stille paa Jorden, hun flyver op igjen i den
									sorte Sky. Mangen Vinternat flyver hun gjennem Byens Gader og
									kiger ind af Vinduerne, og da fryse de saa underligt, ligesom
									med Blomster.«»Ja, det har jeg seet!« sagde begge
									Børnene og saa vidste de, at det var sandt.»Kan Sneedronningen komme herind?« spurgte
									den lille Pige.»Lad hende kun komme,« sagde Drengen,
									»saa sætter jeg hende paa den varme
									Kakkelovn, og saa smelter hun.«Men Bedstemoderen glattede hans Haar og fortalte andre Historier.Om Aftenen da den lille Kay var hjemme og
									halv afklædt, krøb han op paa *Stolen ved Vinduet og tittede ud af det
									lille Hul; et Par Sneeflokker faldt derude, og een af disse, den
									allerstørste, blev liggende paa Kanten af den ene
									Blomster-Kasse;5 hinanden] hverandre D. 7 maatte] der
									maatte B. 36 *Stolen]
										mvistnok Stole med
										tilskrevet n, Stolene A-D. 37 Sneeflokker] mhar snart -flok- rettet til -fnok-, snart
									-fnok-; pluralis -kke; A-B2 har -flok(ker), C -fnok(ker), D -fnug (); i det flg.
										anføres kun trykkenes
										læsemåder, her altså
									-fnokker C, -fnug D.Sneeflokken voxte meer og meer, den blev tilsidst til et heelt
									Fruentimmer, klædt i de fineste, hvide Flor, der vare
									som sammensatte af Millioner stjerneagtige Fnug. Hun var saa
									smuk og fiin, men af Iis, den blændende, blinkende
									Iis, dog var hun levende; Øinene stirrede som to
									klare Stjerner, men der var ingen Bo eller Hvile i dem. Hun
									nikkede til Vinduet og vinkede med Haanden. Den lille Dreng blev
									forskrækket og sprang ned af Stolen, da var det, som
									der udenfor fløi en stor Fugl forbi Vinduet.Næste Dag blev det klar Frost, - og saa kom
									Foraaret, Solen skinnede, det Grønne pippede frem,
									Svalerne byggede Rede, Vinduerne kom op, og de smaa
									Børn sad igjen i deres lille Have høit
									oppe i Tagrenden over alle Etagerne.Roserne blomstrede den Sommer saa mageløst; den lille
									Pige havde lært en Psalme, og i den stod der om Roser,
									og ved de Roser tænkte hun paa sine egne; og hun sang
									den for den lille Dreng, og han sang den med:»Roserne voxe i Dale,Der faae vi Barn-Jesus i Tale!«Og de Smaa holdt hinanden i Hænderne, kyssede Roserne
									og saae ind i Guds klare Solskin og talte til det, som om
									Jesusbarnet var der. Hvor det var deilige Sommerdage, hvor det
									var velsignet at være ude ved de friske
									Rosentræer, der aldrig syntes at ville holde op med at
									blomstre.Kay og Gerda sad
									og saae i Billedbogen med Dyr og Fugle, da var det -
									Klokken slog akkurat fem paa det store Kirketaarn, -
									at Kay sagde: »au! det stak
									mig i Hjertet! og nu fik jeg Noget ind i
									Øiet!«Den lille Pige tog ham om Halsen; han plirede med
									Øinene; nei, der var ikke Noget at see.»Jeg troer, det er borte!« sagde han; men
									borte var det ikke. Det var just saadant et af disse Glaskorn,
									der sprang fra Speilet, Troldspeilet, vi huske det nok, det
									fæle Glas, som gjorde at alt Stort og Godt, der
									afspeilede sig deri, blev Smaat og Hæsligt, men det
									Onde og Slette traadte ordentlig frem, og hver Feil ved en Ting
									blev strax til at bemærke. Den stakkels Kay han havde ogsaa faaet et Gran lige
									ind i Hjertet. Det vilde snart blive ligesom en Iisklump. Nu
									gjorde det ikke ondt mere, men det var der.»Hvorfor græder Du?« spurgte han.
									»Saa seer Du styg ud! jeg feiler jo ikke noget!
									Fy!« raabte han ligemed eet: »den Rose1 Sneeflokken] -fnokken C, -fnugget D. - den] det D. 3 stjerneagtige Fnug] Stjerne-Fnug m. 5 stirrede] skinnede m, vistnok det rette. 10 - og] og
									saa blev det Tøe - og B. 26 Kirketaarn] Klokketaarn m.der er gnavet af en Orm! og see, den der er jo ganske
									skjæv! det er i Grunden nogle ækle Roser! de
									ligne Kasserne, de staae i!« og saa stødte
									han med Foden haardt imod Kassen og rev de to Roser af.»Kay, hvad gjør
									Du!« raabte den lille Pige; og da han saae hendes
									Forskrækkelse, rev han endnu en Rose af og
									løb saa ind af sit Vindue bort fra den velsignede
									lille Gerda.Naar hun siden kom med Billedbogen, sagde han, at den var for
									Pattebarn, og fortalte Bedstemoderen Historier, kom han
									alletider med et men - kunde
									han komme til det, saa gik han bag efter hende, satte Briller
									paa og talte ligesom hun; det var ganske akkurat, og saa loe
									Folk af ham. Han kunde snart tale og gaae efter alle Mennesker i
									hele Gaden. Alt, hvad der var aparte hos dem og ikke
									kjønt, det vidste Kay at
									gjøre bag efter, og saa sagde Folk: »Det er
									bestemt et udmærket Hoved, han har den
									Dreng!« men det var det Glas, han havde faaet i
									Øiet, det Glas der sad i Hjertet, derfor var det, han
									drillede selv den lille Gerda, som med
									hele sin Sjæl holdt af ham.Hans Lege bleve nu ganske anderledes end før, de vare
									saa forstandige: - en Vinterdag, som Sneeflokkerne
									fygede, kom han med et stort Brændeglas, holdt sin
									blaa Frakke-Flig ud og lod Sneeflokkerne falde paa den.»See nu i Glasset, Gerda!« sagde han, og hver Sneeflok blev meget
									større og saae ud, som en prægtig Blomst
									eller en tikantet Stjerne; det var deiligt at see paa.»Seer Du, hvor kunstigt!« sagde Kay, »det er meget
									interessantere end med de virkelige Blomster! og der er ikke en
									eneste Feil ved dem, de ere ganske akkurate, naar de blot ikke
									smelte!«Lidt efter kom Kay med store Handsker og
									sin Slæde paa Ryggen, han raabte Gerda lige ind i Ørene: »jeg har
									faaet Lov at kjøre paa den store Plads, hvor de Andre
									lege!« og afsted var han.Derhenne paa Pladsen bandt tidt de kjækkeste Drenge
									deres Slæde fast ved Bondemandens Vogn og saa
									kjørte de et godt Stykke med. Det gik just lystigt.
									Som de bedst legede, kom der en stor Slæde; den var
									ganske hvidmalet, og der sad i den Een, indsvøbt i en
									laaden hvid Pels og med hvid laaden Hue; Slæden
									kjørte Pladsen to Gange rundt, og Kay fik gesvindt sin lille7 af] ad D. 10 kunde] ja kunde B. 12 af] ad D. 20, 22
									-flokkerne] -fnokkene C, -fnuggene D. 23 hver Sneeflok] hver Sneefnok C, hvert Sneefnug D.
									39 gesvindt] hurtigt D.Slæde bunden fast ved den, og nu kjørte han
									med. Det gik raskere og raskere lige ind i den næste
									Gade; den, som kjørte, dreiede Hovedet, nikkede saa
									venligt til Kay, det var ligesom om de
									kjendte hinanden; hver Gang Kay vilde
									løsne sin lille glæde, nikkede Personen
									igjen, og saa blev Kay siddende; de
									kjørte lige ud af Byens Port. Da begyndte Sneen
									saaledes at vælte ned, at den lille Dreng ikke kunde
									see en Haand for sig, men han foer afsted, da slap han hurtigt
									Snoren, for at komme løs fra den store
									Slæde, men det hjalp ikke, hans lille
									Kjøretøi hang fast, og det gik med Vindens
									Fart. Da raabte han ganske høit, men Ingen
									hørte ham, og Sneen fygede og Slæden
									fløi afsted; imellem gav den et Spring, det var, som
									om han foer over Grøfter og Gjærder. Han
									var ganske forskrækket, han vilde læse sit
										fader vor, men han kunde kun huske
										den store Tabel.Sneeflokkerne bleve større og større,
									tilsidst saae de ud, som store hvide Høns; med eet
									sprang de til Side, den store Slæde holdt, og den
									Person, som kjørte i den, reiste sig op, Pelsen og
									Huen var af bare Snee; en Dame var det, saa høi og
									rank, saa skinnende hvid, det var Sneedronningen.»Vi ere komne godt frem!« sagde hun,
									»men er det at fryse! kryb ind i min
									Bjørnepels!« og hun satte ham i
									Slæden hos sig, slog Pelsen om ham, det var, som om
									han sank i en Sneedrive.»Fryser Du endnu!« spurgde hun, og saa
									kyssede hun ham paa Panden. Uh! det var koldere end Iis, det gik
									ham lige ind til hans Hjerte, der jo dog halv var en Iisklump;
									det var, som om han skulde døe; - men kun
									et Øieblik, saa gjorde det just godt; han
									mærkede ikke mere til Kulden rundt om.»Min Slæde! glem ikke min
									Slæde!« det huskede han først
									paa; og den blev bunden paa een af de hvide Høns, og
									den fløi bag efter med Slæden paa Ryggen.
									Sneedronningen kyssede Kay endnu en
									Gang, og da havde han glemt lille Gerda
									og Bedstemoder og dem alle der hjemme.»Nu faaer Du ikke flere Kys!« sagde hun,
									»for saa kyssede jeg Dig ihjel!«Kay saae paa hende, hun var saa smuk, et
									klogere, deiligere Ansigt kunde han ikke tænke sig, nu
									syntes hun ikke af Iis, som den Gang hun sad udenfor Vinduet og
									vinkede ad ham; for hans Øine var hun fuldkommen, han
									følte sig slet ikke bange, han fortalte hende at han
									kunde *Hoved-Regning, og det med8 men] mens B-C, medens B. 16 -flokkerne] -fnokkene C, -fnuggene D. 30 bunden] bundet
										B-C, bundet D. 40 *Regning] m, Regnen A, Regning B.Brøk, Landenes Qvadrat-Mile og »hvor mange
									Indvaanere,« og hun smilte altid; da syntes han, det
									var dog ikke nok, hvad han vidste, og han saae op i det store,
									store Luftrum og hun fløi med ham, fløi
									høit op paa den sorte Sky, og Stormen susede og
									brusede, det var, som sang den gamle Viser. De fløi
									over Skove og Søer, over Have og Lande; neden under
									susede den kolde Blæst, Ulvene hylede, Sneen
									gnistrede, hen over den fløi de sorte skrigende
									Krager, men oven over skinnede Maanen saa stor og klar, og paa
									den saae Kay den lange, lange Vinternat;
									om Dagen sov han ved Sneedronningens Fødder.Tredie Historie.Blomster-Haven hos Konen, som kunde
									Trolddom.Men hvorledes havde den lille Gerda det,
									da Kay ikke mere kom? Hvor var han dog?
									- Ingen vidste det, Ingen kunde give Besked. Drengene
									fortalte kun, at de havde seet ham binde sin lille
									Slæde til en prægtig stor, der
									kjørte ind i Gaden og ud af Byens Port. Ingen vidste,
									hvor han var, mange Taarer flød, den lille Gerda græd saa dybt og
									længe; - saa sagde de, at han var
									død, han var sjunket i Floden, der løb
									tæt ved Byen; o, det var ret lange, mørke
									Vinterdage.Nu kom Vaaren med varmere Solskin.»Kay er død og
									borte!« sagde den lille Gerda.»Det troer jeg ikke!« sagde Solskinnet.»Han er død og borte!« sagde hun
									til Svalerne.»Det troer jeg ikke!« svarede de, og tilsidst
									troede den lille Gerda det ikke heller.»Jeg vil tage mine ny røde Skoe
									paa,« sagde hun en Morgenstund, »dem Kay aldrig har seet, og saa vil jeg gaae
									ned til Floden og spørge den ad!«Og det var ganske tidligt; hun kyssede den gamle Bedstemoder, som
									sov, tog de røde Skoe paa og gik ganske ene ud af
									Porten til Floden.»Er det sandt, at Du har taget min lille Legebroder?
									Jeg vil forære Dig mine røde Skoe, dersom
									Du vil give mig ham igjen!«Og Bølgerne, syntes hun, nikkede saa underligt; da tog
									hun sine røde Skoe, det Kjæreste hun havde,
									og kastede dem begge to ud i Floden, men de faldt tæt
									inde ved Bredden, og de smaa16 prægtig] anden, prægtig D. 18 saa dybt] dybt B2. 19 sjunket] sunket D. 21 kom] kom da
										m. 27 ny] nye C.
									35 underligt;]; mgl. ved linieskifteA.Bølger bare dem strax i Land til hende, det var
									ligesom om Floden ikke vilde tage det Kjæreste hun
									havde, da den jo ikke havde den lille Kay; men hun troede nu, at hun ikke kastede Skoene langt
									nok ud, og saa krøb hun op i en Baad, der laae i
									Sivene, hun gik heelt ud i den yderste Ende og kastede Skoene;
									men Baaden var ikke bundet fast, og ved den Bevægelse,
									hun gjorde, gled den fra Land; hun mærkede det og
									skyndte sig for at komme bort, men før hun naaede
									tilbage, var Baaden over en Alen ude, og nu gled den hurtigere
									afsted.Da blev den lille Gerda ganske
									forskrækket og gav sig til at græde, men
									Ingen hørte hende uden Graaspurvene, og de kunde ikke
									bære hende i Land, men de fløi langs med
									Bredden og sang, ligesom for at trøste hende:
									»her ere vi! her ere vi!« Baaden drev med
									Strømmen; den lille Gerda sad
									ganske stille i de bare Strømper; hendes smaa
									røde Skoe flød bag efter, men de kunde
									ikke naae Baaden, den tog stærkere Fart.Smukt var der paa begge Bredder, deilige Blomster, gamle
									Træer og Skrænter med Faar og
									Køer, men ikke et Menneske at see.»Maaskee bærer Floden mig hen til lille Kay,« tænkte Gerda og saa blev hun i bedre Humeur,
									reiste sig op og saae i mange Timer paa de smukke
									grønne Bredder; saa kom hun til en stor
									Kirsebær-Have, hvor der var et lille Huus med
									underlige røde og blaae Vinduer, forresten Straatag
									og udenfor to Træ-Soldater, som skuldrede for dem, der
									seilede forbi.Gerda raabte paa dem, hun troede, at de
									vare levende, men de svarede naturligviis ikke; hun kom dem
									ganske nær, Floden drev Baaden lige ind imod Land.Gerda raabte endnu høiere, og
									saa kom ud af Huset en gammel, gammel Kone, der
									støttede sig paa en Krog-Kjæp; hun havde en
									stor Solhat paa, og den var bemalet med de deiligste Blomster.»Du lille stakkels Barn!« sagde den gamle
									Kone; »hvorledes er Du dog kommet ud paa den store,
									stærke Strøm, drevet langt ud i den vide
									Verden!« og saa gik den gamle Kone heelt ud i Vandet,
									slog sin Krog-Kjæp fast i Baaden, trak den i Land og
									løftede den lille Gerda ud.Og Gerda var glad ved at komme paa det
									Tørre, men dog lidt bange for den fremmede, gamle
									Kone.»Kom dog og fortæl mig, hvem Du er, og
									hvorledes Du kommer her!« sagde hun.3 kastede] havde kastet m. 6 bundet]
									bunden B. 15 flød]
									fløde D. 16 den] der B2. 40 sagde] Sagde fejlA.Og Gerda fortalte hende Alting, og den
									Gamle rystede med Hovedet og sagde »Hm! hm!«
									og da Gerda havde sagt hende Alting og
									spurgt om hun ikke havde seet lille Kay,
									sagde Konen, at han var ikke kommen forbi, men han kom nok, hun
									skulde bare ikke være bedrøvet, men smage
									hendes Kirsebær, see hendes Blomster, de vare smukkere
									end nogen Billedbog, de kunde hver fortælle en heel
									Historie. Saa tog hun Gerda ved Haanden,
									de gik ind i det lille Huus, og den gamle Kone lukkede
									Døren af.Vinduerne sade saa høit oppe og Glassene vare
									røde, blaae og gule; Daglyset skinnede saa underligt
									derinde med alle Couleurer, men paa Bordet stode de deiligste
									Kirsebær, og Gerda spiste saa
									mange hun vilde, for det turde hun. Og mens hun spiste,
									kjæmmede den gamle Kone hendes Haar med en Guldkam, og
									Haaret krøllede og skinnede saa deiligt guult rundt
									om det lille, venlige Ansigt, der var saa rundt og saae ud som
									en Rose.»Saadan en sød lille Pige har jeg rigtig
									længtes efter,« sagde den Gamle.
									»Nu skal Du see, hvor vi to godt skulle komme ud af
									det!« og alt som hun kjæmmede den lille Gerdas Haar, glemte Gerda meer og meer sin Pleiebroder Kay; for den gamle Kone kunde Trolddom, men en ond
									Trold var hun ikke, hun troldede bare lidt for sin egen
									Fornøielse, og nu vilde hun gjerne beholde den lille
										Gerda. Derfor gik hun ud i Haven,
									strakte sin Krog-Kjæp ud mod alle
									Rosentræerne, og, i hvor deiligt de blomstrede, sank
									de dog alle ned i den sorte Jord og man kunde ikke see, hvor de
									havde staaet. Den Gamle var bange for, at naar Gerda saae Roserne, skulde hun
									tænke paa sine egne og da huske lille Kay og saa løbe sin Vei.Nu førte hun Gerda ud i
									Blomster-Haven. - Nei! hvor her var en Duft og
									Deilighed! alle de tænkelige Blomster, og det for
									enhver Aarstid, stode her i det prægtigste Flor; ingen
									Billedbog kunde være mere broget og smuk. Gerda sprang af Glæde, og
									legede, til Solen gik ned bag de høie
									Kirsebærtræer, da fik hun en deilig Seng med
									røde Silkedyner, de vare stoppede med blaae Violer,
									og hun sov og drømte der saa deiligt, som nogen
									Dronning paa sin Bryllupsdag.Næste Dag kunde hun lege igjen med Blomsterne i det
									varme Solskin, - saaledes gik mange Dage. Gerda kjendte hver Blomst, men i hvor
									mange der vare, syntes hun dog, at der manglede een, men hvilken
									vidste hun ikke. Da sidder hun en Dag og seer paa den gamle
									Kones Solhat med de malede12 mens] medens D. 40 hvilken] 1 mgl. ved fejlA.Blomster, og just den smukkeste der var en Rose. Den Gamle havde
									glemt at faae den af Hatten, da hun fik de andre ned i Jorden.
									Men saaledes er det, ikke at have Tankerne med sig!
									»Hvad!« sagde Gerda,
									»er her ingen Roser!« og sprang ind imellem
									Bedene, søgte og søgte, men der var ingen
									at finde; da satte hun sig ned og græd, men hendes
									hede Taarer faldt netop der, hvor et Rosentræ var
									sjunket, og da de varme Taarer vandede Jorden, skjød
									Træet med eet op, saa blomstrende, som da det sank, og
										Gerda omfavnede det, kyssede Roserne
									og tænkte paa de deilige Roser hjemme og med dem paa
									den lille Kay.»O, hvor jeg er bleven sinket!« sagde den
									lille Pige. »Jeg skulde jo finde Kay! - Veed I ikke hvor han er?«
									spurgte hun Roserne. »Troer I at han er død
									og borte?«»Død er han ikke,« sagde Roserne.
									»Vi have jo været i Jorden, der ere alle de
									Døde, men Kay var der
									ikke!«»Tak skal I have!« sagde den lille Gerda og hun gik hen til de andre
									Blomster og saae ind i deres Kalk og spurgte: »Veed I
									ikke, hvor lille Kay er?«Men hver Blomst stod i Solen og drømte sit eget
									Eventyr eller Historie, af dem fik lille Gerda saa mange, mange, men Ingen vidste noget om Kay.Og hvad sagde da Ildlillien?»Hører Du Trommen: bum! bum! det er kun to
									Toner, altid bum! bum! hør Qvindernes
									Sørgesang! hør Præsternes Raab!
									- I sin lange røde Kjortel staaer
									Hindue-Konen paa Baalet, Flammerne slaae op om hende og hendes
									døde Mand; men Hindue-Konen tænker paa den
									Levende her i Kredsen, ham, hvis Øine
									brænde hedere end Flammerne, ham, hvis
									Øines Ild naae mere hendes Hjerte, end de Flammer,
									som snart brænde hendes Legeme til Aske. Kan Hjertets
									Flamme døe i Baalets Flammer?«»Det forstaaer jeg slet ikke!« sagde den
									lille Gerda.»Det er mit Æventyr!« sagde Ildlillien.Hvad siger Convolvolus?»Ud over den snevre Fjeldvei hænger en gammel
									Ridderborg, det tætte Evigtgrønt voxer op
									om de gamle røde Mure,1 just] netop D. 5-6 men der
									... og græd] udfaldetDp.g.a. det flg. men, genindsat SS 2 XIII s. 266. 7 sjunket] sunket D. - vandede] vædede
										D. 23 Udfor l. 23 ff
										har Andersen noteret im: NB. Hvad Blomsterne sige trykkes lidt
									anderledes, og huer blomsterhistorie er
										indstreget; anvisningen er dog kun fulgt iA, hvor stykkerne er sat
										med mindre skrift. 36 Evigtgrønt]
									Eviggrønt B.Blad ved Blad, hen om Altanen, og der staaer en deilig Pige; hun
									bøier sig ud over Rækværket og
									seer ned ad Veien. Ingen Rose hænger friskere fra
									Grenene, end hun, ingen Æbleblomst, naar Vinden
									bærer den fra Træet, er mere
									svævende, end hun; hvor rasler den prægtige
									Silkekjortel. »»Kommer han dog
									ikke!««»Er det Kay, Du
									mener,« spurgte lille Gerda.»Jeg taler kun om mit Eventyr, min
									Drøm,« svarede Convolvolus.Hvad siger den lille Sommergjæk?»Mellem Træerne hænger i Snore det
									lange Bræt, det er en Gynge; to nydelige Smaapiger,
									- Kjolerne ere hvide som Snee, lange grønne
									Silkebaand flagre fra Hattene, - sidde og gynge;
									Broderen, der er større end de, staaer op i Gyngen,
									han har Armen om Snoren for at holde sig, thi i den ene Haand
									har han en lille Skaal, i den anden en Kridtpibe, han
									blæser Sæbebobler; Gyngen gaaer, og Boblerne
									flyve med deilige, vexlende Farver; den sidste hænger
									endnu ved Pibestilken og bøier sig i Vinden; Gyngen
									gaaer. Den lille sorte Hund, let som Boblerne, reiser sig paa
									Bagbenene og vil med i Gyngen, den flyver; Hunden dumper,
									bjæffer og er vred; den gjækkes, Boblerne
									briste, - Et gyngende Bræt, et springende
									Skumbilled er min Sang!«»Det kan gjerne være, at det er smukt, hvad
									Du fortæller, men Du siger det saa
									sørgeligt og nævner slet ikke Kay. Hvad
									sige Hyazinterne?«»Der var tre deilige Søstre, saa
									gjennemsigtige og fine; den Enes Kjortel var rød, den
									Andens var blaa, den Tredies ganske hvid; Haand i Haand dandsede
									de ved den stille Sø i det klare
									Maaneskin. De vare ikke Elverpiger, de vare
									Menneskebørn. Der duftede saa sødt, og
									Pigerne svandt i Skoven; Duften blev stærkere;
									- tre Liigkister, i dem laae de deilige Piger, glede
									fra Skovens Tykning hen over Søen; Sant-Hansorme
									fløi skinnende rundt om, som smaa svævende
									Lys. Sove de dandsende Piger, eller ere de døde?
									- Blomsterduften siger, de ere Liig; Aftenklokken
									ringer over de Døde!«»Du gjør mig ganske
									bedrøvet,« sagde den lille Gerda. »Du dufter saa
									stærkt; jeg maa tænke paa de døde
									Piger! ak, er da22 Et] A-B2, et C.virkelig lille Kay død? Roserne have været
									nede i Jorden, og de sige nei!«»Ding, dang!« ringede Hyazintens Klokker.
									»Vi ringe ikke over lille Kay,
									ham kjende vi ikke! vi synge kun vor Vise, den eneste, vi
									kunne!«Og Gerda gik hen til Smørblomsten, der skinnede frem imellem de
									glindsende, grønne Blade.»Du er en lille klar Sol!« sagde Gerda. »Siig mig, om Du veed,
									hvor jeg skal finde min Legebroder?«Og Smørblomsten skinnede saa smukt og saae paa Gerda igjen. Hvilken Vise kunde vel
									Smørblomsten synge? Den var heller ikke om Kay.»I en lille Gaard skinnede vor
										Herres Sol saa varmt den første Foraars Dag;
									Straalerne glede ned ad Naboens hvide Væg,
									tæt ved groede de første gule Blomster,
									skinnende Guld i de varme Solstraaler; gamle Bedstemoder var ude
									i sin Stol, Datterdatteren den fattige, kjønne
									Tjenestepige, kom hjem *et kort
									Besøg; hun kyssede Bedstemoderen. Det var Guld,
									Hjertets Guld i det velsignede Kys. Guld paa Munden, Guld i
									Grunden, Guld deroppe i Morgenstunden! See, det er min lille
									Historie!« sagde Smørblomsten.»Min gamle stakkels Bedstemoder!« sukkede Gerda. »Ja hun
									længes vist efter mig, er bedrøvet for mig,
									ligesom hun var for lille Kay. Men jeg
									kommer snart hjem igjen, og saa bringer jeg Kay med. - Det kan ikke hjelpe, at jeg
									spørger Blomsterne, de kunne kun deres egen Vise, de
									sige mig ikke Beskeed!« og saa bandt hun sin lille
									Kjole op, for at hun kunde løbe raskere; men
									Pindselillien slog hende over Benet, i det hun sprang over den;
									da blev hun staaende, saae paa den lange gule Blomst og spurgte:
									»Veed Du maaskee Noget?« og hun
									bøiede sig lige ned til Pindselillien. Og hvad sagde den?»Jeg kan see mig selv! jeg kan see mig selv!«
									sagde Pindselillien. »O, o,
									hvor jeg lugter! - Oppe paa det lille Qvistkammer,
									halv klædt paa, staaer en lille Dandserinde, hun
									staaer snart paa eet Been, snart paa to, hun sparker af den18 *et] m, fra et A-D; Brix II
										s. 384 foreslår paa et, der modsat fra et giver den rigtige
										mening, men som ikke er nødvendigt (jf.
										»komme en time«, »komme en
										tur«). - Det] Der C, Det D. 29 lange gule] lange B. 31 Pindselillien] herefter semikolonA, ligesom im, hvor Og imidlertid er rettet fra og. 35 af] ad
										B.hele Verden, Iran er bare Øienforblindelse. Hun
									hælder Vand af Theepotten ud paa et Stykke
									Tøi, hun holder, det er Snørlivet;
									- Reenlighed er en god Ting! den hvide Kjole
									hænger paa Knagen, den er ogsaa vadsket i Theepotten
									og tørret paa Taget; den tager hun paa, det
									safransgule Tørklæde om Halsen, saa skinner
									Kjolen mere hvid. Benet i Veiret! see hvor hun kneiser paa een
									Stilk! jeg kan see mig selv! jeg kan see mig selv!«»Det bryder jeg mig slet ikke om!« sagde Gerda. »Det er ikke noget at
									fortælle mig!« og saa løb hun til
									Udkanten af Haven.Døren var lukket, men hun vrikkede i den rustne
									Krampe, saa den gik løs, og Døren sprang
									op, og saa løb den lille Gerda paa bare Fødder ud i den vide Verden. Hun
									saae tre Gange tilbage, men der var Ingen, som kom efter hende;
									tilsidst kunde hun ikke løbe mere og satte sig paa en
									stor Steen, og da hun saae sig rundt om, var Sommeren forbi, det
									var seent paa Efteraaret, det kunde man slet ikke
									mærke derinde i den deilige Have, hvor der var altid
									Solskin og alle Aarstiders Blomster.»Gud! hvor jeg har sinket mig!« sagde den
									lille Gerda: »Det er jo blevet Efteraar! saa
									tør jeg ikke hvile!« og hun reiste sig for
									at gaae.O, hvor hendes smaa Fødder vare ømme og
									trætte, og rundt om saae det koldt og raat ud; de
									lange Pileblade vare ganske gule og Taagen dryppede i Vand fra
									dem, eet Blad faldt efter et andet, kun Slaaentornen stod med
									Frugt, saa stram og til at rimpe Munden sammen. O hvor det var
									graat og tungt i den vide Verden.Fjerde Historie.Prinds og Prindsesse.Gerda maatte igjen hvile sig; da hoppede
									der paa Sneen, ligeover for hvor hun sad, en stor Krage, den
									havde længe siddet, seet paa hende og vrikket med
									Hovedet, nu sagde den: »Kra! kra! -
									go' Da'! go' Da'!«
									Bedre kunde den ikke sige det, men den meente det saa godt med
									den lille Pige og spurgte, hvorhen hun gik saa alene ude i den
									vide Verden. Det Ord: alene forstod Gerda meget godt og følte
									ret, hvor meget der laae deri, og1 Øienforblindelse]
									-blændelse BB2, -blendelse C(der ofte retter æ til e),
									-blindelse D. 5 safransgule] safrangule D. 31 Sneen] Stenen m.saa fortalte hun Kragen sit hele Liv og Levnet og spurgte, om den
									ikke havde seet Kay.Og Kragen nikkede ganske betænksomt og sagde:
									»det kunde være! det kunde
									være!«»Hvad, troer Du!« raabte den lille Pige og
									havde nær klemt Kragen ihjel, saaledes kyssede hun
									den.»Fornuftig, fornuftig!« sagde Kragen.
									»Jeg troer, jeg veed, - jeg troer, det kan
									være den lille Kay! men nu har
									han vist glemt Dig for Prindsessen!«»Boer han hos en Prindsesse?« spurgte Gerda.»Ja hør!« sagde Kragen,
									»men jeg har saa svært ved at tale dit
									Sprog. Forstaaer Du Kragemaal saa skal
									jeg bedre fortælle!«»Nei, det har jeg ikke lært!« sagde
										Gerda, »men Bedstemoder
									kunde det, og P-Maal kunde hun. Bare jeg
									havde lært det!«»Gjør ikke noget!« sagde Kragen,
									»jeg skal fortælle, saa godt jeg kan, men
									daarligt bliver det alligevel,« og saa fortalte den,
									hvad den vidste.»I dette Kongerige, hvor vi nu sidde, boer en
									Prindsesse, der er saa uhyre klog, men hun har ogsaa
									læst alle Aviser, der ere til i Verden, og glemt dem
									igjen, saa klog er hun. Forleden sidder hun paa Thronen, og det
									er ikke saa morsomt endda, siger man, da kommer hun til at nynne
									en Vise, det var netop den: »»hvorfor skulde
									jeg ikke gifte mig!««
									»»Hør, det er der noget
									i,«« siger hun, og saa vilde hun gifte sig,
									men hun vilde have en Mand, der forstod at svare, naar man talte
									til ham, En der ikke stod og kun saae fornem ud, for det er saa
									kjedeligt. Nu lod hun alle Hofdamerne tromme sammen, og da de
									hørte, hvad hun vilde, bleve de saa
									fornøiede, »»det kan jeg godt
									lide!«« sagde de,
									»»saadant noget tænkte jeg ogsaa
									paa forleden!«« - Du kan troe, at
									det er sandt hvert Ord jeg siger!« sagde Kragen.
									»Jeg har en tam Kjæreste, der gaaer frit om
									paa Slottet, og hun har fortalt mig Alt!«Det var naturligviis ogsaa en Krage hans Kjæreste, for
									Krage søger Mage, og det er altid en Krage.»Aviserne kom strax ud med en Kant af Hjerter og
									Prindsessens Navnetræk; man kunde læse sig
									til, at det stod enhver ung Mand, der saae godt ud, frit for at
									komme op paa Slottet og tale med Prindsessen, og den, som talte,
									saa at man kunde2 Kay] herefter semikolonA, ligesom im, hvor et par
										overstregede ord følger. 7 Jeg troer, jeg
									veed, - jeg troer, det] Jeg troer jeg veed, jeg troer
									det m, Jeg troer, det B. 19 dette] det B. 80 ogsaa paa]
									ogsaa B. 34 Krage hans Kjæreste]
									Krage D.høre han var hjemme der, og talte bedst, ham vilde
									Prindsessen tage til Mand! - Ja, ja!« sagde
									Kragen, »Du kan troe mig, det er saa vist, som jeg
									sidder her, Folk strømmede til, der var en
									Trængsel og en Løben, men det lykkedes
									ikke, hverken den første eller anden Dag. De kunde
									Allesammen godt tale, naar de vare ude paa Gaden, men naar de
									kom ind af Slotsporten og saae Garden i Sølv, og op
									ad Trapperne Laquaierne i Guld og de store oplyste Sale, saa
									bleve de forbløffede; og stode de foran Thronen, hvor
									Prindsessen sad, saa vidste de ikke at sige uden det sidste Ord,
									hun havde sagt, og det brød hun sig ikke om at
									høre igjen. Det var ligesom om Folk derinde havde
									faaet Snuustobak paa Maven og vare faldet i Dvale, indtil de kom
									ud paa Gaden igjen, ja, saa kunde de snakke. Der stod en
									Række lige fra Byens Port til Slottet. Jeg var selv
									inde at see det!« sagde Kragen. »De bleve
									baade sultne og tørstige, men fra Slottet fik de ikke
									engang saa meget, som et Glas lunket Vand. Vel havde nogle af de
									Klogeste taget Smørrebrød med, men de
									deelte ikke med deres Nabo, de tænkte, som saa: lad
									ham kun see sulten ud, saa tager Prindsessen ham
									ikke!«»Men Kay, lille Kay!« spurgte Gerda. »Naar kom han? Var han
									mellem de mange?«»Giv Tid! giv Tid! nu ere vi lige ved ham! det var den
									tredie Dag, da kom der en lille Person, uden Hest eller Vogn,
									ganske freidig marcherende lige op til Slottet; hans
									Øine skinnede som dine, han havde deilige lange Haar,
									men ellers fattige Klæder!«»Det var Kay!«
									jublede Gerda. »O, saa har jeg
									fundet ham!« og hun klappede i Hænderne.»Han havde en lille Randsel paa Ryggen!«
									sagde Kragen.»Nei, det var vist hans Slæde!«
									sagde Gerda, »for med
									Slæden gik han bort!«»Det kan gjerne være!« sagde
									Kragen, »jeg saae ikke saa nøie til! men
									det veed jeg af min tamme Kjæreste, at da han kom ind
									af Slotsporten og saae Livgarden *i
									Sølv og opad Trappen *Laquaierne
									i Guld, blev han ikke det bitterste forknyt, han nikkede og
									sagde til dem: »det maa være kjedeligt at
									staae paa Trappen, jeg gaaer heller indenfor!« Der
									skinnede Salene med Lys; Geheimeraader og Excellenser gik paa
									bare Fødder og bare Guldfade; man kunde nok blive
									høitidelig! hans Støvler knirkede saa
									frygtelig stærkt, men han blev dog ikke
									bange!«2 Kragen,] komma mgl. m-C. 9 ikke] intet B. 16 lunket] lunkent B. 33 *i] af m-B2, i C, af B. 34
										*Laquaierne] Garden m-B2, Laquaierne C, Lakaierne B, jf. lin. 7.»Det er ganske vist Kay!« sagde Gerda,
									»jeg veed, han havde nye Støvler, jeg har
									hørt dem knirke i Bedstemoders Stue!«»Ja knirke gjorde de!« sagde Kragen,
									»og freidig gik han lige ind for Prindsessen, der sad
									paa en Perle, saa stor som et Rokkehjul; og alle Hofdamerne med
									deres Piger og Pigers Piger, og alle Cavalererne med deres
									Tjenere og Tjeneres Tjenere, der holde Dreng, stode opstillede
									rundt om; og jo nærmere de stode ved Døren,
									jo stoltere saae de ud. Tjenernes *Tjeneres
									Dreng, der altid gaaer i Tøfler, er næsten
									ikke til at see paa, saa stolt staaer han i
									Døren!«»Det maa være grueligt!« sagde den
									lille Gerda. »Og Kay har dog faaet
									Prindsessen!«»Havde jeg ikke været en Krage, saa havde jeg
									taget hende, og det uagtet jeg er forlovet. Han skal have talt
									ligesaa godt, som jeg taler, naar jeg taler Kragemaal, det har
									jeg fra min tamme Kjæreste. Han var freidig og
									nydelig; han var slet ikke kommet for at frie, bare alene kommet
									for at høre Prindsessens Klogskab, og den fandt han
									god, og hun fandt ham god igjen!«»Ja, vist! det var Kay!« sagde Gerda,
									»han var saa klog, han kunde Hoved-Regning med
									Brøk! - O, vil Du ikke føre mig
									ind paa Slottet!«»Ja, det er let sagt!« sagde Kragen.
									»Men hvorledes gjøre vi det? Jeg skal tale
									derom med min tamme Kjæreste; hun kan vel raade os;
									thi det maa jeg sige Dig, saadan en lille Pige, som Du, faaer
									aldrig Lov at komme ordenlig ind!«»Jo, det gjør jeg!« sagde Gerda. »Naar Kay hører jeg er her, kommer
									han strax ud og henter mig!«»Vent mig ved Stenten der!« sagde Kragen,
									vrikkede med Hovedet og fløi bort.Først da det var mørk Aften kom Kragen
									igjen tilbage: »Rar! rar!« sagde den.
									»Jeg skal hilse Dig fra hende mange Gange! og her er
									et lille Brød til Dig, det tog hun i
									Kjøkkenet, der er Brød nok og Du er vist
									sulten! - Det er ikke muligt, at Du kan komme ind paa
									Slottet, Du har jo bare Fødder; Garden5 Piger] Piger og Pigers Piger ... Tjenere og Tjeneres
									Tjenere, der holde Dreng] A-D,
										menm: Piger og Pigers Pige ... Tjenere og
									Tjeneres Tjener, der holdt Dreng. På grundlag af hele tre rettelser fra singularis
										til pluralis foreslås en fjerde lignende rettelse
										i lin. 8: Tjenernes *Tjeneres
									Dreng, der (m-D: Tjenernes
									Tjeners Dreng, der). I udgaven fra Nordlundes
										Bogtrykkeri 1959 går H. Topsøe-Jensen
										ud fra sidstnævnte ord og genindførerm's singularis: Tjeneres Tjener,
									der holdt Dreng, men ikke den analoge
									Piger og Pigers Pige. 17 kommet] kommen B.
									18 igjen!] m, kolonA. 30 Kragen] herefter
										kommaA.i Sølv og Laquaierne i Guld ville ikke tillade det;
									men græd ikke, Du skal dog nok komme derop. Min
									Kjæreste veed en lille Bagtrappe, som fører
									til Sovkammeret, og hun veed, hvor hun skal tage
									Nøglen!«Og de gik ind i Haven, i den store Allee, hvor det ene Blad faldt
									efter det andet, og da paa Slottet Lysene slukkedes, det ene
									efter det andet, førte Kragen lille Gerda hen til en Bagdør, der
									stod paa klem.O, hvor Gerdas Hjerte bankede af Angest
									og Længsel! det var ligesom om hun skulde
									gjøre noget Ondt, og hun vilde jo kun have at vide,
									om det var lille Kay; jo, det maatte
									være ham; hun tænkte saa levende paa hans
									kloge Øine, hans lange Haar; hun kunde ordentlig see,
									hvorledes han smilede, som da de sade hjemme under Roserne. Han
									vilde vist blive glad ved at see hende, høre hvilken
									lang Vei, hun havde gaaet for hans Skyld, vide, hvor
									bedrøvet de Alle hjemme havde været, da han
									ikke kom igjen. O, det var en Frygt og en Glæde.Nu vare de paa Trappen; der brændte en lille Lampe paa
									et Skab; midt paa Gulvet stod den tamme Krage og dreiede Hovedet
									til alle Sider og betragtede Gerda, der
									neiede, som Bedstemoder havde lært hende.»Min Forlovede har talt saa smukt om dem, min lille
									Frøken,« sagde den tamme Krage,
									»deres Vita, som man kalder
									det, er ogsaa meget rørende! - Vil de tage
									Lampen, saa skal jeg gaae foran. Vi gaae her den lige Vei, for
									der træffe vi Ingen!«»Jeg synes her kommer Nogen lige bag efter!«
									sagde Gerda, og det susede forbi hende;
									det var ligesom Skygger hen ad Væggen, Heste med
									flagrende Manker og tynde Been, Jægerdrenge, Herrer og
									Damer til Hest.»Det er kun Drømmene!« sagde
									Kragen, »de komme og hente det høie
									Herskabs Tanker til Jagt, godt er det, saa kan De bedre betragte
									dem i Sengen. Men lad mig see, kommer De til Ære og
									Værdighed, at De da viser et taknemmeligt
									Hjerte!«»Det er jo ikke noget at snakke om!« sagde
									Kragen fra Skoven.Nu kom de ind i den første Sal, den var af
									rosenrødt Atlask med kunstige Blomster opad
									Væggen; her susede dem allerede Drømmene
									forbi, men de foer saa hurtigt, at Gerda
									ikke fik seet det høie Herskab. Den ene Sal blev
									prægtigere end den anden; jo man kunde nok blive
									forbløffet, og nu vare de i3 Sovkammeret] Sovekammeret B-C, Sovekamret B. 13 sade]
									sad B. 28 Manker] Manke m. 40 Sovkammeret] Sovekammeret B-C, Sovekamret B.ret. Loftet herinde lignede en stor Palme med Blade af Glas,
									kostbart Glas, og midt paa Gulvet hang i en tyk Stilk af Guld to
									Senge, der hver saae ud som Lillier: den ene var hvid, i den
									laae Prindsessen; den anden var rød, og i den var det
									at Gerda skulde søge lille
										Kay; hun bøiede eet af de
									røde Blade tilside og da saae hun en bruun Nakke.
									- O, det var Kay! -
									Hun raabte ganske høit hans Navn, holdt Lampen hen
									til ham - Drømmene susede til Hest ind i
									Stuen igjen - han vaagnede, dreiede Hovedet og
									- - det var ikke den lille Kay.Prindsen lignede ham kun paa Nakken, men ung og smuk var han. Og
									fra den hvide Lillie-Seng tittede Prindsessen ud, og spurgte
									hvad det var. Da græd den lille Gerda og fortalte hele sin Historie og Alt, hvad
									Kragerne havde gjort for hende.»Din lille Stakkel!« sagde Prindsen og
									Prindsessen, og de roste Kragerne og sagde, at de vare slet ikke
									vrede paa dem, men de skulde dog ikke gjøre det
									oftere. Imidlertid skulde de have en Belønning.»Ville I flyve frit?« spurgte Prindsessen,
									»eller ville I have fast Ansættelse som
									Hofkrager med Alt, hvad der falder af i
									Kjøkkenet?«Og begge Kragerne neiede og bade om fast Ansættelse;
									for de tænkte paa deres Alderdom og sagde,
									»det var saa godt at have noget for den gamle
									Mand,« som de kalde det.Og Prindsen stod op af sin Seng og lod Gerda sove i den, og mere kunde han ikke gjøre.
									Hun foldede sine smaa Hænder og tænkte:
									»hvor dog Mennesker og Dyr ere gode,« og saa
									lukkede hun sine Øine og sov saa velsignet. Alle
									Drømmene kom igjen flyvende ind, og da saae de ud som
									Guds Engle, og de trak en lille Slæde, og paa den sad
										Kay og nikkede; men det Hele var kun
									Drømmeri, og derfor var det ogsaa borte igjen,
									saasnart hun vaagnede.Næste Dag blev hun klædt op fra Top til Taa i
									Silke og Fløiel; hun fik Tilbud at blive paa Slottet
									og have gode Dage, men hun bad alene om at faae en lille Vogn
									med en Hest for og et Par smaa Støvler, saa vilde hun
									igjen kjøre ud i den vide Verden og finde Kay.Og hun fik baade Støvler og Muffe; hun blev saa
									nydeligt klædt paa, og da hun vilde afsted, holdt ved
									Døren en ny Karreet af puurt Guld; Prindsens og
									Prindsessens Vaaben lyste fra den som en Stjerne; Kudsk, Tjenere
									og Forridere, for der vare14 Prindsen og Prindsessen] Prinds og Prindsesse m, denne
										læsemåde er af Topsøe-Jensen
										indført i udg. 1959 m. henv. t. 67,10. 22
									»det ... at] det ... »at m.ogsaa Forridere, sade klædte i Guldkroner. Prindsen og
									Prindsessen hjalp hende selv i Vognen og ønskede
									hende al Lykke. Skovkragen, der nu var bleven givt, fulgte med
									de første tre Mile; den sad ved Siden af hende, for
									den kunde ikke taale at kjøre baglænds; den
									anden Krage stod i Porten og slog med Vingerne, den fulgte ikke
									med, thi den leed af Hovedpine, siden den havde faaet fast
									Ansættelse og for meget at spise. Indeni var Karreten
									foret med Sukkerkringler, og i Sædet vare Frugter og
									Pebernødder.»Farvel! farvel!« raabte Prinds og
									Prindsesse, og lille Gerda
									græd, og Kragen græd; - saaledes
									gik de første Mile; da sagde ogsaa Kragen farvel, og
									det var den tungeste Afsked; den fløi op i et
									Træ og slog med sine sorte Vinger, saalænge
									den kunde see Vognen, der straalede, som det klare Solskin.Femte Historie.Den lille Bøverpige.De kjørte gjennem den mørke Skov, men
									Karreten skinnede som et Blus, det skar Røverne i
									Øinene, det kunde de ikke taale.»Det er Guld! det er Guld!« raabte de,
									styrtede frem, toge fat i Hestene, sloge de smaae Jokeier,
									Kudsken og Tjenerne ihjel, og trak nu den lille Gerda ud af Vognen.»Hun er feed, hun er nydelig, hun er fedet med
									Nøddekjerne!« sagde den gamle
									Røverkjelling, der havde et langt, stridt
									Skjæg og Øienbryn, der hang hende ned over
									Øinene. »Det er saa godt som et lille
									Fedelam! naa, hvor hun skal smage!« og saa trak hun
									sin blanke Kniv ud og den skinnede, saa at det var grueligt.»Au!« sagde Kjellingen lige i det samme, hun
									blev bidt i Øret af sin egen lille Datter, der hang
									paa hendes Ryg og var saa vild og uvorn, saa det var en Lyst.
									»Din lede Unge!« sagde Moderen og fik ikke
									Tid til at slagte Gerda.»Hun skal lege med mig!« sagde den lille Røverpige.
									»Hun skal give mig sin Muffe, sin smukke Kjole, sove
									hos mig i min Seng!« og saa beed hun igjen, saa
									Røverkjellingen sprang i Veiret og dreiede sig rundt,
									og alle Røverne loe og sagde: »see, hvor
									hun dandser med sin Unge!«»Jeg vil ind i Karreten!« sagde den lille
									Røverpige og hun maatte og vilde have sin Villie, for
									hun var saa forkjælet og saa1 sade] sad B. 3 givt] gift m, givt A-B2, gift C.stiv. Hun og Gerda*sad *ind i den, og saa
									kjørte de over Stub og Tjørn dybere ind i
									Skoven. Den lille Røverpige
									var saa stor som Gerda, men
									stærkere, mere bredskuldret og mørk i
									Huden; Øinene vare ganske sorte, de saae
									næsten bedrøvede ud. Hun tog den lille Gerda om Livet og sagde: »De
									skal ikke slagte Dig, saalænge jeg ikke bliver vred
									paa Dig! Du er sagtens en Prindsesse?«»Nei,« sagde lille Gerda og fortalte hende Alt, hvad hun havde oplevet, og
									hvormeget hun holdt af lille Kay.Røverpigen saae ganske
									alvorlig paa hende, nikkede lidt med Hovedet og sagde:
									»De skal ikke slagte Dig, selv om jeg endogsaa bliver
									vred paa Dig, saa skal jeg nok selv gjøre
									det!« og saa tørrede hun Gerdas Øine og puttede saa begge sine
									Hænder ind i den smukke Muffe, der var saa
									blød og saa varm.Nu holdt Karreten stille; de vare midt inde i Gaarden af et
									Røverslot; det var revnet fra øverst til
									nederst, Ravne og Krager fløi ud af de aabne Huller,
									og de store Bulbidere, der hver saae ud til at kunne sluge et
									Menneske, sprang høit i Veiret, men de
									gjøede ikke, for det var forbudt.I den store, gamle, sodede Sal brændte midt paa
									Steengulvet en stor Ild; Bøgen trak hen under Loftet
									og maatte selv see at finde ud; en stor Bryggerkjedel kogte med
									Suppe, og baade Harer og Kaniner vendtes paa Spid.»Du skal sove i Nat med mig her hos alle mine
									Smaadyr!« sagde Røverpigen. De fik at spise og drikke og
									gik saa hen i et Hjørne, hvor der laae Halm og
									Tepper. Ovenover sad paa Lægter og Pinde
									næsten hundrede Duer, der alle syntes at sove, men
									dreiede sig dog lidt, da Smaapigerne kom.»Det er allesammen mine!« sagde den lille Røverpige og greb
									rask fat i een af de nærmeste, holdt den ved Benene og
									rystede den, saa at den slog med Vingerne. »Kys
									den!« raabte hun og *baskede Gerda med den i Ansigtet, »Der
									sidder Skovcanaillerne!« blev hun ved og viste bag en
									Mængde Tremmer, der var slaaet for et Hul i Muren
									høit oppe. »Det er Skovcanailler, de to! de
									flyve strax væk, har man dem ikke rigtigt laaset; og
									her staaer min gamle Kjæreste Bæ!«
									og hun trak ved Hornet et Rensdyr, der havde en blank Kobberring
									om Halsen og var bundet. »Ham maa vi ogsaa have i
									Klemme, ellers springer han med fra os. Hver evige Aften kilder
									jeg ham paa Halsen med min skarpe Kniv, det er han saa bange
									for!« og den lille Pige1 *sad *ind] sad inde
										m, sade inde A,
									sad ind B. 13 puttede saa] puttede D. 82 *baskede] m, basked A, baskede
										B. 39 kilder] kildrer C.trak en lang Kniv ud af en Sprække i Muren og lod den
									glide over Rensdyrets Hals; det stakkels Dyr slog ud med Benene,
									og Røverpigen lo og trak saa Gerda med ned i Sengen.»Vil Du have Kniven med, naar Du skal sove?«
									spurgte Gerda og saae lidt bange til
									den.»Jeg sover altid med Kniv!« sagde den lille Røverpige.
									»Man veed aldrig, hvad der kan komme. Men
									fortæl mig nu igjen, hvad Du fortalte før
									om lille Kay, og hvorfor Du er gaaet ud
									i den vide Verden. Og Gerda fortalte
									forfra, og Skovduerne kurrede deroppe i Buret, de andre Duer
									sov. Den lille Bøverpige
									lagde sin Arm om Gerdas Hals, holdt
									Kniven i den anden Haand og sov, saa man kunde høre
									det; men Gerda kunde slet ikke lukke
									sine Øine, hun vidste ikke, om hun skulde leve eller
									døe. Røverne sad rundt om Ilden, sang og
									drak, og Røverkjællingen slog
									Kolbøtter. O! det var ganske grueligt for den lille
									Pige at see paa.Da sagde Skovduerne: »Kurre, kurre! vi have seet den
									lille Kay. En hvid Høne bar
									hans Slæde, han sad i Sneedronningens Vogn, der foer
									lavt hen over Skoven, da vi laae i Rede, hun blæste
									paa os Unger, og alle døde de uden vi to; kurre!
									kurre!«»Hvad sige I deroppe?« raabte Gerda, »hvor reiste
									Sneedronningen hen? Veed I noget derom?«»Hun reiste sagtens til Lapland, for der er altid Snee
									og Iis! spørg bare Rensdyret, som staaer bundet i
									Strikken.«»Der er Iis og Snee, der er velsignet og
									godt!« sagde Rensdyret; »der springer man
									frit om i de store skinnende Dale! der har Sneedronningen sit
									Sommertelt, men hendes faste Slot er oppe mod Nordpolen, paa den
									Ø, som kaldes Spitsberg!«»O Kay, lille Kay!« sukkede Gerda.»Nu skal Du ligge stille!« sagde
									Røverpigen, »ellers faaer Du Kniven op i
									Maven!«Om Morgenen fortalte Gerda hende Alt,
									hvad Skovduerne havde sagt, og den lille Røverpige
									saae ganske alvorlig ud, men nikkede med Hovedet og sagde:
									»Det er det samme! det er det samme. - Veed
									Du, hvor Lapland er?« spurgte hun Rensdyret.»Hvo skulde bedre vide det end jeg,« sagde
									Dyret, og Øinene spillede i Hovedet paa det.
									»Der er jeg født og baaret, der har jeg
									sprunget paa Sneemarken!«»Hør!« sagde Røverpigen
									til Gerda, »Du seer, at alle
									vore17 Da] »Da A. 28 Spitsberg]
									Spidsberg m, Spitsberg A-C, Spitsbergen D. 32
									Om] »Om A.Mandfolk ere borte, men Mutter er her endnu, og hun bliver, men
									op ad Morgenstunden drikker hun af den store Flaske og tager sig
									saa en lille Luur ovenpaa; - saa skal jeg
									gjøre noget for Dig!« Nu sprang hun ud af
									Sengen, foer hen om Halsen paa Moderen, trak hende i
									Mundskjægget og sagde: »min egen
									søde Gjedebuk, god Morgen!« Og Moderen
									knipsede hende under Næsen, saa den blev
									rød og blaa, men det var altsammen af bare
									Kjærlighed.Da saa Moderen havde drukket af sin Flaske og fik sig en lille
									Luur, gik Røverpigen hen til Rensdyret og sagde:
									»jeg kunde have besynderlig Lyst til endnu at kilde
									Dig mange Gange med den skarpe Kniv, for saa er Du saa morsom,
									men det er det samme, jeg vil løsne din Snor og
									hjælpe Dig udenfor, at Du kan løbe til
									Lapland, men Du skal tage Benene med Dig og bringe mig denne
									lille Pige til Sneedronningens Slot, hvor hendes Legebroder er.
									Du har nok hørt, hvad hun fortalte, thi hun snakkede
									høit nok, og Du lurer!«Rensdyret sprang høit af Glæde. Røverpigen løftede
									lille Gerda op og havde den Forsigtighed
									at binde hende fast, ja endogsaa at give hende en lille Pude at
									sidde paa. »Det er det samme,« sagde hun,
									»der har Du dine laadne Støvler, for det
									bliver koldt, men Muffen beholder jeg, den er alfor nydelig!
									Alligevel skal Du ikke fryse. Her har Du min Moders store
									Bælvanter, de naae Dig lige op til Albuen; stik i!
									- Nu seer Du ud paa Hænderne ligesom min
									ækle Moder!«Og Gerda græd af
									Glæde.»Jeg kan ikke lide at Du tviner!« sagde den lille Røverpige.
									»Nu skal Du just see fornøiet ud! og der
									har Du to Brød og en Skinke, saa kan Du ikke
									sulte.« Begge Dele bleve bundne bag paa Rensdyret; den
									lille Røverpige aabnede Døren, lokkede
									alle de store Hunde ind, og saa skar hun Strikken over med sin
									Kniv og sagde til Rensdyret: »Løb saa! men
									pas vel paa den lille Pige!«Og Gerda strakte Hænderne, med
									de store Bælvanter, ud mod Røverpigen og
									sagde farvel, og saa fløi Rensdyret afsted over Buske
									og Stubbe, gjennem den store Skov, over Moser og Stepper, alt
									hvad det kunde. Ulvene hylede, og Ravnene skreg. »Fut!
									fut!« sagde det paa Himlen. Det var ligesom om den
									nyste rødt.»Det er mine gamle Nordlys!« sagde Rensdyret,
									»see, hvor de6 knipsede] knepsede D. 7 blev] blev
									baade D. 10 »jeg] » mgl. mA. 11 kilde]
									kildre D. 22 alfor] altfor B2. 37 skreg) skrege B.lyse!« og saa løb det endnu mere afsted, Nat
									og Dag; Brødene bleve spiist. Skinken med og saa vare
									de i Lapland.Sjette Historie.Lappekonen og Finnekonen.De holdt stille ved et lille Huns; det var saa ynkeligt; Taget
									gik ned til Jorden, og Døren var saa lav, at Familien
									maatte krybe paa Maven, naar den vilde ud eller ind. Her var
									Ingen hjemme uden en gammel Lappekone, der stod og stegte Fisk
									ved en Tranlampe; og Rensdyret fortalte hele Gerdas Historie, men først sin egen, for
									det syntes, at den var meget vigtigere, og Gerda var saa forkommet af Kulde, at hun ikke kunde
									tale.»Ak, I arme Stakler!« sagde Lappekonen, »da have I langt
									endnu at løbe! I maa afsted over hundred Mile ind i
										Finmarken, for der ligger
									Sneedronningen paa Landet og brænder Blaalys hver
									evige Aften. Jeg skal skrive et Par Ord paa en tør
									Klipfisk, Papir har jeg ikke, den skal jeg give Eder med til
									Finnekonen deroppe, hun kan give Eder bedre Besked, end
									jeg!«Og da nu Gerda var blevet varmet og havde
									faaet at spise og drikke, skrev Lappekonen et Par Ord paa en
									tør Klipfisk, bad Gerda passe
									vel paa den, bandt hende igjen fast paa Rensdyret og det sprang
									afsted. »Fut! fut!« sagde det oppe i Luften,
									hele Natten brændte de deiligste blaae Nordlys;
									- og saa kom de til Finmarken
									og bankede paa Pinnekonens Skorsteen, for hun havde ikke engang
									Dør.Der var en Hede derinde, saa Finnekonen
									selv gik næsten ganske nøgen; lille var hun
									og ganske grumset; hun løsnede strax
									Klæderne paa lille Gerda, tog
									Bælvanterne og Støvlerne af, for ellers
									havde hun faaet det for hedt, lagde Rensdyret et Stykke Iis paa
									Hovedet og læste saa, hvad der stod skrevet paa
									Klipfisken; hun læste det tre Gange, og saa kunde hun
									det udenad og puttede Fisken i Mad-Gryden, for den kunde jo godt
									spises, og hun spildte aldrig noget.Nu fortalte Rensdyret først sin Historie, saa den
									lille Gerdas, og Finnekonen plirede med de kloge Øine, men
									sagde ikke noget.»Du er saa klog,« sagde Rensdyret;
									»jeg veed, Du kan binde alle Verdens Vinde i en
									Sytraad; naar Skipperen løser den ene3 Sjette] foran dette ord imer med anden hånd noteret et ord
										med blyant, vistnok Risenb., antagelig en sætters forkortede navn. 11
									forkommet] forkommen D. 13 hundred]
									hundrede B. - Finmarken] Finland
										her og ellersm.Knude, faaer han god Vind, løser han den anden, da
									blæser det skrapt, og løser han den tredie
									og fjerde, da stormer det, saa Skovene falde om. Vil Du ikke
									give den lille Pige en Drik, saa hun kan faae tolv Mands Styrke
									og overvinde Sneedronningen.«»Tolv Mands Styrke,« sagde Finnekonen; »jo, det vil godt
									forslaae!« og saa gik hun hen paa en Hylde, tog et
									stort sammenrullet Skind frem, og det rullede hun op; der var
									skrevet underlige Bogstaver derpaa, og Finnekonen
									læste, saa Vandet haglede ned af hendes Pande.Men Rensdyret bad igjen saa meget for den lille Gerda, og Gerda
									saae med saa bedende Øine, fulde af Taarer, paa
									Finnekonen, at denne begyndte igjen at plire med sine og trak
									Rensdyret hen i en Krog, hvor hun hvidskede til det, medens det
									fik frisk Iis paa Hovedet:»Den lille Kay er rigtignok hos
									Sneedronningen og finder alt der efter sin Lyst og Tanke og
									troer, det er den bedste Deel af Verden, men det kommer af, at
									han har faaet en Glas-Splint i Hjertet og et lille Glas-Korn i
									Øiet; de maa først ud, ellers bliver han
									aldrig til Menneske, og Sneedronningen vil beholde Magten over
									ham!«»Men kan Du ikke give den lille Gerda noget ind, saa
									hun kan faae Magt over det Hele?«»Jeg kan ikke give hende større Magt, end
									hun allerede har I seer Du ikke, hvor stor den er? Seer Du ikke,
									hvor Mennesker og Dyr maae tjene hende, hvorledes hun paa bare
									Been er kommen saa vel frem i Verden. Hun maa ikke af os vide
									sin Magt, den sidder i hendes Hjerte, den sidder i, hun er et
									sødt uskyldigt Barn. Kan hun ikke selv komme ind til
									Sneedronningen og faae Glasset ud af lille Kay, saa kunne vi ikke hjælpe! To Mile
									herfra begynder Sneedronningens Have, derhen kan Du
									bære den lille Pige; sæt hende af ved den
									store Busk, der staaer med røde Bær i
									Sneen, hold ikke lang Faddersladder og skynd dig her
									tilbage!« Og saa løftede Finnekonen den
									lille Gerda op paa Rensdyret, der
									løb alt, hvad det kunde.»O, jeg fik ikke mine Støvler! jeg fik ikke
									mine Bælvanter!« raabte den lille Gerda, det mærkede hun i den
									sviende Kulde, men Rensdyret turde ikke standse, det
									løb, til det kom til den store Busk med de
									røde Bær; der satte det Gerda af, kyssede hende paa Munden, og der
									løb store, blanke Taarer ned over2 skrapt] skarpt B. 5 -gen.«
										punktum udfaldetA. 27 kommen] kommet B-C, kommen D.Dyrets Kinder, og saa løb det, alt hvad det kunde,
									igjen tilbage. Der stod den stakkels Gerda uden Sko, uden Handsker, midt i det frygtelige
									iiskolde Finmarken.Hun løb fremad, saa stærkt hun kunde; da kom
									der et heelt Regiment Sneeflokker; men de faldt ikke ned fra
									Himlen, den var ganske klar og skinnede af Nordlys;
									Sneeflokkerne løb lige hen ad Jorden, og jo
									nærmere de kom, des større bleve de; Gerda huskede nok, hvor store og
									kunstige de havde seet ud, dengang hun saae Sneeflokkerne
									giennem Brændeglasset, men her vare de rigtignok
									anderledes store og frygtelige, de vare levende, de vare
									Sneedronningens Forposter; de havde de underligste Skikkelser;
									nogle saae ud som fæle store Pindsviin, andre, som
									hele Knuder af Slanger, der stak Hovederne frem, og andre, som
									smaa tykke Bjørne paa hvem Haarene struttede, alle
									skinnende hvide, alle vare de levende Sneeflokker.Da bad den lille Gerda sit Fadervor, og Kulden var saa
									stærk at hun kunde see sin egen Aande; som en heel
									Røg stod den hende ud af Munden; Aanden blev
									tættere og tættere og den formede sig til
									smaa klare Engle, der voxte meer og mere, naar de
									rørte ved Jorden; og alle havde de Hjelm paa Hovedet
									og Spyd og Skjold i Hænderne; de bleve flere og flere,
									og da Gerda havde endt sit Fadervor, var der en heel Legion om
									hende; de hug med deres Spyd paa de gruelige Sneeflokker saa de
									sprang i hundrede Stykker, og den lille Gerda gik ganske sikker og freidig frem. Englene klappede
									hende paa Fødderne og paa Hænderne, og saa
									følte hun mindre, hvor koldt det var, og gik rask
									frem mod Sneedronningens Slot.Men nu skulle vi først see, hvorledes Kay har det. Han tænkte
									rigtignok ikke paa lille Gerda, og
									allermindst at hun stod udenfor Slottet.Syvende Historie.Hvad der skete i Sneedronningens
									Slot,og hvad der siden skete.Slottets Vægge vare af den fygende Snee og Vinduer og
									Døre af de skjærende Vinde; der vare over
									hundrede Sale, alt ligesom Sneen fygede, den største
									strakte sig mange Mile, alle belyste af de stærke
									Nordlys, og de vare saa store, saa tomme, saa isnende kolde og
									saa skinnende. Aldrig kom her Lystighed,5, 15, 23 -flokker] -fnokke C, -fnug D. 6,9 -flokkerne] -fnokkene C, -fnuggene D. 19
									mere] meer C, mere D.
									23 hug] huggede D.ikke engang saa meget, som et lille Bjørne-Bal, hvor
									Stormen kunde blæse op, og Iisbjørnene gaae
									paa Bagbenene og have fine Manerer; aldrig et lille
									Spilleselskab med Munddask og slaae paa Lappen; aldrig en lille
									Smule Caffe-Commerts af de hvide
									Ræve-Frøkner; tomt, stort og koldt var det
									i Sneedronningens Sale. Nordlysene blussede saa
									nøiagtigt, at man kunde tælle *sig til, naar de vare paa det
									Høieste, og naar de vare paa det Laveste. Midt
									derinde i den tomme uendelige Sneesal var der en frossen
									Sø; den var revnet i tusinde Stykker, men hvert
									Stykke var saa akkurat ligt det andet, at det var et heelt
									Kunststykke; og midt paa den sad Sneedronningen, naar hun var
									hjemme, og saa sagde hun, at hun sad i Forstandens Speil, og at
									det var det eneste og bedste i denne Verden.Lille Kay var ganske blaa af Kulde, ja
									næsten sort, men han mærkede det dog ikke,
									for hun havde jo kysset Kuldegyset af ham, og hans Hjerte var
									saa godt som en Iisklump. Han gik og slæbte paa nogle
									skarpe flade Iisstykker, som han lagde paa alle mulige Maader,
									for han vilde have noget ud deraf; det var ligesom naar vi andre
									have smaa Træplader og lægge disse i
									Figurer, der kaldes det chinesiske Spil. Kay gik ogsaa og lagde Figurer, de allerkunstigste, det
									var Forstands Iisspillet; for hans
									Øine vare Figurerne ganske udmærkede og af
									den allerhøieste Vigtighed; det gjorde det Glaskorn,
									der sad ham i Øiet! han lagde hele Figurer, der vare
									et skrevet Ord, men aldrig kunde han finde paa at
									lægge det Ord, som han just vilde, det Ord: Evigheden, og Sneedronningen havde sagt:
									»Kan Du udfinde mig den Figur, saa skal Du
									være Din egen Herre, og jeg forærer Dig hele
									Verden og et Par nye Skøiter.« Men han
									kunde ikke.»Nu suser jeg bort til de varme Lande!« sagde
										Sneedronningen, »jeg vil
									hen og kige ned i de sorte Gryder!« - Det
									var de ildsprudende Bjerge, Ætna og Vesuv, som man
									kalder dem. - »Jeg skal hvidte dem lidt! det
									hører til; det gjør godt oven paa Citroner
									og Viindruer!« og saa fløi Sneedronningen,
									og Kay sad ganske ene i den mange Mile
									store tomme Iissal og saae paa lisstykkerne og tænkte
									og tænkte, saa det knagede i ham, ganske stiv og
									stille sad han, man skulde troe han var frosset ihjel.Da var det, at den lille Gerda traadte
									ind i Slottet gjennem den store Port, der var
									skjærende Vinde; men hun læste en
									Aftenbøn, og da lagde Vindene sig, som de vilde sove,
									og hun traadte ind i de store, tomme kolde Sale - da
									saae hun Kay, hun kjendte ham, hun
									fløi ham om Halsen, holdt ham saa fast og raabte:
										»Kay! søde
									lille Kay! saa har jeg da fundet
									Dig!«5 Frøkner] Frøkener D. 6 nøiagtigt] nøiagtig B. 7 *sig til] m, til A-D.
									36 frosset] frossen D. 41 Halsen] Halsan
										fejlA.Men han sad ganske stille, stiv og kold, - da
									græd den lille Gerda hede
									Taarer, de faldt paa hans Bryst, de trængte ind i hans
									Hjerte, de optøede Iisklumpen og fortærede
									den lille Speilstump derinde; han saae paa hende og hun sang
									Psalmen:»Roserne voxe i Dale,Der faae vi Barn-Jesus i Tale!«Da brast Kay i Graad; han græd,
									saa Speilkornet trillede ud af Øinene, han kjendte
									hende og jublede: »Gerda!
									søde lille Gerda! -
									hvor har Du dog været saa længe? Og hvor har
									jeg været?« Og han saae rundt om sig.
									»Hvor her er koldt! hvor her er tomt og
									stort!« og han holdt sig fast til Gerda, og hun lo og græd af Glæde;
									det var saa velsignet, at selv Iisstykkerne dandsede af
									Glæde rundtom og da de vare trætte og lagde
									sig, laae de netop i de Bogstaver, som Sneedronningen havde
									sagt, han skulde udfinde, saa var han sin egen Herre, og hun
									vilde give ham hele Verden og et Par nye Skøiter.Og Gerda kyssede hans Kinder, og de bleve
									blomstrende; hun kyssede hans Øine, og de lyste som
									hendes, hun kyssede hans Hænder og Fødder,
									og han var sund og rask. Sneedronningen maatte gjerne komme
									hjem: hans Fribrev stod skrevet der med skinnende Iisstykker.Og de toge hinanden i Hænderne og vandrede ud af det
									store Slot; de talte om Bedstemoder og om Roserne oppe paa
									Taget; og hvor de gik, laae Vindene ganske stille og Solen
									brød frem; og da de naaede Busken med de
									røde Bær, stod Rensdyret der og ventede; det havde en anden ung Reen med,
									hvis Iver var fuldt, og den gav de Smaa sin varme Mælk
									og kyssede dem paa Munden. Saa bare de Kay og Gerda først til
										Finnekonen, hvor de varmede sig op i
									den hede Stue og fik Besked om Hjemreisen, saa til Lappekonen, der havde syet dem nye
									Klæder og gjort sin Slæde istand.Og Rensdyret og den unge Reen sprang ved
									Siden og fulgte med, lige til Landets Grændse, der
									tittede det første Grønne frem, der toge
									de Afsked med Rensdyret og med Lappekonen.
									»Farvel!« sagde de Allesammen. Og de
									første smaa Fugle begyndte at qviddre, Skoven havde
									grønne Knoppe, og ud fra den kom ridende paa en
									prægtig Hest, som Gerda
									kjendte (den havde været spændt for
									Guldkarreeten) en ung Pige med en skinnende rød Hue
									paa Hovedet og Pistoler foran sig; det var den lille Røverpige, som var kjed af at
									være hjemme og vilde nu først Nord paa og
									siden af en anden Kant, dersom hun ikke6 faae vi] faar du m. 17 blomstrende]
									blomstrende røde m. 26 Iver]
									Yver C. 36 Knoppe] Knopper C. 41 af] ad B.blev fornøiet. Hun kjendte strax Gerda, og Gerda kjendte hende,
									det var en Glæde.»Du er en rar Fyr til at traske om!« sagde
									hun til lille Kay; »jeg gad
									vide, om Da fortjener, man løber til Verdens Ende for
									din Skyld!«Men Gerda klappede hende paa Kinden, og
									spurgte om Prinds og Prindsesse.»De ere reiste til fremmede Lande!« sagde Røverpigen.»Men Kragen?« spurgte den lille Gerda.»Ja Kragen er død!« svarede hun.
									»Den tamme Kjæreste er bleven Enke og gaaer
									med en Stump sort Uldgarn om Benet; hun klager sig ynkeligt og
									Vrøvl er det Hele! - Men fortæl
									mig nu, hvorledes det er gaaet Dig, og hvorledes Du fik fat paa
									ham!«Og Gerda og Kay
									fortalte begge to.»Og Snip-snap-snurre-basselurre!« sagde Røverpigen, tog dem begge to
									i Hænderne og lovede, at hvis hun engang kom igjennem
									deres By, saa vilde hun komme op at besøge dem, og
									saa red hun ud i den vide Verden, men Kay og Gerda gik Haand i Haand, og
									som de gik, var det et deiligt Foraar med Blomster og
									Grønt; Kirkeklokkerne ringede, og de kjendte de
									høie Taarne, den store By, det var i den de boede, og
									de gik ind i den og hen til Bedstemoders Dør, op ad
									Trappen, ind i Stuen, hvor Alt stod paa samme Sted som
									før, og Uhret sagde: »dik! dik!«
									og Viseren dreiede; men idet de gik igjennem Døren,
									mærkede de, at de vare blevne voxne Mennesker. Roserne
									fra Tagrenden blomstrede ind af de aabne Vinduer, og der stode
									de smaa Børnestole, og Kay og
										Gerda satte sig paa hver sin og
									holdt hinanden i Hænderne, de havde glemt som en tung
									Drøm den kolde tomme Herlighed hos Sneedronningen.
									Bedstemoder sad i Guds klare Solskin og læste
									høit af Bibelen: »uden at I blive som
									Børn, komme I ikke i Guds Rige!«Og Kay og Gerda
									saae hinanden ind i Øiet, og de forstode paa eengang
									den gamle Psalme:»Roserne voxe i Dale,Der faae vi Barn-Jesus i Tale.«Der sad de begge to Voxne og dog Børn, Børn
									i Hjertet, og det var Sommer, den varme, velsignede Sommer.6 Men] »Men A. 11 bleven]
									blevet m, bleven A,
									blevet B-C, bleven D. 27 paa hver] hver paa B. 35 faae vi] faar du m.Til signaturen H. C.Andersen imer senere føjet: dette
									Manuskript foræret min Ven, den kjære
									Professor Schröder i Upsala.