Børnesnak.Inde hos Grossererens var stort Børneselskab, rige Folks
								Børn og fornemme Folks Børn; Grossereren stod
								sig godt, var en Mand med Lærdom; han havde engang taget
								Studenter-Examen, det blev han holdt til af sin skikkelige Fader,
								der fra først af kun var Studepranger, men
								ærlig og driftig! det havde givet Penge, dem Grossereren
								siden fik til at voxe; Forstand havde han og Hjerte med, men om det
								blev der mindre talt end om hans mange Penge.Der gik ud og ind hos ham fornemme Folk, baade dem af Blod, som de
								kalde det, og dem af Aand, som de kalde det, dem af begge Dele og
								dem af ingen af Delene. Der var nu Barneselskab,
								Børnetale, og Børn tale reent ud af Posen. Der
								var en yndig lille Pige, men saa gruelig stolt, det havde
								Tjenestefolkene kysset i hende, ikke Forældrene, dertil
								vare de alt for fornuftige; hendes Fader var Kammerjunker og det er
								forfærdeligt Meget, vidste hun.»Jeg er et Kammerbarn!« sagde hun. Hun kunde nu
								ogsaa have været et Kjælderbarn, ligemeget kan
								man selv gjøre for det; og saa fortalte hun de andre
								Børn, at hun var »født!« og sagde, at naar man ikke var
								født saa kunde man ikke blive til; det hjalp ikke at
								læse, at være nok saa flittig, naar man ikke var
								født, saa kunde man ikke blive til.»Og dem, hvis Navn ender paa -sen,« sagde hun, »dem kan der nu aldrig i
								Verden blive Noget af! man skal sætte sinekCollin 36,4° II:53. 2 bl. koncept.rsst. II:54. 1 bl. rettet renskrift.sNkS 2438,4°. 2 bl. rettet renskrift,
									sidste form.A NEH 3-59 s.
									63-67 (Bibl. 787).A2 NEH 3-61.B 15EF-67 s.
									105-07 m. 1 ill.C SS 25-68 s. 177-79.D EHF 3-70 s. 221-24 m. 1 ill.11 kalde (2 gange)] kaldte A2B, kalde C.
								23 man ikke] man dog ikke krs.Arme i Siden og holde dem langt borte fra sig, disse »sen! -sen!« Og saa satte hun sine
								smaa, nydelige Arme i Siden med Albuen spids, for at vise hvorledes
								man skulde bære sig ad; og de smaa Arme vare saa nydelige.
								Sød var hun.Men Grossererens lille Datter blev saa vred; hendes Fader hedte Madsen og det Navn vidste hun ender paa
									»-sen!« og saa sagde
								hun ligesaa stolt hun kunde:»Men min Fader kan kjøbe for hundrede Rigsdaler
								Brystsukker og kaste i Grams! kan din Fader det?«»Ja, men min Fader,« sagde en Skribents lille
								Datter, »kan sætte baade din Fader og din Fader
								og alle »Fadere« i Avisen! Alle Mennesker ere
								bange for ham, siger Moder, for det er min Fader, der regjerer i
								Avisen!«Og den lille Pige kneisede derved, ligesom om hun kunde
								være en virkelig Prindsesse, der skal kneise.Men udenfor den halvaabne Dør stod og kigede ind af
								Sprækken en fattig Dreng. Den Lille kunde ikke engang
								komme med ind i Stuen, saa ringe var han; Spiddet havde han dreiet
								for Kokkepigen og nu faaet Lov at see bag Døren ind til
								de stadselige Børn, som fornøiede sig, og det
								var grumme Meget for ham.»Hvem der dog var Een af dem!« tænkte
								han, og saa hørte han hvad der blev sagt, det var rigtig
								nok til at blive meget mismodig over. Ikke en Skilling havde
								Forældrene hjemme at lægge paa Kistebunden, og
								ikke havde de Raad til at holde en Avis, end sige at skrive den, og
								saa kom nu det allerværste til, hans Faders Navn, og
								altsaa ogsaa hans Navn, endte aldeles paa »sen!« ham kunde der da aldrig i
								Verden blive Noget af. Det var saa sørgeligt! dog
								født var han, syntes han, rigtig født, det var
								ikke muligt Andet.See, det var den Aften.--------Nu gik der hen mange Aar og i dem blive Børn til voxne
								Mennesker.Der stod i Byen et prægtigt Huus, det var fuldt af
								Herligheder, alle Folk vilde see det, selv Folk udenfor Byen kom ind
								for at see det, hvem monstro af de Børn, vi have fortalt
								om, kunde kalde det Huus sit? Ja, det er da let at vide! nei, det er
								ikke saa let endda. Det Huus var den lille fattige Drengs;11 Fadere] herefter kommaA. 13 der] som B, der C. 16 af] ad A2. 36 fortalt] talt B, fortalt C.ham blev der dog Noget af, skjøndt hans Navn endte paa
									»sen« -
								- Thorvaldsen.Og de tre andre Børn? - Blodets, Pengenes og Aands-Hovmodets Børn, ja den Ene
								har ikke at lade den Anden Noget høre, de ere lige
								Børn -, der blev af dem alt Godt og Velsignet,
								der var en god Grund i dem; hvad de dengang havde tænkt og
								talt var kun - Børnesnak.Under texten H. C. Andersen s.