Paa den yderste Dag.Den helligste Dag her blandt alle Livets Dage er den, vi
								døe paa; det er den yderste Dag, den hellige store
								Forvandlings Dag. Har Du rigtigt, alvorsfuldt tænkt over
								denne mægtige, visse, sidste Time her paa Jorden?Der var en Mand, en strængt Troende, som han kaldtes, en
								Stridsmand for Ordet, der var ham en Lov, en nidkjær
								Tjener af en nidkjær Gud. - Døden
								stod nu ved hans Seng, Døden med det strænge,
								himmelske Aasyn.»Timen er kommen, Du skal følge mig!«
								sagde Døden og rørte med sin iiskolde Finger
								hans Fødder, og de iisnede, Døden
								berørte hans Pande, derpaa hans Hjerte, og det brast
								derved og Sjælen fulgte Dødsengelen.Men i de faa Secunder forud, mellem Indvielsen fra Fod til Pande og
								Hjerte, gik som et Havs store tunge Bølger, Alt hvad
								Livet havde bragt og vakt, henover den Døende. Saaledes
								seer man med eet Blik ned i det svimlende Dyb og omfatter, i eet
								Tankelyn, den umaadelige Vei; saaledes seer man med eet Blik, i een
								Sum, den talløse Stjernevrimmel, kjendende Kloder og
								Verdner i det vide Rum.I et saadant Øieblik gyser den forfærdede Synder
								og har Intet at hælde sig til, det er, som sank han ud i
								en uendelig Tomhed! - Men den Fromme hælder sit
								Hoved til Gud og giver sig, som Barnet, hen i »din Villie
								skee med mig!«Men denne Døende havde ikke Barnets Sind, han
								følte, han var Mand; han gjøs ikke, som
								Synderen, han vidste, han var den rette Troende. Paa Religionens
								Former i al deres Strænghed havde han holdt; Millioner,
								vidste han, maatte gaae den brede Vei til Fordømmelsen;
								med Sværd og med Ild kunde han have ødelagt
								deres Legemer her, som alt deres Sjæl var det ogmukendt.A H 1-52 s.
									33-41 (Bibl. 608).B HP-55 s.
								19-24 w. 2 ill.C SS 18-55 s.
									14-18.D EHP 2-63 s.
									221-26 m. 2 ill.20 Verdner] Verdener D. 25 denne] den C, denne D.altid, vilde blive det -! hans Vei var nu mod Himlen, hvor
								Naaden aabnede ham Porten, Naaden, den lovede.Og Sjælen gik med Dødsengelen, men eengang endnu
								saae den hen til Leiet, hvor Støvbilledet laae i den
								hvide Liigskjorte, et fremmed Aftryk af dens Jeg. - Og de
								fløi, og de gik - det var som i en
								mægtig Hal og dog som i en Skov; Naturen var beskaaret,
								udspændt, opbundet og sat i Række, kunstiggjort,
								som de gamle franske Haver; her var Maskerade.»Det er Menneskelivet!« sagde
								Dødsengelen.Alle Skikkelser saaes mere eller mindre formummede; det var ikke de
								ædleste eller mægtigste just alle de, som gik i
								Fløiel og Guld, det var ikke de laveste og ringe Alle,
								der gik i Fattigfolks Kjole. - Det var en underlig
								Maskerade, og især ganske egent var det at see, hvorledes
								de Allesammen under deres Klædning skjulte omhyggelig
								Noget for hverandre; men den Ene sled i den Anden, at det kunde
								blive synligt, og da saae man Hovedet af et Dyr stikke frem; hos En
								var det en grinende Abe, hos en Anden en fæl Gjedebuk, en
								klam Slange eller mat Fisk.Det var Dyret, som vi Alle bære paa, Dyret, som er voxet
								fast i Mennesket, og det hoppede og det sprang og vilde frem, og
								hver holdt Klæderne tæt om det, men de Andre
								reve tilside og raabte: »Seer Du! see! Det er ham! det er
								hende!« og den Ene blottede den Andens Elendighed.»Og hvad var Dyret hos mig!« spurgte den
								vandrende Sjæl; og Dødsengelen pegede hen for
								sig paa en stolt Skikkelse, og om dens Hoved viste sig en broget
								Glorie med skinnende Farver, men ved Mandens Hjerte skjulte sig
								Dyrets Fødder, Paafuglens Fødder; Glorien var
								kun Fuglens brogede Hale.Og som de vandrede frem, skreg store Fugle fælt fra
								Træernes Grene; med lydelige Menneskestemmer skreg de:
								»Du Døds-Vandrer, husker Du mig!«
								- det var alle de onde Tanker og Begjæringer fra
								hans Livs Dage, som raabte til ham: »husker Du
								mig!« -Og Sjælen giøs et Øieblik, thi den
								kjendte Stemmerne, de onde Tanker og Begjæringer, der
								traadte op som Tingsvidner.»I vort Kjød, i vor onde Natur, boer intet
								Godt!« sagde Sjælen, »men Tankerne hos
								mig bleve ikke til Gjerninger, Verden har ikke seet den onde
								Frugt!« og han skyndte sig end mere, for snart at komme
								bort fra de fæle Skrig, men de store sorte Fugle
								omsvævede ham i Kredse og skreg og skreg, som skulde11 ikke ... just alle de] just ikke ..., alle de D. 12 Alle], alle de D. 29, 30 skreg]
								skrege D.det høres over al Verden; og han sprang som den jagede
								Hind, og ved hvert Trin stødte han Foden mod skarpe
								Flintesteen, og de skar hans Fødder og det smertede ham.
								»Hvor komme disse skarpe Stene her? Som vissent
								Løv ligge de hen over Jorden!«»Det er hvert uforsigtigt Ord, Du lod falde, og som saarede
								din Næstes Hjerte langt dybere, end Stenene nu saare din
								Fod!«»Det tænkte jeg ikke over!« sagde
								Sjælen.»Dømmer ikke, saa skulle I ikke
								dømmes!« klang det gjennem Luften.»Alle have vi syndet!« sagde Sjælen og
								løftede sig atter. »Jeg har holdt Loven og
								Evangeliet, jeg har gjort, hvad jeg kunde gjøre, jeg er
								ikke, som de Andre!«Og de stode ved Himlens Port, og Engelen, Indgangens Bevogter,
								spurgte: »Hvo er Du? Siig mig din Tro og viis mig den i
								dine Gjerninger!«»Jeg har strængt opfyldt alle Bud! jeg har
								ydmyget mig for Verdens Øine, jeg har hadet og forfulgt
								det Onde og de Onde, de, som gaae den brede Vei til den evige
								Fordømmelse, og jeg vil det endnu, med Ild og med
								Sværd, dersom jeg mægter det!«»Du er altsaa een af Mahomeds Bekjendere!« sagde
								Engelen.»Jeg! - Aldrig!«»Hvo, som griber til Sværdet, skal omkomme ved
								Sværdet, siger Sønnen! hans Tro har Du ikke. Er
								Du maaskee en Israels Søn, der med Moses siger:
								Øie for Øie og Tand for Tand! en Israels
								Søn, hvis nidkjære Gud er kun dit Folks
								Gud!«»Jeg er Christen!«»Det kjender jeg ikke i din Tro og dine Gjerninger. Christi
								Lære er Forsoning, Kjærlighed og
								Naade!«»Naade!« klang det gjennem det uendelige Rum, og
								Himlens Port aabnede sig, og Sjælen svævede mod
								den aabne Herlighed.Men Lyset, der udstrømmede, var saa blændende,
								saa gjennemtrængende, at Sjælen veeg tilbage,
								som for et draget Sværd; og Tonerne klang saa
								bløde og gribende, ingen jordisk Tunge kan udsige det, og
								Sjælen bævede og bøiede sig dybere og
								altid dybere, men den himmelske Klarhed trængte ind i den,
								og da følte og fornam den, hvad den aldrig før
								saaledes havde følt, Byrden af sin Hovmod, sin Haardhed
								og Synd. - Det blev saa klart inden i den.»Hvad godt jeg gjorde i Verden, det gjorde jeg, fordi jeg
								ikke kunde anderledes, men det Onde - - det var
								af mig selv!«Og Sjælen følte sig blændet af det
								rene himmelske Lys,3 skar] skare D. 6 Fod!«]
								« mgl.A.afmægtig sank den, saaledes syntes det, dybt, rullet i sig
								selv; nedtynget, umoden for Himmeriges Rige, og i Tanken om den
								strænge, den retfærdige Gud, vovede den ikke at
								udstamme: »Naade!«- Og, da var Naaden der, den ikke ventede Naade. -Guds Himmel var i hele det uendelige Rum, Guds Kjærlighed
								gjennemstrømmede den i uudtømmelig Fylde.»Hellig, herlig, kjærlig og evig vorde Du,
								Menneskesjæl!« klang det og sang det. Og Alle,
								Alle skulle vi paa vort Jordlivs yderste Dag, som Sjælen
								her, bæve tilbage for Himmeriges Glands og Herlighed,
								bøie os dybt, ydmyge nedsynkende og dog baarne af hans
								Kjærlighed, hans Naade, holdes oppe, svævende i
								nye Baner, luttrede, ædlere og bedre, mere og mere
								nærme os Lysets Herlighed, og styrket ved ham
								mægte at stige ind i den evige Klarhed.