ABC-Bogen.Der var en Mand, som havde skrevet nogle nye Vers til »Abc-Bogen«; saadan to
								Linier til hvert Bogstav, ligesom i den gamle Abc; han syntes, at man skulde have noget Nyt, de gamle Vers
								vare saa forslidte, og han syntes nu altid saa godt om sine egne.
								Den nye Abc laae endnu kun skrevet, og den
								var ved Siden af den gamle trykte stillet hen i det store Bogskab,
								hvori der stode saa mange lærde Bøger og
								moersomme Bøger, men den gamle Abc vilde nok ikke være Nabo til den nye og var
								derfor sprunget fra Hylden og havde i det samme givet et Skub til
								den nye, saa den ogsaa laae paa Gulvet og det med alle sine
								løse Blade spredte rundtom. Den gamle Abc vendte opad den første Side, og det er den
								vigtigste i den, der staae alle Bogstaverne, de store og smaa. Det
								Blad har nu Alt, hvad alle de andre Bøger leve af,
								Alphabetet, Bogstaverne, dem, der dog regjere i Verden; en
								forfærdelig Magt har de! det kommer alene an paa,
								hvorledes de kommanderes til at staae; de kunne give Liv, slaae
								ihjel, glæde og bedrøve. Enkelte opstillede
								betyde de Ingenting, men stillede i Geled, - ja, da vor
								Herre lod dem lægge under sine Tanker, fornam vi mere, end
								vi mægtede at bære, vi bøiede os
								dybt, men Bogstaverne mægtede at bære det.Der laae de nu og vendte opad! og Hanen i det store A straalede med
								røde, blaae og grønne Fjer; han brystede sig,
								for han vidste hvad Bogstaverne betød og at han var den
								eneste Levende i dem.mCollin 36,4° II:29. 1 bl. m.
									overklæbning, til 58,12 og de Smaa.A NEH 1-58 s.
									79-88 (Bibl. 772). Deltitlen er sat med
									større skrifter end ellers, ogAer tegnet initial med hane som de rigtige
									ABC'ers.A2 NEH 1-582. A3 NEH 1-59. A4 NEH 1-65.B 15EF-67 s.
									59-65 m: 2 ill.C SS 25-68 s.
									53-58.D EHF 3-70 s.
									67-74 m. 3 ill. (»Amme« ny).2 Vers til »Abc-Bogen«] »Vers til
								A.B.C.«, Bogen tilføjet i
									kilem. 6 skrevet] skreven A4. 9 sprunget] sprungen A3. 16 har] have D.Da gamle Abc-Bog faldt paa Gulvet slog han
								med Vingerne, fløi ud og satte sig paa en Kant af
								Bogskabet, glattede sig med Næbet, og galede, saa det
								skingrede efter. Hver Bog i Skabet, som ellers Nat og Dag stod
								ligesom i en Døs, naar den ikke var i Brug, fornam det
								Trompetstød - og saa talede Hanen
								høit og lydeligt om den Uret, der var gjort den
								værdige gamle Abc-Bog.»Alting skal nu være nyt, være
								anderledes!« sagde den, »Alt skal være
								saa fremad, Børn ere saa kloge, at de nu kunne
								læse før de kjende Bogstaver.
								»»De skulle have lidt Nyt!««
								sagde han, der skrev de nye Abc-Vers, som
								ligge der spredte paa Gulvet. Jeg kjender dem! meer end ti Gange har
								jeg hørt ham læse dem op for sig selv, det var
								ham saadan en Fornøielse, nei, maa jeg bede om mine egne,
								de gode gamle med Xanthus, og de Billeder,
								der høre til; dem vil jeg kjæmpe for, dem vil
								jeg gale for! enhver Bog i Skabet kjender dem vel! nu skal jeg
								læse de skrevne nye! læse dem med al Rolighed!
								lad os saa være enige om, at de ikke due!«A. Amme.EnAmmegaaer i
									Søndagsklæder,Og Andres Børn er hendes
										Hæder.B. Bonde.EnBondefør leed stor
									Fortræd,Nu er han tidt for meget med!»Det Vers finder jeg nu inderligt flaut!« sagde
								Hanen, »men jeg læser videre!«C. Columbus.Columbusover Havet foer,Og Jorden den blev dobbelt stor!D. Danmark.OmDanmarksRige Sagnet gaaer,Gud ei sin Haand af Danmark slaaer!»Det vil nu Mange finde saa kjønt!«
								sagde Hanen, »men det gjør jeg ikke! jeg finder
								nu Ingenting kjønt her! - videre!«E. Elephant.EnElephantgaaer altid tungt,Om ogsaa Hjertet det er ungt!17 due!«] « mgl.A.F. Formørkelse.Formørkelsegjør Maanen godt,Den gaaer saa længe med Kalot!G. Galten.OmGaltenend faaer Ring i Næsen,Han lærer ei det fine
										Væsen.H. Hurra.Tidt er et Hurra paa
										vor JordEt meget ubesindigt Ord!»Hvor skal nu et Barn forstaae det!« sagde Hanen,
								»der staaer rigtignok paa Titelbladet: »Abc-Bog for Store og Smaa«, men de
								Store have Andet at bestille end læse Abc-Vers og de Smaa kunne ikke
								forstaae det! Der er en Grændse med Alt!
								Videre!«J. Jord.VorJorder vor Moder saa rund og saa stor,Og vi gaae tilsidst igjen i vor Moer!»Det er nu raat!« sagde Hanen.K. Ko. Kalv.EnKoer Tyrens Madamme,OgKalvenkan blive det samme!»Hvor skal man nu *kunne forklare for
								Børn det Familieskab?«L. Løve. Lorgnet.Den vildeLøvehar eiLorgnet,Det har den tamme i Nummer-Parquet.M. Morgensol.Op staaer den gyldneMorgensol,Men ei fordi Gaardhanen goel.»Nu faaer jeg Grovheder!« sagde Hanen;
								»men jeg er da i godt Selskab, i Selskab med Solen!
								videre!«N. Neger.Sort er en Neger al
										sin Tid,Ham kan man ikke vaske hvid.13 med] for A2, med A3, for A4. 21 *kunne] kunde A,
								kunne A2.O. Olieblad.Det bedste Blad - ja veed Du hvad?Det var dog DuensOlieblad.P. Pande.Tidt rummes i MennesketsPande,Hvad knap kan rummes i Tider og Lande.Q. Qvæg.At eieQvæger stort og godt,Selv væreQvæg, det er
										kun smaat.E. Rundetaarn.Skjøndt man er skabt somRundetaarn,Er man derfor ei
										høivelbaar'n.S. Sviin.Lad det Dig ikke gjøre hoven,At Du har mangeSviinpaa Skoven.»Tillader De nu, jeg galer!« sagde Hanen,
								»det tager paa Kræfterne at læse saa
								meget! man maa trække Veiret!« - og
								saa galede den, saa at det skingrede som Messing-Trompet, og det var
								en stor Fornøielse at høre paa - for
								Hanen. »Videre!«T. Theekedel. Theemaskine.Theekedlenfik kun Skorsteens-Rang,Og har dogTheemaskinensSang.U. Uhret.SkjøndtUhretstadigt slaaer og gaaer,Midt i en Evighed man staaer!»Det skal nu være saa dybt,« sagde
								Hanen, »men jeg kan ikke hitte det paa Bunden!«V. Vaskebjørn.EnVaskebjørnkan vaske TingenSaa længe, at den bliver
									ingen!X. - -»Her har han ikke kunnet finde paa noget Nyt!«I Ægteskabs-Sø skal der
										findes en Klippe,Af Socrates blev den betegnetXanthippe.»Han maatte dog tage Xanthippe. Xanthus er nu
								bedre!«Y. Ygdrasil.UnderYgdrasil-Trævar Gudernes Sted, -Træet er dødt og Guderne
										med!»Nu er vi snart ude!« sagde Hanen, »det
								er altid en Trøst. Videre frem.«Æ. Æsel.EtÆseler etÆseldog,Om selv det gaaer med gyldent Skrog.Ø. Østers.EnØstershar ikke til Verden Fiduus,Den veed, man kan æde den ud af sit
										Huus!»Der slap det! men det er ikke overstaaet! nu skal det
								trykkes! og saa skal det læses! det skal bydes istedetfor
								de værdige gamle Bogstav-Vers i min Bog! Hvad siger
								Forsamlingen, Lærde og Ulærde, enkelte og
								samlede Skrifter? hvad siger Bogskabet? Jeg har talt - nu
								kunne de Andre handle!«Og Bøgerne stode og Skabet stod, men Hanen fløi
								ned igjen i sit store A og saae sig stolt om. »Jeg talede
								godt, jeg galede godt -! det gjør den nye Abc-Bog mig ikke efter! den døer
								bestemt! den er død! den har ingen Hane!«1 X. - -] Xanthippe A4. 3 Ægteskabs] Ægtestands A4, Ægteskabs B,
								Ægtestands C. 5 bedre!«]
								« mgl.A. 11 Æ.] Foran
									dette indskyderA4:Z. Zephyr.Paa Dansk er Zephyr en Vestenvind,Der isner igjennem Pels og
								Skind.