Den lille Pige med Svovlstikkerne.(Dette Eventyr har været af trykt i
									»Dansk Folkekalender« for 1846.)Det var saa grueligt koldt; det sneede og det begyndte at blive
								mørk Aften; det var ogsaa den sidste Aften i Aaret,
								Nytaarsaften. I denne Kulde og i dette Mørke gik paa
								Gaden en lille, fattig Pige med bart Hoved og nøgne
								Fødder; ja hun havde jo rigtignok havt Tøfler
								paa, da hun kom hjemme fra; men hvad kunde det hjælpe! det
								var meget store Tøfler, hendes Moder havde sidst brugt
								dem, saa store vare de, og dem tabte den Lille, da hun skyndte sig
								over Gaden, i det to Vogne foer saa grueligt stærkt forbi;
								den ene Tøffel var ikke at finde og den anden
								løb en Dreng med; han sagde, at den kunde han bruge til
								Vugge, naar han selv fik Børn.Der gik nu den lille Pige paa de nøgne smaa
								Fødder, der vare røde og blaa af Kulde; i et
								gammelt Forklæde holdt hun en Mængde
								Svovlstikker og eet Bundt gik hun med i Haanden; Ingen havde den
								hele Dag kjøbt af hende; Ingen havde givet hende en lille
								Skilling; sulten og forfrossen gik hun og saae saa forkuet ud, den
								lille Stakkel! Sneefnokkene faldt i hendes lange gule Haar, der
								krøllede saa smukt om Nakken, men den Stads
								tænkte hun rigtignok ikke paa. Ud fra alle Vinduer
								skinnedemHolger Laage-Petersens samling MS 500, Kgl. Bibl.
									1 bl. renskrift. Aftrykt med variantapparat og
									sideløbendeA-text i: Erik Dal: Den lille Pige med
								Svovlstikkerne. Træk af et eventyrs forhistorie og
								skæbne, 1956, s. 8 ff. Det er uvist, ommer trykmanuskript forO; Omå anses som forlæg forA(med rettelser) og repræsenterer det
									blad 6, som mangler i folieringen,
									når man ser bort fra fejltællingen af
								Vanddraaben's deltitel.O Dansk Folkekalender for 1846, udg. af Fred.
								Frølund, s. 132-35. Udkom
									dec. 1845. Hertil 1 ill. af J. Th. Lundbye,
									træskåret af H. C. Henneberg og opr. trykt
									andetsteds, se Bibl. 486 og ovennævnte bog.A NE 5-48 s.
									29-34.B EP-50 s. 394-97
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									108-11.D EHP 2-63 s.
									69-72.7 kom] gik mO. 10 over] ud over C, over D. 19 forkuet]
								forkommet m. H.
									Topsøe-Jensen foreslår
								forknøt. - Sneefnokkene] Sneefnuggene D. 20 Stads] m. Skade fejlO, Stads A.Lysene og saa lugtede der i Gaden saa deiligt af Gaasesteg; det var
								jo Nytaarsaften, ja det tænkte hun paa.Henne i en Krog mellem to Huse, det ene gik lidt mere frem i Gaden
								end det andet, der satte hun sig og krøb sammen; de smaa
								Been havde hun trukket op under sig, men hun frøs endnu
								mere og hiem turde hun ikke gaae, hun havde jo ingen Svovlstikker
								solgt, ikke faaet en eneste Skilling, hendes Fader vilde slaae hende
								og koldt var der ogsaa hjemme, de havde kun Taget lige over dem og
								der peeb Vinden ind, skjøndt der var stoppet Straa og
								Klude i de største Sprækker. Hendes smaa
								Hænder vare næsten ganske døde af
								Kulde. Ak! en lille Svovlstikke kunde gjøre godt. Turde
								hun bare trække een ud af Bundtet, stryge den mod
								Væggen og varme Fingrene. Hun trak een ud,
								»ritsch!« hvor spruddede den, hvor
								brændte den! det var en varm, klar Lue, ligesom et lille
								Lys, da hun holdt Haanden om den; det var et underligt Lys! Den
								lille Pige syntes hun sad foran en stor Jernkakkelovn med blanke
								Messingkugler og Messingtromle; Ilden brændte saa
								velsignet, varmede saa godt! nei, hvad var det! - Den
								Lille strakte allerede Fødderne ud for ogsaa at varme
								disse, - - da slukkedes Flammen, Kakkelovnen
								forsvandt, - hun sad med en lille Stump af den
								udbrændte Svovlstikke i Haanden.En ny blev strøget, den brændte, den lyste, og
								hvor Skinnet faldt paa Muren, blev denne gjennemsigtig, som et Flor;
								hun saae lige ind i Stuen, hvor Bordet stod dækket med en
								skinnende hvid Dug, med fiint Porcellain, og deiligt dampede den
								stegte Gaas, fyldt med Svedsker og Æbler! og hvad der
								endnu var prægtigere, Gaasen sprang fra Fadet, vraltede
								hen af Gulvet med Gaffel og Kniv i Ryggen; lige hen til den fattige
								Pige kom den; da slukkedes Svovlstikken og der var kun den tykke,
								kolde Muur at see.Hun tændte en ny. Da sad hun under det deiligste
								Juletræ; det var endnu større og mere pyntet,
								end det hun gjennem Glasdøren havde seet hos den rige
								Kiøbmand, nu sidste Juul; tusinde Lys brændte
								paa de grønne Grene og brogede Billeder, som de der pynte
								Boutikvinduerne, saae ned til hende. Den Lille strakte begge
								Hænder i Veiret - da slukkedes Svovlstikken; de
								mange Julelys gik høiere og høiere, hun saae
								de vare nu de klare Stjerner, een af dem faldt og gjorde en lang
								Ildstribe paa Himlen.»Nu døer der Een!« sagde den Lille,
								for gamle Mormoer, som12 Bundtet] Buntet m, Bundet O. 16 underligt] underlig O (da hun
								... underligt Lys mgl. (ved afskrift?)m). 22 strøget] strøgen
									mO. 27 af] ad B.var den eneste, der havde været god mod hende, men nu var
								død, havde sagt: naar en Stjerne falder, gaaer der en
								Sjæl op til Gud.Hun strøg igjen mod Muren en Svovlstikke, den lyste rundt
								om, og i Glandsen stod den gamle Mormoer, saa klar, saa skinnende,
								saa mild og velsignet.»Mormoer!« raabte den Lille, »O tag mig
								med! jeg veed, Du er borte, naar Svovlstikken gaaer ud; borte
								ligesom den varme Kakkelovn, den deilige Gaasesteg og det store
								velsignede Juletræ!« - og hun
								strøg ihast den hele Rest Svovlstikker, der var i
								Bundtet, hun vilde ret holde paa Mormoer; og Svovlstikkerne lyste
								med en saadan Glands, at det var klarere end ved den lyse Dag.
								Mormoer havde aldrig før været saa smuk, saa
								stor; hun løftede den lille Pige op paa sin Arm, og de
								fløi i Glands og Glæde, saa høit,
								saa høit; og der var ingen Kulde, ingen Hunger, ingen
								Angst, - de vare hos Gud!Men i Krogen ved Huset sad i den kolde Morgenstund den lille Pige med
								røde Kinder, med Smiil om Munden -
								død, frosset ihjel den sidste Aften i det gamle Aar.
								Nytaarsmorgen gik op over det lille Liig, der sad med
								Svovlstikkerne, hvoraf et Knippe var næsten
								brændt. Hun har villet varme sig! sagde man; Ingen vidste,
								hvad smukt hun havde seet, i hvilken Glands hun med gamle Mormoer
								var gaaet ind til Nytaars Glæde!16 Angst] Angest B. 21 næsten
								brændt] brændt mO. Under texten H. C. Andersen. mO.