Portnerens Søn.Generalens boede paa første Sal,
									Portnerens boede i Kjælderen;
								der var stor Afstand mellem de to Familier, hele Stue-Etagen og
								Rangforordningen; men under samme Tag boede de med Udsigt til Gaden
								og til Gaarden; i denne var en Græsplet med et blomstrende
								Akasietræ, naar det blomstrede, og under det sad
								sommetider den pyntede Amme med det endnu mere pyntede General-Barn,
								»lille Emilie«. Foran
								dem dandsede paa sine bare Been Portnerens lille Dreng med de store
								brune Øine og det mørke Haar, og Barnet loe
								til ham, strakte sine smaa Hænder ud til ham, og saae Generalen det fra sit Vindue, saa nikkede
								han ned og sagde: »Charmant!« Generalinden selv, der var saa ung, at hun
								næsten kunde være sin Mands Datter af tidligt
								Ægteskab, saae aldrig ud ad Vinduet til Gaarden, men sin
								Ordre havde hun givet, at Kjælderfolkenes lille Dreng nok
								maatte lege for Barnet, men ikke røre ved det. Ammen
								lød nøiagtigt Fruens Ordre.Og Solen skinnede ind til dem paa første Sal, og ind til
								dem i Kjælderen, Akasietræet satte Blomster, de
								faldt af, og der kom nye igjen næste Aar; Træet
								blomstrede og Portnerens lille Dreng
								blomstrede, han saae ud som en frisk Tulipan.Generalens lille Datter blev fiin og bleg,
								som det lyserøde Blad paa Akasieblomsten. Nu kom hun
								sjelden ned under Træet; hun fik sin friske Luft i
								Karreet. Hun kjørte ud med Mama, og altid nikkede hun da
								til Portnerens Georg, ja kyssede paafEn række overklæbninger ikogrhar på bagsiden stumper af et
									ældre ms., andre har stumper af Gjemt er ikke
								glemt og Skrubtudsen; se
									n.t. 229,24, 259 noteabog noter i det flg.kCollin 36,4° III:96. 8 bl. koncept, fra
									233,26 Klæderne vare.rsst. III:97. 17 bl. incl. deltitel.A NEH 8-66 s.
									9-36 (Bibl. 912).C SS 27-68 s.
									141-61.D EHF 4-71 s.
									271-99 m. 7 ill.11 til] mod C. 14 af] af et C, af D.Fingeren ad ham, indtil hendes Moder sagde hende, at nu var hun for
								stor dertil.En Formiddag skulde han bringe Generalens de
								Breve og Aviser, som i Morgenstunden vare lagte ind i Portnerstuen.
								Idet han kom op ad Trappen, forbi Døren ved Sandhullet,
								hørte han Noget pippe derinde; han troede, at det var en
								Kylling, som klynkede, og saa var det Generalens lille Datter i Knipling og Flor.»Siig det ikke til Papa og Mama! for saa blive de
								vrede.«»Hvad er det? lille Frøken!« spurgte
									Georg.»Det brænder Altsammen!« sagde hun.
								»Det brænder i lys Lue!«Georg aabnede Døren til den lille
								Barnestue; Vinduesgardinet var næsten afbrænd!,
								Gardinstokken stod i Glød og Flamme. Georg sprang op, rev ned, kaldte paa Folk; uden ham var
								der blevet Huusild.Generalen og Generalinden examinerede lille Emilie.»Jeg tog kun en eneste Svovlstikke,« sagde hun,
								»saa brændte den strax, og Gardinet
								brændte strax. Jeg spyttede for at slukke, jeg spyttede
								Alt hvad jeg kunde, men jeg havde ikke Spyt nok, og saa
								løb jeg ud og gjemte mig, thi Papa og Mama vilde blive
								vrede.«»Spyttede!« sagde Generalen, »hvad er det for et Ord? Naar har Du
								hørt Papa og Mama sige spyttede? Det har Du nede
								fra!«Men lille Georg fik en Piirskilling. Denne
								gik ikke til Bageren, den gik i Sparebøssen, og snart var
								der saa mange Skillinger, at han kunde kjøbe sig en
								Farvelade og sætte Couleur paa sine Tegninger, og dem
								havde han mange af; de kom ligesom ud af Blyanten og Fingrene. De
								første farvede Billeder foræredes til lille Emilie.»Charmant!« sagde Generalen; Generalinden selv
								indrømmede, at man tydeligt saae, hvad den Lille havde
								tænkt sig. »Genius har han!« Det var
								Ordene, som af Portnerkonen bleve bragte ned i Kjælderen.Generalen og hans Frue vare fornemme Folk;
								de havde to Vaabener paa deres Vogn; eet for hver af dem; Fruen
								havde det paa hvert sit Stykke Tøi, ude og inde, paa sin
								Natkappe og sin Natsæk; hendes, det ene, var et kostbart
								Vaaben, kjøbt af hendes Fader for blanke Dalere, for han
								var ikke født med det, hun ikke heller, hun var kommen
								for tidlig, syv Aar før27 i] til C, i D.Vaabenet; det kunde de fleste Folk huske, men ikke Familien. Generalens Vaaben var gammelt og stort; det
								kunde nok knage i En at bære dette, endsige bære
								to Vaabenmærker, og det knagede i Generalinden, naar hun strunk og stadselig
								kjørte til Hofbal.Generalen var gammel og graa, men sad godt
								tilhest, det vidste han, og red hver Dag ud med Rideknegt, i
								passende Afstand efter sig, kom han i Selskab, var det, som om han
								kom ridende ind paa sin høie Hest, og Ordener havde han
								paa, saa mange, at det var ubegribeligt, men det var slet ikke hans
								Skyld. Som ganske ung havde han fungeret ved det Militaire,
								været med ved de store Høst-Manoeuvrer, som da
								i Fredens Dage holdtes over Tropperne. Fra den Tid havde han en
								Anecdote, den eneste han havde at fortælle: hans
								Underofficeer afskar og tog tilfange en af Prindserne, og denne
								maatte nu, med sin lille Trop fangne Soldater, selv som Fange, ride
								ind i Byen, bagefter Generalen. Det var en
								uforglemmelig Begivenhed, der altid, gjennem alle Aaringer blev
								gjenfortalt af Generalen, netop med de samme
								mindeværdige Ord, han havde sagt, idet han igjen overrakte
								Prindsen Sablen: »Kun min Underofficeer kunde tage Deres
								Høihed tilfange, jeg aldrig!« og Prindsen
								svarede: »De er uforlignelig!« I virkelig Krig
								havde Generalen aldrig været; da
								denne gik gjennem Landet, gik han den
								diplomatiske Vei, gjennem tre udenlandske Hoffer. Han talte det
								franske Sprog, saa at han næsten glemte sit eget; han
								dandsede godt, han red godt, der groede Ordener paa hans Kjole i det
								Ubegribelige, Skildvagterne præsenterede for ham; en af de
								smukkeste unge Piger præsenterede for ham og blev
								Generalinde, og de fik et lille yndigt Barn, det kom som faldet ned
								fra Himlen, saa yndigt var det, og Portnerens Søn
								dandsede i Gaarden for det, saa snart det kunde skjønne,
								og forærede det alle sine tegnede, farvede Billeder, og
								hun saae paa dem og hun glædede sig ved dem og rev dem
								istykker. Hun var saa fiin og saa nydelig.»Mit Rosenblad!« sagde Generalinden. »Født for en Prinds er
								Du!«Prindsen stod allerede udenfor Døren; men man vidste det
								ikke. Menneskene see ikke langt ud over Dørtrinet.»Forleden deelte saamænd vor Dreng
								Smørrebrød med hende!« sagde Portnerkonen; »der var hverken Ost
								eller Kjød paa, men det smagte hende, som om det havde
								været en Oxesteg.20 Sablen] Sabelen r, Sablen AC, Sabelen D.Der vilde have ligget et Huus, havde Generalens seet det Maaltid, men
								de saae det ikke.«Georg havde deelt
								Smørrebrød med lille Emilie, gjerne havde han deelt sit Hjerte med hende, naar det
								bare havde kunnet fornøie hende. Han var en god Dreng,
								han var opvakt og klog, han gik nu i Aftenskole paa Akademiet, for
								der at lære rigtigt at tegne. Lille Emilie gik ogsaa frem i Kundskaber; hun talte Fransk med
								sin »Bonne« og havde Dandsemester.--------»Georg skal staae til
								Paaske!« sagde Portnerkonen; saa
								vidt var Georg.»Fornuftigt blev det vel om han saa kom i
								Lære!« sagde Faderen. »En peen
								Profession skulde det være! og saa havde vi ham ude af
								Huset!«»Han kommer dog til at ligge hjemme om Natten!«
								sagde Moderen; »det er ikke let at finde en Mester, som
								har Plads! Klæder maae vi jo ogsaa give ham! den Smule
								Mad, han spiser, bliver der vel Raad til! han er jo lyksalig ved et
								Par kogte Kartofler! fri Lærdom har han. Lad ham bare gaae
									sin Gang, Du skal see at vi faae
								Glæde af ham, det sagde ogsaa Professoren!«Confirmationsklæderne vare istand, Mo'er havde
								selv syet dem, men de vare tilskaarne af Lappeskrædderen,
								og han skar godt; var han bleven anderledes stillet og havde kunnet
								holde Værksted med Svende, sagde Portnerkonen, saa kunde
								den Mand godt være bleven Hofskrædder.Klæderne vare istand og Confirmanden var istand. Georg fik paa sin Confirmationsdag et stort
								Tombaksuhr af sin Gudfader, Hørkræmmerens gamle
								Svend, den rigeste af Georgs Faddere. Uhret
								var gammelt og prøvet, det gik altid forud, men det er
								bedre, end at gaae bagefter. Det var en kostbar Gave; og fra Generalens kom en Psalmebog i Safian, sendt
								fra den lille Frøken, som Georg
								havde foræret Billeder. Foran i Bogen stod hans Navn og
								hendes Navn og »bevaagne Velynderinde«; det var
								skrevet efter Generalindens Dictat, og
								Generalen havde læst det igjennem og sagt
								»Charmant!«»Det var virkelig en stor Opmærksomhed af et saa
								fornemt Herskab,« sagde Portnerkonen; og Georg maatte i
								Confirmationsklæderne og med Psalmebogen op at vise sig og
								takke. Generalinden sad meget
								indsvøbt og havde sin store26 Confirmanden] Confirmanten kr, -den A, -ten C, -den B. 27 Gudfader] Gudfadder k.Hovedpine, som hun altid havde, naar hun kjedede sig. Hun saae meget
								venlig paa Georg og ønskede ham
								alt Godt og aldrig hendes Hovedpine. Generalen gik i Slobrok, bar dusket Hue og
								rødskaftede russiske Støvler; han gik tre
								Gange op og ned ad Gulvet i egne Tanker og Erindringer, standsede og
								sagde:»Lille Georg er altsaa nu en
								christnet Mand! Vær ogsaa en brav Mand og ær sin
								Øvrighed! Den Sentents, kan Du engang, som gammel Mand,
								sige, har Generalen lært Dig!«Det var en længere Tale, end Generalen ellers holdt; og han vendte igjen tilbage til sin
								Indadvendthed og saae fornem ud. Dog af Alt heroppe, hvad Georg hørte og saae, beholdt han
								klarest i Tanke den lille Frøken Emilie; hvor var hun yndig, hvor var hun mild, hvor var
								hun svævende, hvor var hun fiin! skulde hun tegnes af,
								maatte det være i en Sæbeboble. Der var en Duft
								ved hendes Klæder, ved hendes krøllede, gule
								Haar, som var hun et nys udsprunget Rosentræ; og med hende
								havde han engang deelt Smørrebrød; hun havde
								spiist det med voldsom Appetit, og nikket til ham ved hveranden
								Mundfuld. Mon hun huskede det endnu? Jo, tilvisse: hun havde
								»i Erindring« herom givet ham den smukke
								Psalmebog; og da første Gang derefter Nytaars-Ny
								tændtes, gik han udenfor med Brød og en
								Skilling, slog op i Bogen, for at see hvilken Psalme han fik. Det
								var en Lov- og Takke-Psalme; og han slog op for at see, hvad der
								skulde forundes lille Emilie; han tog sig
								just iagt for ikke at gribe ind i Bogen, hvor Liig-Psalmerne stode,
								og saa greb han alligevel ind imellem Død og Grav; det
								var jo ikke Noget at troe paa! dog angest blev han, da den yndige
								lille Pige snart laae tilsengs; og udenfor Porten holdt hver Middag
								Doctorens Vogn.»De beholde hende ikke!« sagde Portnerkonen, »Vorherre veed nok, hvem han vil
								have!«Men de beholdt hende; og Georg tegnede
								Billeder og sendte hende; han tegnede Czarens Slot, det gamle Kreml i Moskau;
								accurat som det stod, med Taarne og Kupler, de saae ud som
								kæmpestore, grønne og forgyldte Agurker,
								idetmindste paa Georgs Tegning. Det
								fornøiede Saameget den lille Emilie, og derfor i Ugens Løb sendte Georg endnu et Par Billeder, allesammen
								Bygninger, thi ved dem kunde hun selv tænke sig saa Meget
								indenfor Porten og Vinduerne.Han tegnede et chinesisk Huus med Klokkespil gjennem alle sexten
								Etager; han tegnede to græske Templer med slanke
								Marmorsøiler og Trappe rundt om; han tegnede en Kirke fra
								Norge; man kunde see, at den var ganske af Bjælker,
								huggede  ud og underligt
								stillede, hver Etage saae ud, som om den havde
								Vugge-Gænger; deiligst var dog paa et Blad det Slot, som
								han kaldte »lille Emilies«. Saaledes skulde hun boe; det havde Georg heelt udtænkt og taget til
								dette Slot Alt, hvad han fandt deiligst ved enhver af de andre
								Bygninger. Det havde udskaarne Bjælker, som den norske
								Kirke, Marmor-Søiler, som det græske Tempel,
								Klokkespil i hver Etage og allerøverst Kupler,
								grønne og forgyldte, som paa Czarens Kreml. Det var et rigtigt Barneslot! og under hvert Vindue
								stod skrevet, hvad den Sal eller den Stue indenfor skulde
								være til: »her sover Emilie, her dandser Emilie«
								og her leger hun »komme Fremmede«. Det var
								fornøieligt at see paa, og der blev rigtignok seet paa
								det.»Charmant!« sagde Generalen.Men den gamle Greve, for der var en gammel
								Greve, som endnu var fornemmere end Generalen, og selv havde Slot og Herregaard, sagde Ingenting;
								han hørte, at det var tænkt og tegnet af
								Portnerens lille Søn. Nu, saa lille var han da ikke, han
								var confirmeret. Den gamle Greve saae paa
								Billederne og havde sine egne stille Tanker herved.En Dag, da Veiret var rigtig graat, vaadt, forfærdeligt,
								den Dag var en af de lyseste og bedste for lille Georg. Professoren ved Konstakademiet kaldte ham ind til
								sig.»Hør, min Ven,« sagde han,
								»lad os tale lidt sammen! Vorherre har været Dig
								ganske god med Evner, han er Dig ogsaa god med gode Mennesker. Den
								gamle Greve paa Hjørnet har talt til mig om Dig; jeg har
								ogsaa seet dine Billeder, dem ville vi slaae en Streg over, i dem er
								meget at rette! nu kan Du to Gange om Ugen komme paa min Tegneskole,
								saa kommer Du nok efter at gjøre det bedre. Jeg troer at
								der er Mere i Dig til en Bygmester, end til en Maler; det kan Du
								selv have Tid til at overveie! men gaa endnu idag hen til den gamle
								Greve paa Hjørnet, og tak Du Vorherre for den
								Mand!«Der var en stor Gaard paa Hjørnet; der var udhugget om
								Vinduerne baade Elephanter og Dromedarer, Altsammen fra gammel Tid;
								men den gamle Greve holdt meest af den nye Tid med hvad Godt den
								bragte, enten det kom fra første Sal, Kjælder
								en eller Qvisten.»Jeg troer,« sagde Portnerkonen, »at jo fornemmere Folk virkelig
								er, desmindre stille de sig. Hvor den gamle Greve er35 den nye Tid med hvad Godt den bragte] r-D; khar den nye Tid og alt hvad Godt den gav som eneste ord øverst på en
									uersoside; texten fortsætter umiddelbart på
									næste blad, og papirsorten er den samme, men
									måske dog førstnævnte blad er af
									en senere skrivning. 39 stille] fornem stille k, stille r.yndig og ligefrem! Og han taler saamænd lige som Du og jeg;
								det kan ikke Generalens! Var ikke ogsaa Georg igaar reent fortumlet af Henrykkelse
								over den yndige Medfart, han fik hos Greven; og idag er jeg det,
								efter at have talt med den mægtige Mand. Var det nu ikke
								godt, at vi ikke satte Georg i
								Haandværkslære! Evner har han.«»Men de maae have Hjelp udenfra!« sagde Faderen.»Den har han nu faaet,« sagde Moderen;
								»Greven talte med klare, tydelige Ord!«»Det er dog fra Generalens, det er
								gaaet ud!« sagde Faderen. »Dem maae vi ogsaa
								takke.«»Det kunne vi gjerne!« sagde Moderen;
								»men jeg troer ikke der er Meget at takke for; Vorherre
								vil jeg takke, og ham vil jeg ogsaa takke, fordi den lille Emilie kommer sig!«Det gik fremad med hende, det gik fremad med Georg; i Aarets Løb fik han den lille
								Sølvmedaille og senere den større.--------»Det var dog bedre, om han var kommen i
								Haandværkslære!« sagde Portnerkonen og græd;
								»saa havde vi nu beholdt ham. Hvad skal han i Rom? Jeg faaer ham aldrig mere at see, selv
								om han kommer hjem igjen, men det gjør han ikke, det
								søde Barn!«»Men det er hans Lykke og hans Hæder!«
								sagde Faderen.»Ja, Tak skal Du have, min Ven!« sagde Moderen,
								»Du snakker, hvad Du ikke mener; Du er ligesaa
								bedrøvet, som jeg.«Og det havde sin Rigtighed baade med Bedrøvelsen og med
								Afreisen. Det var en stor Lykke for det unge Menneske, sagde alle
								Folk.Og der blev taget Afsked, ogsaa hos Generalens; men Fruen viste sig ikke, hun havde sin store
								Hovedpine. Generalen fortalte til Afsked sin
								eneste Anecdote, hvad han havde sagt til Prindsen, og hvad Prindsen
								havde sagt til ham: »De er uforlignelig!« og saa
								rakte han Georg sin Haand, slat Haand.Emilie rakte ogsaa Georg sin Haand, og saae næsten bedrøvet
								ud, men Georg var dog den meest
								Bedrøvede.--------Tiden gaaer, naar man bestiller Noget, den gaaer ogsaa, naar man ikke
								bestiller Noget. Tiden er lige lang, men ikke lige nyttig. For Georg var den nyttig og slet ikke lang, uden
								naar7 udenfra] uklartk, udefra r. 11
								»Dem]« mgl.A. 30 Anecdote - 32 Haand] ttil disse ord findes bagpå
									overklæbning ir, se s. 240,17. 37
								For] de flg. 22-13 lin. står
									irpå en overklæbning,
									på hvis bagside de første 2-3
									lin. er skrevet og delvis streget. Begyndelsen findes ikke ik.han tænkte paa dem hjemme. Hvorledes stod det vel til oppe
								og nede? Ja, derom blev der skrevet; og man kan lægge saa
								Meget ind i et Brev, det lyse Solskin og de mørke, tunge
								Dage. De laae i Brevet, der meldte, at Fader
								var død, Moder var alene tilbage; Emilie havde været som en Trøstens
								Engel, hun var kommen ned til hende, ja, det skrev Moder, og
								tilføiede om sig selv, at hun havde faaet Lov at beholde
								Embedet i Porten.--------Generalinden holdt Dagbog; deri stod hvert
								Selskab, hvert Bal, hun havde besøgt, og alle de
								Fremmedes Besøg. Dagbogen blev illustreret med
								Diplomaternes og de meest Høiadeliges Visitkort, hun var
								stolt af sin Dagbog; den voxede i lange Tider, i mange Tider, under
								mange store Hovedpiner, men ogsaa under mange lyse Nætter,
								det vil sige Hofballer. Emilie havde
								første Gang været paa Hofbal; Moderen var i
								Lyserødt med sorte Kniplinger: Spansk; Datteren i Hvidt,
								saa klart, saa fiint; grønne Silkebaand flagrede som Siv
								mellem de krøllede, gule Haar, der bar en Krands af hvide
								Aakander; Øinene vare saa blaae og klare, Munden saa fiin
								og rød, hun lignede en lille Havfrue, saa deilig, som den
								kan tænkes. Tre Prindser dandsede med hende, det vil sige
								først den Ene, og saa den Anden; Generalinden havde ikke Hovedpine i otte Dage.Men det første Bal var ikke det sidste, det holdt Emilie ikke ud; det var derfor godt at
								Sommeren kom med Hvile, med Luft i det Frie. Til den gamle Greves
								Slot var Familien indbuden.Det var et Slot med en Have, værd at see. En Deel af den
								var aldeles som i gamle Dage, med stive, grønne
								Hækker, som gik man imellem grønne
								Skjermbrætter, hvori vare Kighuller. Buxbom og Taxus stode
								klippede i Stjerner og Pyramider, Vandet sprang fra store Grotter,
								besatte med Muslingskaller; rundt om stode Steenfigurer af den
								allertungeste Steen, det kunde man see baade paa Klæderne
								og paa Ansigterne; hvert Blomsterbed havde sin Skikkelse, som Fisk,
								Vaabenskjold eller Navnetræk, det var den franske Deel af
								Haven; fra den kom man ind ligesom i den frie, friske Skov, hvor
								Træerne turde groe, som de vilde, og derfor vare saa store
								og saa prægtige; Græsset var grønt,
								og til at gaae paa, det blev ogsaa tromlet, klippet, pleiet og
								passet; det var den engelske Deel af Haven.»Gammel Tid og ny Tid!« sagde Greven; »her glide de jo10 -streret med - 15 Hvidt, saa] fhertil findes bagpå 2
									overklæbninger ir, se n.t. 238,18 og 218,32.
									På den øverste af disse står kun
									dele af sidste linie, hvorefter skrivningen er afbrudt. 38
								sagde Greven - 238,17 Hønsehuset] ikskrevet på overklæbning,
									på hvis bagside ms,atil Skrubtudsen, se s.
									259 notea.ogsaa godt i hinanden! om to Aar vil Gaarden selv faae sit rigtige
								Udseende, det vil blive en heel Forvandling til noget Smukt og
								Bedre; jeg skal vise Tegningerne, og jeg skal vise Bygmesteren, han
								er her idag til Middag!«»Charmant!« sagde Generalen.»Her er paradisisk!« sagde Generalinden; »og der har De en
								Ridderborg!«»Det er mit Hønsehuus!« sagde Greven; »Duerne boe i Taarnet,
								Kalkunerne i første Etage, men i Stuen regjerer gamle Else. Hun har Gjesteværelser til
								alle Sider: Liggehønsene for sig, Hønen med
								Kyllinger for sig, og Ænderne have egen Udgang til
								Vandet!«»Charmant!« gjentog Generalen.Og de gik Alle at see denne Herlighed.Gamle Else stod midt i Stuen og ved Siden af
								hende Bygmesteren Georg; han og lille Emilie mødtes efter flere Aar,
								mødtes i Hønsehuset.Ja her stod han, og han var kjøn nok at see paa: hans
								Ansigt aabent og bestemt, et sort glindsende Haar, og ved Munden et
								Smiil, som sagde: der sidder en Skjelm bag mit Øre, han
								kjender Eder ud og ind. Gamle Else havde
								taget sine Træskoe af og stod paa Hosesokker, til
								Ære for de høifornemme Gjester. Og
								Hønsene klukkede og Hanen galede, Ænderne
								vraltede afsted »rap! rap!« Men den fine, blege
								Pige, Barndomsveninden, Generalens Datter,
								stod med Rosenskjær paa de ellers saa blege Kinder, hendes
								Øine bleve saa store, om hendes Mund talte det, uden at
								Munden selv sagde et eneste Ord, og den Hilsen han fik, det var den
								nydeligste Hilsen noget ungt Menneske kunde ønske sig af
								en ung Dame, naar de ikke vare i Familie eller tidt havde dandset
								sammen; hun og Bygmesteren havde aldrig dandset sammen.Hr. Greven trykkede hans Haand og
								præsenterede ham: »Ganske Fremmed er han ikke,
								vor unge Ven, Hr. Georg!«Generalinden neiede, Datteren var ved at
								række ham Haanden, men hun rakte ham den ikke.»Vor lille Hr. Georg!«
								sagde Generalen. »Gamle
								Huusvenner. Charmant!«»De er ganske bleven Italiener!« sagde Generalinden, »og De taler vel
								Sproget som en Indfødt?«6 De] de kr, De AC, de
									D. 18 Ja] dette punktum
									står på en overklæbning ir, den øverste af
									de i n.t. 237,10 omtalte. 29 vare] var kr, vare AC, var D.
								32 Hr.] de flg. 3 lin. står
									på en overklæbning ir, den nederste af de i n.t.
									237,10 omtalte.Generalinden sang Sproget, men talte det ikke, sagde Generalen.Ved Bordet sad Georg ved høire
								Side af Emilie, Generalen førte hende, Greven førte Generalinden.Hr. Georg talte og fortalte og han fortalte
								godt, han var Ordet og Aanden ved Bordet, uagtet den gamle Greve ogsaa kunde være det. Emilie sad taus, Ørene
								hørte, Øinene lyste.Men hun sagde Intet.I Verandaen mellem Blomsterne stod hun og Georg, Rosenhækken skjulte dem. Georg havde igjen Ordet, havde det først.»Tak for Deres venlige Sind mod min gamle Moder!«
								sagde han; »jeg veed det, den Nat min Fader
								døde kom De ned til hende, var hos hende til hans
								Øine lukkedes, Tak!« Han greb Emilies Haand og kyssede paa den, det kunde
								han nok ved den Leilighed; hun blev blussende rød, men
								trykkede hans igjen og saae med sine blaae velsignede
								Øine paa ham.»Deres Moder var en kjærlig Sjæl! hvor
								holdt hun af Dem! Og alle Deres Breve lod hun mig læse,
								jeg troer næsten jeg kjender Dem! hvor var De venlig mod
								mig, da jeg var lille, De gav mig Billeder -!«»Som De rev itu!« sagde Georg.»Nei! jeg har mit Slot endnu, Tegningen.«»Nu maa jeg bygge det i Virkeligheden!« sagde Georg og blev selv ganske varm ved hvad han
								sagde.Generalen og Generalinden talte i deres egne Stuer om Portnerens
								Søn, han vidste jo at bevæge sig og udtrykke
								sig med et Kjendskab, en Kundskab. »Han kunde
								være Informator!« sagde Generalen.»Aand!« sagde Generalinden, og saa sagde hun ikke meer.--------Oftere i den smukke Sommertid kom Hr. Georg
								paa Grevens Slot. Han blev savnet, naar han ikke kom.»Hvor dog Vorherre har givet Dem Meget fremfor os andre
								stakkels Mennesker!« sagde Emilie
								til ham. »Skjønner De nu ret derpaa?«Det smigrede Georg, at den smukke unge Pige
								saae op til ham, han fandt hende da ualmindelig begavet.Og Generalen følte sig meer og
								meer forvisset om, at Hr.1 Generalinden - 240,20 Mand kom] står på overklæbning ik(se dog næste note), på hvis
									bagside et firliniet blyantskrevet vers m. tit.
								Døden. 5 Hr.] herfra og en side frem
									findes ikke ik; er indføjet ir i to tempi; kasserede versioner af
									tilstødende passager er bevaret. 37 meer og
								meer] mere og mere C.Georg umuligt kunde være et
								Kjælderbarn. »Moderen var forresten en meget
								brav Kone!« sagde han, »det skylder jeg hendes
								Gravmæle!«--------Sommeren gik, Vinteren kom, der taltes igjen om Hr. Georg; han var vel seet og vel optaget selv
								paa de høieste Steder, Generalen
								havde mødt ham paa Hofbal.Nu skulde der i Huset være Bal for lille Emilie, kunde Hr. Georg indbydes?»Hvem Kongen indbyder, kan ogsaa Generalen indbyde!« sagde Generalen, og løftede sig en heel Tomme fra
								Gulvet.Hr. Georg blev indbudt, og han kom; og
								Prindser og Grever kom, og den Ene dandsede bedre end den Anden; men
									Emilie fik kun dandset den fyrste Dands;
								i den traadte hun feil paa Foden, ikke farligt, men til at fornemme,
								og saa maatte man være forsigtig, holde op med at dandse,
								see paa de Andre, og hun sad og saae, og Bygmesteren stod ved Siden
								af hende.»De giver hende nok hele Peterskirken!« sagde Generalen, idet han gik forbi og smilede som
								Velvilligheden selv.Med samme Velvillighedens Smiil modtog han Hr. Georg, nogle Dage efter. Den unge Mand kom vistnok for at
								takke for Ballet, hvad Andet? Jo det meest Overraskende, det meest
								Forbausende: vanvittige Ord kom han med, Generalen troede ikke sine egne Øren;
								»pyramidal Declamation«, et Andragende, der var
								utænkeligt: Hr. Georg bad om at
								erholde lille Emilie til Kone.»Mand!« sagde Generalen
								og blev kogt i Hovedet. »Jeg forstaaer Dem aldeles ikke!
								Hvad siger De? Hvad vil De? Jeg kjender Dem ikke! Herre! Menneske!
								det falder Dem ind at falde ind i mit Huus! maa jeg være
								her, eller maa jeg ikke være her?« og han gik
								baglænds ind i sit Soveværelse, dreiede Naglen
								om og lod Hr. Georg staae alene, han stod
								nogle Minuter, dreiede saa om. I Corridoren stod Emilie,»Min Fader svarede -?« spurgte hun og
								Stemmen rystede.Georg trykkede hendes Haand: »han
								løb fra mig! - der kommer en bedre
								Tid!«Der var Taarer i Emilies Øine; der
								var Forvisning og Mod i den unge Mands Øine, og Solen
								skinnede ind paa de To og gav dem sin Velsignelse.I sin Stue sad Generalen aldeles henkogt; ja
								det kogte endnu, det løb over i Ord og Udbrud:
								»Vanvid! Portner-Galskab!« -17 »De] de flg. 5 lin. står
									ir på en, overklæbning, se n.t.
									236,30. 20 vistnok -. 35 Tid] står ikpå en overklæbning, se n.t.
									245,6.Der var ikke gaaet en Time, da Generalinden
								havde det af Generalens egen Mund, og hun
								kaldte paa Emilie og sad alene med hende.»Du stakkels Barn! saaledes at fornærme Dig!
								fornærme os! Du har ogsaa Taarer i Øinene, men
								de klæde Dig! Du er yndig i Taarer! Du ligner mig paa min
								Bryllupsdag. Græd kun, lille Emilie!«»Ja det maa jeg!« sagde Emilie, »dersom ikke Du og Fader siger
								Ja!«»Barn!« raabte Generalinden; »Du er syg! taler i Vildelse, og jeg
								faaer min forfærdelige Hovedpine! al den Ulykke, der
								kommer over vort Huus! Lad ikke din Moder døe, Emilie, saa har Du ingen Moder!«Og Generalinden fik vaade Øine,
								hun kunde ikke taale at tænke paa sin egen Død.--------I Avisen stod at læse iblandt Udnævnelserne: Hr.
									Georg udnævnt til Professor,
								femte Classe Nummer otte.»Det er Skade, at hans Forældre ere i Graven og
								ikke kunne læse det!« sagde de nye Portnerfolk,
								der nu boede i Kjælderen under Generalens: de vidste, at Professoren var født
								og voxet op indenfor deres fire Vægge.»Nu kommer han ind i Rangskatten!« sagde Manden.»Ja er det ikke grumme Meget for et fattigt
								Barn,« sagde Konen.»Atten Rigsdaler om Aaret!« sagde Manden;
								»ja, det er mange Penge!«»Nei Høiheden mener jeg!« sagde Konen.
								»Hvad troer Du han bryder sig om de Penge, dem kan han
								fortjene mange Gange! og han faaer vel en rig Kone til. Havde vi
								Børn, Mand, saa skulde vort Barn ogsaa være
								Bygmester og Professor!«Georg blev vel omtalt i Kjælderen,
								han blev vel omtalt paa første Sal; den gamle Greve
								tillod sig det.Det var de tegnede Billeder fra Barndomstiden, som gave Anledning.
								Men hvorfor omtaltes de? Man talte om Rusland, om Moskau, og saa var man jo
								ved Kreml, som lille Georg engang havde tegnet til Frøken Emilie; han havde tegnet saamange Billeder,
								eet især erindrede Greven:
								»lille Emilies Slot«,31 Georg] disse to lin. og en del overstreget
									står på en overklæbning ir, se n.t. 229,24.
									Sammenhængen er forkortet, ils. og (overstreget) iromtales Themistokles og »Arte dig, Kobbernagle, Du er i Guld
								indlagt«. 83 Det - 242,7 og sad] står på en overklsebning ir, på bagsiden
									slutningen af den i n.t. 245,6 nævnte skrivelse.hvor hun sov, hvor hun dandsede og legede »komme
								Fremmede«; Professoren havde megen Dygtighed, han vilde
								vist døe som gammel Conferentsraad, det var ikke umuligt,
								og forud virkelig have bygget et Slot for den nu saa unge Dame;
								hvorfor ikke?»Det var en besynderlig Munterhed«,
								bemærkede Generalinden, da Greven var borte. Generalen rystede betænksom paa Hovedet, red ud
								med Rideknegt i tilbørlig Afstand og sad stoltere end
								før paa sin høie Hest.Det var lille Emilies Fødselsdag,
								Blomster og Bøger, Breve og Visitkort bleve bragte; Generalinden kyssede hende paa Munden, Generalen paa Panden; det var
								kjærlige Forældre, og baade hun og de fik
								høie Besøg, to af Prindserne. Der taltes om
								Baller og Theatre, om diplomatiske Sendelser, Riger og Landes
								Styrelse. Der taltes om Dygtighed, eget Lands Dygtighed, og derved
								kom den unge Professor paa Tale, Hr. Bygmesteren.»Han bygger for sin Udødelighed!« blev
								der sagt, »han bygger sig vist ogsaa ind i en af de
								første Familier!«»En af de første Familier!« gjentog
								siden Generalen for Generalinden. »Hvem er en af vore
								første Familier?«»Jeg veed hvem der tydedes til!« sagde Generalinden, »men jeg udtaler det
								ikke! jeg tænker det ikke! Gud raader! men forbauses vil
								jeg!«»Lad mig ogsaa forbauses!« sagde Generalen, »jeg har ikke Idee i
								mit Hoved!« og han sank hen i Tanke-Forventning.Der er en Magt, en unævnelig Magt i Naadens Væld
								fra oven, Hoffets Gunst, Guds Gunst; - og al den Naadens
								Gunst havde lille Georg. Men vi glemme
								Fødselsdagen.Emilies Stue duftede af Blomster fra Venner
								og Veninder; paa Bordet laae smukke Gaver til Hilsen og Erindring,
								men ikke en eneste fra Georg, den kunde ikke
								komme, men behøvedes ikke heller, hele Huset var en
								Erindring om ham. Selv fra Sandhullet under Trappen pippede
								Mindeblomsten frem; der havde Emilie pippet,
								da Gardinet brændte og Georg kom
								som første Sprøite. Et Blik ud ad Vinduet, og
								Akasietræet mindede om Barndomstiden. Blomster og Blade
								vare faldne af, men Træet stod med Riimfrost, som var det
								en uhyre Koralgreen; og Maanen skinnede klar og stor mellem Grenene,
								uforandret i20 er en af] af kr. 38 klar og -
								243,10 rigtig med] udgør en
									overklsebning ir; knappere, men fyldigere
									endk, er en ikindhæftet seddelf, der næppe har
									været klistret fast, men er kasseret til fordel for
									næste redaktion. Bagpå,f i den ene ende Conrad Thomsen 14, i den anden med latinsk skrift H. C.
								Andersen.al sin Foranderlighed, som da Georg deelte
								Smørrebrød med lille Emilie.Fra Skuffen tog hun frem Tegningerne med Czarens Slot, med hendes
								eget Slot; Mindegaverne fra Georg; de bleve
								seet paa og tænkt ved, og der løftede sig mange
								Tanker; hun huskede den Dag, hun, ubemærket af Fader og
								Moder, gik ned til Portnerkonen som laae paa sit Yderste; hun sad
								hos hende, holdt hendes Haand, hørte hendes sidste Ord:
								»Velsignelse! - Georg!« Moderen tænkte paa sin
								Søn. - Nu lagde Emilie
								sin Betydning heri. Jo, Georg var med paa
								Fødselsdagen, rigtig med!Næste Dag, det traf sig saa, var igjen en
								Fødselsdag der i Huset: Generalens Fødselsdag; han var født
								Dagen efter sin Datter, naturligviis tidligere end hun, mange Aar
								tidligere. Nu kom igjen Foræringer og mellem disse en
								Sadel, udmærket af Udseende, beqvem og kostelig, der var
								kun en af Prindserne, der havde Mage til den. Hvem kom den fra? Generalen var henrykt. En lille Seddel
								fulgte med; havde der staaet paa den: »Tak for
								igaar!« saa kunde vi Andre nok have gjettet fra hvem den
								kom, men der stod skrevet: »Fra En, Hr. Generalen ikke kjender.«»Hvem i Verden kjender jeg ikke!« sagde Generalen. »Alle Mennesker kjender
								jeg!« og hans Tanke gik i stort Selskab; han kjendte dem
								Allesammen. »Det er fra min Kone!« sagde han
								tilsidst. »Hun smaaskjelmer mig! charmant!«Men hun smaaskjelmede ikke, den Tid var forbi.--------Og nu var der Fest, atter Fest, men ikke hos Generalens, Costumebal hos en af Prindserne; ogsaa Maske
								var tilladt.Generalen mødte som Rubens, i spansk Dragt med lille Pibekrave,
								Kaarde og god Holdning, Generalinden var
								Madame Rubens, i sort Fløiel,
								høihalset, forfærdelig varm, med
								Møllesteen om Halsen, det vil naturligviis sige stor
								Pibekrave, aldeles efter et hollandsk Maleri, Generalens eiede; og hvor især
								Hænderne beundredes! de lignede aldeles Generalindens.Emilie var Psyche, i
								Flor og Knipling. Hun var som et svævende Svaneduun, hun
								behøvede slet ikke Vingerne, hun bar dem kun som et
								Psyche-Mærke.Der var en Glands, en Pragt, Lys og Blomster, en Rigdom og Smag; der
								var saa Meget at see, man ikke fik lagt Mærke til Madame
									Rubens smukke Hænder.25 mig] med mig kr.En sort Domino, med Akasieblomst paa Hætten, dandsede med
									Psyche.»Hvem er han?« spurgte Generalinden.»Hans kongelige Høihed!« sagde Generalen, »jeg er ganske sikker
								paa det, jeg kjendte ham strax paa Haandtrykket!«Generalinden tvivlede.General Rubens tvivlede ikke,
								nærmede sig den sorte Domino og skrev kongelige Bogstaver
								i Haanden, de benegtedes, men et Fingerpeg blev givet:»Sadelens Devise! En, Hr. Generalen
								ikke kjender.«»Men saa kjender jeg Dem jo!« sagde Generalen. »De har sendt mig Sadelen!«Dominoen løftede Haanden, og forsvandt imellem de Andre.»Hvem er den sorte Domino, Emilie,
									Du dandsede med?« spurgte Generalinden.»Jeg har ikke spurgt om hans Navn!« svarede hun.»For Du vidste det! Det er Professoren! Deres
								Protegé, Hr. Greve, er her!« vedblev hun og
								vendte sig til Greven, som stod
								tæt ved. »Sort Domino med
								Akasieblomst!«»Meget muligt, min Naadige!« svarede han.
								»Men en af Prindserne er iøvrigt ogsaa saaledes
								costumeret!«»Jeg kjender Haandtrykket!« sagde Generalen. »Fra Prindsen har jeg
								Sadelen! jeg er saa vis i min Sag, at jeg kan indbyde ham til vort
								Bord!«»Gjør det! Er det Prindsen, kommer han vist
								-!« sagde Greven.»Og er det den Anden, saa kommer han ikke!« sagde
									Generalen og nærmede sig den
								sorte Domino, der just stod og talte med Kongen. Generalen forebragte en særdeles
								ærbødig Indbydelse, at de kunde lære
								at kjende hinanden; Generalen smilede saa
								sikker i sin Vished om hvem han indbød; han talte
								høit og lydeligt.Dominoen løftede sin Maske: det var Georg.»Gjentager Hr. Generalen Indbydelsen?« spurgte
								han.Generalen blev ganske vist en Tomme
								høiere, fik en fastere Holdning, gjorde to Trin tilbage,
								og eet Trin frem som til en Menuet, og der var Alvor og Udtryk, saa
								meget der kunde lægges af Generalen i
									Generalens fine Ansigt.»Jeg tager aldrig mit Ord tilbage! Professoren er
								indbudt!« og han bøiede sig med et Blik mod
								Kongen, der vistnok kunde have hørt det Hele.--------17 Deres] de næste 7 lin.
									på overklæbningr, bag på
									brevkoncept, se H. Topsøe-Jensens efterskrift til
									Nordlundes udgave 1964 (til Th. Reitzel 18.10. 1864).Og saa var der Middag hos Generalens, og der
								var kun indbudt den gamle Greve og hans
								Protegé.»Foden under Bordet,« meente Georg, »saa er Grundstenen lagt!« og
								Grundstenen blev virkelig lagt under stor Høitidelighed
								hos Generalen og Generalinden.Mennesket var kommet, og som jo Generalen
								kjendte og vidste, havde talt, aldeles som en Mand af det gode
								Selskab, været høist interessant, Generalen maatte mange Gange sige sit
								»Charmant«. Generalinden
								talte om sin Middag, talte om den endogsaa til en af Hoffets Damer,
								og denne, en af de meest aandrige, udbad sig Indbydelse til
								næste Gang Professoren kom. Saa maatte han jo indbydes, og
								han blev indbudt og kom, og var igjen charmant, kunde endogsaa
								spille Skak.»Han er ikke fra Kjælderen!« sagde Generalen, »han er ganske vist en
								fornem Søn! der er mange fornemme Sønner, og
								det er den unge Mand aldeles uskyldig i.«Hr. Professoren, der kom i Kongens Huus, kunde godt komme i Generalens, men groe fast var der ikke Tale
								om, uden i hele Byen.--------Han groede. Naadens Dug faldt fra oven!Det var derfor slet ingen Overraskelse, at da Professoren blev
								Etatsraad, blev Emilie Etatsraadinde.»Livet er Tragedie eller Komedie,« sagde Generalen, »i Tragedien
								døe de, i Komedien faae de hinanden.«Her fik de hinanden. Og de fik tre raske Drenge, men ikke lige strax.De søde Børn rede paa Kjephest gjennem Stuer og
								Sale, naar de vare hos Bedstefader og Bedstemoder. Og Generalen red ogsaa paa Kjephest, red bag
								efter dem: »Som Jockey for de smaa Etatsraader!«Generalinden sad i Sophaen og smilede, selv
								om hun havde sin store Hovedpine.--------Saavidt bragte Georg det, og endnu meget
								videre, ellers havde det ikke været Umagen værd
								at fortælle om Portnerens
									Søn,6 Mennesket] i (resten af afsnittet) findes
									bagpå den i n.t. 240,20 nævnte
									overklæbning; k(resten af historien): overklæbning,
									på hvis bagside ms.b2til Skrubtudsen, se 259
									noteb; på forsiden
									lidt regnskab, dækket af
									overlappende overklæbning; r(resten af historien): to overlappende
									overklæbninger, på bagsiden af den
									første (og jf. n.t. 241,33) litografisk skrivelse
									okt. 1866 om etableringen af vexelererfirmaet Martin Cohen
									& Co., Kbh. 27 paa Kjephest] Kjephest D, men lin. 29 paa
								Kjephest D. 34 om] Historien om k.