Sommerfuglen.Sommerfuglen vilde have sig en
								Kjæreste; naturligviis vilde han have sig en net lille Een
								af Blomsterne. Han saae paa dem; hver sad saa stille og besindig paa
								sin Stilk, som en Jomfru. skal sidde, naar hun ikke er forlovet; men
								her vare saa Mange at vælge imellem, det blev en
								Besværlighed, det gad Sommerfuglen
								ikke være over og saa fløi han til Gaaseurten. Hende kalde de Franske Margrethe, de veed, at hun kan spaae, og det
								gjør hun, idet Kjærestefolk plukke Blad for
								Blad af hende, og ved hvert gjøre de et
								Spørgsmaal om Kjæresten: »af Hjerte?
								- med Smerte? - elsker meget? - lille
								bitte? - ikke det allermindste?« eller saadant
								Noget. Enhver spørger paa sit Sprog. Sommerfuglen kom ogsaa for at spørge; han
								nippede ikke Bladene af, men kyssede paa hvert eet, i den Mening, at
								man kommer længst med det Gode.»Søde Margrethe
								Gaaseurt!« sagde han, »De er den klogeste
								Kone af alle Blomsterne! De forstaaer at spaae! siig mig, faaer jeg
								Den eller Den? Og hvem faaer jeg? Naar jeg veed det, kan jeg flyve
								lige til og frie!«Men Margrethe svarede slet ikke. Hun kunde
								ikke lide, at han kaldte hende Kone, for hun var jo Jomfru, og saa
								er man ikke Kone. Han spurgte anden Gang og han spurgte tredie Gang,
								og da han ikke fik et eneste Ord af hende, saa gad han ikke
								spørge meer, men fløi uden videre paa Frieri.Det var i det tidlige Foraar; der var fuldt op af Sommergjække og Crocus,
								»De ere meget nette!« sagde Sommerfuglen,m Collin 36,4° III:82. 2 bl. renskrift.O Folkekalender for Danmark 1861 s. 95-97 m. anonym vignet. (Bibl.
								814).A NEH 6-62 s.
									69-74.A2 NEH 6-65.C SS 27-68 s.
									55-57.D EHF 4-71 s.
									131-34 m. ny vignet.8 Franske] herefter kolonm. 11 - lille] tankestregen findesO, mgl. ved linieskifteA. 19 frie!«] « mgl.A. 24 meer] mere C.»nydelige smaa Confirmander! men noget ferske.«
								Han, som alle unge Mandfolk, saae efter ældre Piger.
								Derpaa fløi han til Anemonerne;
								de vare ham lidt for beske; Violerne lidt
								for sværmeriske; Tulipanerne for
								prangende; Pintselilierne for borgerlige;
									Lindeblomsterne for smaa og de havde saa
								stort Familieskab; Æbleblomsterne
								vare jo rigtignok som Roser at see paa, men de stode idag og faldt
								af imorgen, ligesom Vinden blæste, det blev et for kort
								Ægteskab, syntes han. Ærteblomsten var den, som mest behagede, den var
								rød og hvid, den var skær og fiin,
								hørte til de huuslige Piger, som see godt ud og dog due
								for Kjøkkenet; han var lige ved at frie til hende, men i
								det Samme saae han tæt ved hang en
								Ærtebælg med vissen Blomst paa Spidsen.
								»Hvem er det?« spurgte han. »Det er
								min Søster,« sagde Ærteblomsten.»Naa, saaledes kommer De til at see ud senere!«
								Det skræmmede Sommerfuglen, og saa
								fløi han.Caprifolierne hang over Gjerdet; der var
								fuldt op af de Frøkener, lange i Ansigtet og gule i
								Skindet; det Slags holdt han ikke af. Ja, men hvad holdt han af?
								Spørg ham.Foraaret gik, Sommeren gik og saa var det Efteraar; lige
								nær var han. Og Blomsterne kom i de deiligste
								Klæder, men hvad kunde det hjelpe, her var ikke det
								friske, duftende Ungdomssind. Duft trænger just Hjertet
								til med Alderen og Duft er der nu ikke synderligt af hos Georginer og Stokroser. Saa søgte Sommerfuglen ned til Krusemynten.»Den har nu slet ingen Blomst, men den er heel Blomst,
								dufter fra Rod til Top, har Blomsterduft i hvert et Blad. Hende
								tager jeg!«Og saa friede han endelig.Men Krusemynten stod stiv og stille og
								tilsidst sagde den:»Venskab, men heller ikke mere! jeg er gammel og De er
								gammel! vi kunne meget godt leve for hinanden, men gifte os
								- nei! lad os bare ikke gjøre os til Nar i vor
								høie Alder!«Og saa fik Sommerfuglen slet ingen. Han havde
								søgt for længe, og det skal man ikke. Sommerfuglen blev Pebersvend, som man kalder
								det.Seent var det paa Efteraaret, med Regn og Rusk; Vinden
								blæste koldt ned ad Ryggen paa de gamle
								Piletræer, saa at det knagede i dem. Det var ikke godt at
								flyve ude i Sommerklæder,1 Confirmander] Confirmanter mO, -mander A, -manter C, -mander D. - ferske.«] «
									O, mgl.A. 17 Caprifolierne] Caprifoliet m, Kaprifoliet O. 18 det]
								den m. 39 godt] godt Veir O (mdefekt).da vilde man faae Kjærligheden at føle, som man
								siger; men Sommerfuglen fløi
								heller ikke ude, han var tilfældigviis kommen inden
								Døre, hvor der var Ild i Kakkelovnen, ja rigtigt sommer
								varmt; han kunde leve; men, »leve er ikke nok!«
								sagde han, »Solskin, Frihed og en lille Blomst maa man
								have!«Og han fløi mod Ruden, blev seet, beundret og sat paa Naal
								i Raritetskassen; Mere kunde man ikke gjøre for ham.»Nu sidder jeg ogsaa paa Stilk ligesom
								Blomsterne!« sagde Sommerfuglen;
								»ganske behageligt er det dog ikke! det er nok som at
								være gift, man sidder fast!« og saa
								trøstede han sig dermed.»Det er en daarlig Trøst!« sagde Potteblomsterne i Stuen.»Men Potteblomster kan man ikke ganske troe,«
								meente Sommerfuglen, »de omgaaes
								for meget med Mennesker!«1 føle] finde mO. 2 kommen] kommet
									O (mdefekt). Under
								texten H. C. Andersen mO.