To Brødre.Paa en af de danske Øer, hvor gamle Thingsteder
								løfte sig i Kornmarkerne og mægtige
								Træer i Bøgeskovene, ligger en lille Stad med
								røde Tage paa de lave Huse; inde i et af disse blev over
								Gløder og Emmer paa Skorstenen lavet underlige Ting; der
								kogtes i Glas, der blev blandet og destilleret, der
								stødtes Urter i Morterne; en ældre Mand stod
								for det Hele.»Man maa vel passe det
								Rette!« sagde han, »ja, det Bette, det Rigtige,
								Sandheden i hver skabt Deel, skal man kjende og holde sig
								til.«Inde i Stuen hos den brave Huusmoder sad to af Sønnerne,
								endnu smaa, men med voxne Tanker. Om Ret og Skjel havde ogsaa Moder
								altid talt til dem, om at holde paa Sandheden, det var Vorherres Ansigt i denne Verden.Den ældste af Drengene saae skjelmsk og kjæk ud,
								hans Lyst var at læse om Naturens Kræfter, om
								Sol og Stjerner, intet Eventyr var ham deiligere. O, hvor lykkeligt,
								at kunne gaae paa Reise-Opdagelser, eller at udfinde, hvorledes
								Fuglens Vinger lade sig eftergjøre, og da at kunne flyve!
								ja, det var at finde det Rigtige! Fader
								havde Ret og Moder havde Ret; Sandheden holdt Verden sammen.Den yngre Broder var mere stille og gav sig ganske hen i
								Bøgerne; læste han om Jacob, som klædte sig i Faareskind for at ligne Esau og derved tilsvige sig
								Førstefødselsret, daaCollin 36,4° II:65. 1 bl. 4° med
									rettelser.bsst. II:66. 1 bl. renskrift.cH. C. Andersens Hus, Odense. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 161,4°: 12). 2 bl. koncept.dAbrahams'ske Manuskriptsamling 3, 2 bl.
									rettet renskrift.O Illustreret Tidende, 1. Bind Nr. 13,
								25.12.1859 s. 103 sp. 3 (Bibl. 799).A SS 26-68 s.
									77-79 (Bibl. 972).B EHF 3-70 s.
									327-29 m. 2 ill.5 Emmer] Immer cdO.knyttede han i Harme sin lille Haand, vred paa Bedrageren;
								læste han om Tyranner og al den Uret og Ondskab, der
								øvedes i Verden, da stod Taarer i hans Øine.
								Tanken om det Rette, Sandheden, der skulde og maatte seire, opfyldte
								ham saa mægtigt. En Aften, den Lille var allerede i Seng,
								men Gardinerne om den ikke heelt trukne til, Lyset skinnede ind til
								ham, laae han med sin Bog og maatte endelig læse Historien
								om Solon ud.Og Tankerne løftede og bare ham saa sælsomt
								vidt; det var, som om Sengen blev et heelt Fartøi for
								fulde Seil; drømte han, eller hvad var det? Han gled hen
								over rullende Vande, Tidens store Søer, han
								hørte Solons Røst,
								forstaaeligt og dog i fremmed Maal lød det danske
								Valgsprog: »Med Lov skal man Land bygge!«Og Menneskeslægtens Genius stod i den fattige Stue,
								bøiede sig over Sengen og trykkede et Kys paa Drengens
								Pande: »Bliv stærk i Hæder og
								stærk i Livets Kamp! med Sandhed i dit Bryst, flyv mod
								Sandhedens Land!«Den ældre Broder var endnu ikke tilsengs, han stod ved
								Vinduet, saae ud paa Taagerne der løftede sig fra Engen;
								det var ikke Elverpigerne, som dandsede der, det havde rigtignok et
								gammelt Tyende sagt ham, men han vidste bedre Besked, det var
								Dampene, varmere end Luften, og saa løftede de sig. Et
								Stjerneskud lyste, og Drengens Tanker vare i samme Nu fra Jordens
								Dunster, heelt oppe ved det lysende Meteor. Himlens Stjerner
								blinkede, det var, som om der hang lange Guldtraade fra dem ned til
								vor Jord.»Flyv med mig!« sang og klang det lige ind i
								Drengens Hjerte; og Slægternes mægtige Genius,
								hurtigere end Fuglen, end Pilen, end Alt hvad Jordisk der flyve kan,
								bar ham ud i Rummet, hvor Straale fra Stjerne til Stjerne bandt
								Kloderne til hinanden; vor Jord dreiede sig i den tynde Luft, By
								syntes tæt ved By. Gjennem Sphærerne klang det:»Hvad er nær, hvad er fjern, naar Aandens
								mægtige Genius løfter Dig!«Og atter stod den Lille ved Vinduet og saae ud, den yngre Broder laae
								i sin Seng, Moder kaldte dem ved deres Navn: »Anders og Hans Christian!«Danmark kjender dem, Verden kjender de to
								Brødre - Ørsted.1 Bedrageren] tvetydigtd, Bedragerne O. 6 laae
								han] han laae dO. 8 Tankerne] uklart og gentaget med fremmed håndd. - bare] bar dO. 21 gammelt] gammelt, ærligt B. - bedre] klogere B. 23 vare]
								var dO. Under texten H.
								C. Andersen cdO.