Eventyr, fortalte for Børn. Ny Samling.
								Tredie Hefte.1842.EB 6-42 (Bibl. 408) udkom 20.12.1841 og
								indeholder: [I-IV] som EB 4-38 1-4, blot
								med angivelse Tredie Hefte og
								årstal 1842. 1-49 text,
								50 blank, 51 Indhold, 52 blank.EB 6-47 indeholder det samme, har ingen
								oplagsangivelse, men årstal 1847.Ole Lukøie.I hele Verden er der ingen, der kan saa mange Historier, som Ole Lukøie! - Han kan
								rigtignok fortælle!Saadan ud paa Aftenen, naar Børn sidde nok saa net ved
								Bordet, eller paa deres Skammel, kommer Ole
									Lukøie; han kommer saa stille op ad Trappen; for
								han gaaer paa Hosesokker, han lukker ganske sagte Døren
								op og fut! saa sprøiter han Børnene
								sød Mælk ind i Øinene, saa fiint,
								saa fiint, men dog altid nok til at de ikke kunne holde
								Øinene aabne, og derfor ikke see ham; han lister sig lige
								bag ved, blæser dem sagte i Nakken, og saa blive de tunge
								i Hovedet, o ja! men det gjør ikke ondt, for Ole Lukøie mener det just godt
								med Børnene, han vil bare have at de skulle
								være rolige, og det ere de bedst, naar man faaer dem i
								Seng, de skulle være stille, for at han kan
								fortælle dem Historier. -Naar Børnene nu sove, sætter Ole Lukøie sig paa Sengen; han er godt
								klædt paa, hans Frakke er af Silketøi, men det
								er ikke mueligt at sige, hvad Couleur den har, for den skinner
								grøn, rød og blaa, alt ligesom han dreier sig;
								under hver Arm holder han en Paraply, een med Billeder paa, og den
								sætter han over de gode Børn, og saa
								drømme de hele Natten de deiligste Historier, og een
								Paraply har han, hvor der slet intet er paa, og den sætter
								han over de uartige Børn, saa sove de saa tosset og har
								om Morgenen, naar de vaagne, ikke drømt det allermindste.mColl. 36,4° 1:10. 2 bl. i 4° fra
									269,11 i Krogen til 171,38 nu
								havde. Koncept, udkast til Tirsdag overstreget. 2 bl. (3 s.) i 8° med
									tidligt udkast til Fredag.A EB 6-42 s.
									1-24 (Bibl. 409).A2 EB 6-47.B EP-50 s. 102-21
									m: 9 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									79-91.D EHP 1-62 s.
									298-317 m. 9 ill.6 ad] af A2, ad B.Nu skulle vi høre, hvorledes Ole
									Lukøie i en heel Uge kom hver Aften til en lille
								Dreng, som hed Hjalmar, og hvad han fortalte
								ham! Det er hele syv Historier, for der er syv Dage i en Uge.Mandag.»Hør nu engang!« sagde Ole Lukøie om Aftenen, da han
									havde faaet Hjalmar i Seng,
									»nu skal jeg pynte op!« og saa blev alle
									Blomsterne i Urtepotterne til store Træer, der strakte
									deres lange Grene hen under Loftet og langs med
									Væggen, saa hele Stuen saae ud som det deiligste
									Lysthuus, og alle Grene vare fulde af Blomster, og hver Blomst
									var smukkere end en Rose, lugtede saa deilig, og vilde man spise
									den, var den sødere end Syltetøi!
									Frugterne glindsede ligesom Guld og saa vare der Boller der
									revnede af Rosiner, det var mageløst! men i det samme
									begyndte det at jamre sig saa forskrækkeligt henne i
									Bordskuffen, hvor Hjalmars
									Skolebøger laae.»Hvad er nu det!« sagde Ole Lukøie og gik hen til Bordet og fik
									Skuffen op. Det var Tavlen, som det knugede og trykkede i, for
									der var kommet et galt Tal i Regnestykket, saa det var
									færdigt at falde fra hinanden; Griffelen hoppede og
									sprang i sit Seglgarnsbaand, ligesom den kunde være en
									lille Hund, den vilde hjælpe paa Regnestykket, men den
									kunde ikke! - Og saa var det Hjalmars Skrivebog, som det jamrede sig inden i, o det
									var ordentligt fælt at høre! langs ned paa
									hvert Blad stode alle de store Bogstaver, hvert med et lille ved
									Siden, en heel Række ned ad, det var saadan en
									Forskrift, og ved den igjen stode nogle Bogstaver, der troede de
									saae ud lige som den, for dem havde Hjalmar skrevet, de laae næsten ligesom om de
									vare faldne over Blyants-Stregen, hvilken de skulde staae paa.»See, saadan skulde I holde Eder!« sagde
									Forskriften, »see, saadan til Siden, med et rask
									Sving!«»O, vi ville gjerne,« sagde Hjalmars Bogstaver, »men vi
									kunne ikke, vi ere saa daarlige!«»Saa skal I have Kinderpulver!« sagde Ole Lukøie.»O nei!« raabte de, og saa stode de saa ranke
									at det var en Lyst!»Ja nu faae vi ikke fortalt Historier!« sagde
										Ole Lukøie, »nu
									maa jeg exersere dem! een to! een to!« og saa
									exerserede han10 Grene] Grenene B. 16 laae] herefter? AA2, der ofte
										står for udråbstegn, punktumB. 21 den] det C, den
										D. 30-31 saadan] saaledes D. 38 dem! een] herefter
										kommaA.Bogstaverne, og de stode saa ranke og saa sunde som nogen
									Forskrift kunde staae, men da Ole
										Lukøie gik, og Hjalmar om Morgenen saae til dem, saa vare de lige saa
									elendige som før.Tirsdag.Saasnart Hjalmar var i Seng,
									rørte Ole Lukøie
									med sin lille Troldsprøite ved alle
									Møblerne i Stuen og strax begyndte de at snakke, og
									Allesammen snakkede de om dem selv, undtagen Spyttebakken, den
									stod taus og ærgrede sig over, at de kunde
									være saa forfængelige, kun at tale om dem
									selv, kun at tænke paa dem selv og slet ikke at have
									Tanke for den, der dog stod saa beskeden i Krogen og lod sig
									spytte paa.Der hang over Komoden et stort Maleri i en forgyldt Ramme, det
									var et Landskab, man saae høie gamle Træer,
									Blomster i Græsset og et stort Vand med en Flod, der
									løb om bag Skoven, forbi mange Slotte, langt ud i det
									vilde Hav.Ole Lukøie rørte
									med sin Troldsprøite ved Maleriet og saa begyndte
									Fuglene derinde at synge, Træernes Grene
									bevægede sig og Skyerne toge ordentlig Flugt, man
									kunde see deres Skygge hen over Landskabet.Nu løftede Ole
									Lukøie den lille Hjalmar
									op mod Rammen, og Hjalmar stak Benene
									ind i Maleriet, lige ind i det høie Græs og
									der stod han; Solen skinnede mellem Træernes Grene ned
									paa ham. Han løb hen til Vandet, satte sig i en lille
									Baad der laae; den var malet rød og hvid, Seilene
									skinnede som Sølv og ses Svaner alle med Guldkroner
									nede om Halsen og en straalende blaa Stjerne paa Hovedet, trak
									Baaden forbi de grønne Skove, hvor Træerne
									fortalte om Røvere og Hexe og Blomsterne om de
									nydelige smaa Alfer og hvad Sommerfuglene havde fortalt dem.De deiligste Fiske, med Skjæl som Sølv og
									Guld, svømmede efter Baaden, imellem gjorde de et
									Spring saa det sagde Pladsk igjen i Vandet, og Fuglene,
									røde og blaa, smaa og store, fløi i to
									lange Rækker bag efter, Myggene dandsede og
									Oldenborren sagde bum, bum; de vilde allesammen følge
										Hjalmar, og hver havde de en
									Historie at fortælle!Det var rigtignok en Seiltour! snart vare Skovene saa
									tætte og saa mørke, snart vare de som den
									deiligste Have med Solskin og Blomster og der laae store Slotte
									af Glas og af Marmor; paa10 at have] have C, at have D. 18 ordentlig] ordenlig m, ordentlig AA2, ordenlig B. 30
									Fiske] Fisk B.Altanerne stode Prindsesser, og alle vare de smaa Piger, som Hjalmar godt kjendte, han havde leget
									med dem før. De rakte Haanden ud hver og holdt den
									yndigste Sukkergriis, som nogen Kagekone kunde sælge,
									og Hjalmar tog i den ene Ende af
									Sukkergrisen, i det han seilede forbi, og Prindsessen holdt godt
									fast, og saa fik hver sit Stykke, hun det mindste, Hjalmar det allerstørste! Ved
									hvert Slot stode smaa Prindser Skildvagt, de skuldrede med
									Guldsabel og lode det regne med Rosiner og Tinsoldater; det vare
									rigtige Prindser!Snart seilede Hjalmar gjennem Skove,
									snart ligesom igjennem store Sale, eller midt igjennem en By;
									han kom ogsaa igjennem den hvor hans Barnepige boede, hun der
									havde baaret ham, da han var en ganske lille Dreng, og havde
									holdt saa meget af ham, og hun nikkede og vinkede og sang det
									nydelige lille Vers, hun selv havde digtet og sendt Hjalmar:Jeg tænker paa Dig saa mangen Stund,Min egen Hjalmar, Du søde!Jeg har jo kysset Din lille Mund,Din Pande, de Kinder røde.Jeg hørte Dig sige de første Ord,Jeg maatte Dig Afsked sige.Vor Herre velsigne Dig her paa Jord,En Engel Du er fra hans Rige!Og alle Fuglene sang med, Blomsterne dandsede paa Stilken og de
									gamle Træer nikkede, ligesom om Ole
										Lukøie ogsaa fortalte dem Historier.Onsdag.Nei hvor Regnen skyllede ned udenfor! Hjalmar kunde høre det i Søvne! og
									da Ole Lukøie lukkede et
									Vindue op, stod Vandet ligeop til Vindueskarmen; der var en heel
									Sø derude, men det prægtigste Skib laae op
									til Huset.»Vil Du seile med, lille Hjalmar!« sagde Ole
										Lukøie, »saa kan Du i Nat komme
									til de fremmede Lande og være her i Morgen
									igjen!« -Og saa stod med eet Hjalmar i sine
									Søndagsklæder midt paa det
									prægtige Skib, og strax blev Veiret velsignet og de
									seilede3 hver og] og hver B. 9 vare] var B. 14 lille Vers] Vers D. 24 Fuglene] Fugle C, Fuglene D. 32 med, lille] mellem
										disse ord paa mit overstreget m, derfor intet tegnA-C; med? lille D. 34
									igjen] mhar foruden store overstregninger et
										påklæbet stykke papir, hvis text, som
										hører hjemme på dette sted, ikke er
										overstreget. 36 de] det C, de D.gjennem Gaderne, krydsede om Kirken og nu var Alt en stor vild
									Søe. De seilede saa længe, at der ingen
									Land var at øine mere, og de saae en Flok Storke, de
									kom ogsaa hjemme fra og vilde til de varme Lande; den ene Stork
									fløi bag ved den anden og de havde allerede
									fløiet saa langt, saa langt; een af dem var saa
									træt, at hans Vinger næsten ikke kunde
									bære ham længer, han var den allersidste i
									Rækken og snart kom han et stort Stykke bag efter,
									tilsidst sank han med udbredte Vinger lavere og lavere, han
									gjorde endnu et Par Slag med Vingerne, men det hjalp ikke; nu
									berørte han med sine Fødder
									Tougværket paa Skibet, nu gled han ned af Seilet og
									bums! der stod han paa Dækket.Saa tog Matrosdrengen ham og satte ham ind i
									Hønsehuset, til Høns, Ænder og
									Kalkuner; den stakkels Stork stod ganske forknyt midt imellem
									dem.»S'ikken een!« sagde alle
									Hønsene.Og den kalkunske Hane pustede sig op saa tykt den kunde og
									spurgte hvem han var; og Ænderne gik
									baglænds og puffede til hinanden: »rap Dig!
									rap Dig!«Og Storken fortalte om det varme Africa, om Pyramiderne og om
									Strudsen, der løb som en vild Hest hen over
									Ørkenen, men Ænderne forstode ikke hvad han
									sagde, og saa puffede de til hinanden: »Skal vi
									være enige om, at han er dum!«»Ja vist er han dum!« sagde den kalkunske
									Hane og saa pluddrede den op. Da taug Storken ganske stille og
									tænkte paa sit Africa.»Det er nogle deilige tynde Been I har!«
									sagde Kalkunen. »Hvad koster Alen?«»Skrat, skrat, skrat!« grinte alle
									Ænderne, men Storken lod, som om han slet ikke
									hørte det.»I kan gjerne lee med!« sagde Kalkunen til
									ham, »for det var meget vittigt sagt! eller var det
									maaskee for lavt for ham! ak, ak! han er ikke fleersidig! lad os
									blive ved at være interessante for os selv!«
									og saa klukkede de og Ænderne snaddrede,
									»gik, gak! gik, gak!« det var
									skrækkeligt hvor morsomt de selv havde det.Men Hjalmar gik hen til
									Hønsehuset, aabnede Døren, kaldte paa
									Storken og den hoppede ud paa Dækket til ham; nu havde
									den hvilet sig og det var ligesom om den nikkede til Hjalmar for at takke ham; derpaa bredte
									den sine Vinger ud og fløi til de5 var] var ogsaa m. 23 hinanden:
									»Skal] hverandre: »Skulle B. 36 havde] fandt A2, men hele
										sætningen im: det kaldte de at muntre sig.varme Lande, men Hønsene klukkede, Ænderne
									snaddrede og den kalkunske Bane blev ganske ildrød i
									Hovedet.»Imorgen skal vi koge Suppe paa jer!« sagde
										Hjalmar og saa vaagnede han, og laae
									i sin lille Seng. Det var dog en forunderlig Reise Ole Lukøie havde ladet ham
									gjøre den Nat!Torsdag.»Veed Du hvad!« sagde Ole
										Lukøie, »Bliv nu ikke bange I her
									skal Du see en lille Muus!« og saa holdt han sin
									Haand, med det lette, nydelige Dyr, hen imod ham. »Den
									er kommen for at invitere Dig til Bryllup. Her er to smaa Muus i
									Nat, som ville træde ind i Ægtestanden. De
									boe nede under Din Moders Spiiskammergulv, det skal
									være saadan en deilig Leilighed!«»Men hvor kan jeg komme gjennem det lille Musehul i
									Gulvet?« spurgte Hjalmar.»Lad mig om det!« sagde Ole Lukøie, »jeg skal nok faae
									Dig lille!« og saa rørte han med sin
									Troldsprøite ved Hjalmar, der
									strax blev mindre og mindre, tilsidst var han ikke saa stor, som
									en Finger. »Nu kan Du laane Tinsoldatens
									Klæder, jeg tænker de kunne passe og det
									seer saa rask ud at have Uniform paa, naar man er i
									Selskab!«»Ja nok!« sagde Hjalmar, og saa var han i Øieblikket,
									klædt paa, som den nysseligste Tinsoldat.»Vil De ikke være saa god at sætte
									Dem i Deres Moders Fingerbøl,« sagde den
									lille Muus, »saa skal jeg have den Ære at
									trække Dem!«»Gud, skal Frøkenen selv have
									Uleilighed!« sagde Hjalmar og
									saa kjørte de til Muse-Bryllup.Først kom de ind under Gulvet i en lang Gang, der slet
									ikke var høiere end at de netop kunde
									kjøre der med et Fingerbøl, og hele Gangen
									var illuminere! med Trødske.»Lugter her ikke deiligt!« sagde Musen, som
									trak ham, »den hele Gang er bleven smurt med
									Fleskesvær! det kan ikke være
									deiligere!«Nu kom de ind i Brudesalen; her stode til Høire alle
									de smaae Hun-Muus og de hvidskede og tviskede, ligesom om de
									gjorde Nar af hinanden; til Venstre stode alle Han-Musene og
									strøg sig med Poten om Mundskjægget, men
									midt paa Gulvet saae man Brudeparret, de stode i en udhulet
									Osteskorpe og kyssedes saa skrækkeligt meget for Alles
									Øine, thi de vare jo forlovede og nu skulde de strax
									have Bryllup.3 skal] skulle D. - jer!] jer?
										A. 10 i Nat, som] som i Nat D. 35 tviskede] tiskede B.Der kom altid flere og flere Fremmede; den ene Muus var
									færdig at træde den anden ihjel og
									Brudeparret havde stillet sig midt i Døren, saa man
									hverken kunde komme ud eller ind. Hele Stuen var ligesom Gangen
									smurt med Fleskesvær, det var hele
									Beværtningen, men til Desert blev der fremviist en
									Ært, som en lille Muus af Familien havde bidt
									Brudeparrets Navn ind i, det vil sige det første
									Bogstav; det var noget ganske overordenligt.Alle Musene sagde, at det var et deiligt Bryllup og at
									Conversationen havde været saa god.Og saa kjørte Hjalmar igjen
									hjem; han havde rigtignok været i fornemt Selskab, men
									han maatte ogsaa krybe ordentlig sammen, gjøre sig
									lille og komme i Tinsoldat-Uniform.Fredag.»Det er utroligt hvor mange der ere af ældre
									Folk, som gjerne ville have fat paa mig!« sagde Ole Lukøie, »det er
									især dem, som have gjort noget ondt.
									»»Gode lille Ole,«« sige
									de til mig, »»vi kunne ikke faae
									Øinene i og saa ligge vi hele Natten og see alle vore
									onde Gjerninger, der, som fæle smaa Trolde, sidde paa
									Sengekanten og sprøite os over med hedt Vand, vilde
									Du dog komme og jage dem bort, at vi kunne faae en god
									Søvn, og saa sukke de saa dybt: »vi ville
									saamænd gjerne betale: god Nat Ole! Pengene ligge i
									Vinduet, men jeg gjør det ikke for Penge,«
									sagde Ole Lukøie.»Hvad skulle vi nu have for i Nat?« spurgte
										Hjalmar.»Ja, jeg veed ikke om Du har Lyst igjen i Nat at komme
									til Bryllup, det er en anden Slags end den igaar. Din
									Søsters store Dukke, den der seer ud som et Mandfolk
									og kaldes Herman, skal giftes med Dukken
										Bertha, det er desuden Dukkens
									Geburtsdag og derfor skal der komme saa mange
									Presenter!«»Ja, det kjender jeg nok,« sagde Hjalmar, »altid naar Dukkerne
									trænge til nye Klæder saa lader min
									Søster dem have Geburtsdag eller holde Bryllup! det
									er vist skeet hundred Gange!«»Ja, men i Nat er Brylluppet hundred og eet og naar
									hundred og eet er ude, saa er Alt forbi! derfor bliver ogsaa
									dette saa mageløst. See en Gang!«Og Hjalmar saae hen paa Bordet; der stod
									det lille Paphuus med Lys i Vinduerne, og alle Tinsoldaterne
									præsenterede Gevær16 »det] » mgl.
										A; tegnsætning i det flg. efterA, ikke reguleret.
									29 Geburtsdag] Fødselsdag D. 30
									Presenter] Foræringer B. 33
									Geburtsdag] Fødselsdag D.
									- hundred] hundrede D.udenfor. Brudeparret sad paa Gulvet og lænede sig op
									til Bordbenet, ganske tankefuldt, og det kunde det jo have Grund
									til. Men Ole Lukøie,
									iført Bedstemoders sorte Skjørt, viede
									dem! da Vielsen var forbi, istemte alle Møblerne i
									Stuen følgende skjønne Sang, der var
									skrevet af Blyanten, den gik paa Melodie, som Tappenstregen.Vor Sang skal komme, som en VindTil Brudeparret i Stuen ind;De kneise begge, som en Pind,De ere gjort' af Handskeskind!;: Hurra, Hurra! for Pind og Skind!Det synge vi høit i Veir og Vind!;:Og nu fik de Presenter, men de havde frabedet sig alle spiselige
									Ting, for de havde nok af deres Kjærlighed.»Skal vi nu ligge paa Landet, eller reise
									udenlands?« spurgte Brudgommen, og saa blev Svalen,
									som havde reist meget og den gamle Gaard-Høne, der
									fem Gange havde ruget Kyllinger ud, taget paa Raad; og Svalen
									fortalte om de deilige, varme, Lande, hvor Viindruerne hang saa
									store og tunge, hvor Luften var saa mild, og Bjergene havde
									Farver, som man her slet ikke kjender dem!»De har dog ikke vor Grønkaal!«
									sagde Hønen. »Jeg laae en Sommer med alle
									mine Kyllinger paa Landet; der var en Gruusgrav, som vi kunde
									gaae og skrabe i, og saa havde vi Adgang til en Have med
									Grønkaal! O, hvor den var grøn! jeg kan
									ikke tænke mig noget kjønnere.«»Men den ene Kaalstok seer ud ligesom den
									anden,« sagde Svalen, »og saa er her tidt
									saa daarligt Veir!«»Ja det er man vant til!« sagde
									Hønen.»Men her er koldt, det fryser!«»Det har Kaalen godt af!« sagde
									Hønen. »Desuden kunne vi ogsaa have det
									varmt! havde vi ikke for fire Aar siden en Sommer, der varede i
									fem Uger, her var saa hedt, man kunde ikke trække
									Veiret! og saa have vi ikke alle de giftige Dyr, de have ude! og
									vi er fri for Røvere! Det er et Skarn, som ikke
									finder at vort Land er det kjønneste! han fortiente
									rigtig ikke at være her!« og saa
									græd Hønen. »Jeg har ogsaa reist!
									jeg har kjørt i en Bøtte over tolv Mile!
									der er slet ingen Fornøielse ved at reise!«»Ja Hønen er en fornuftig Kone!«
									sagde Dukken Bertha, »jeg
									holder heller ikke af at reise paa Bjerge, for det er kun op og13 Presenter] Foræringer D. 21
									dem!] herefter « A.saa er det ned! nei, vi ville flytte ud ved Gruusgraven og
									spadsere i Kaalhaven!«Og derved blev det.Løverdag.»Faaer jeg nu Historier!« sagde den lille Hjalmar, saasnart Ole
										Lukøie havde faaet ham i Søvn.»I Aften har vi ikke Tid til det,« sagde Ole og spændte sin smukkeste
									Paraply over ham. »See nu paa disse
									Chinesere!« og hele Paraplyen saae ud som en stor
									chinesisk Skaal med blaa Træer og spidse Broer med
									smaa Chinesere paa, der stode og nikkede med Hovedet.
									»Vi skulde have hele Verden pudset kjønt op
									til imorgen,« sagde Ole,
									»det er jo da en hellig Dag, det er Søndag.
									Jeg skal hen i Kirketaarnene for at see, om de smaa Kirkenisser
									polerer Klokkerne, at de kunne lyde smukt, jeg skal ud paa
									Marken, og see om Vindene blæse Støvet af
									Græs og Blade, og hvad der er det største
									Arbeide, jeg skal have alle Stjernerne ned for at polere dem af;
									jeg tager dem i mit Forklæde, men først maa
									hver nummereres og Hullerne, hvor de sidde deroppe, maa
									nummereres, at de kunne komme paa deres rette Pladser igjen,
									ellers ville de ikke sidde fast og vi faae for mange
									Stjerneskud, i det den ene dratter efter den anden!«»Hør, veed De hvad Hr.
										Lukøie!« sagde et *gammelt Portræt, som hang paa Væggen
									hvor Hjalmar sov, »jeg er Hjalmars Oldefader: De skal have Tak
									fordi De fortæller Drengen Historier, men De maa ikke
									forvilde hans Begreber. Stjernerne kunne ikke tages ned og
									poleres! Stjernerne ere Kloder ligesom vor Jord og det er just
									det gode ved dem!«»Tak skal Du have, Du gamle Oldefader!« sagde
										Ole Lukøie,
									»Tak skal Du have! Du er jo Hovedet for Familien, Du
									er »Olde«-Hovedet! men jeg er
									ældre, end Du! jeg er en gammel Hedning, Romerne og
									Grækerne kaldte mig Drømmeguden! jeg er
									kommet i de fornemste Huse og kommer der endnu! jeg forstaaer at
									omgaaes baade med Smaae og Store! Nu kan Du
									fortælle!« - og saa gik Ole Lukøie og tog Paraplyen
									med.»Nu tør man nok ikke mere sige sin
									Mening!« sagde det gamle Portræt.Og saa vaagnede Hjalmar.13 Kirketaarnene] -taarnet A2. 14 polerer] polere B. 17 dem af] dem D. 19 nummereres]
									numereres A, nummeres fejlA2, numereres B. 20
									ville] vilde A2-C, ville D.
									22 *gammelt] gammel fejlA. 31 kaldte] kalde B.
									32 kommet] kommen D.Søndag.»God Aften!« sagde Ole
										Lukøie og Hjalmar
									nikkede, men sprang saa hen og vendte Oldefaderens
									Portræt om mod Væggen, at det ikke skulde
									snakke med, ligesom igaar.»Nu skal Du fortælle mig Historier, om de fem
									grønne Ærter, der boede i een
									Ærtebælg, og om »Hanebeen der
									gjorde Cuur til Hønebeen«, og om
									Stoppenaalen, der var saa fiin paa det, at hun bildte sig ind
									hun var en Synaal!«»Man kan ogsaa faae for meget af det gode!«
									sagde Ole Lukøie,
									»jeg vil helst vise Dig noget, veed Du nok! jeg vil
									vise Dig min Broder, han hedder ogsaa Ole
										Lukøie, men han kommer aldrig til nogen meer
									end eengang og naar han kommer, tager han dem med paa sin Hest
									og fortæller dem Historier; han kan kun to, een der er
									saa mageløs deilig, at ingen i Verden kan
									tænke sig den, og een der er saa fæl og
									gruelig - ja det er ikke til at beskrive!«
									og saa løftede Ole
										Lukøie den lille Hjalmar op i Vinduet og sagde, »der skal Du see
									min Broder, den anden Ole
									Lukøie! de kalde ham ogsaa Døden!
									seer Du, han seer slet ikke slem ud, som i
									Billedebøgerne, hvor han er Been og Knokler! nei, det
									er Sølvbroderi han har paa Kjolen: det er den
									deiligste Husar-Uniform! en Kappe af sort Fløiel
									flyver bag ud over Hesten! see hvor han rider i
									Gallop.«Og Hjalmar saae, hvordan den Ole Lukøie reed afsted og tog
									baade unge og gamle Folk op paa Hesten, nogle satte han for paa
									og andre satte han bag paa, men altid spurgte han
									først, »hvorledes staaer det med
									Characteerbogen?« -
									»Godt!« sagde de Allesammen; »ja
									lad mig selv see!« sagde han, og saa maatte de vise
									ham Bogen; og alle de som havde »Meget godt« og »Udmærket godt« kom for paa Hesten
									og fik den deilige Historie at høre, men de som havde
										»Temmeligt godt«
									og »Maadeligt« de
									maatte bag paa, og fik den fæle Historie; de rystede
									og græd, de vilde springe af Hesten, men kunde det
									slet ikke, thi de var lige strax voxet fast til den.»Men Døden er jo den deiligste Ole Lukøie!« sagde
										Hjalmar, »ham er jeg ikke
									bange for!«»Det skal Du heller ikke!« sagde Ole Lukøie, »see
									bare til at Du har en god Characteerbog!«»Ja det er lærerigt!« mumlede
									Oldefaderens Portræt, »det hjelper dog, man
									siger sin Mening!« og saa var han fornøiet.See, det er Historien om Ole
									Lukøie! nu kan han selv i Aften
									fortælle Dig noget mere!19 Billedebøgerne] Billedbøgerne C. - Knokler] Knogler BB2, Knokler C, Knogler
										D. 23 hvordan] hvorledes B. 33 voxet] voxede D.Rosen-Alfen.Midt i en Have voxede der et Rosentræ, der var ganske fuldt
								af Roser, og i en af disse, den smukkeste af dem alle, boede en Alf;
								han var saa lille bitte, at intet menneskeligt Øie kunde
								see ham; bag hvert Blad i Rosen havde han et Sovekammer; han var saa
								velskabt og deilig som noget Barn kunde være og havde
								Vinger fra Skuldrene lige ned til Fødderne. O, hvor der
								var en Duft i hans Værelser, og hvor Væggene
								vare klare og smukke! de vare jo de blegrøde fine
								Rosenblade.Hele Dagen fornøiede han sig i det varme Solskin,
								fløi fra Blomst til Blomst, dandsede paa Vingerne af den
								flyvende Sommerfugl og maalte hvor mange Skridt han maatte gaae, for
								at løbe hen over alle de Landeveie og Stier, der var paa
								et eneste Lindeblad. Det var hvad vi kalde Aarerne i Bladet, som han
								ansaae for Landeveie og Stier; ja det var da evige Veie for ham!
								før han blev færdig, gik Solen ned; han havde
								ogsaa begyndt saa sildigt.Det blev saa koldt, Duggen faldt og Vinden blæste; nu var
								det nok bedst at komme hjem; han skyndte sig Alt hvad han kunde, men
								Rosen havde lukket sig, han kunde ikke komme ind - ikke en
								eneste Rose stod aaben; den stakkels lille Alf blev saa
								forskrækket, han havde aldrig været ude om
								Natten før, altid sovet saa sødt bag de lune
								Rosenblade, o, det vilde vist blive hans Død!mukendt.O Kjøbenhavns Morgenblad, Ny Suite,
								2. Aarg. Nr. 20, 19. Maj 1839 s. 77-78 (Bibl. 345).A EB 6-42 s.
									25-35.A2 EB 6-47.B EP-50 s. 367-74
									m. 2 ill. B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									89-94.D EHP 1-62 s.
									318-25 m. 2 ill.2 der var] det var O. 8 Værelser]
								Værelse D. 15 evige Veie] en evig Vei
									O. 17 sildigt] sildig O.12 HCA II den anden Ende af Haven, vidste han, var en Løvhytte,
								med deilige Caprifolier, Blomsterne saae ud som store bemalte Horn:
								i et af disse vilde han stige ned og sove til imorgen.Han fløi derhen. Tys! der var to Mennesker derinde; en ung
								smuk Mand og den deiligste Jomfru; de sad ved Siden af hinanden og
								ønskede, at de aldrig i Evighed maatte skilles ad; de
								holdt saa meget af hinanden, langt mere, end det bedste Barn kan
								holde af sin Moder og Fader.»Dog maae vi skilles!« sagde den unge Mand;
								»Din Broder er os ikke god, derfor sender han mig i et
								Ærinde saa langt bort over Bjerge og Søer!
								Farvel min søde Brud, for det er Du mig dog!«Og saa kyssede de hinanden, og den unge Pige græd og gav
								ham en Rose; men før hun rakte ham den, trykkede hun et
								Kys paa den, saa fast og inderligt, saa Blomsten aabnede sig: da
								fløi den lille Alf ind i den, og hældede sit
								Hoved op til de fine duftende Vægge; men han kunde godt
								høre, at der blev sagt Farvel, Farvel! og han
								følte, at Rosen fik Plads paa den unge Mands Bryst
								- o, hvor dog Hjertet bankede derinde! den lille Alf kunde
								slet ikke falde i Søvn, saadan bankede det.Længe laae Rosen ikke stille paa Brystet, Manden tog den
								frem og mens han gik ene gjennem den mørke Skov, kyssede
								han Blomsten, o, saa tidt og stærkt, at den lille Alf var
								nær ved at blive trykket ihjel; han kunde føle
								gjennem Bladet, hvor Mandens Læber brændte, og
								Rosen selv havde aabnet sig som ved den stærkeste
								Middagssol.Da kom der en anden Mand, mørk og vred, han var den smukke
								Piges onde Broder; en Kniv saa skarp og stor tog han frem, og mens
								den anden kyssede Rosen, stak den onde Mand ham ihjel, skar hans
								Hoved af og begravede det med Kroppen i den bløde Jord
								under Lindetræet.»Nu er han glemt og borte,« tænkte den
								onde Broder; »han kommer aldrig mere tilbage. En lang
								Reise skulde han gjøre, over Bjerge og Søer,
								da kan man let miste Livet, og det har han. Han kommer ikke mere, og
								mig tør min Søster aldrig spørge om
								ham.«Saa ragede han med Foden visne Blade hen over den opgravede Jord og
								gik hjem igjen i den mørke Nat; men han gik ikke alene,
								som han troede: den lille Alf fulgte med, den sad i et vissent,
								sammenrullet Lindeblad, der var faldet den onde Mand i6 Evighed] Evighed mere O. 20 saadan]
								saaledes D. 22 mens] medens D. 39 den] han O.Haaret da han gravede Graven. Hatten var nu sat ovenpaa, der var saa
								mørkt derinde, og Alfen rystede af Skræk og
								Vrede over den fæle Gjerning. -I Morgenstunden kom den onde Mand hjem; han tog sin Hat af og gik ind
								i Søsterens Sovekammer; der laae den smukke blomstrende
								Pige og drømte om ham, hun holdt saa meget af og som hun
								nu troede gik over Bjerge og gjennem Skove; og den onde Broder
								bøiede sig over hende, og loe fælt, som en
								Djævel kan lee; da faldt det visne Blad af hans Haar ned
								paa Sengeteppet, men han mærkede det ikke og gik ud, for
								selv at sove lidt i Morgenstunden. Men Alfen smuttede ud af det
								visne Blad, gik ind i Øret paa den sovende Pige og
								fortalte hende, som i en Drøm, det skrækkelige
								Mord, beskrev hende Stedet, hvor Broderen havde dræbt ham
								og lagt hans Liig, fortalte om det blomstrende Lindetræ
								tætved og sagde: »For at Du ikke skal troe, det
								bare er en Drøm, jeg har fortalt Dig, saa vil Du finde
								paa Din Seng et vissent Blad!« og det fandt hun, da hun
								vaagnede.O, hvor græd hun ikke de salte Taarer! og til Ingen turde
								hun sige sin Sorg. Vinduet stod hele Dagen aabent, den lille Alf
								kunde let komme ud i Haven til Roserne og alle de andre Blomster,
								men han nænte ikke at forlade den Bedrøvede. I
								Vinduet stod et Træ med Maaneds-Roser, i en af Blomsterne
								der satte han sig og saae paa den stakkels Pige. Hendes Broder kom
								mange Gange ind i Kammeret, og han var saa lystig og ond, men hun
								turde ikke sige et Ord om sin store Hjertesorg.Saasnart det blev Nat, listede hun sig ud af Huset, gik i Skoven til
								det Sted, hvor Lindetræet stod, rev Bladene bort fra
								Jorden, gravede ned i den og fandt strax ham der var slaaet ihjel,
								o, hvor hun græd, og bad vor Herre, at hun ogsaa snart
								maatte døe. -Gjerne vilde hun føre Liget med sig hjem men det kunde hun
								ikke; saa tog hun det blege Hoved med de lukkede Øine,
								kyssede den kolde Mund og rystede Jorden af hans deilige Haar.
								»Det vil jeg eie!« sagde hun, og da hun havde
								lagt Jord og Blade paa det døde Legeme, tog hun Hovedet
								med sig hjem2 mørkt derinde] mørkt O. 10 sove] sove endnu O, linieskel iA. 15 For at] Fordi O. 16
								bare er en] er en tom 0; kun er en D. 20 sige] betroe D. 24
								han] den O. 29 ham der var slaaet ihjel] den
								Døde! O. 30 ogsaa snart maatte
								døe] maatte sove ind med det kjære Liig O. 32 Liget] det O. 35 da
								hun havde lagt] lagde O. 36 tog hun] men tog
									O.og en lille Green af det Jasmintræ, der blomstrede i
								Skoven, hvor han var dræbt.Saasnart hun var i sin Stue, hentede hun den største
								Blomsterpotte, der var at finde, i den lagde hun den
								Dødes Hoved, kom Jord derpaa og plantede saa Jasmingrenen
								i Potten.»Farvel! farvel!« hviskede den lille Alf, han
								kunde ikke længer holde ud at see al den Sorg, og
								fløi derfor ud i Haven til sin Rose; men den var
								afblomstret, der hang kun nogle blege Blade ved den
								grønne Hyben.»Ak hvor det dog snart er forbi med alt det
								Skjønne og Gode!« sukkede Alfen. Tilsidst fandt
								han en Rose igjen, den blev hans Huus, bag dens fine duftende Blade
								kunde han bygge og boe.Hver Morgenstund fløi han til den stakkels Piges Vindue,
								og der stod hun altid ved Blomsterpotten og græd; de salte
								Taarer faldt paa Jasmingrenen, og for hver Dag som hun blev blegere
								og blegere stod Grenen mere frisk og grøn, det ene Skud
								voxede frem efter det andet, der kom smaae hvide Knopper til
								Blomster og hun kyssede dem, men den onde Broder skjændte
								og spurgte, om hun var blevet fjantet? han kunde ikke lide og ikke
								begribe hvorfor hun altid græd over den Blomsterpotte. Han
								vidste jo ikke, hvilke Øine der
								vare lukt og hvilke røde Læber der vare blevne Jord; og hun
								bøiede sit Hoved op til Blomsterkrukken og den lille Alf
								fra Rosen fandt hende saadan blundende; da steeg han ind i hendes
								Øre, fortalte om Aftenen i Løvhytten, om
								Rosens Duft, og Alfernes Kjærlighed; hun drømte
								saa sødt, og mens hun drømte, svandt Livet
								bort: hun var død en stille Død, hun var i
								Himlen hos ham, hun havde kjær.Og Jasminblomsterne aabnede deres store hvide Klokker, de duftede saa
								forunderligt sødt: anderledes kunde de ikke
								græde over den Døde.Men den onde Broder saae paa det smukke blomstrende Træ,
								tog det til sig, som et Arvegods, og satte det ind i sit Sovekammer,
								tæt ved Sengen, for det var deiligt at see paa og Duften
								var saa sød og liflig. Den lille Rosenalf fulgte med,
								fløi fra3 hentede] tog O. 4 Hoved] Hovede O. 5 i Potten] deri O. 7
								holde] holde det O. - ud i] i O. 9 den] det O. 10
								»Ak hvor det dog snart er forbi med] Hvor snart er dog O. 11 Gode] Gode tilende O. - Tilsidst] Snart O. 14
								stakkels] sørgende O. 18 voxede]
								voxe fejlA2, voxte B. 19 kyssede]
								kyssede paa O. - skjændte
								og] skjændte, O. 22 vare lukt og] var
								lukt, O. 23 vare blevne] var blevet O. 24 Blomsterkrukken] -potten A2. 31 forunderligt] -lig A2-C, -ligt B.Blomst til Blomst, i hver boede jo en lille Sjæl, og denne
								fortalte han om den dræbte unge Mand, hvis Hoved nu var
								Jord under Jorden, fortalte om den onde Broder og den stakkels
								Søster.»Vi veed det!« sagde hver Sjæl i
								Blomsterne, »vi veed det! ere vi ikke voxede frem af den
								Dræbtes Øine og Læber! vi veed det!
								vi veed det!« og saa nikkede de saa underligt med Hovedet.Rosen-Alfen kunde ikke forstaae sig paa, hvorledes de kunde
								være saa rolige, og han fløi ud til Bierne, som
								samlede Honning, fortalte dem Historien om den onde Broder, og
								Bierne sagde det til deres Dronning, der bød, at de alle
								næste Morgen skulde dræbe Morderen.Men Natten forud, det var den første Nat efter
								Søsterens Død, da Broderen sov i sin Seng
								tæt ved det duftende Jasmintræ, aabnede hvert
								Blomsterbæger sig, og usynlige, men med giftige Spyd,
								stege Blomster-Sjælene ud og de satte sig først
								ved hans Øre og fortalte ham onde Drømme,
								fløi derpaa over hans Læber og stak hans Tunge
								med de giftige Spyd. »Nu have vi hævnet den
								Døde!« sagde de og søgte igjen
								tilbage i Jasminens hvide Klokker.Da det blev Morgen, og Vinduet til Sovekammeret med eet blev revet
								op, foer Rosen-Alfen med Bidronningen og den hele Sværm
								Bier ind, for at dræbe ham.Men han var allerede død; der stod Folk rundt omkring
								Sengen og de sagde: »Jasminduften har dræbt
								ham!«Da forstod Rosen-Alfen Blomsternes Hævn, og han fortalte
								det til Biernes Dronning, og hun surrede med hele sin
								Sværm om Blomsterkrukken; Bierne vare ikke til at forjage;
								da tog en Mand Blomsterkrukken bort og een af Bierne stak hans
								Haand, saa han lod Krukken falde og gaae itu.Da saae de det hvide Dødning-Hoved, og de vidste, at den
								Døde i Sengen var en Morder.Og Bidronningen surrede i Luften og sang om Blomsternes
								Hævn og om Rosen-Alfen, og at bag det mindste Blad boer
								En, som kan fortælle og hævne det Onde!1 i] og i O. - denne] den O. 2 han] ham fejlA2, han B. 5 den
								Dræbtes] hans O. - og] og
								af hans O. 18 den] de fejlO. 20 Sovekammeret] -kamret D. 27 vare] var O. 28 een af Bierne]
								Bierne O. 29 Krukken] den O. 32 surrede] summede A2. 34 Onde!] under
								texten H. C. Andersen O.Svinedrengen.Der var engang en fattig Prinds; han havde et Kongerige, der var
								ganske lille, men det var da altid stort nok til at gifte sig paa,
								og gifte sig det vilde han.Nu var det jo rigtignok noget kjækt af ham, at han turde
								sige til Keiserens Datter: »vil Du ha'
								mig?« men det turde han nok, for hans Navn var vidt og
								bredt berømt, der vare hundrede Prindsesser, som vilde
								have sagt Tak til, men see om hun gjorde det.Nu skulle vi høre:Paa Prindsens Faders Grav voxte der et Rosentræ, o saadant
								et deiligt Rosentræ; det bar kun hvert femte Aar Blomst,
								og det kun een eneste, men det var en Rose, der duftede saa
								sødt, at man ved at lugte til den glemte alle sine Sorger
								og Bekymringer, og saa havde han en Nattergal, der kunde synge, som
								om alle deilige Melodier sad i dens lille Strube. Den Rose og den
								Nattergal skulde Prindsessen have; og derfor kom de begge to i store
								Sølv-Foderaler og bleve saa sendte til hende.Keiseren lod dem bære foran sig ind i den store Sal, hvor
								Prindsessen gik og legede »komme Fremmede«, med
								sine Hofdamer; og da hun saae de store Foderaler med Presenterne i,
								klappede hun i Hænderne af Glæde.»Bare det var en lille Missekat!« sagde hun,
								- men saa kom Rosentræet frem med den deilige
								Rose.mColl. 36,4° I:11. 1 bl. udkast, fra
								185,2 Svinedrengen, det.A EB 6-42 s.
									36-45 (Bibl. 410).A2 EB 6-47.B EB-50 s. 13-19
									m. 3 ill., deraf l på indsat blad.B2 EB-54.C SS 19-55 s.
									l0-15.D EHP 1-62 s.
									326-35.18 bleve saa sendte] blev saa sendt A2. 21 og] de bestilte ikke andet; og B. - Presenterne]
								Foræringerne B. 23 hun,] herefter « A.
								24 Rosentræet frem med den deilige Rose] R. frem med en
								deilig Rose B, den dejlige Rose B2.»Nei, hvor den er nydelig gjort!« sagde alle
								Hofdamerne.»Den er mere end nydelig!« sagde Keiseren,
								»den er pæn!«Men Prindsessen følte paa den og saa var hun
								færdig at græde.»Fy Papa!« sagde hun, »den er ikke
								kunstig, den er virkelig!«»Fy!« sagde alle Hoffolkene, »den er
								virkelig!«»Lad os nu først see, hvad der er i det andet
								Foderal, før viblive vrede!« meente Keiseren, og saa kom Nattergalen frem;
								den sang da saa deiligt, at man ligestrax ikke kunde sige noget ondt
								mod den.»Superbe! charmant!«
								sagde Hofdamerne, for de snakkede allesammen fransk, den ene
								værre, end den anden.»Hvor den Fugl minder mig om salig Keiserindens
								Spilledaase,« sagde en gammel Cavaleer; »ak ja!
								det er ganske densamme Tone, det samme Foredrag!«»Ja!« sagde Keiseren, og saa græd han,
								som et lille Barn.»Jeg skulde dog ikke troe, den er virkelig!«
								sagde Prindsessen.»Jo, det er en virkelig Fugl!« sagde de, som
								havde bragt den.»Ja lad saa den Fugl flyve,« sagde Prindsessen,
								og hun vilde paa ingen Maade tillade, at Prindsen kom.Men han lod sig ikke forknytte; han smurte sig i Ansigtet med Bruunt
								og Sort, trykkede Kasketten ned om Hovedet og bankede paa.»God Dag, Keiser!« sagde han, »kunde
								jeg ikke komme i Tjeneste her paa Slottet.«»Jo nok!« sagde Keiseren, »jeg
								trænger til een, som kan passe Svinene! for dem har vi
								mange af!«Og saa blev Prindsen ansat, som keiserlig Svinedreng. Han fik et
								daarligt lille Kammer nede ved Svinestien og her maatte han blive;
								men hele Dagen sad han og arbeidede, og da det var Aften, havde han
								gjort en nydelig lille Gryde, rundt om paa den var der
								Bjælder og saa snart Gryden kogte, saa ringede de saa
								deiligt og spillede den gamle Melodie:»Ach, Du lieber AugustinAlles ist væk, væk,
								væk!«men det Allerkunstigste var dog, at naar man holdt Fingeren ind i
								Dampen fra Gryden, saa kunde man strax lugte hvad Mad der blev lavet
								i hver Skorsteen, der var i Byen; see, det var rigtignok noget andet
								end den Rose.10 mod] om D. 26 »Jo
								nok!« sagde Keiseren, »jeg] »Ja, her
								ere saa mange, som søge!!« sagde Keiseren!
								»Men, lad mig see! - jeg A2. 39 den] en A2.Nu kom Prindsessen spadserende med alle sine Hofdamer, og da Iran
								hørte Melodien blev hun staaende og saae saa
								forhøiet ud; for hun kunde ogsaa spille »Ach,
								Du lieber Augustin,« det var den eneste hun kunde, men den
								spillede hun med een Finger.»Det er jo den jeg kan!« sagde hun,
								»saa maa det være en dannet Svinedreng!
								hør! gaae ned og spørg ham, hvad det
								Instrument koster!«Og saa maatte een af Hofdamerne løbe ind, men hun tog
								Klods-Skoe paa. -»Hvad vil Du have for den Gryde?« sagde Hofdamen.»Jeg vil have ti Kys af Prindsessen!« sagde
								Svinedrengen.»Gud bevar' os!« sagde Hofdamen.»Ja, det kan ikke være mindre!« svarede
								Svinedrengen.»Han er jo uartig!« sagde Prindsessen, og saa gik
								hun, - men da hun havde gaaet et lille Stykke saa klang
								Bjælderne saa deiligt:»Ach, Du lieber Augustin,Alles ist væk, væk,
								væk!«»Hør,« sagde Prindsessen,
								»spørg ham, om han vil have ti Kys af mine
								Hofdamer!«»Nei Tak!« sagde Svinedrengen, »ti Kys
								af Prindsessen, eller jeg beholder Gryden.«»Hvor det er noget kjedeligt noget!« sagde
								Prindsessen, »men saa maae I staae for mig, at Ingen faaer
								det at see!«Og Hofdamerne stillede sig op for hende, og saa bredte de deres
								Kjoler ud, og saa fik Svinedrengen de ti Kys og hun fik Gryden.Naa, der blev en Fornøielse! hele Aftenen og hele Dagen
								maatte Gryden koge; der var ikke een Skorsteen i hele Byen, uden de
								vidste hvad der blev kogt der, baade hos Kammerherren og hos
								Skomageren. Hofdamerne dandsede og klappede i Hænderne.»Vi veed hvem der skal have sød Suppe og
								Pandekage! vi veed hvem der skal have Grød og Karbonade!
								hvor det er interessant!«»Ja, men hold reen Mund, for jeg er Keiserens
								Datter!«7 ned] ind A2. 14 svarede Svinedrengen] sagde Svinedrengen.
								/ »Naa, hvad siger han? Spurgte Prindsessen. /
								»Det kan jeg virkelig ikke sige!« sagde
								Hofdamen, »det er saa grueligt!« /
								»Saa kan du hviske!« og saa hviskede hun A2. 15 saa gik hun] gik strax A2. 24 »Hvor]» mgl. A. 37
								»Ja] »Høist interessant,«
								sagde Overhovmesterinden. / »Ja A2.»Gud bevar' os!« sagde de Allesammen!Svinedrengen, det vil sige Prindsen, men de vidste jo ikke andet, end
								at han var en virkelig Svinedreng, lod ikke Dagen gaae hen uden at
								han bestilte noget, og saa gjorde han en Skralde, naar man svingede
								den rundt, klang alle de Valse og Hopsaer, man kjendte fra Verdens
								Skabelse.»Men det er superb!« sagde Prindsessen, i det hun
								gik forbi, »jeg har aldrig hørt en deiligere
								Composition! hør! gaae ind og spørg ham, hvad
								det Instrument koster: men jeg kysser ikke!«»Han vil have hundrede Kys af Prindsessen!« sagde
								Hofdamen, som havde været inde at spørge.»Jeg troer han er gal!« sagde Prindsessen, og saa
								gik hun; men da hun havde gaaet et lille Stykke, saa blev hun
								staaende. »Man maa opmuntre Kunsten!« sagde hun,
								»jeg er Keiserens Datter! Siig ham, han skal faae ti Kys
								ligesom igaar, Resten kan han tage hos mine Hofdamer!«»Ja, men vi ville saa nødig!« sagde
								Hofdamerne.»Det er Snak!« sagde Prindsessen, »og
								naar jeg kan kysse ham, saa kan I ogsaa! husk paa, jeg giver Eder
								Kost og Løn!« og saa maatte *Hofdamen ind til
								ham igjen.»Hundrede Kys af Prindsessen,« sagde han,
								»eller hver beholder sit!«»Staae for!!!« sagde hun, og saa stillede alle
								Hofdamerne sig for og han kyssede da.»Hvad kan det dog være for et Opløb
								dernede ved Svinestien!« sagde Keiseren, der var traadt ud
								paa Altanen; han gned sine Øine og satte Brillerne paa.
								»Det er jo Hofdamerne, der ere paa Spil! jeg maa nok ned
								til dem!« - og saa trak han sine
								Tøfler op bag i, for det var Skoe, som han havde traadt
								ned.Hille den! hvor han skyndte sig!Saasnart han kom ned i Gaarden, gik han ganske sagte, og Hofdamerne
								havde saameget at gjøre med at tælle Kyssene,
								for at det kunde gaae ærligt til, at de slet ikke
								mærkede Keiseren. Han reiste sig paa Tæerne.»Hvad for noget!« sagde han, da han saae de
								kyssedes, og1 Allesammen!] herefter « A; også. !
									er antagelig fejlagtigt. 3 virkelig] hul i satsen, bogstaver mgl.: lig A. - *Dagen] m,
								Dagene A, Dagen A2. 5 Valse og Hopsaer] V., H. og Polkaer A2. 7 superb] superbe Bmed antikva. 8 »jeg] »
									mgl. A. 20
								*Hofdamen] en af Hofdamerne m, Hofdamerne A, Hofdamen A2. 34 at de slet ikke mærkede] at han
								ikke skulde faae for mange, men heller ikke for lidt [faae D], de mærkede slet ikke A2.saa slog han dem i Hovedet med sin Tøffel, lige i det
								Svinedrengen fik det sex og fiirsindstyvende Kys.
								»Heraus!« sagde Keiseren, for han var vred, og
								baade Prindsessen og Svinedrengen bleve satte uden for hans
								Keiserrige.Der stod hun nu og græd, Svinedrengen skjændte og
								Regnen skyllede ned.»Ak, jeg elendige Menneske!« sagde Prindsessen,
								»havde jeg dog taget den deilige Prinds! ak, hvor jeg er
								ulykkelig!«Og Svinedrengen gik bag *ved et Træ,
								tørrede det Sorte og Brune af sit Ansigt, kastede de
								stygge Klæder og traadte nu frem i sin Prindsedragt, saa
								deilig, at Prindsessen maatte neie ved det.»Jeg er kommet til at foragte Dig, Du!« sagde
								han. »Du vilde ikke have en ærlig Prinds! Du
								forstod Dig ikke paa Rosen og Nattergalen, men Svinedrengen kunde du
								kysse for et Spilleværk! nu kan du have det saa
								godt!« -Og saa gik han ind i sit Kongerige og lukkede Døren i for
								hende, saa kunde hun rigtignok synge:»Ach, Du lieber Augustin,Alles ist væk, væk,
								væk!«9 bag *ved] m, bag AA2, bag ved B. 16 Kongerige
								og] Kongerige intet kommaB. - for hende] og slog Slaa for B. 17 synge] staae udenfor og synge B.Boghveden.Tidt og ofte, naar man efter et Tordenveir gaaer forbi en Ager, hvor
								Boghveden groer, seer man, at den er blevet ganske sort og afsvedet;
								det er ligesom en Ildlue var gaaet hen over den, og Bondemanden
								siger da: »det har den faaet af Lynilden!« men
								hvorfor har den faaet det? - Jeg skal fortælle,
								hvad Graaspurven har sagt mig, og Graaspurven har hørt
								det af et gammelt Piletræ, der stod ved en Boghvede-Ager
								og staaer der endnu. Det er saadant et ærværdigt
								stort Piletræ, men runkent og gammelt, det er revnet lige
								midt i og der voxer Græs og Brombær-Ranker ud af
								Revnen; Træet hælder for over og Grenene
								hænge lige ned mod Jorden, ligesom om de kunde
								være et grønt, langt Haar.Paa alle Markerne rundt om voxte Korn, baade Rug, Byg og Havre, ja
								den deilige Havre, der seer ud, naar den er moden, ligesom en heel
								Mængde smaa gule Kanarifugle paa en Green. Kornet stod saa
								velsignet, og jo tungere det var des dybere bøiede det
								sig i from Ydmyghed.Men der var ogsaa en Ager med Boghvede, og den Ager var lige ud for
								det gamle Piletræ; Boghveden bøiede sig slet
								ikke, som det andet Korn, den kneiste stolt og stiv!»Jeg er vel saa riig, som Axet.« sagde den,
								»jeg er desuden meget smukkere; mine Blomster ere
								skønne, som Æbletræets Blomster, det
								er en Lyst at see paa mig og mine! kjender Du nogen
								prægtigere end os, Du gamle Piletræ!«Og Piletræet nikkede med Hovedet, ligesom det vilde sige:mColl. 36,4° I:12. 1 bl. koncept.A EB 6-42 s.
									46-49 (Bibl. 411).A2 EB 6-47.B EP-50 s. 162-65
									m. 2 ill. B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									122-24.D EHP 1-62 s.
									336-39 m. 2 ill.3 blevet] bleven D. 4 og afsvedet] afsveden
									B2. - Ildlue] Ildslue B.»jo det gjør jeg rigtignok!« men
								Boghveden struttede af bare Hovmod og sagde: »det dumme
								Træ, det er saa gammelt at der voxer Græs i
								Maven paa det!«Nu trak der et skrækkeligt ondt Veir op; alle Markens
								Blomster foldede deres Blade, eller bøiede deres fine
								Hoveder, mens Stormen foer hen over dem; men Boghveden kneisede i
								sin Stolthed.»Bøi dit Hoved, som vi!« sagde
								Blomsterne.»Det behøver jeg slet ikke!« sagde
								Boghveden.»Bøi dit Hoved, som vi!« raabte
								Kornet! »nu kommer Stormens Engel flyvende! han har
								Vinger, der naae oppe fra Skyerne og lige ned til Jorden, og han
								hugger Dig midt over, før Du kan bede ham være
								Dig naadig!«»Ja men jeg vil ikke bøie mig!« sagde
								Boghveden.»Luk dine Blomster og bøi dine Blade!«
								sagde det gamle Piletræ, »see ikke op mod Lynet,
								naar Skyen brister, selv Menneskene tør det ikke, thi i
								Lynet kan man see ind i Guds Himmel, men det Syn kan selv
								gjøre Menneskene blinde, hvad vilde der da ikke skee med
								os Jordens Væxter, vovede vi det, vi, som ere langt
								ringere!«»Langt ringere!« sagde Boghveden. »Nu
								vil jeg just see ind i Guds Himmel!« og den gjorde det i
								Overmod og Stolthed. Det var, som hele Verden stod i Ildslue,
								saaledes lynede det.Da det onde Veir siden var forbi, stod Blomster og Korn i den stille
								rene Luft, saa forfriskede af Regnen, men Boghveden var
								brændt kulsort i Lynet, den var nu en død,
								unyttig Urt paa Marken.Og det gamle Piletræ bevægede sine Grene i Vinden
								og der faldt store Vanddraaber fra de grønne Blade,
								ligesom om Træet græd, og Spurvene spurgte:
								»hvorfor græder Du? her er jo saa velsignet! see
								hvor Solen skinner, see hvor Skyerne gaae, kan Du mærke
								den Duft fra Blomster og Buske! hvorfor græder Du, gamle
								Piletræ!«Og Piletræet fortalte om Boghvedens Stolthed, Overmod og
								Straf! den følger altid. Jeg som fortæller
								Historien har hørt den af Spurvene! - de
								fortalte mig det en Aften, da jeg bad dem om et Eventyr.1 rigtignok!«] « mgl.
									A. 4 skrækkeligt]
									skrækkelig B2. 5 mens] medens D. 33
								Piletræ!«] « mgl. A. 36 det] den D.[Fra Digte 1830.]Dødningen, et fyensk Folke-Eventyr.»Mährchen noch so wunderbar,»Dichterkünste machen's wahr.Göthe.Som Barn var det min største Glæde at
								høre Eventyr, en stor Deel staae endnu ret levende i min
								Erindring, og nogle af disse ere kun lidet eller intet bekjendte;
								jeg har her gjenfortalt et, og dersom jeg seer det optaget med
								Bifald, vil jeg saaledes behandle flere, og engang levere en Cyclus
								af danske Folke-Eventyr.Forfatteren.Digte (Bibl. 51) udkom 2.1.1830 og
								indeholder: [I] Digte af H. C.
								Andersen. »Vergessne Gedichte sind neue.« Jean
								Paul. Kjøbenhavn. Trykt, paa Forfatterens Forlag, hos C.
								H. Robert. 1830. [II] blank. [III] dedikation til Jonas Collin. [V-VI] Indhold. 1-104 digte. 105-06 omstående
									deltitel og forfatternotits. 107-26 text.Omtrent en Mill fra Bogense finder man paa
								Marken i Nærheden af Elvedegaard,
								en ved sin Størrelse mærkværdig
								Hvidtjørn, der kan sees fra selve den jydske Kyst. I
								gamle Dage skal der have været to, og man
								fortæller, at Fredrik den Anden
								har besøgt dette Sted, for at see denne
								Mærkelighed, og at de i denne Anledning vare udskaarne i
								Form af to Kroner.Som ganske unge Spirer voxte disse Hvidtjørne i en lille
								Hauge, som laae der bag et fattigt Bondehuus; dengang var Elvedgaard et Nonnekloster rundtomkring
								omgivet med Voldgrave, hvoraf endnu en stor Deel er vedligeholdt.Det var en smuk August-Aften, Myggene opførte deres
								luftige Francaiser, og Frøerne sade som fugtige
								Spillemænd og qvækkede et lystigt Chor i deres
								dybe Orchester, Nonnerne havde just endt den fromme Aftensang og
								hver begav sig til sin Celle. Omkrandset af Skoven laae den lille
								Indsøe saa stille og speilklar ved Klosteret, kun naar en
								Fisk slog op forstyrredes den rolige Flade; men imellem
								Elverkrattet, saae man ved Fuldmaanens Skin, hvorledes Elverpigerne
								som lette Taager svingede sig i lystige Dandse, Elverkongen stod med
								en Sølv-Krone paa Hovedet, der skinnede med blaaligt
								Skjær i Maanelyset; dybt nede i Mosen legede
								Løgtemændene Tagfat om en lille Høi,
								hvor engang en hellig Munk havde nedmanet en Natteaand, men han
								maatte vist ikke have forstaaet Kunsten ret, thi den Nedmanede fløi hver Midnat, i store Kredse,
								som en kulsort Bavn og skræmmede Egnens Beboere ved sit
								hæse Skrig.Der var allerede ganske mørkt i Klosteret, men fra den
								lille Hytte i hvis Have Hvidtjørnene vare plantede,
								flammede endnu Lampelyset gjennem de smaae Ruder. Indenfor de
								nøgne Leervægge laae en gammel Bonde paa
								Dødsleiet; hans Søn Johannes sad ved Sengen hos ham og trykkede den
								Døendes kolde, klamme Haand fast til sine
								Læber. Faarekyllingen peeb saa varslende i Krogen, Lampen
								var næsten udbrændt; den Gamle saae endnu engang
								med store, stive Blikke paa Sønnen, knuede krampagtigt
								hans Haand og sov hen i Herren.Johannes græd høit, nu
								følte han sig med eet saa ganske ene i Verden; vel havde
								han mange Ligealdrende og Bekjendte dermukendt.A Digte af H. C. Andersen, Kbh. 1830, s. 105-36 (Bibl. 72), jf.
									modstående side. Den omarbejdede form
								Reisekammeraten fra 1835 er trykt ovf. s. 67
								ff.i Egnen, men der var jo ingen han ganske kunde slutte sig til, ingen,
								der ganske kunde dele hans Følelser.Dagen skinnede alt ind i Hytten og fandt Johannes sovende foran Faderens Dødsleie; han holdt
								endnu den Dødes kolde Haand fast i sin, og deilige,
								brogede Billeder fløi i Drømme forbi hans
								Sjæl. Han saae sin Fader frisk og sund; alt var lyst og
								smukt rundtomkring, og en deilig, men bleg og liigklædt
								Pige satte ham en Krands paa Hovedet; hans gamle Fader lagde Pigens
								Haand i hans; - han vaagnede, og følte nu kun
								Faderens kolde Dødninghaand, og saae den Dødes
								brustne Blikke, der uden Seekraft stirrede paa ham.Det var en Fredagmorgen de førte den Døde til
								sit sidste Hvilested; Johannes fulgte
								langsomt efter den sorte Kiste der g j emmede ham hans
								kjære Fader; Munken læste en latinsk
								Bøn og kastede Jord paa Kisten, da var det, som hans
								Hjerte skulde briste, men da Chor-Drengene sang og svingede
								Røgelsekarrene, saa den blaalige Røg hvirvlede
								op imellem de grønne Hække, da smeltede han hen
								i Graad; han syntes i de spæde Stemmer at høre
								Guds Engle der sang hans Fader imøde. Han saae op imod
								Himlen, saae rundt omkring sig; Alt aandede et frodigt Sommer-Liv;
								da blev det ham klart i Sjælen, at Døden ikke
								kunde være Tilintetgjørelse; Fuglene sang saa
								smukt rundtom i de høie Kastanietræer, og
								høit oppe under den blaae Himmel seilede de lette Skyer
								langtbort til fremmede Lande. Da vaagnede en mægtig
								Længsel hos ham efter at see sig om i Verden. Skaren drog
								tilbage til Sørgehuset hvor et rigeligt Gilde ventede
								den; man roste den Afdøde og hans velbryggede Most, og
								alt som de drak for den Døde bleve de selv mere levende;
								en mædsket Munk, der lignede den hogartske, havde paataget
								sig en Harlequins lystige Rolle, drak og sagde dumme Vittigheder saa
								godt som nogen monarkisk Skolemester, men Johannes sneeg sig fra det lystige Selskab; han havde
								skaaret og sammenføiet et stort Trækors, det
								bar han hen paa Kirkegaarden og satte paa Faderens Grav, som alt
								nogle af Byens Piger havde bestrøet med Sand og Blomster.Tidlig den næste Morgen pakkede han sig en lille Byldt
								sammen, gjemte i sit Belte hele sin Arvepart, der bestod i 50 Rdlr.,
								og med denne og en lille Pung, hvori var nogle
								Sølvskillinger, forlod han Huset for at drage ud i den
								vide Verden. - Veien gik over Kirkegaarden hvor han
								først tog Afsked med sin Faders Grav, en Lærke
								sad paa Trækorset og sang, men flagrede strax bort mellem
								de duftende Hyldetræer, da Johannes nærmede sig.Det var en deilig Morgen, den duggede Kornmark straalte som et Hav af
								Guld i Morgensolen; langsomt steeg Taagerne fra Engen, og alle
								Blomsterne *nikkede i den friske Morgenvind, som
								de vilde ønske Johannes Velkommen
								i den frie Natur. Endnu engang dreiede han sig om paa
								Høien for at see den gamle, bekjendte Kirke, hvor han var
								døbt, og hvor han hver Søndag med sin gamle
								Fader havde bedet til Christus og alle de Hellige; da saae han
								høit oppe i et af Hullerne i Taarnet, Kirke-Nissen staae
								med sin lille røde, spidse Hue, han skyggede for sit
								Ansigt med den bøiede Arm, da ellers Morgensolen skar ham
								i Øinene; Johannes nikkede ham sit Levvel, og den lille
								Nisse svingede sin røde Hue, lagde Haanden paa Hjertet og
								kyssede mange Gange paa Fingerne for at vise ham sine varme
								Ønsker om at Reisen maatte blive lykkelig.Med Hovedet fuldt af brogede Drømme om den store deilige
								Verden han nu først ret skulde see, fjernede han sig alt
								mere og mere det kjære Barndoms Hjem. Gjenstandene blev
								snart nyere og fremmede Ansigter hilsede ham. Den første
								Nat indlogerede han sig i en Høestak paa Marken, og sov
								der som en persisk Fyrste i sit straalende Sovkammer. Den
								grønne Mark var hans Gulvteppe, Hyldebuskene og de vilde
								Rosenhække vare hans Blomstervaser, og som Vandfad havde
								han den hele Aae med sit friske rindende Vand. Maanen hang som en
								stor argantisk Lampe under det hvælvede Loft og
								brændte med en stadig Flamme. Uden nu at være i
								Frygt for at Lyset der, skulde brænde ned i Stagen eller
								vælte, og tænde Ild i det blaae Loft og de lette
								Sky-Gardiner sov Johannes, til et Chor af
								vingede Spillemænd vækkede ham den
								næste Morgen.Fra den nære Landsby ringede Klokkerne, det var
								Søndag; Folk gik til Kirke og hilsede alle saa venligt
								den fremmede Vandringsmand med det aabne ærlige Ansigt;
								snart tonede Messesangen, og Lysene brændte paa
								Altarbordet, men Johannes stod allene paa Kirkegaarden, saae de
								mange sjunkne Grave, der vare overgroede med høit
								Græs, da tænkte han paa sin Faders Grav, der nok
								ogsaa snart vilde synke saaledes sammen, da han ikke var og pyntede
								og lugede den. - Taus sadde han sig ned og rykkede
								Græsset af een af de nærmeste Grave, reiste de
								sorte Kors der vare faldne om, og lagde Krandsene, som Vinden havde
								revet bort fra de friske Grave, igjen paa deres Sted, i det han
								tænkte, at ogsaa en kjærlig Haand vilde tage sig
								af hans Faders Grav, nu da han ikke kunde det.3 *nikkede] nikke A.13 HCA IVed Kirkegaardsporten stod der en gammel Tigger med et fromt
								ærværdigt Ansigt og lenede sig til sin Krykke,
								med ham deelte han den lille Rest han endnu havde af
								Sølvpengene i sin Pung, og gik saa roligt og
								fornøiet videre frem i den vide Verden.Ved Stranden fandt han en Skipper der laae seilfærdig, og
								for den lille Rest af sine Sølvpenge fik han ham til at
								tage sig med. Snart svulmede de hvide Segl for den friske
								Søevind; den deilige danske Kyst med sine Skove og Bakker
								fjernede sig mere og mere; Bølgerne væltede sig
								skumhvide mod Skibets Forstavn, og let som en Fugl fløi
								det hen over Havet til fremmede Lande; henimod Aften viste sig en ny
								Natur-Scene for ham. Havet blev med eet roligt, Fladen var glat som
								et Speil, men langtborte snuste det i Luften som et Forbud paa det
								kommende Uveir; sorte tunge Skyer hævede sig paa
								Horizonten, og de hvide Maager flagrede ængsteligt med
								hæse Skrig henimod Kysten som man øinede i
								nogen Afstand. Før Skibet endnu naaede Land, var Uveiret
								kommet nærmere; Johannes stod ved Masten og saae henrykt
								ud i den oprørte Natur. Solen gik just stor og rund ned i
								Havet og alle Bølgerne spillede med en underlig Blanding
								af Rødt og Grønt. Over Havet
								hvælvede sig en deilig Regnbue og under denne stod den
								store Uveirsskye, ikke sort og truende, men farvet med et mildt
								Rosenskjær af den synkende Sol, og midt i dette
								blegrøde, spillede de blaahvide Lynstraaler. Med ganske
								underlige Følelser betraadte Johannes Kysten; han stod jo nu i et fremmet Land, og Havet
								laae imellem ham og Hjemmet. Men snart forjog Synet af de mange nye
								Gjenstande det øieblikkelige Mismod; Uveiret syntes at
								drage bort over Havet, Aftenen var saa kjølig og smuk,
								han besluttede derfor strax at vandre videre; men efter nogle Timers
								Forløb, havde Uveiret vendt sig, og vor kjære
								Ungersvend maatte fordoble sine Skridt for at komme under Tag
								før Regnen brød løs. Det blev alt
								mørkere og mørkere omkring ham; endelig saae
								han en Kirke, der laae eensom paa en skovbegroet Høi; han
								stræbte der hen og fandt Døren til Vaabenhuset
								paa Klem. Rigtignok blev han ved Indtrædelsen lidt
								underlig om Hjertet ved at see sig i Selskab med en Død;
								thi paa Løibænken laae Liget af en midaldrende
								Mand med foldede Hænder og Svededugen over Ansigtet.»Jeg vil ikke forstyrre den Dødes Ro,«
								tænkte han, »kun laane Tag til Uveiret er draget
								over.« Stille sadde han sig i Krogen, og var nær
								falden i Søvn, men da Regnen hørte op og
								Stormen sagtnedes, hørte han det pusle ganske underligt
								ved Døren  og
								to store mørke Skikkelser traadte ind, de
								nærmede sig den Døde og loe fælt i
								det de voldsomt toge fat paa ham.»I Jesu-Navn hvem er I!« raabte Johannes og traadte frem imod dem.
								»Hvorfor vil I forstyrre den Dødes
								Fred?«Mændene studsede, men efter nogle Øieblikke
								begyndte den ene ganske hæsligt at lee og sagde med en
								raae Stemme:»Hævn, min Broder! Hævn! -
								denne Døde skylder os 50 Rdlr., som vi laante ham for
								nogle Dage siden; det var paa Speculation, og han var da frisk som
								en Fugl i Luften, men saa gik han os igaar hen og vilde
								trække en lurvet Tigger-Dreng op, der var falden i Aaen,
								og blev der saa selv lidt for længe. Nu kan vi skyde en
								hvid Pind efter Pengene! os har han narret, og gjælder dog
								hos alle gamle Kjærlinger for en Guds Mand, men naar vi nu
								har kradset ham lidt, saa vil nok Bladet vende sig, og man vil ryste
								paa Hovedet og vidske om Satan og hans Engleskare; forstaaer Du
								mig?«»Men om jeg nu træder frem i Morgen,«
								svarede Johannes, »og
								fortæller hvad I nu saa aabenhjertigt har sagt mig, hvad
								saa?«»Hvad saa!« svarede Manden, »ja, naar
								vi frygtede det, saa kneb vi Dig nu strax i Halsen, saa
								Øinene skulde staae ud af Hovedet paa Dig som paa en kogt
								Krebs! men det frygte vi ikke for; thi til Gavn kan det aldrig blive
								Dig, og en Ulykke vilde Du være vis paa!«Saaledes talede Manden og greb nu atter fat i Liget for at mishandle
								det; men Johannes traadte dristigt imellem
								og søgte med al sin Veltalenhed at forhindre det, men
								uden Nytte.»Min Vei gaaer ud i den vide Verden,« sagde han
								tilsidst, »jeg har hverken Fader eller Moder, og min hele
								Rigdom er 50 Rdlr.; saameget er det jo den Døde skylder
								Eder? Vil I nu ved Gud og alle Helgene love mig, ikke oftere at
								forstyrre hans Fred, saa vil jeg gjerne give Eder min lille
								Eiendom!«»I vil betale den Dødes
								Gjæld?« spurgte den ene og saae paa ham med
								store Øine.»Ja,« svarede Johannes,
								»naar jeg kun kan være vis paa at I vil forunde
								hans arme Legeme Ro, og ikke søge at forringe hans
								ærlige Rygte. Her er Pengene, men gjør
								først Eed over den Døde, og læg
								Eders Haand paa hans kolde Hoved!«Mændene adløde og forføiede sig snart
								veltilfredse hjem med Pengene; men Johannes
								lagde først Liget tilrette igjen paa
								Løibænken, og foldede dets kolde
								Hænder før han greb til Vandringsstaven og
								sagde den Døde Farvel.»See nu er jeg lettet for den Byrde!«
								tænkte han, »ingen  Røver skal nu slaae mig ihjel
								for mine Penges Skyld, og jeg har ærligt betalt mit
								Nattely; vor Herre vil nu nok sørge for hvad der videre
								skal komme!« Rolig og tilfreds forlod han Vaabenhuset;
								Uveiret var draget over og Fuldmaanen skinnede hvid og klar fra den
								blaa Himmel. Natten var saa mild og kjølig og alle Buske
								og Træer i Skoven hvor han gik duftede saa friskt og
								kvægende; lystigt legede de smaa Alfer i Krattet, og lode
								sig ikke forstyrre af den Fremmede der gik forbi og saae paa deres
								Lege, thi han var et godt, uskyldigt Menneske. - Nogle af
								Alferne vare ikke større end en Finger og havde deres
								lange gule Haar opheftet med Guldkamme; andre vare kun en Tomme i
								Høiden, det var vistnok de mindre Børn, og de
								morede sig med at seile i store Blomsterblade der gyngede paa Duggen
								i det høie Græs; væltede saadan en
								lille Baad saa Alfen faldt paa Hovedet ned og blev borte i
								Græsset, da blev der en Latter og Støi af de
								andre Smaa-Puslinger. - Fra Hæk til
								Hæk maatte store brogede Ædderkopper med
								Guldkroner paa Hovedet, spinde dem flere Alen lange
								Hænge-Broer og Paladser, der, besprængte med de
								fine Dugdraaber, saae ud som de vare indvirkede med Diamanter. Hele
								Skarer af luftige Alfer hoppede nu om paa disse Broer og Slotte til
								den lyse Morgen, da forsvandt de allesammen, og Vinden
								førte deres deilige Bygninger bort, der nu kun flagrede
								hen i Luften som store Spindelvæve og forsvandt reent, da
								Solen kom høiere paa Himlen. I det Johannes saaledes vandrede fremad i levende
								Drømme, hørte han en stærk
								Mandsstemme raabe bagved sig: »Holla Kammerat! hvorhen
								gjelder Reisen?« Han vendte sig om, og saae en rask Mand
								paa omtrent 30 Aar, han var velklædt, havde en lille
								Randsel paa Ryggen og støttede sig paa en stor
								Knortekjæp.»Jeg gaaer ud i den vide Verden,« sagde Johannes,
								»min Fader er død, og jeg er kun en fattig
								Knøs, men vor Herre, tænker jeg,
								hjælper mig nok! Fuglen synger og har dog hverken Korn
								eller Penge, og det gaaer mig ligesaadan.«»Min Vei gaaer ogsaa ud i den vide Verden,« sagde
								den Fremmede; »skal vi da ikke gjøre
								Følgeskab? To slaae sig altid bedre igjennem end
								een!« Rask gled Talen ham fra Tungen, Johannes følte sig underligt draget til ham, og
								snart vare de ret fortrolige og bekjendte med hinanden.Den Fremmede besad sjeldne Kundskaber, havde *seet sig meget om i Verden; Johannes
								lyttede forundret til hans Tale, en heel ny Verden viste sig for
								ham, og Alt hvad han før kjendte,39 *seet] mgl. ved sideskifteA.traadte nu frem i en ny og klarere. Skikkelse. Han beskrev ham saa
								levende de uendelige, høie Bjerge med deres evige lis og
								Snee; hvorledes Skyerne hang dybt nede under Vandringsmanden; hvor
								reen Luften der var, saa at Himlen hvælvede sig i det
								mørkeste Blaae, og Solen stod uden blændende
								Straaler i det stærkeste Ildrødt. Hvor
								skjønt der var imellem disse Bjerge, hvor Iispyramider
								vexle med Blomstertæpper og gyldne Kornmarker; og hvor man
								fra den høieste Spidse skuer ud i det Uendelige; og hvor
								da de lavere Bjerge med deres Gletscher og Snee see ud som et
								oprørt Hav, der i et Nu er stivnet med sine uhyre
								Bølger. Han fortalte ham ogsaa om Bjergenes Indre, hvor
								det blinkende Ærts slyngede sig som Bække og
								Floder i uendelige Bugter; om de store Have med deres Koralklipper
								og store Uhyrer; og om de uendelige mange Riger og Lande paa denne
								Jord.Aldrig havde Johannes tænkt sig
								Verden saa stor; jo mere den Fremmede fortalte, desto
								større blev den for ham; men som han meest undrede sig
								over dens Storhed, pegede den Fremmede mod Himlen, viste ham Solen,
								og udviklede hvorledes enhver Stjerne, der tindrede ham om Natten
								kun som en lille Prik, var en Klode, større og maaskee
								skjønnere end denne Jord her; da svimlede Johannes ved Tanken om det store Uendelige,
								men rystede derpaa med Hovedet og trykkede smilende den Fremmedes
								Haand idet han takkede ham for det deilige Eventyr, thi andet kunde
								det jo ikke være. -Solen stod allerede høit da de gjorde Rast under et stort
								Træ; den Fremmede deelte sit lille Forraad med ham, der
								bestod i Brød og Viin; en saadan Drik havde han endnu
								aldrig smagt; det var ret en fornem Frokost i det Grønne.
								Skoven hvælvede sig som en Riddersal, og høit
								oppe i Galleriet, der var betrukket med ægte
								Grønt der ikke gik af i Vadsken, sang Fuglene, som de
								største Sangere, smukt fra Bladet, og ikke een slog en
								falsk Trille.Vore Vandringsmænd havde næsten
								fortæret deres Frokost, da der nærmede sig en
								gammel, af Alderen krumtbøiet Kone; hun bar paa sin Ryg
								et Knippe Brænde, som hun havde samlet sig i Skoven, og
								støttede sig med den ene Haand paa en Krykkestok, men
								holdt med den anden tre store Riis af Bregner og Vidier. Langsomt og
								stønnende skred hun fremad, men som hun var
								nærved dem begge sank hun til Jorden og
								udstødte et smerteligt Skrig; de sprang strax op for at
								hjælpe hende, men39 Langsomt] Langtsomt A.hun havde i Faldet brukket sit ene Been. Hun jamrede høit
								af Smerte, og bad dem føre hende til sin Hytte, som kun
								laae et lille Stykke Vei derfra. Johannes
								greb hende strax i sine Arme, men den Fremmede bad ham at lade hende
								ligge i Græsset, tog saa en Krukke frem af sin Randsel og
								forsikkrede at den gjemte en kostbar Salve, der ikke alene strax
								kunde hele Beenbrudet, men endogsaa gjøre hende det Been
								langt raskere end det før havde været, men til
								Belønning forlangte han de tre Riis hun bar i Haanden.
								Den Gamle stirrede forundret paa ham og mumlede sært med
								de tandløse Gummer:»Kold og hvid, varm og rød,»Kongekrone eller Død«
								-og rakte ham de tre Riis. Neppe havde han nu besmurt Benet med sin
								Undersalve, før den Gamle reiste sig, og forsikkrede at
								hun endnu aldrig havde været saa let paa det Been
								før, og bad ham, dog endelig at smøre det
								andet lidt med, for at hun ikke skulde komme til at hinke, men kunde
								blive lige rask paa begge Benene; neppe havde han opfyldt hendes
								Ønske, før begge Pusselankerne gik paa hende
								som nogle Trommestikker, hun knixede og forsvandt i den
								grønne Skov.»Hvad vil Du med de Riis?« spurgte Johannes den
								Fremmede, som gjemte dem omhyggeligt i sin Randsel.»Bruge dem naar jeg bliver Kjærtesvend og skal
								ledsage min Dame;« svarede han, »o det var en
								ganske fortræffelig Fangst!«Henimod Aften traadte de ud af Skoven, og en stor viid Udsigt laae
								foran dem.»Hvilke sorte Skyer trække ikke op
								derude!« sagde Johannes,
								»det bliver vist Uveir til Natten.«»Sorte Skyer;« afbrød den Fremmede
								ham, »nei det er Bjerge, imorgen ville vi kunde
								være der.«Med hvilken Længsel stirrede ikke Johannes der hen og ønskede endnu i denne Aften
								at kunne være der, men den Fremmede fandt det rigtigst at
								de udhvilede sig i det nære Værtshuus, for at de
								med fornyede Kræfter den næste Morgen kunde
								begynde deres Bjerg-Reise.I Kroestuen var der en stor, broget Forsamling, thi en
								Marionetspiller havde her paa nogle Tønder opreist sit
								lille Theater, og vilde give Dronning Esters
								deilige Historie. Johannes og den Fremmede
								toge sig Plads imellem de andre Tilskuere, hvoraf38 Dronning] Droning A.nogle røge Tobak, og andre sladdrede ganske lystigt. En
								tyk Slagter som lod til at være den fornemste i Selskabet
								sad nærmest Theateret med sin store Bulbider ved Siden,
								der gloede omkap med det øvrige Publicum paa den
								kongelige Herlighed der nu viste sig.Kong Ahasverus havde allerede
								ophøiet Ester til Dronning; Mardockæus var ført om
								paa en deilig hvid Hest og Haman
								hængt; nu kom den sidste Act hvor Jøderne
								skulde ihjelslaae alle deres Fjender; hu! hvor der var en
								Ødelæggen; Kongen og Dronning Ester sad midt paa Torvet paa en deilig
								Trone og de havde begge Guldkroner paa Hovedet og lange
								røde Kapper som de smaae Jøde-Drenge bare
								Slæbet paa. Hvergang der faldt et Regiment Hedninger
								nikkede Ester og hoppede op og ned paa sit
								Sæde, saa det var en Lyst at see paa, men med eet, Gud maa
								vide hvad den store Bulbider tænkte, da den tykke Slagter
								nu af Interesse for Stykket glemte at holde paa ham, foer han i eet
								Spring op paa Theatret, væltede alle Drabanterne og tog
								Dronning Ester midt i hendes tynde Liv.
								»Knik, knak! hvor gik hun i Stykker, og den arme
								Marionetspiller jamrede sig gyseligt, thi det var jo hans
								første Prima-Donna, Hunden havde bidt Hovedet af.
								Comedien var da nu forbi for denne Gang, og enhver begav sig til
								sit; da tog den Fremmede den stakkels Dronning Ester i sine Hænder, og smurte hende med den
								kostelige Salve han eiede, og strax blev hun heel, og hvad der endnu
								var mere underligt, hun bevægede sine Lemmer af sig selv,
								gjorte en dyb Compliment og slog ud baade med Arme og Been. Da blev
								Marionetspilleren saa glad i sit Hjerte, thi nu kunde hun selv
								røre sig, uden at han behøvede at
								trække i Snorene, og manglede alene Mælet for at
								være en fuldkommen Dame.Efterat have holdt et tarveligt Aftensmaaltid, lagde de sig til Ro,
								men de kunde ikke sove for en underlig Sukken og Stønnen,
								der syntes at komme fra Theatret; Marionetspilleren
								løftede Forhænget tilside, der laae alle
								Ridderne og Damerne, Kongen og Drabanterne, imellem hverandre og
								sukkede saa det skar ham i Hjertet, de stirrede paa ham med deres
								store Glas-Øine, og det var som de bade om, at blive
								smurt lidt, ligesom Dronningen, for at ogsaa de kunde
								bevæge sig af sig selv. Dronning Ester knælede ogsaa ned og udstrakte sin Guldkrone,
								ligesom hun vilde sige: »tag den! men smør min
								Gemal og mine Hoffolk!«6 Ahasverus] herefter kommaA. 18 Knik] foran ordet
								» iA. 20 Hunden] hunden A. 25
								gjorte] stavemåden findes i HCAs
									manuskripter fra tiden.da kunde Marionetspilleren ikke længer modstaae, han lovede
								den Fremmede, at give ham hele Indtægten for denne Aften
								og mere til, naar han kun vilde smøre nogle af de andre
								Marionetter med, men den Fremmede forlangte allene det store
								Slagsværd han bar ved sin Side, og da han havde erholdt
								det, gned han snart Liv i de fornemste Træmænd.Ved næste Dag-Gry forlede de Værtshuset, for at
								begynde deres Bjergreise; det gik bestandigt Bakke op ad, gjennem
								Krat og Buske; snart antog Alt rundtom et vildere Præg;
								høie Fjeldstykker hang truende ud over deres Hoveder;
								Fodstien var saa snever, at Johannes
								svimlede og var styrtet ned i den frygtelige Kløft under
								sig, havde ikke den Fremmede understøttet ham. Udsigten
								blev nu friere, Solen stod op og skinnede med sine røde
								Straaler paa de hvide Bjergtinder, men dybt nede laae Dalen i en
								blaalig Taage, der dunstede bort i Morgensolen. Johannes var
								hensjunken i Beskuelsen af denne Pragt; han saae og anede kun Gud i
								den store Uendelighed, da lød der ganske underlige,
								himmelske Toner over hans Hoved; underligt smæltede de hen
								med hans Hjertes Følelser; han saae i Veiret, en stor,
								hvid Svane svævede i Luften, dens Sang hendøde
								i smeltende Harmonier, og som baaren af Vinden, sank Fuglen med
								bøiet Hoved ned for hans Fødder og var
								død; da greb den Fremmede det store Slagsværd,
								som han havde faaet af Marionetspilleren, og nu bar ved sin Side,
								huggede i to stærke Slag de store Svanevinger af, og
								gjemte dem under sin Randsel.Johannes var saa forundret over alt det Nye
								han saae og hørte, at han ikke kunde sige et Ord, men den
								Fremmede greb hans Haand og sagde: »see! kom ikke
								Sværdet mig nu ret til Pas? for disse Vinger skal vi faae
								Guld, og for Guldet et lystigt Maaltid!«Saaledes vandrede de nu fremad mellem Bjergene, »hvor Alt
								er stort og deiligt,« sagde Johannes, »hvad mon
								der ikke være for deilige Lande paa hin Side
								Bjergene?«»Der ligger Phantasiens Verden!« sagde den
								Fremmede, »jeg tænker at vi næste
								Morgen skal kunne see dens glimrende Diamant Bjerge!«Da de nu havde reist mange Mile fremad, saae de dybt nede i en Dal
								mellem Bjergene, en stor Stad med mange Taarne der glindsede deiligt
								i det klare Solskin, og midt i Byen laae der et prægtigt
								Marmorslot tækket med Sølv og Guld, og her
								residerede Kongen. Omtrent en Miil fra Staden laae der et stort
								Krohuus, og alle vare her i Arbeide med at opreise en
								Æreport, som Pigerne behang med Blomster og Krandse. Af
								Verten erfarede  vore
								Vandringsmænd, at de var i Hjerterkonges Rige, en
								fortræffelig Regent, og nær beslægtet
								med Silvio Ruderkonge, der er noksom
								bekjendt af Carlo Gozzi's
								dramatiske Eventyr »de tre
								Pommeranzer«.»Ak!« sagde Verten, »vor allernaadigste
								Hjerterkonge er en fortræffelig Mand, ret en Hjertens
								Mand, og derfor male de ham ogsaa altid af med to Hjerter, men hans
								Datter - ak! ak!«Her begyndte den gode Gamle, saa bitterligt at græde, saa
								han ikke kunde faae et Ord mere frem; da han siden havde fattet sig
								erfarede de, at Kongedatteren var skjøn som Solen, men
								var tillige en ond og arrig Hex, der var Skyld i mange deilige
								Prindser og mandhaftige Ridderes Død. Enhver, ligefra
								Kongesønnen til Betleren, var det tilladt at beile til
								hende, men kunde han ikke svare paa tre givne Spørgsmaal,
								eller rettere, gjætte tre Ting, da lod hun, som en anden
									Turandot, ham uden Naade og
								Barmhjertighed henrette. Den gamle Konge var færdig at
								gaae af Sorg i Graven over sin ugudelige Datter, og over at have
								givet hende et helligt Løfte, ikke at blande sig i hendes
								Kjærlighedshandel. Ja, der var endogsaa forordnet eengang
								om Aaret en stor Bededag, hvor da Kongen med hele Folket laae paa
								Knæ og bad om, at Prindsessen maatte vende om paa den
								rette Vei, og faae et nyt og bedre Hjerte; Sorgen var saa stor, at
								selv de gamle Kjærlinger i Byen farvede deres
								Brændeviin sort, for ogsaa selv ved dette, at vise deres
								Bedrøvelse.»Men er hun da saa smuk?« spurgte den Fremmede.»Ak ja,« svarede Verten, »vor Herre har
								givet hende en skjøn Skabilon! men hvad nytter det? Et
								Æsel er dog et Æsel, bære det endogsaa
								et gyldent Dække! og Adel uden Dyd er en Løgte
								uden Lys! ak, naar de først klappe med Skovlen paa hendes
								Grav, saa har den Herlighed en Ende; saa skal hun sove i de
								røde Lagener, hvor Sengene er hede uden
								Varmebækken! Gud bevare os alle sammen! - Om en
								Stund kommer hun her forbi, derfor har jeg maattet lade reise denne
								Æreport; hun skal nu besee det nye Marmorbad! o Gud give
								hun maatte drukne deri, den lede Satan! men hun drukner ikke! hun
								drukner ikke!«Johannes og den Fremmede sadte sig
								imidlertid til Bords i Gjæstestuen for at nyde lidet, da
								de pludseligt bleve afbrudte ved larmende Hurraraab; de gik til
								Vinduet; der stod Verten udenfor og svingede med sin hvide Hue, og
								Piger og Karle holdte Krandse i Veiret for Prindsessen der med sit
								Følge reed igjennem den med Blomster og Grønt
								pyntede Æreport. Foran saae man to unge Riddersvende,
								ganske klædte som  Hjerterknægt i Spillekortene; hendes Terner rede paa
								sorte Heste, vare iførte røde og blaa Kjoler,
								og holdte hver en deilig Guld-Tullipan i Haanden, men Prindsessen
								selv sad paa en hvid, arabisk Hest, og hendes himmelblaae Kappe
								flagrede i Vinden; paa Hovedet bar hun en Krone af funklende
								Ædelstene, og de brune Lokker fløde i store,
								fyldige Ringe ned over hendes Barm og den tynde, hvide Kjortel der
								forraadte Legemets yndige Former. Hendes Pande var høi og
								ædel, og under de fiint tegnede Øienbryen
								funklede to store, sorte Øine, der maatte kunde skyde
								Pile gjennem det haardeste Hjerte; Munden, Kinderne, Halsen... dog,
								hun var allerede forbi Huset, men hendes Blik havde hvilet paa Johannes, der stod som forstenet og stirrede
								ud efter Prindsessen, i hvem han troede at see det
								skjønne Drømmebillede der havde
								svævet for ham ved hans Faders Dødsleie.Han fortalte den Fremmede sin Drøm, hvorledes Faderen
								havde lagt den smukke Piges Haand i hans, hvor lykkelig han havde
								følt sig, og hvor levende det Hele endnu stod for ham, da
								han vaagnede op og holdt, istedet for Pigens, sin Faders iiskolde
								Dødninghaand fast i sin.»Men,« sagde den Fremmede og rystede paa Hovedet,
								»læg Mærke til det ulykkelige Varsel,
								vaagn i Tide op af dette ulykkelige Kjærligheds Blund, og
								ikke siden, naar Dødens kolde Haand griber Dig!
								tænk paa de mange deilige Prindser og mandhaftige Riddere,
								der ere dræbte før Dig, og lad mig ikke saa
								tidlig, og paa en saadan Maade, miste en kjær
								Reisekammerat!«Men Johannes kastede sig til hans Bryst, og
								smeltede hen i Graad; han kunde ikke løsrive sig fra sit
								deilige Drømmebillede, som han nu havde seet
								svæve sig lyslevende forbi; det var som usynlige Magter
								reve ham med sig, han maatte see og tale med den deilige Prindsesse;
								hvad skjønnere kunde han finde i den hele vide Verden?
								Det var som om han nylig havde læst Werther og Siegwarth, han kunde
								kun elske og døe.Efter vel at have børstet sine Skoe og sin Kjole, vadsket
								Hænder og Ansigt, og kæmmet sit gule Haar til
								een Side, gik han ene ind i Byen, op til det store Slot, der
								glimrede af Sølv og Guld i Sol-Lyset. Med
								stærke Slag bankede han paa Kobberporten, men ingen
								aabnede den, han bankede atter, men først da han slog med
								Hammeren for tredie Gang, knagede den paa sine massive
								Hængsler; det var den gamle Hjerterkonge der selv kom og lukkede op; han var i
								Schlafrock og Tøfler, men paa sit21 i hvem] ihvem A.ærværdige Hoved bar han, om de hvide
								Sølvlokker, den tunge Guldkrone og holdt Scepteret og
								Æblet under Armen, medens han med en stor
								Guldnøgle aabnede Porten.Da han hørte at Johannes var en ny
								Beiler til hans kongelige Datter, brast den Gamle i Graad, saa at
								Scepter og Æble faldt til Jorden; han løftede
								begge Ilænder imod Himlen og tørrede sine
								Øine i den kostbare Schlafrock. Derpaa tog han Johannes ved Haanden og førte ham
								ind i Prindsessens Lysthauge. I hvert Træ hang der tre,
								fire kongelige Beilere, hvis Beenrade ranglede med de
								tørre Knokler og skræmmede alle Sangfuglene
								bort fra Haugen. Blomsterbedene bestod af Menneskebeen, og rundt om
								paa Terrasserne grinede fæle Dødninghoveder, og
								i Marmorbassinet legede Fiskene med de Dræbtes
								blødende Hjerter.»Ak min Søn,« sagde den gamle Konge,
								»her seer Du hvad der venter Dig! læg ikke mere
								Blod paa mit og min Datters Hoved, vend om, eller Du mister snart
								Dit unge Liv!«Johannes trykkede med
								Ærbødighed den gamle Konges Haand til sine
								Læber, men forsikkrede tillige, at hans Beslutning var
								urokkelig. Da larmede det i Slotsgaarden; Prindsessen kom tilbage,
								steeg af Hesten og var snart i Haugen hos dem begge. Johannes talte, men han vidste ikke selv
								hvad han sagde, thi Prindsessen smilede saa saligt til ham og rakte
								ham sin hvide Haand til et Kys; hans Læber
								brændte, han følte sit hele Indre electriseret;
								intet kunde han nyde af de Forfriskninger Pagerne frembare for ham,
								han saae kun sit skjønne Drømmebillede, og det
								eneste han hørte var, at hun bød ham
								møde paa Slottet næste Morgen, da Dommerne og
								Raadet vilde være forsamlet til hans første
								Prøve.Ude af sig selv af Glæde kom han tilbage til Kroen, faldt
								den Fremmede om Halsen og fortalte ham sin Lykke; denne rystede lidt
								med Hovedet, men smilte derpaa ret fornøiet, idet han
								trykkede Johannes fast i sine Arme, og
								sagde: »Du stakkels, kjære Knøs! i
								Grunden burde jeg græde over, at jeg saaledes skal miste
								Dig; men jeg vil dog ikke forstyrre Dig den sidste Dag Du har at
								leve i; lad os være ret lystige i Dag! jeg gjør
								Dit Grav-Øl i Aften, men lad os troe det er Dit Jaord!
								- Imorgen er det tidsnok for mig at græde over
								Dig!«Som en Løbe-Ild havde Rygtet imidlertid udbredt sig i
								Byen, at der var kommen en ny Beiler til Prindsessen; Komoediehuset
								var blevet lukket; Kongen havde befalet, at anlægge Hof
								sorg, og i alle Kirkerne bad Præsterne for den nye Beiler.Da Solen var gaaet ned, sad begge vore Vandringsmænd i det
								lille Kammer, i Værtshuset; to Lys brændte i
								Armstager, og en  stor
								Bolle Punsch dampede paa Bordet. Den Fremmede var uhyre lystig,
								næsten overgiven, med tusinde morende Indfald forkortede
								han Tiden og nødte Johannes
								bestandig til, at tømme det fyldte Glas. Den
								stærke Drik, som var ham ganske uvant, virkede snart; Johannes nikkede med Hovedet og sov ind. Den
								Fremmede lagde ham stille hen i Sengen, tog imod Midnat sin Randsel
								frem, bandt sig de to store hvide Svanevinger paa Ryggen, tog det
								ene Riis i Haanden, aabnede Vinduet, og fløi nu ind over
								Byen til det kongelige Slot, hvor han satte sig bag en
								Søile, udenfor Prindsessens Sovekammer-Vindue.Alt var saa stille i Byen; kun en enkelt Gang hørte man
								Skildvagternes og Vægternes Snorken; Klokken slog tre
								Qvarteer til Tolv; da aabnede sig Vinduet til Prindsessens
								Sovekammer, og let svævede hun i et stort hvidt Gevant og
								paa store Ørnevinger, ud over Byen til det
								nærliggende Bjerg; men den Fremmede gjorde sig usynlig,
								fløi bagefter og pidskede ret lystigt paa Prindsessen med
								sit Riis, saa at hendes røde Blod faldt som Dugdraaber
								ned paa Markens Græs og Blomster. Uh, hvor det var en
								underlig Tour igjennem den skarpe Luft! Vinden tog i hendes lange
								hvide Gevant, og Maanen skinnede derigjennem.»Hvor det hagler! hvor det hagler!« sukkede
								Prindsessen ved hvert Slag hun fik af Riset. Endelig naaede hun
								Bjerget, og bankede paa; da drønnede det underligt
								derinde, som om tusinde Jernkjæder faldt i en Afgrund;
								Fjeldvæggen brast, og Prindsessen med sin usynlige
								Ledsager, steeg ind i den dybe, hvalte Klippegang. Med samme Brag
								igjen lukkede Bjerget sig, og utallige smaae Nisser, der tjente den
								mægtige Trold som her boede, bare den deilige Prindsesse
								ind i den store Thronsal. Over tusinde Søilegange strakte
								sig herfra gjennem Bjerget, og alle straalede af Ærts og
								Glimmerstene, hvis Straaler brødes i de deiligste Farver;
								en kunstig Sol og Maane lyste høit oppe under
								Hvælvingen, og Gulvet var indlagt med brogede Stene og
								Blomster. Høit paa en Throne af det pure Guld, sad
								Bjergets Konge med en Krone paa Hovedet, der bestod af een eneste
								Rubin; hans sorte, filtrede Marelokker hang ham ned om det
								vanskabte, violetblaae Ansigt; han kyssede Prindsessen paa Panden og
								lod hende tage Plads ved sin Side; snart begyndte der en stor
								Lystighed, Troldens hele Hof kom i Bevægelse; hvor der var
								et Summen og Brummen! smaae Frøkener, neppe en Alen
								lange, dandsede med pene Krigsmænd, der heller ikke vare
								større, saa at man skulde troe at Uniformen, Sabelen og
								den lille Hat med de vaiende Fjer, alt var kun en Maskerade. Ingen
								saae den  Fremmede der
								havde stillet sig bagved Thronen, men han hørte og saae
								desbedre Alt. Saaledes opdagede han, at de fleste opvartende
								Kavalerer og de som lukkede Dørene op, ikke vare
								virkelige Trolde, men kan nogle Træ-Klodse, som deres
								mægtige Herre, Trolden, havde hexet Liv i, og ladet faae
								de prægtige Klædninger de bare. Hist hoppede en
								af Hoffets skjønne Aander, men det var, naar han ret
								betragtede ham, kun et Kosteskaft med et Kaalhoved paa Spidsen, som
								de selv havde skabt til deres Genie og behængt med en
								gyldenstykkes Kjole. Efterat der nu var dandset, og fremfor alt sagt
								mange Dumheder, vilde Prindsessen bryde op, men først
								fortalte hun Trolden, at en ny Beiler havde indfunden sig, og
								spurgte ham derfor til Raads, om hvad hun skulde tænke paa
								denne Nat, for at forelægge sin Beiler det, naar han
								næste Morgen indfandt sig paa Slottet.»Hør,« sagde Trolden, »jo
								simplere Tingen er, des vanskeligere er den ham at gjette;
								tænk derfor paa Eders Skoe - Jeg haaber ellers
								vi sees igjen næste Nat, og en langt mere glimrende Pest,
								end denne, vil da vente Dem.«Prindsessen neiede, og alle de smaae Kavalerer bare hende paa deres
								Hænder til Udgangen af Bjerget, hvorfra hendes egen
								Kavaleer, paa samme Maade som før, ledsagede hende til
								Slottet, hvor hun steeg ind af Vinduet, klagende over det
								stærke Hagl-Veir.Da den Fremmede kom tilbage til Kroen, sov Johannes endnu; han løste i Hast sine Vinger
								af, og lagde sig til Ro ved hans Side. Ved Daggry vaagnede Johannes, den Fremmede sprang ogsaa op fra
								Leiet, fortalte ham, at han havde drømt ganske underligt
								om Prindsessen og hendes Skoe i Nat, og bad ham derfor ret inderligt
								at spørge Prindsessen, om hun ikke skulde have
								tænkt paa sine Skoe!»Jeg kan ligesaa godt spørge om det ene, som om
								det andet,« sagde Johannes, »thi jeg er vist
								lige langt fra det. Jeg veed jeg maa døe; men jeg faaer
								hende dog engang endnu at see, tør endnu engang tale med
								hende!« O det var rørende at høre!
								det arme unge Menneske, der før var saa naturlig, saa
								elskelig, talte nu ganske som en claurensk Bog; men hvad
								gjør ikke Kjærlighed?Grædende kastede han sig om Vennens Hals, testamenterede
								ham sin lille Eiendom, og gik nu med bankende Hjerte op paa Slottet.
								Salen var allerede opfyldt med Mennesker, Dommerne sad paa deres
								Sæde, og den gamle Konge stod og tørrede sine30 Skoe!] herefter « A.Øine i et hvidt Lommetørklæde. Snart
								traadte Prindsessen ind; o, hun var endnu langt skjønnere
								end Dagen forhen! Trompeterne blæste, Prindsessen vinkede
								ad Johannes der nu traadte hen foran hende
								og knælede ved Thronens Fod. Med huldsaligt, fyrsteligt
								Smiil spurgte hun ham om, hvad hendes Tanker havde dvælet
								ved sidste Nat; o dette Smiil, dette Smiil kunde have gjort Lykke
								baade i en Roman og paa Theatret, men det forsvandt idet Ordet:
								»Skoe« kom fra hans Læber; hun beed
								sig i sine, blev bleg som et Liig og sittrende af Harme tilstod hun,
								at han havde gjettet rigtigt. Hille den! hvor blev ikke den gamle
								Konge glad; han hoppede Salen rundt paa det ene Been, medens hele
								det forsamlede Folk klappede i Hænderne for ham og den
								lykkelige Beiler, der nu havde gjettet første Gang.Jublende kastede Johannes sig om den
								Fremmedes Hals, da han kom tilbage til Kroen; fortalte hvorledes
								Himlen saa underligt ved hans Drøm havde frelst og
								hjulpet ham; og med barnlig Tillid stolede han paa, at den gode Gud
								ogsaa vilde hjælpe ham de to følgende Gange;
								den næste Morgen var han atter tilsagt at møde
								paa Slottet. Aftenen gik omtrent som den foregaaende. Da Johannes sov, spændte den Fremmede
								igjen sine Vinger paa, og ledsagede atter Prindsessen til og fra
								Bjerget, men brugte denne Aften begge Risene, saa hun havde
								Mærke deraf paa sin lilliehvide Ryg. Denne Gang
								tænkte hun paa sin Handske, og Johannes, underrettet af den Fremmede, der atter foregav at
								have drømt det, gjettede rigtigt, til Kongen og det hele
								Folks Glæde. Den gamle Konge begyndte allerede at faae
								lidt Couleur igjen, og de gamle Koner farvede ikke længer
								Brændevinet sort, thi de vare næsten visse paa,
								at den guullokkede Ungersvend, som de kaldte Johannes, nok vilde seire og vinde Prindsessens Haand. Men
								nu nærmede den tredie og afgjørende
								Prøve sig. Saasnart Johannes var
								falden i Søvn om Natten, bandt den Fremmede sig igjen
								Vingerne paa Ryggen, tog alle tre Riis i Haanden og hængte
								det store Slagsværd ved sin Side. Det var en
								mørk og stormende Nat; Prindsessen svingede sig
								høit i Luften, hendes lange, sorte Haar flagrede i
								Vinden, Lynene glimtede Blink i Blink om hende, og man saae at hun
								var bleeg som Døden, men hun loe høit, og
								hendes Latter blandede sig underligt med Stormen; tre Gange svingede
								hun sig over sin Blomsterhave, hvor Beenradene af de mange Beilere
								hang i Træerne; og syntes at dandse til Vindens lystige
								Musik. Udmattet kom hun til Bjerget og sank næsten
								besvimet i32 Ryggen] Ryggeu A.Armene paa de smaae Nisser, der strax bare hende ind i Salen til
								Trolden, deres Konge.»En saadan Nat som denne,« sagde hun,
								»har jeg aldrig oplevet; det hagler og stormer, og den
								hele Himmel er en brændende Ild!«Lystighed og Dandse begyndte i Bjerget, men hun kunde ingen Deel tage
								deri; hun stirrede stivt hen for sig, greb derpaa Troldens Haand, og
								fortalte hvorledes den nye Beiler ogsaa anden Gang havde
								gjættet, og at det var at frygte, at det tredie Gang kunde
								gaae ham ligesaa hældigt, og at hun da aldrig mere kunde
								komme her ud i Bjerget, at hendes Kraft da lidt efter lidt vilde
								svinde hen, og tilsidst ganske tabe sig.»Nei, det skal ikke skee!« sagde Trolden,
								»hvad jeg nu vil give Dig at tænke paa, skal han
								ikke kunne udfinde, uden at han er en langt større Mand,
								end os tilsammen; men lystige ville vi være i denne Midnat
								og tumle os lidt i Bjergets hvælvede gale!« Og
								nu greb han hende ved Haanden, og begge hvirvlede sig hen i lystige
								Dandse; men da Tiden kom at hun maatte hjem, for ikke savnes paa
								Slottet, besluttet Trolden selv at ledsage hende.Den Fremmede sled sine tre Riis op paa dem, og Trolden maatte
								bekjende, at han aldrig før havde været ude i
								saadant et Hagelveir, som dette. Da de kom til Slottet, trykkede han
								et Kys paa hendes Læber, i det han vidskede:
								»tænk paa mit Hoved!« men den Fremmede
								hørte det, og da Prindsessen var smuttet gjennem Vinduet
								ind i sit Sovekammer, og Trolden vilde vende tilbage til Bjerget,
								greb han ham i hans sorte filtrede Marelokker, og skilte ved eet Hug
								med sit Slagsværd, hans stygge Hoved fra Kroppen, hvilken
								han kastede ned, langt ude i det oprørte Hav, men Hovedet
								tog han hjem, vadskede Blodet af, og bandt det saa ind i et stort,
								blaatærnet Lommetørklæde, hvilket han
								den næste Morgen gav til Johannes,
								hvem han paa det strængeste paalagde, ikke at aabne det,
								før Prindsessen den sidste Nat spurgte ham om, hvad hun
								havde tænkt paa. Der var ikke Plads paa Slottet for den
								Menneske-Masse som strømmede til, mange bleve klemt
								fordærvet, og de fleste bleve grusomt traadte paa deres
								Liigtorne. Raadet var samlet; den gamle Hjerterkonge, stod i al sin
								Pragt og Herlighed, med Æble og Scepter i Haanden, og den
								tunge Guldkrone paa sit gamle Hoved. Prindsessen sad
								dødningbleg i en kulsort Kjole, og vinkede med
								strængt Alvor af Johannes; han
								nærmede sig25 Prindsessen] Prindssessen A.Thronen, en dyb Taushed herskede i Salen; hurtigt aabnede han
								Tørklædet, og med et Skrig styrtede Prindsessen
								tilbage; alle bleve forfærdede for det i Døden
								nu langt hæsligere Hoved, Johannes tabte det af Haanden,
								og bøiede sig taus over Prindsessen; langsomt
								hævede hun sig i Veiret, rakte ham Haanden, og
								erklærede nu med sittrende Stemme, at han var hendes
								udkaarne Brudgom, da han nu saa lykkeligt havde udholdt sine tre
								Prøver.O hvilken Glæde blev der ikke nu i hele Byen og i den gamle
								Konges Hjerte. - Overalt lød Musik og
								Lystighed, tre hele, stegte Oxer fyldte med Gjæs og
								Høns, bleve givne til Priis for Almuen; paa Torvene
								sprang kostbare Vine i dertil indrettede Vandspring. Theatret blev
								aabnet med et ganske nyt Stykke, der alt havde ligget i sex Aar, og
								ventet paa denne Fest-Leilighed, det handlede om Ingenting, Enhver
								kunde altsaa strax begribe det, Folk var godt stemt, og det gjorte
								en rasende Lykke. Om Aftenen var hele Byen illumineret; der var
								Dands og Lystighed paa Slottet, og Brudekammeret stod pyntet med
								Krandse og Blomsterguirlander; den gamle Konge omfavnede Johannes, lagde sin Datters Haand i hans og
								skjænkede ham strax det halve Kongerige. Men Prindsessen
								var jo endnu en Hex og elskede ikke Johannes; alt dette havde den
								Fremmede tænkt paa, og derfor givet ham tre Fjer af
								Svanevingerne og en Flaske med nogle kostelige Draaber, i det han
								tillige bød ham lade sætte ved Brudesengen, et
								stort Kar fyldt med Vand; og naar Prindsessen vilde stige op i
								Sengen, da give hende et lille Stød saa hun faldt ned i
								Vandet, hvor han skulde dykke hende tre Gange, efterat have kastet
								Fjerene og Draaberne deri, da vilde hun ganske løses fra
								sin Troldom, og snart ret af Hjertet elske ham ligesaa
								høit som han nu elskede hende. Johannes iagttog
								nøiagtigt hvad den Fremmede havde foreskrevet ham;
								Prindsessen skreeg høit, i det han dykkede hende under
								Vandet, og sprællede ham under Hænderne som en
								stor, kulsort Svane, af hvis Øine de gloende Funker
								spillede; men da hun anden Gang hævede sig over Vandet
								igien, var Svanen hvid paa en eneste sort Ring nær, som
								den bar om Halsen, da han med inderlig Bøn til Gud, lod
								Vandet tredie Gang spille høit over Fuglen,
								hævede den sig rask i Veiret, Svanehammen faldt af, og han
								holdt Prindsessen i sine Arme. Hun var endnu langt
								skiønnere end før, og takkede ham med Taare i
								sine deilige Øine, fordi han havde hævet hendes
								Fortryllelse. -3 forfærdede] forfærde A.Næste Morgen kom den gamle Konge med hele sin Hofstat, og
								der var en Gratuleren til langt op paa Dagen; men først
								da de alle havde gjort deres Complimenter, indfandt den Fremmede
								sig, han var reiseklædt, havde sin Stok i Haanden og
								Randselen paa Ryggen. Johannes kastede sig i
								hans Arme, og bad ham, dog ikke at drage bort, men blive hos ham og
								dele hans Lykke, hvis Skaber han jo ene og allene var. Men han
								rystede med Hovedet, smilede og sagde: »Nei, nu er min Tid
								omme! jeg har kun betalt en gammel Gjæld; husker du Natten
								i Vaabenhuset? den Døde Du frelste fra at blive
								mishandlet? Jeg er Dødningen!«Johannes studsede, vilde tale til ham, men
								han var forsvunden.Bryllups Festen varede endnu en heel Maaned, og den gamle Konge
								nød nu mange glade Dage og frydede sig ved sine
								Børns Lykke, snart red smaae Hjerterknægter og
								Hjerterdamer Ranke paa hans Knæe, og han lod dem lege med
								sit Scepter, og fortalte dem mange deilige Eventyr i de lange
								Vinteraftener, til selv hans eget Eventyr var ude.14 HCA I[Fra Tre Digtninger 1838.]Lykkens Kalosker.Et Eventyr.Tre Digtninger (Bibl. 320) udkom 19.5.1838 og
									indeholder: 1 Tre Digtninger af H. G. Andersen. Lykkens
								Kalosker. En rigtig Soldat. Det har Zombien gjort.
								Kjøbenhavn. Forlagt af Universitets-Boghandler C. A.
								Reitzel. Trykt i Bianco Lunos Bogtrykkeri. 1838. 2 blank. 3 Lykkens Kalosker. Et Eventyr. 4 blank. 5-52 text. 53-102
									bogens øvrige indhold.I.En Begyndelse.Enhver Forfatter har i sin Skrive- og Fremstillingsmaade noget
									Særegent; de som ikke ynde ham pege strax paa dette,
									trække paa Skuldrene og sige: »Der har vi
									ham igjen!« Jeg veed meget godt, hvorledes jeg kan
									bevirke denne Bevægelse og Yttring, det vil skee
									strax, naar jeg her begynder, som jeg har tænkt paa at
									ville det, nemlig: Rom har sin Corso,
										Neapel sin Toledo, - see
									der have vi Andersen igjen, sige de, men jeg maa alligevel blive
									ved - Kjøbenhavn
									har sin Østergade. Paa denne ville vi blive. Indenfor
									i et af Husene ikke langt fra Kongens Nytorv var indbudt et
									Selskab, et meget stort Selskab, for, som mange gjøre
									det, at erholde Abonnements Billetter paa de Andres gjensidige
									Indbydelser. Den ene Halvdeel sad allerede ved Spillebordene,
									den anden Halvdeel ventede paa Resultatet af Fruens: ja, nu
									skulde vi see til at finde paa noget! Saavidt var man og
									Samtalen begyndte at krystallisere sig som den kunde. Blandt
									andet faldt ogsaa Talen paa Middelalderen; Enkelte ansaae denne
									for langt interessantere end vor Tid, ja Justitsraad Knap forsvarede saa ivrig denne Mening,
									at Fruen strax gik over paa hans Partie og begge ivrede da mod
										Ørsteds Afhandling i
									Almanaken om gamle og nye Tider, hvori vor Tidsalder i det
									Væsentlige sættes øverst.
									Justitsraaden ansaae Kong Hans's Tid for den
									ædleste og lykkeligste.Medens dette var Stof for Samtalen, der kun
									øieblikkelig blev afbrudt ved Ankomsten af et
									Dagblad, som ingenting indeholdt, der var værd at
									læse, ville vi begive os ud i Forværelset,
									hvor Overtøi, Stokke og Kalosker havde Plads. Her sad
									to Piger, en ung og en gammel; man skulde troe, at de vare
									komne, for at følge deres qvindelige Herskab hjem,
									men betragtede man dem lidt nøiere, begreb man snart,
									at de ikke vare simple Tjenestetyender; dertil vare Formerne
									altfor ædle, Huden for fiin og Klædernes
									Snit for dristigt. Det var to Feer, den yngste var vel ikke
									Lykken selv, men en af hendes KammerjomfruersmColl. 36,4° I: 8. 3 spredte bl.
										udkast, et tidligt forstadium tilA.A Tre Digtninger af H. C. Andersen, Kbh,
									1838, s. 1-52 (Bibl. 321), jf.
										modstående side. Den omarbejdede form af eventyret
										optoges i EP-50 og indgår
										i nærv. udgaves hind II.Kammerpiger, der bringe de mindre Lykkens Gaver omkring; den
									ældre saae noget mørk ud, det var Sorgen,
									hun gaaer altid selv i egen høie Person sine
									Ærinder, saa veed hun, at de blive vel
									udførte.De fortalte hinanden, hvor de denne Dag havde været;
									den Lykkens Udsendte havde endnu kun expederet nogle ubetydelige
									Ærinder, som at frelse en ny Hat fra Regnskyl, skaffe
									en ærlig Mand en Hilsen af et fornemt Nul o. s. v. men
									hvad hun endnu havde tilbage var noget ganske Ualmindeligt.»Jeg maa da fortælle,« sagde hun,
									»at det er min Geburtsdag idag, og til Ære
									for denne er mig betroet et Par Kalosker, som jeg skal bringe
									Menneskeheden. Disse Kalosker have den Egenskab, at Enhver, som
									faaer dem paa, øieblikkelig er paa det Sted eller i
									den Tid, hvor han helst vil være, ethvert
									Ønske med Hensyn til Tid, Sted eller Væren
									bliver strax opfyldt, og Mennesket saaledes endelig engang
									lykkelig herneden!«»Jo, det kan Du troe!« sagde Sorgen,
									»han bliver saare ulykkelig og velsigner det
									Øieblik, han igjen er fri for Kaloskerne!«»Hvor vil du hen!« sagde den Anden,
									»nu stiller jeg dem her ved Døren, Een
									tager Feil og bliver den Lykkelige!«See det var den Samtale.II.Hvorledes det gik Justitsraaden.Det var, sildigt; Justitsraad Knap,
									fordybet i Kong Hans's Tid,
									vilde hiem og Skiæbnen styrede det saa, at han,
									istedet for sine Kalosker, fik Lykkens paa og traadte nu ud paa
									Østergade; men han var ved Kaloskernes Tryllekraft
									traadt tilbage i Kong Hans's
									Tid, og derfor satte han Foden lige ud i Dynd og Mudder paa
									Gaden, eftersom der da endnu ikke fandtes Brolægning.»Det er jo forfærdeligt hvor sølet
									her er!« sagde Justitsraaden. »Hele
									Fortouget er væk og alle Lygterne slukkede!«Maanen var endnu ikke kommet høit nok op, Luften
									desuden temmelig tyk, saa alle Gienstande rundtom
									flød i hinanden ved dette Mørke. Paa det
									nærmeste Hjørne hang imidlertid en Lanterne
									foran et Madonnabillede, men den Belysning var saa godt som
									ingen, han bemærkede den først, i det han
									stod lige derunder og hans Øine faldt paa det malede
									Billede med Moderen og Barnet.»Det er nok,« tænkte han,
									»et Kunstkabinet, hvor de have glemt at tage Skildtet
									ind!«Et Par Mennesker, i Tidsalderens Dragt, gik ham forbi.»Hvordan var det de saae ud! de kom nok fra
									Maskerade!«Pludselig lød Trommer og Piber, stærke Blus
									lyste; Justitsraaden standsede og saae nu et forunderligt Tog
									passere forbi. Allerforrest kom en heel Trop Trommeslagere, som
									ret artigt behandlede deres Instrument, dem fulgte Drabanter med
									Buer og Armbøsser. Den Fornemste i Toget var en
									geistlig Mand. Forbauset spurgte Justitsraaden, hvad dette havde
									at betyde og hvo denne Mand var.»Det er Sjællands Biskop!« svarede
									man.»Herre Gud, hvad gaaer der af Bispen?«
									sukkede Justitsraaden og rystede med Hovedet, Bispen kunde det
									dog umuligt være. Grundende herover og uden at see til
									Høire eller Venstre gik Justitsraaden gjennem
									Østergade og over Høibroplads. Broen til
									Slotspladsen var ikke at finde, han skimtede en sid Aabred og
									stødte endelig her paa to Karle, der laae med en
									Baad.»Vil Herren sættes over paa
									Holmen?« spurgte de.»Over paa Holmen?« sagde Justitsraaden, der
									jo ikke vidste i hvilken Tidsalder han vandrede, »jeg
									vil ud paa Christianshavn i lille Torvegade!«Karlene saae paa ham.»Siig mig bare, hvor Broen er!« sagde han.
									»Det er skjændigt, her ingen Lygter ere
									tændte, og saa er det et Søle, som om man
									gik i en Mose!«Jo længer han talte med Baadsmændene, des
									uforstaaeligere bleve de ham.»Jeg forstaaer ikke jeres bornholmsk!« sagde
									han tilsidst vred, og vendte dem Byggen. Broen kunde han ikke
									finde; Rækværk var der heller ikke!
									»Det er en Skandale, som her seer ud!« sagde
									han. Aldrig havde han fundet sin Tidsalder elendigere, end denne
									Aften. »Jeg troer, jeg vil tage en Droske!«
									tænkte han, men hvor vare Droskerne? Ingen var at see.
									»Jeg faaer gaae tilbage til Kongens Nytorv, der holde
									vel Vogne, ellers kommer jeg nok aldrig ud paa
									Christianshavn!«Nu gik han da til Østergade og var næsten
									igjennem den, idet Maanen brød frem.»Herre Gud, hvad er det for et Stillads de har stillet
									op!« udbrød han, ved at see
									Østerport, som paa den Tid havde Plads for Enden af
									Østergade.Imidlertid fandt han dog en Laage, og gjennem denne kom han ud
									paa vort Nytorv, men det var en stor Enggrund; enkelte  Buske ragede frem og
									tvers over Engen gik en bred Kanal eller Strøm. Nogle
									usle Træboder for de hollandske Skippere, efter hvilke
									Stedet havde Navnet Hallandsaas, laae paa den modsatte Bred.»Enten seer jeg fata morgana
									eller jeg er fuld!« jamrede Justitsraaden.
									»Hvad er dog dette I hvad er dog dette?«Han vendte om igjen i den faste Tro, at han var syg; i det han
									kom ind i Gaden, betragtede han Husene lidt nøiere,
									de fleste vare Bindingsværk og mange havde kun
									Straatag.»Nei, jeg er slet ikke vel!« sukkede han,
									»og jeg drak dog kun et Glas Punsch! men jeg kan ikke
									taale det! og det var ogsaa inderligt galt, at give os Punsch og
									varm Lax! det skal jeg ogsaa sige Agentinden! Skulde jeg gaae
									tilbage igjen og sige, hvorledes jeg har det! men det er saa
									flaut! og mon de ere oppe endnu!«Han søgte efter Gaarden, men den var ikke til at
									finde.»Det er dog forfærdeligt! jeg kan ikke kjende
									Østergade igjen! ikke een Boutik er der! gamle,
									elendige Rønner seer jeg, som om jeg var i Roeskilde
									eller Ringsted! Ak jeg er syg! det kan ikke hjælpe at
									genere sig! Men hvor i Verden er dog Agentens Gaard? Den er ikke
									sig selv mere! men derinde ere dog Folk oppe; ak! jeg er ganske
									vist syg!«Nu stødte han paa en halvaaben Dør, hvor
									Lyset faldt ud gjennem Sprækken. Det var et af den
									Tids Herbergeersteder, en Art Ølhuus. Stuen havde
									Udseende af de holsteenske Diler; endeel Godtfolk, bestaaende af
									Skippere, kjøbenhavnske Borgere og et Par
									Lærde sad her i dyb Diskurs ved deres Kruus og gav kun
									liden Agt paa den Indtrædende.»Om Forladelse,« sagde Justitsraaden til
									Vertinden, som kom ham imøde, »jeg har
									faaet saa inderlig ondt! vil De ikke skaffe mig en Droske ud til
									Christianshavn!«Konen saae paa ham og rystede med Hovedet; derpaa tiltalte hun
									ham i det tydske Sprog. Justitsraaden antog, at hun ikke kunde
									den danske Tunge og fremførte derfor sit
									Ønske i Tydsk; dette tilligemed hans Dragt bestyrkede
									Konen i, at han var en Udlænding; at han befandt sig
									ilde, begreb hun snart og bragte ham derfor et Kruus Vand,
									rigtignok noget brak, hentet ude fra Brønden.Justitsraaden støttede sit Hoved paa sin Haand, trak
									Veiret dybt og grundede over alt det Sælsomme omkring
									sig.39 Justitsraaden] -raadeu A.»Er det »Dagen« for iaften,« spurgte han ganske
									mekanisk, idet han saae Konen flytte et stort Papir.Hun forstod ikke, hvad han meente, men rakte ham Bladet, det var
									et Træsnit, der viste et Luftsyn, seet udi den Stad
										Cöln.»Det er meget gammelt!« sagde Justitsraaden,
									og blev ganske oprømt ved denne Antiqvitet.
									»Hvor er De dog kommet over det sjeldne Blad? Det er
									meget interessant, skjøndt det Hele er en Fabel! man
									forklarer slige Luftsyn ved at det er Nordlys, man har seet;
									rimeligviis fremkomme de ved Electriciteten!«De som sad nærmest og hørte hans Tale, saae
									forundrede paa ham og Een af dem reiste sig, tog
									ærbødigt Hatten af og sagde med den
									alvorligste Mine: »I er vist en meget lærd
									Mand, Monsieur!«»O, nei!« svarede Justitsraaden,
									»jeg kan tale med om et og andet, som man jo skal
									kunne det!«»Modestia er en
									skønne Dyd!« sagde Manden,
									»iøvrigt maa jeg sige til Eders Tale: mihi secus videtur, dog suspenderer jeg
									gjerne her min Judicium!«»Tør jeg ikke spørge, hvem jeg
									har den Fornøielse at tale med?« spurgte
									Justitsraaden.»Jeg er Baccalaureus udi den hellige Skrift!«
									svarede Manden.Dette Svar var Justitsraaden fyldestgjørende, Titelen
									svarede her til Dragten; det er vist, tænkte han, en
									gammel Landsbyskolemester, en original Karl, som man endnu,
									stundom, kan træffe dem oppe i Jylland.»Her er vel ikke locus
									docendi,« begyndte Manden, »dog beder
									jeg, I vil bemøie Eder med at tale! I har en stor
									Læsning vist i de Gamle!«»O, ja saamænd!« svarede
									Justitsraaden, »jeg læser gjerne gamle
									nyttige Skrifter, men jeg kan ogsaa godt lide de nyere, kun ikke
									»Hverdagshistorierne«, dem have vi nok af i
									Virkeligheden!«»Hverdagshistorier?« spurgte vor
									Baccalaureus.»Ja, jeg mener disse nye Romaner man har.«»O,« smilede Manden, »der er dog et
									stort Snille i dem og de læses ved Hoffet; Kongen
									ynder særdeles Romanen om Hr. Iffven og Hr. Gaudian, der
									handler om Kong Artus og hans23 Skrift!] Skrift? A.Kjæmper ved det runde Bord, han har skjæmtet
									derover med sine høie Herrer!«*)»Ja, den har jeg ikke læst endnu!«
									sagde Justitsraaden, »det maa være en ganske
									ny en, Heiberg har ladet
									udkomme!«»Nei,« svarede Manden, »den er ikke
									udkommet ved Heiberg, men ved Godfred von Gehmen!«»Saa det er Forfatteren!« sagde
									Justitsraaden, »det er et meget gammelt Navn! det er
									jo den første Bogtrykker, der har været i
									Danmark?«»Ja, det er vor første
									Bogtrykker!« sagde Manden. Saaledes gik det ganske
									godt; nu talte en af de gode Borgermænd om den
									særdeles Pestilense, der havde regjeret for et Par Aar
									siden, og meente den i 1484, Justitsraaden antog, at det var
									Cholera Talen var om, og saa gik Diskursen ret godt.
									Fribytterkrigen 1490 laae saa nær, at den maatte
									berøres, de engelske Fribyttere havde taget Skibene
									paa Rheden, sagde de; og Justitsraaden, der ret havde levet ind
									i Begivenheden 1801, stemte fortræffeligt i med mod
									Engelskmanden. Den øvrige Tale derimod gik ikke saa
									vel, hvert Øieblik blev det gjensidig
									Bedemands-Stiil; den gode Baccalaureus var altfor uvidende, og
									Justitsraadens simpleste Yttringer klang ham igjen for dristige
									og for phantastiske. De saae paa hinanden, og blev det altfor
									galt, saa talte Baccalaureus Latin, i Haab om bedre at blive
									forstaaet, men det hialp dog ikke.»Hvorledes er det med dem!« spurgte
									Vertinden, og trak Justitsraaden i Ærmet; nu kom hans
									Besindelse tilbage, i Samtalens Løb havde han reent
									glemt Alt hvad der var gaaet forud.»Herre Gud, hvor er jeg!« sagde han og
									svimlede ved at betænke det.»Klaret ville vi drikke! Mjød og
									Bremer-Øl,« raabte En af
									Gjæsterne, »Og I skal drikke med!«To Piger kom ind, den ene havde to Couleurer i Huen. De
									skjænkede og neiede; Justitsraaden løb det
									iiskoldt ned af Ryggen.»Hvad er dog dette! hvad er dog dette!« sagde
									han, men*) Holberg fortæller i sin
									Danmarks Riges Historie, at Kong Hans, en Dag, da han havde
									læst i Romanen om Kong Artus, skjemtede med den
									bekiendte Otto Rud som han holdt meget
									af: »Hr. Ivent og Hr. Gaudian som jeg finder ud i
									denne Bog, have været mærkelige Riddere,
									saadanne Riddere finder man nu omstunder ikke mere!«
									hvortil Otto Rud svarede, »hvis der vare saadanne
									Kæmper, som Kong Artus, skulde der vel ogsaa findes
									mange Riddere, som Hr. Ivent og Hr. Gaudian!«25 dem] lignende usikkerhed fx. i digtet s.
										225 ff. 30 Øl,«] « mgl. A.han maatte drikke med dem; de toge ganske artigt fat paa den gode
									Mand, han var meget fortvivlet, og da En af dem sagde, at han
									var drukken, tvivlede han aldeles ikke paa Mandens Ord, bad dem
									bare om at skaffe sig en Droske, og saa troede de, han talte
									moskovitisk.Aldrig havde han været i saa raat og simpelt Selskab,
									man skulde troe, Landet var gaaet tilbage i
									Hedendømmet, meente han, »det er det
									skrækkeligste Øieblik i mit Liv!«
									men i det samme opstod den Tanke hos ham, at han vilde bukke sig
									ned under Bordet og da krybe hen til Døren. Det
									gjorde han, men i det han var ved Udgangen, mærkede de
									Andre, hvad han havde for, de grebe ham ved Benene, og da, til
									hans gode Lykke, gik Kaloskerne af og - med disse,
									hele Trylleriet.Justitsraaden saae ganske tydeligt foran sig en klar Lygte
									brænde, og bag denne en stor Gaard; Alt saae bekjendt
									og prægtigt ud, det var Østergade, som vi
									kjende den; han laae med Benene hen imod en Port, og lige
									overfor sad Vægteren og sov.»Du min Skaber, har jeg ligget her paa Gaden og
									drømt!« sagde han. »Ja, det er
									Østergade! hvor velsignet lys og broget! Det er dog
									skrækkeligt, hvor det Glas Punsch maa have virket paa
									mig!«To Minuter efter sad han i en Droske, som kjørte til
									Christianshavn med ham; han tænkte paa den Angst og
									Nød, han havde overstaaet, og priste af Hjertet den
									lykkelige Virkelighed, vor Tid, der med alle sine Mangler dog
									var langt bedre, end den han nylig havde været i.III.Vægterens Eventyr.»Der ligger saamænd et Par
									Kalosker!« sagde Vægteren. »Det er
									vistnok Lieutenantens, som boer deroppe. De ligge lige ved
									Porten!«Gjerne havde den ærlige Mand ringet paa og afleveret
									dem, thi der var Lys endnu, men han vilde ikke vække
									de andre Folk i Huset og derfor lod han være.»Det maa være ganske luunt, at have et
									saadant Par Tingester paa!« sagde han. »De
									er saa linde i Læderet!« De sluttede om hans
									Fødder. »Hvor det dog er
									løierligt i Verden! nu kunde han gaae i sin gode
									Seng, men see, om han gjør det! op og ned af Gulvet
									tridser han! det er et lykkeligt Menneske! han  har hverken Mutter eller
									Rollingerne! hver Aften er han i Selskab, gid at jeg var ham, ja
									saa var jeg en lykkelig Mand!«I det han udtalte Ønsket, virkede Kaloskerne, han
									havde taget paa, Vægteren gik over i Lieutenantens
									Væsen og Væren. Der stod han oppe i
									Værelset og holdt mellem Fingrene et lille
									rosenrødt Papir, hvorpaa var et Digt, et Digt af Hr.
									Lieutenanten selv; for hvo har ikke engang i sit Liv havt et
									lyrisk Øieblik, og nedskriver man da Tanken, saa har
									man Poesie. Her stod skrevet.»Gid jeg var riig!»Gid jeg var riig!« det bad jeg mangen
										Gang,Da jeg endnu var knap en Alen lang.Gid jeg var riig! saa blev jeg Officeer,Fik mig en Sabel, Uniform og Fjer.Den Tid dog kom, at jeg blev Officeer,Men ingensinde var jeg riig, desværre!Mig hjalp vor Herre!Livsglad og ung, jeg sad en Aftenstund,En syvaars Pige kyssede min Mund,Thi jeg var riig paa Sagn og Eventyr,I Penge derimod en fattig Fyr,Men Barnet brød sig kun om Eventyr,Da var jeg riig, men ei paa Guld desværre,Det veed vor Herre!»Gid jeg var riig!« er end min
										Bøn til Gud,Nu er den syvaars Pige voxet ud,Hun er saa smuk, saa klog, saa eiegod,Hvis hun mit Hjertes Eventyr forstod,Hvis hun, som før - jeg mener, var mig
										god,Dog jeg er fattig, derfor taus desværre,Saa vil vor Herre!Gid jeg var riig paa Trøst og Rolighed,Da kom min Sorg ei paa Papiret ned!Du, som jeg elsker, hvis Du mig forstaaer,Læs dette, som et Digt fra
										Ungdoms Aar!Det er dog bedst, hvis Du det ei forstaaer,Jeg fattig er, min Fremtid mørk
										desværre,Dig signe vil vor Herre!Ja, saadanne Digte skriver man, naar man er forelsket, men en
									besindig Mand lader dem ikke trykke. Her udtalte sig for os en
									af de Livets Smerter, hvori der er Poesie, ikke hun golde, som
									Digteren kun tør antyde, ikke udmale: Trang, den
									dyriske Nødvendighed efter at gribe, om ikke et
									Olden, saa dog et nedfaldet Blad af
									Brødtræet. I jo høiere
									Livsforhold man er sat, des større bliver Pinen.
									Trang er Livets stillestaaende Dynd, intet Skjønheds
									Billed afspeiler sig deri; vi ville kun pege paa den stakkels
									Sommerfugl, som hænger fast ved Vingen. Lieutenant,
									Kjærlighed og Trang, det er en Trekant eller
									ligesaagodt, det Halve af Lykkens sønderbrudte
									Terning. Dette følte Lieutenanten ret levende, og
									derfor lagde han Hovedet mod Vindueskarmen og sukkede ganske
									dybt:»Den fattige Vægter ude paa Gaden er langt
									lykkeligere end jeg! han kiender ikke hvad jeg kalder Savn! han
									har et Hjem, en Kone og Børn, der græde ved
									hans Sorg, glæde sig ved hans Glæde! o jeg
									var lykkeligere, end jeg er, kunde jeg gaae over i hans
									Væsen og Væren, gaae med hans Fordringer og
									Forhaabning, gjennem dette Liv! ja, han er lykkeligere end
									jeg!«I samme Øieblik var Vægteren igjen
									Vægter, thi det var ved Lykkens Kalosker han var gaaet
									over i Lieutenantens Væsen og Væren, men
									der, som vi saae, følte han sig endnu langt mindre
									tilfreds og foretrak netop hvad han selv nylig forkastede.
									Altsaa Vægteren var igjen Vægter.»Det var en fæl Drøm!«
									sagde han, »men løierlig nok var den. Jeg
									syntes, at jeg var Lieutenant deroppe og det var slet ingen
									Fornøielse. Jeg savnede Mutter og Rollingerne, som
									ere færdige ved at kysse mig Øinene
									ud!«Han sad igjen og nikkede, Drømmen vilde ham ikke ret
									ud af Tankerne, Kaloskerne havde han endnu paa
									Fødderne. Et Stjerneskud spillede hen ad Himmelen.»Der gik den!« sagde han, »der ere
									nok alligevel! jeg havde nok Lyst til at see de Tingester lidt
									nærmere, især Maanen, for den bliver da ikke
									borte mellem Hænderne. Naar vi døe, sagde
									Studenten, som min Kone vasker grovt for, flyve vi fra den ene
									til den anden. Det er en Løgn, men artigt nok kunde
									det været. Gid jeg maatte gjøre et lille
									Hop derop, saa kunde Kroppen gierne blive her paa
									Trappen!«See, der ere nu visse Ting i Verden, man maa være meget
									forsigtig med at udtale, men dobbelt forsigtig bør
									man især være, dersom man har Lykkens
									Kalosker paa Fødderne. Hør bare, hvorledes
									det gik Vægteren.Hvad os angaaer, da kjende vi næsten Alle Hurtigheden
									ved  Damp, vi have
									prøvet den enten paa Jernbaner eller med Skibet
									henover Havet; dog denne Flugt er som Dovendyrets Vandring eller
									Sneglens Marsch i Forhold til den Hurtighed, Lyset tager; det
									flyver nitten Millioner Gange hurtigere end den bedste
									Veddeløber, og dog er Electriciteten endnu hurtigere.
									Døden er et electrisk Stød, vi faae i
									Hjertet; paa Electricitetens Vinger flyver den frigjorte
									Sjæl. Otte Minuter og nogle Secunder er Sollyset om en
									Reise af over tyve Millioner Mile; med Electricitetens
									Hurtigpost behøver Sjælen færre
									Minuter, for at gjøre samme Flugt. Rummet mellem
									Kloderne er for den ei større, end det i een og samme
									By er for os mellem vore Venners Huse, selv om disse ligge
									temmeligt skilte fra hinanden, imidlertid koster dette
									electriske Hjertestød os Legemets Brug hernede,
									dersom vi ikke, ligesom Vægteren her, have Lykkens
									Kalosker paa.I nogle Secunder var Vægteren faret de 52,000 Mile til
									Maanen, der, som man veed, er skabt af et Stof, langt lettere
									end vor Jord, og er hvad vi ville kalde blød, som
									nysfalden Snee. Han befandt sig paa et af de utallige mange
									Ringbjerge, som vi kjende af Dr.
										Mädlers store Kort over Maanen; indvendigt gik
									det ned i en Kiedel, lodret omtrent en dansk Mill; dernede laae
									en By, hvis Udseende vi alene kunne faae et Begreb om, ved at
									slaae Æggehvide i et Glas Vand; Materien her var
									ligesaa blød og dannede lignende Taarne med Kupler og
									seilformede Altaner, gjennemsigtige og svaiende i den tynde
									Luft; vor Jord svævede, som en stor
									dunkelrød Kugle, over hans Hoved.Han blev strax vaer en Mængde Skabninger, som vistnok
									vare, hvad vi ville kalde Mennesker, men de saae ganske
									anderledes ud, end vi; en langt rigere Phantasie, end
									Pseudo-Herschels, havde skabt dem; bleve de opstillede i Geleed
									og saaledes afmalede, vilde man sige: det er en artig Arabesk!
									De havde ogsaa et Sprog, men ingen kan jo forlange at
									Vægterens Sjæl skulde forstaae det,
									alligevel kunde den det, thi vor Sjæl har langt
									større Evner, end vi troe; viser den os ikke i vore
									Drømme sit forbausende dramatiske Talent, enhver
									Bekjendt træder der talende op, saa aldeles i
									Characteren og med det samme Organ, i en Grad, at Ingen af os,
									vaagen, kan efterligne det. Hvorledes veed den ikke at
									tilbagekalde os Personer, vi i mange Aar ikke have
									tænkt paa; pludseligt fremtræde de i vore
									Drømme, saa livagtige, indtil de fineste
									Træk. Det seer i Grunden ængsteligt ud med
									den Sjæle-Hukommelse; hver Synd, hver ond Tanke vil
									den jo kunde repetere, da vil det  komme an paa, om vi kunne
									gjøre Regnskab for hvert utilbørligt Ord i
									Hjertet og paa Læben.Vægterens Siæl forstod saaledes meget godt
									Maanebeboernes Sprog. De disputerede om vor Jord og betvivlede,
									at den kunde være beboet; Luften maatte der
									være for tyk til at nogen fornuftig Maane-Skabning
									kunde leve der. De ansaae alene Maanen for at være
									beboet, den var den egentlige Klode, hvor de gamle Klodefolk
									boede.De talte ogsaa om Politik, men det lille Danmark maa
									være forsigtigt, ikke støde Maanen for
									Hovedet, det store Rige, der kan gjøre sig ud til
									Beens, kaste os Stene i Hovedet, eller faae
									Østersøen til at løbe over. Vi
									ville derfor slet ikke høre paa, hvad der blev sagt,
									ikke sætte os i det mulige Tilfælde, at
									kunne sladdre af Skolen, vi søge ned til
									Østergade og see der, hvorledes Vægterens
									Legeme har det.Livløst sad det paa Trappen, Morgenstjernen var faldet
									det ud af Haanden og Øinene saae op imod Maanen efter
									den ærlige Sjæl, som gik om deroppe.»Hvad er Klokken Vægter?« spurgte
									en Forbigaaende. Men hvo der ikke svarte var Vægteren,
									saa knipsede Man ham ganske sagte paa Næsen, og der
									gik Balancen; Kroppen laae saa lang den var, Mennesket var jo
									dødt. Der kom en stor Forskrækkelse over
									alle hans Kammerater, død var og blev han; det blev
									meldt og det blev omtalt, og i Morgenstunden bar man Kroppen ud
									paa Hospitalet.Det kunde nu blive en ganske artig Spads for Siælen,
									dersom den kom tilbage og efter al Sandsynlighed
									søgte Kroppen paa Østergade, men ingen
									fandt; rimeligviis vilde den vel først
									løbe op paa Politikammeret, senere hen paa
									Adresse-Contoiret, at det derfra kunde efterlyses mellem
									bortkomne Sager, og tilsidst ud paa Hospitalet; dog vi kunne
									trøste os med, at Sjælen er snildest, naar
									den er paa sin egen Haand, Legemet gjør den kun dum.Som sagt, Vægterens Krop kom paa Hospitalet, blev der
									bragt ind paa Renselses-Stuen, og det første man her
									gjorde var naturligviis at tage Kaloskerne af, og da maatte
									Sjælen tilbage; den tog strax Retning lige efter
									Legemet, og et Par Secunder efter var der Liv i Manden. Han
									forsikkrede, at det havde været den
									skrækkeligste Nat i hans Liv; ikke for to Mark vilde
									han have saadanne Fornemmelser igjen, men nu var jo det
									overstaaet.Samme Dag blev han udskrevet igjen, men Kaloskerne bleve paa
									Hospitalet.IV.Et Hoved-Moment. Et Deklamations-Nummer. En
									høist usædvanlig Reise.Enhver Kjøbenhavner veed nu, hvorledes Indgangen til
									Frederiks Hospital i Kjøbenhavn seer ud, men da
									rimeligviis ogsaa nogle Ikke-Kjøbenhavnere
									læse dette ringe Skrift, maae vi give en kort
									Beskrivelse.Hospitalet er skilt fra Gaden ved et temmeligt høit
									Gitter, i hvilket de tykke Jernstænger staae saa vidt
									fra hinanden, at der fortælles, at meget tynde
									Candidater skulle have klemt sig igjennem og saaledes gjort
									deres smaa Visiter ud. Den Deel af Legemet, der faldt
									vanskeligst at practisere ud, blev Hovedet;her, som tidt i Verden, vare altsaa de smaa Hoveder de
									lykkeligste. Dette vil være nok, som Indledning.En af de unge Volonteurer, om hvem man kun i legemlig Henseende
									kunde sige, at han havde et tykt Hoved, havde just Vagt denne
									Aften; det var en skyllende Regn; dog uagtet begge disse
									Hindringer maatte han ud, kun et Qvarteer, det var ikke noget,
									syntes han, der var værd at betroe til Portneren, naar
									man kunde smutte mellem Jernstængerne. Der laae de
									Kalosker, Vægteren havde glemt; mindst
									tænkte han paa, at de vare Lykkens, de kunde
									være meget gode i dette Veir, han tog dem paa, nu var
									det, om han kunde klemme sig igjennem, aldrig før
									havde han forsøgt det. Der stod han nu.»Gud give jeg havde Hovedet udenfor!« sagde
									han, og strax, skjøndt det var meget tykt og stort,
									gled det let og lykkeligt igjennem, det maatte Kaloskerne
									forstaae; men nu skulde da Kroppen ud med, her stod han.»Uh, jeg er for tyk!« sagde han,
									»Hovedet havde jeg tænkt, var det
									Værste! jeg kommer ikke igjennem.«Nu vilde han rask tage Hovedet tilbage, men det gik ikke. Halsen
									kunde han beqvemt bevæge, men det var ogsaa Alt. Den
									første Følelse var, at han blev vred, den
									anden, at Humeuret sank under Nul Grader. Lykkens Kalosker havde
									bragt ham i den skrækkeligste Situation, og
									ulykkeligviis faldt det ham ikke ind, at ønske sig
									fri, nei, han handlede og kom ikke af Stedet. Regnen skyllede
									ned, ikke et Menneske var at see paa Gaden. Portklokken kande
									han ikke naae, hvorledes skulde han dog slippe løs.
									Han forudsaae, at her kunde han komme30 Værste!] herefter
									« A.til at staae til Morgenstunden, saa maatte man da sende Bud efter
									en Smed, for at Jernstængerne kunde files over, men
									det gik ikke saa gesvindt, hele den blaa Drengeskole ligeoverfor
									vilde komme paa Benene, hele Nyboder arrivere, for at see ham
									staae i Gabestokken, der vilde blive Tilløb, ganske
									anderledes, end til Kjæmpe-Agaven ifjor.
									»Hu! Blodet stiger mig til Hovedet, saa jeg maa blive
									gal! - ja jeg bliver gal! o gid jeg var vel
									løs igjen, saa gik det vel over!«See, det skulde han have sagt noget før,
									øieblikkelig, som Tanken var udtalt, havde han
									Hovedet frit, og styrtede nu ind, ganske forstyrret over den
									Skræk, Lykkens Kalosker havde bragt ham i.Hermed maae vi slet ikke troe, at det Hele var forbi, nei
									- det bliver værre endnu.Natten gik og den følgende Dag med, der kom ingen Bud
									efter Kaloskerne.Om Aftenen skulde gives en declamatorisk Forestilling paa det
									lille Theater i Kannikestræde. Huset var propfuldt;
									mellem Dedamations-Numerne blev givet et nyt Digt af H. C. Andersen, og da vi besidde denne
									Forfatters særdeles Velvillie, see vi os istand til at
									meddele samme; det bliver af Vigtighed for hvad siden
									følger. Titelen var:Mosters Briller.Min Bedstemoders Klogskab er bekjendt,Var man i »gammel Tid,« blev hun vist
										brændt.Hun veed Alt hvad der skeer, ja meget meer,Hun lige ind i næste Aargang seer,Ja ind i »fyrgetyve«, det er noget,Men hun vil aldrig rigtig ud med Sproget.Hvad mon vel i det næste Aar vil skee?Hvad mærkeligt? Ja, jeg gad gjerne seeMin egen Skjæbne, Kunstens, Land og Riges,Men Bedstemoder vil, sligt skal ei siges.Jeg plaged' hende da, og det gik godt,Først var hun taus, saa skjændte hun saa
										smaat,Det var for mig en Præd'ken opad
										Vægge,Jeg er jo hendes egen Kjæledægge!»For denne ene Gang din Lyst jeg
										stiller,«Begyndte hun og gav mig sine Briller,»Nu gaaer Du hen et Sted, hvor selv Du vil,»Et Sted, hvor mange Godtfolk strømme
										til,»Hvor bedst Du overseer dem, Du dig stiller,»Og seer paa Mængden gjennem mine
										Briller,»Strax vil de Alle, tro Du mig paa Ordet,»See ud, som et Spil-Kort lagt op paa Bordet;»Af disse kan Du spaae, hvad der skal
										skee!«Jeg sagde Tak og løb afsted og vilde see,Men, tænkte jeg, hvor mon de Fleste komme?Paa Langelinie? Der man bli'er forkjølet.Paa Østergade? Bah! der er saa sølet!Men i Theatret? det var ganske deiligt,Den Aftenunderholdning falder just beleiligt -- Her er jeg da! mig selv jeg forestiller;Tillader De, jeg bruger Mosters Briller,Alene for at see - gaae dog ei bort!At see, om De see ud, som et Spilkort,Af hvilket jeg kan spaae, hvad Tiden skjænker.- Jeg deres Taushed som et Ja mig tænker;Til Tak skal De da blive med indviet.Her er' vi allesammen paa Partiet.Jeg spaaer for Dem, for mig, for Land og Rige,Nu vil vi see, hvad Kortene kan sige.(sætter Brillerne paa).Jo, det er rigtigt! nei, nu maa jeg lee!O, gid De kunde komme op at see!Hvor her er grumme mange Herreblade,Og Hjerter Damer, her er' hele Rade.Det Sorte der, ja, det er Klø'er og
										Spa'er.- Nu snart et rigtigt Overblik jeg ha'er.Spa'erdame seer jeg der med megen VægtHar sine Tanker vendt til Ruderknægt.O, denne Skuen gjør mig halv beruset!Der ligge mange Penge her til Huset,Og Fremmede fra Verdens anden Side.Men det var ikke det vi vilde vide.Om Stænderne? Lad see! - ja hen i Tiden!Men derom er det man skal læse siden;Hvis nu jeg sladdrer, skader jeg jo Bladet,Jeg vil ei tage bort det bedste Been af Fadet.Theatret da? - Hver Nyhed? Smagen? Tonen?Nei, jeg vil staae mig godt med Directionen.Min egen Fremtid? Ja, De veed, eens eget,Det ligger os paa Hjertet grumme meget!Jeg seer! - Jeg kan ei sige, hvad jeg seer,Men De vil høre det, saasnart det skeer.Hvo er vel lykkeligst af os herinde?Den Lykkeligste? Let jeg den skal finde!Det er jo, - nei, det kan saa let genere,Ja muligtviis vil det bedrøve Flere!Hvo lever længst? Den Dame der, den Herre?Nei, sige Sligt, er endnu meget værre!Skal jeg da spaae om -? Nei! - Om? Nei!
										- Om? Nei!Om -? Ja tilsidst saa veed jeg selv det ei;Jeg er genert, saa let man En kan krænke:Nu, jeg vil see da, hvad de troe og tænkeJeg ved min hele Spaadoms Kraft skal skjænke.De troe? Nei, hvad behager? RundtomkringDe troe, det ende vil med Ingenting,De veed for vist de faae kun Klang og Kling.Saa tier jeg, høistærede Forening,Jeg skylder Dem at have deres Mening!Digtet blev ypperligt fremsagt og Declamatoren gjorde stor Lykke.
									Mellem Tilskuerne var Volonteuren fra Hospitalet, der syntes at
									have forglemt sit Eventyr Natten forud, Kaloskerne havde han
									paa, thi de vare ikke blevne afhentede, og da der var
									sølet paa Gaden, kunde de jo gjøre ham god
									Tjeneste.Digtets Begyndelse syntes han godt om, ja fandt endogsaa Ideen
									heldig; men at det Hele, ligesom Rhinstrømmen, faldt
									høist ubetydeligt ud, viste, at Forfatteren havde
									ingen Opfindelse! Instinctet gjør Alt hos ham. Her
									var nu saadan en ypperlig Leilighed til at have sagt noget
									piquant!Ideen beskjæftigede ham imidlertid, han gad nok have
									saadanne Briller, maaskee naar man rigtigt brugte dem, kunde man
									see Folk lige ind i Hjerterne, det var egentligt interessantere,
									meente han, end at see, hvad der skulde skee næste
									Aar, for det fik man nok at vide, men derimod det andet aldrig.
									»Jeg kan tænke mig nu hele den
									Bække af Herrer og Damer der paa første
									Bænk, - kunde man see dem lige ind i
									Brystet, ja, der maatte da være en Aabning, en Slags
									Boutik; naa, hvor mine Øine skulde gaae i Boutikker!
									hos den Dame der, vilde jeg vist finde en stor Modehandel! hos
									hende der er Boutikken tom, dog kan den trænge til at
									reengjøres; men der vilde ogsaa være solide
									Boutikker! ak ja!« sukkede han, »jeg veed
									een, i den er Alting solidt, men der er allerede en Bodsvend,
									det er25 Opfindelse!] Ahar?det eneste daarlige i hele Boutikken! Fra en og anden vilde det
									raabe: »Vær saa god og træd
									indenfor!« Ja, gid jeg kunde træde indenfor,
									som en net lille Tanke gaae gjennem Hjerterne!«See, det var Stikord for Kaloskerne, hele Volonteuren svandt
									sammen og en høist usædvanlig Reise
									begyndte midt igjennem Hjerterne paa den forreste
									Kække Tilskuere. Det første Hjerte, han kom
									igjennem, var en Dames; men øieblikkelig troede han
									at være paa det orthopædiske Institut, i det
									Værelse, hvor Gips-Afstøbningerne af de
									forvoxne Lemmer hænge paa Væggen; dog her
									var Forskjellen denne, at ude paa Institutet tages de, i det
									Patienten kommer ind, men her i Hjertet vare de tagne og
									opbevarede, i det de gode Personer vare gaaet ud. Det var
									Afstøbninger af Veninder, deres legemlige og
									aandelige Feil, som her opbevaredes.Hurtigt var han i et andet qvindeligt Hjerte, men dette syntes
									ham en stor hellig Kirke. Uskyldighedens hvide Due flagrede over
									Høi-Altret; hvor gjerne var han ikke sjunket paa
									Knæ, men fort maatte han, ind i det næste
									Hjerte, men endnu hørte han Orgeltonerne, og selv,
									syntes han, at være blevet et nyt og bedre Menneske,
									følte sig ikke uværdig til at
									betræde den næste Helligdom, der viste et
									fattigt Tagkammer, med en syg Moder; men gjennem det aabne
									Vindue straalede Guds varme Sol, deilige Roser nikkede fra den
									lille Trækasse paa Taget, og to himmelblaa Fugle sang
									om barnlig Glæde, medens den syge Moder nedbad
									Velsignelse over Datteren.Nu krøb han paa Hænder og Fødder
									gjennem en overfyldt Stagterbod, det var Kiød og kun
									Kjød han stødte paa, det var Hjertet i en
									riig, respectabel Mand, hvis Navn vist maa findes i Veiviseren.Nu var han i hans Gemalindes Hjerte, det var et gammelt forfaldet
									Dueslag; Mandens Portrait blev brugt som Veirhane, denne stod i
									Forbindelse med Dørene, og saaledes gik disse op og
									i, saasnart som Manden dreiede sig.Derpaa kom han i et Speilkabinet, som det vi have paa Slottet
									Rosenborg, men Speilene forstørrede i en utrolig
									Grad. Midt paa Gulvet sad, som en Dalai-Lama, Personens
									ubetydelige jeg, forbauset ved at see sin egen Storhed.Herefter troede han sig i et snever! Naalehuus, fuldt af spidse
									Naale, det er bestemt »Hjertet af en gammel ugift
									Jomfru!« maatte han tænke, men det var ikke
									Tilfældet, det var en ganske ung Militair med flere
									Ordener, just, som man sagde, en Mand med Aand og Hjerte.Ganske fortumlet kom den syndige Volonteur ud af det sidste
									Hjerte i Rækken, han formaaede ikke at ordne sine
									Tanker, men meente, at det var hans alt for stærke
									Phantasie, der var løbet af med ham.»Herre Gud,« sukkede han, »jeg har
									bestemt Ansats til at blive gal! her er ogsaa utilgiveligt hedt
									herinde! Blodet stiger mig til Hovedet!« og nu
									erindrede han sig den store Begivenhed Aftenen forud, hvorledes
									hans Hoved havde siddet fast mellem Jernstængerne ved
									Hospitalet. »Der har jeg bestemt faaet det!«
									meente han. »Jeg maa tage den Ting itide. Et russisk
									Bad kunde være godt. Gid jeg allerede laae paa den
									øverste Hylde!«Og saa laae han paa den øverste Hylde i Dampbadet, men
									han laae med alle Klæderne, med Støvler og
									Kalosker paa; de hede Vanddraaber fra Loftet dryppede ham i
									Ansigtet.»Hu!« skreeg han og foer ned for at faae et
									Styrtebad. Den opvartende Karl gav ogsaa et høit
									Skrig ved at see det paaklædte Menneske derinde.Volonteuren havde imidlertid saamegen Fatning, at han hvidskede
									til ham: »Det er et Væddemaal!«
									men det første han gjorde, da han kom paa sit eget
									Værelse, var at faae et stort spansk Flueplaster i
									Nakken og et ned af Byggen, for at Galskaben kunde
									trække ud.Næste Morgen havde han da en blodig Ryg, det var det
									han vandt ved Lykkens Kalosker.V.Copistens Forvandling.Vægteren, som vi vistnok ikke have glemt, huskede
									imidlertid paa Kaloskerne, som han havde fundet og bragt med ud
									paa Hospitalet; han afhentede dem, men da hverken Lieutenanten
									eller nogen anden i Gaden vilde kjende sig ved dem, bleve de
									afleverede paa Politikammeret.»Det seer ud, som det var mine egne
									Kalosker!« sagde en af de Herrer Copister, idet han
									betragtede Hittegodset og stillede dem om ved Siden af sine.
									»Der maa mere, end et Skomager-Øie, til at
									skille dem fra hverandre!«»Herr Copist!« sagde en Betjent, som traadte
									ind med nogle Papirer.Copisten vendte sig om, talte med Manden, men da det var forbi og
									han saae paa Kaloskerne, var han i stor Vilderede  med, om det var dem til
									Venstre, eller dem til Høire, som tilhørte
									ham. »Det maa være dem, som ere
									vaade!« tænkte han; men det var just ueffent
									tænkt, thi det var Lykkens, men hvorfor skulde ikke
									ogsaa Politiet kunne feile! han tog dem paa, fik sine Papirer i
									Lommen, nogle Manuskripter under Armen, (hjemme skulde de
									gjennemlæses og Concepter tages), men nu var det just
									Søndagformiddag og Veiret godt, en Tour til
									Frederiksberg, tænkte han, kunde jeg have godt af! og
									saa gik han derud.Ingen kunde være et mere stille og solidt Menneske, end
									denne unge Mand, vi unde ham ret denne lille Spadseretour, den
									vilde vistnok være saare velgjørende for
									ham oven paa den megen Sidden; i Begyndelsen gik han kun, som et
									vegeterende Menneske, derfor havde Kaloskerne ikke Leilighed til
									at vise deres Tryllekraft.I Alleen mødte han en Bekjendt, en af vore yngre
									Digtere, der fortalte ham, at han Dagen efter vilde begynde sin
									Sommerreise.»Naa, skal De nu afsted igjen!« sagde
									Copisten. »De er da ogsaa et lykkeligt, frit Menneske.
									De kan flyve hvorhen De vil, vi Andre har en Lænke om
									Benet!«»Men den sidder fast til
									Brødtræet!« svarede Digteren.
									»De behøver ikke at sørge for
									den Dag i Morgen, og bliver De gammel, saa faaer De
									Pension!«»De har det dog bedst!« sagde Copisten,
									»at sidde og digte, det er jo en
									Fornøielse! hele Verden siger Dem Behageligheder, og
									saa er De Deres egen Herre! jo, De skulde prøve, at
									sidde i Retten med de trivielle Sager!«Digteren rystede med Hovedet, Copisten rystede ogsaa med Hovedet,
									hver beholdt sin Mening og saa skiltes de ad.»Det er et eget Folkefærd, de
									Poeter!« sagde Copisten, »jeg gad nok
									prøve paa at gaae ind i saadan en Natur, selv blive
									en Poet, jeg er vis paa, at jeg ikke skulde skrive saadanne
									Klynkevers, som de andre! - - Det er ret en
									Foraarsdag for en Digter! Luften er saa usædvanlig
									klar, Skyerne saa smukke, og der er en Duft ved det
									Grønne! ja, i mange Aar har jeg ikke følt
									det, som i dette Øieblik.«Vi mærke allerede at han er blevet Digter; at antyde
									dette, vil i de fleste Tilfælde være, hvad
									Tydskeren kalder »abgeschmackt«, det er en
									taabelig Forestilling, at tænke sig en Digter
									anderledes end andre Mennesker, der kan mellem disse
									være langt mere poetiske Naturer, end mangen stor
									erkjendt Digter er det; Forskjellen bliver kun, at Digteren har
									en bedre  aandelig
									Hukommelse, han kan holde paa Ideen og Følelsen til
									den klart og tydeligt er legemliggjort ved Ordet, det kunne de
									Andre ikke. Men at gaae over fra en hverdags Natur til en
									begavet er altid en Overgang, og saaledes maa den blive
									iøinefaldende hos Copisten.»Den deilige Duft!« sagde han,
									»hvor minder den mig ikke om Violerne hos Tante Lone!
									Ja, det var da jeg var en lille Dreng! Herre Gud, det har jeg i
									mange Tider ikke tænkt paa! den gode gamle Pige! hun
									boede der omme bag Børsen. Altid havde hun en Qvist
									eller et Par grønne Skud i Vand, Vinteren maatte
									være saa stræng den vilde. Violerne duftede,
									mens jeg lagde de opvarmede Kobberskillinger paa den frosne Bude
									og gjorde Kighuller. Det var et artigt Perspectiv. Udenfor i
									Canalen laae Skibene indefrosne, forladte af hele Mandskabet, en
									skrigende Krage var da hele Besætningen; men naar saa
									Foraaret luftede, saa blev der travlt; under Sang og Hurraraab
									saugede man Isen itu, Skibene bleve tjærede og
									taklede, saa foer de til fremmede Lande; jeg er blevet her, og
									maa altid blive, altid sidde paa Politikammeret og see de Andre
									tage Pas til at reise udenlands, det er min Lod! O,
									ja!« sukkede han dybt, men standsede i det samme
									pludselig. »Herre Gud, hvad gaaer der dog af mig!
									saadan har jeg aldrig før tænkt eller
									følt! Det maa være Foraarsluften! det er
									baade ængsteligt og behageligt!« Han greb i
									Lommen til sine Papirer. »Disse give mig andet at
									tænke paa!« sagde han og lod
									Øinene glide hen over det første Blad.
										»Fru Sigbrith, original
									Tragedie i fem Acter,« læste han,
									»hvad er det! og det er jo min egen Haand. Har jeg
									skrevet den Tragedier Intriguen paa Volden
										eller store Bededag, Vaudeville. - Men hvor
									har jeg faaet den? Man maa have puttet mig det i Lommen, her er
									et Brev?« ja, det var fra Theater-Directionen,
									Stykkerne vare forkastede og Brevet selv var slet ikke
									høfligt stilet. »Hm! hm!« sagde
									Copisten, og satte sig ned paa en Bænk; hans Tanke var
									saa elastisk, hans Hierte saa blødt; uvilkaarligt
									greb han en af de nærmeste Blomster, det var en simpel
									lille Gaaseurt; hvad Botanikeren først giennem mange
									Forelæsninger siger os, forkyndte den i eet Minut; den
									fortalte Mythen om sin Fødsel, den fortalte om
									Sollysets Magt, der udspændte de fine Blade og tvang
									dem til at dufte, da tænkte han paa Livets Kampe, der
									ligedan vække Følelserne i vort Bryst. Luft
									og Lys var Blomstens Beilere, men Lyset var den begunstigede,
									efter Lyset bøiede den sig, forsvandt dette, da
									rullede den sine Blade sammen og sov ind under Luftens
									Omarmelse. »Det er Lyset der smykker mig!«
									sagde  Blomsten;
									»men Luften lader dig aande!« hviskede
									Digterstemmen.Tæt ved stod en Dreng og slog med sin Stok i en muddret
									Grøft, Vanddraaberne stænkede op imellem de
									grønne Grene, og Copisten tænkte paa de
									Millioner Infusions Dyr, der i Draaberne bleve kastede i en
									Høide, der efter deres Størrelse var for
									dem, som det vilde være for os at hvirvles
									høit over Skylinien. Idet Copisten tænkte
									herpaa og paa hele den Forandring, der var foregaaet med ham
									smilede han: »jeg sover og
									drømmer!« mærkværdigt
									er det alligevel, hvor man dog kan drømme naturligt
									og selv vide, at det kun er en Drøm. Gid jeg imorgen
									kunde huske det, naar jeg vaagner; nu synes jeg at
									være ganske usædvanlig oplagt! jeg har et
									klart Blik over Alting, føler mig saa opvakt, men jeg
									er vis paa, at naar jeg imorgen husker noget af det, saa er det
									Vrøvl, det har jeg prøvet før!
									Det gaaer med alt det Kloge og Prægtige man
									hører og siger i Drømme, som med de
									Underjordiskes Guld: idet man faaer det, er det rigt og herligt,
									men seet ved Dagen, kun Stene og visne Blade:
									»Ak,« sukkede han ganske veemodig og saae
									paa de syngende Fugle, der nok saa fornøiede hoppede
									fra Green til Green. »De har det meget bedre end jeg!
									flyve, det er en deilig Kunst, lykkelig den, som er
									født med den! ja skulde jeg gaae over i noget, saa
									skulde det være saadan en lille
									Lærke!«I det samme slog Kjoleskjøder og Ærmer
									sammen i Vinger, Klæderne bleve Fjer og Kaloskerne
									Kløer; han mærkede det meget godt og loe
									indvortes: »saa, nu kan jeg da see, jeg
									drømmer! men saa naragtigt har jeg aldrig gjort det
									før;« og han fløi op i de
									grønne Grene og sang, men der var ikke Poesie i
									Sangen, thi Digternaturen var borte; Kaloskerne kunde, som
									enhver der gjør noget til Gavns, kun gjøre
									een Ting af Gangen, han vilde være Digter, det blev
									han, nu vilde han være en lille Fugl, men ved at blive
									denne, ophørte den forrige Eiendommelighed.»Det er artigt nok,« sagde han, »om
									Dagen sidder jeg paa Politikammeret mellem de solideste
									Afhandlinger, om Natten kan jeg drømme at flyve som
									Lærke i Frederiksberghave, der kunde
									s'gu' skrives en heel Folkecomedie
									derom!«Nu fløi han ned i Græsset, dreiede Hovedet
									om til alle Sider og slog med Næbet paa de smidige
									Græsstraae, der i Forhold til hans
									nærværende Størrelse syntes
									store, som Nord-Afrikas Palmegrene.Det var kun et Øieblik og det blev kulsort Nat omkring
									ham;27 før;«] « mgl. A. 35 Afhandlinger,] komma mgl.A.en, som han syntes, uhyre Gjenstand, blev kastet hen over ham,
									det var en stor Kasket, som en Dreng fra Nyboder kastede over
									Fuglen, en Haand kom ind og greb Copisten om Ryg og Vinger, saa
									han peeb; i første Forskrækkelse raabte han
									høit! »Din uforskammede Hvalp! Jeg er
									Copist i Politikamret!« men det lød for
									Drengen som et pipipi! han slog Fuglen paa Næbet og
									vandrede afsted.I Alleen mødte han to Skoledrenge af den dannede
									Classe, det vil sige, som Mennesker betragtet, som Aander vare
									de i Skolens nederste; de kjøbte Fuglen for otte
									Skilling, og saaledes kom Copisten til Kjøbenhavn,
									hjem til en Familie i Gothersgaden.»Det er godt, jeg drømmer!« sagde
									Copisten, »ellers blev jeg s'gu'
									vred! først var jeg Poet, nu en Lærke! ja
									det var da Poet-Naturen, der fik mig over i det lille Dyr! Det
									er dog en ynkelig Ting, især naar man falder i
									Hænderne paa nogle Drenge. Jeg gad nok vide, hvorledes
									dette løber af!«Drengene førte ham ind i en meget elegant Stue; en tyk
									leende Frue tog imod dem, men hun var slet ikke
									fornøiet med, at den simple Markfugl, som hun kaldte
									Lærken, kom med ind, dog for i Dag vilde hun lade det
									gaae, og de maatte sætte den i det tomme Buur, som
									stod ved Vinduet: »det kan maaskee fornøie
									Poppedreng!« tilføiede hun og loe hen til
									en stor grøn Papegøie, der gyngede fornemt
									i sin Ring i det prægtige Messingbuur. »Det
									er Poppedrengs Geburtsdag!« sagde hun dum naiv,
									»derfor vil den lille Markfugl gratulere!«Poppedreng svarede ikke et eneste Ord, men gyngede fornemt frem
									og tilbage, derimod begyndte en smuk Canarifugl, der sidste
									Sommer var bragt hertil fra sit varme, duftende
									Fædreland, høit at synge.»Skraalhans!« sagde Fruen og kastede et hvidt
									Lommetørklæde over Buret.»Pipi!« sukkede den, »det var et
									skrækkeligt Sneeveir!« og med dette Suk taug
									den.Copisten, eller, som Fruen sagde, Markfuglen, kom i et lille Buur
									tæt op til Canarifuglen, ikke langt fra
									Papegøien. Den eneste menneskelige Tirade, Poppedreng
									kunde frempluddre, og som tidt faldt ret komik, var den:
										»nei, lad os nu være
										Mennesker!« Alt det øvrige den
									skreg, var ligesaa uforstaaeligt, som Kanarifuglens Qviddren,
									kun ikke for Copisten, der nu selv var en Fugl; han forstod
									inderligt godt Kammeraterne.5 Politikamret!«] « mgl. A. 14 vred!] herefter «A. 39 -nesker!«] « mgl. A.»Jeg fløi under den grønne Palme
									og det blomstrende Mandeltræ!« sang
									Canarifuglen, »jeg fløi med mine
									Brødre og Søstre henover de
									prægtige Blomster og over den glasklare Sø,
									hvor Planterne nikkede paa Bunden. Jeg saae ogsaa mange deilige
									Papegøier, der fortalte de moersomste Historier, saa
									lange og saa mange!«»Det var vilde Fugle;« svarede
									Papegøien, »de havde ingen Dannelse. Nei,
									lad os nu være Mennesker! - Hvorfor leer du
									ikke? Naar Fruen og alle de Fremmede kan lee deraf, saa kan du
									ogsaa. Det er en stor Mangel, ikke at kunne goutere det
									Moersomme. Nei, lad os nu være Mennesker!«»O husker du de smukke Piger, som dandsede under det
									udspændte Telt, ved de blomstrende Træer?
									Husker Du de søde Frugter og den kjølende
									Saft i de vildt voxende Urter?«»O ja!« sagde Papegøien,
									»men her har jeg det langt bedre! jeg har god Mad og
									en intim Behandling; jeg veed, jeg er et godt Hoved, og mere
									forlanger jeg ikke. Lad os nu være Mennesker! Du er en
									Digtersjæl, som de kalde det, jeg har grundige
									Kundskaber og Vittighed, du har dette Genie, men ingen
									Besindighed, gaaer op i disse høie Naturtoner, og
									derfor dække de dig til. Det byde de ikke mig, nei,
									for jeg har kostet dem noget mere! jeg imponerer med
									Næbet og kan slaae en »Witz«: nei
									lad os nu være Mennesker!«»O mit varme, blomstrende
									Fædreneland!« sang Canarifuglen,
									»jeg vil synge om dine
									mørkegrønne Træer, om dine
									stille Havbugter, hvor Grenene kysse den klare Vandflade, synge
									om alle mine glimrende Brødres og Søstres
									Jubel, hvor »Ørkenens
									Plantekilder« groe!«*)»Lad dog bare være med de elegiske
									Toner!« sagde Papegøien. »Siig
									noget man kan lee af! Latter er Tegn paa det høieste
									aandelige Standpunkt. See om en Hund eller Hest kan lee! nei,
									græde kan den, men lee, det er alene givet Menneskene.
									Ho, ho, ho!« loe Poppedreng og tilføiede
									sin Vitz: »Lad os nu være
									Mennesker.«»Du lille graa danske Fugl,« sagde
									Canarifuglen, »Du er ogsaa blevet Fange! der er vist
									koldt i dine Skove, men der er dog Frihed, flyv ud! De har glemt
									at lukke for dig; det øverste Vindue staaer aabent.
									Flyv, flyv!«Instinctmæssigt adlød Copisten og var ude af
									Buret; i det samme knagede den halvaabne Dør ind til
									det næste Værelse, og smidig, med
									grønne, funklende Øine, sneg Huuskatten
									sig ind og gjorde Jagt paa ham. Canarifuglen flagrede i Buret,*) Cactus.Papegøien slog med Vingerne og raabte: »Lad
									os nu være Mennesker!« Copisten
									følte den dødeligste Skræk og
									fløi afsted igjennem Vinduet, over Huse og Gader:
									tilsidst maatte han hvile sig lidt.Gjenboens Huus havde noget hjemligt; et Vindue stod aabent, han
									fløi derind, det var hans eget Værelse; han
									satte sig paa Bordet.»Lad os nu være Mennesker!« sagde
									han uvilkaarligt efter Papegøien, og i samme
									Øieblik var han Copisten, men han sad paa Bordet.»Gud bevar'os!« sagde han,
									»hvor er jeg kommet her op og saaledes faldet i
									Søvn! det var ogsaa en urolig Drøm jeg
									havde. Noget dumt Tøi var den hele
									Historie!«VI.Det Bedste Kaloskerne bragte.Dagen efter, i den tidlige Morgenstund, da Copisten endnu laae i
									Sengen, bankede det paa hans Dør, det var Naboen i
									samme Etage, en ung Theolog; han traadte ind.»Laan mig dine Kalosker,« sagde han,
									»der er saa vaadt i Haven, men Solen skinner deiligt,
									jeg vilde nok ryge en Pibe dernede.«Kaloskerne fik han paa og var snart nede i Haven, der eiede et
									Blomme- og et Pæretræ. Selv en saa lille
									Have, som denne var, gjelder inde i Kjøbenhavn for en
									stor Herlighed.Theologen gik op og ned i Gangen, Klokken var kun sex; ude fra
									Gaden klang et Posthorn.»O, reise! reise!« udbrød han,
									»det er dog det lykkeligste i Verden! det er mine
									Ønskers høieste Maal! da vilde denne Uro,
									jeg føler, stilles. Men langt bort skulde det
									være! jeg vilde see det herlige Schweitz, reise i
									Italien og -«Ja, godt var det at Kaloskerne virkede lige strax, ellers var han
									kommet omkring alt for meget baade for sig selv og os Andre. Han
									reiste. Han var midt inde i Schweitz, men med otte Andre pakket
									ind i det Inderste af en Diligence; ondt i Hovedet havde han,
									træt i Nakken følte han sig, og Blodet var
									sjunket ham ned i Benene, der ophovnede, klemtes af
									Støvlerne. Han svævede mellem en blundende
									og en vaagen Tilstand. I sin Lomme til Høire havde
									han Creditivet, i sin Lomme til Venstre Passet og i en lille
									Skindpung paa Brystet30 og -«] « mgl.
										A. 31 Kaloskerne] herefter kommaA.nogle fastsyede Louisd'orer; hver Drøm
									forkyndte, at en eller anden af disse Kostbarheder var tabt, og
									derfor foer han feberagtig op, og den første
									Bevægelse, Haanden gjorde, var en Trekant fra
									Høire til Venstre og op mod Brystet, for at
									føle om han havde dem eller ei. Parapluier, Stokke og
									Hatte gyngede i Nættet oven over, og forhindrede saa
									temmeligt Udsigten, der var høist imponerende, han
									skottede til den, medens Hjertet sang, hvad i det mindste een
									Digter, vi kjende, har sjunget i Schweitz, men ikke til Dato ladet trykke:Ja, her er saa smukt, som Hjertet vil,Jeg øiner Montblanc, min Kjære.Gid bare Pengene vil slaae til,Ak, saa var her godt at være!Stor, alvorlig og mørk var den hele Natur rundt om.
									Granskovene syntes Lyngtoppe paa de høie Klipper,
									hvis Top skjultes i Skytaagen; nu begyndte det at snee; den
									kolde Vind blæste.»Uh!« sukkede han, »gid vi vare paa
									den anden Side af Alperne, saa var det Sommer og saa havde jeg
									hævet Penge paa mit Creditiv; den Angst, jeg er i for
									disse, gjør at jeg ikke nyder Schweitz, o, gid jeg
									var paa den anden Side!«Og saa var han paa den anden Side; dybt inde i Italien var han,
									mellem Florents og Rom. Søen Tracymenes laae i Aftenbelysning, som et flammende
									Guld, mellem de mørkeblaa Bjerge; her, hvor Hannibal slog Flaminius, holdt nu Viinrankerne hinanden fredeligt i
									de grønne Fingre; yndige halvnøgne
									Børn vogtede en Flok kulsorte Sviin under en Gruppe
									duftende Laurbærtræer ved Veien. Kunde vi
									ret give dette Malerie, Alle vilde juble: »Deilige
									Italien!« men det sagde slet ikke Theologen eller een
									eneste af hans Reisefæller inde i Veturinens Vogn.I tusindeviis fløi giftige Fluer og Myg ind til dem,
									forgjæves pidskede de omkring sig med en Myrthegreen,
									Fluerne stak alligevel; ikke eet Menneske var der i Vognen, uden
									at jo hans Ansigt var opsvulmet og blodigt af Bid. De stakkels
									Heste saae ud, som Aadsler, Fluerne sad i store Kager paa dem,
									og kun øieblikkelig hjalp det, at Kudsken steg ned og
									skrabede Dyrene af. Nu sank Solen, en kort, men isnende Kulde
									gik igjennem hele Naturen, det var som Gravhvelvingens kolde
									Luftning paa en heed Sommerdag, men rundt om fik Bjerge og2 han] herefter kommaA.Skyer den forunderlige grønne Tone, som vi finde paa
									enkelte gamle Malerier, og naar vi ikke have oplevet et saadant
									Farvespil i Syden, finde unaturlig. Det var et herligt Skue, men
									- Maven var tom, Legemet træt, al Hjertets
									Længsel dreiede sig efter et Natteqvarteer; men
									hvorledes vilde dette blive? Man saae langt inderligere efter
									dette, end efter den skjønne Natur.Veien gik gjennem en Olivenskov, det var som kjørte
									han i Hjemmet mellem knudrede Pile, her laae det eensomme
									Vertshuus. En halvsnees tiggende Krøblinger havde
									leiret sig udenfor, den raskeste af dem saae ud, for at bruge et
									marryatsk Udtryk, som »Hungerens ældste
									Søn, der havde naaet sin Myndigheds
										Alder,«*) de Andre vare enten
									blinde, havde visne Been og krøb paa
									Hænderne, eller indsvundne Arme med
									fingerløse Hænder. Det var ret Elendigheden
									trukken frem af Pjalterne. »Eccellenza, miserabili!« sukkede de og
									strakte de syge Lemmer frem. Vertinden selv med bare
									Fødder, uredt Haar og kun iført en smudsig
									Bluse, tog imod Gjæsterne. Dørene vare
									bundne sammen med Seglgarn; Gulvet i Værelserne
									frembød en halv oprodet Brolægning med
									Muurstene; Flagermuus fløi hen under Loftet, og
									Stanken herinde - -»Ja, vil hun dække nede i Stalden!«
									sagde een af de Reisende, »dernede veed man dog hvad
									det er man indaander!«Vinduerne bleve aabnede, for at der kunde komme lidt frisk Luft,
									men hurtigere end denne kom de visne Arme ind og den evige
									Klynken: miserabili, Eccellenza! Paa
									Væggene stode mange Inskriptioner, Halvdelen var imod
										bella Italia!Maden blev bragt frem; der var en Suppe af Vand, kryddret med
									Peber og harsk Olie. Denne sidste spillede Hovedrollen ved
									Salaten; fordærvede Æg og stegte Hanekamme
									vare Pragtretterne; selv Vinen havde Afsmag, det var en sand
									Mixtur.Til Natten bleve Kufferterne stillede op for Døren;
									een af de Reisende havde Vagt, medens de Andre sov; Theologen
									var den Vagthavende; o hvor kvalmt var der ikke herinde! Heden
									trykkede, Myggene surrede og stak, miserabili udenfor klynkede i Søvne.»Ja, reise er godt nok!« sukkede Theologen,
									»havde man bare intet Legeme! kunde dette hvile og
									Aanden derimod flaggre. Hvor jeg kommer, er der et Savn, der
									trykker Hjertet; noget bedre, end det Øieblikkelige,
									er det jeg vil have; ja noget bedre, det Bedste, men hvor og
									hvad er det! jeg veed i*) Snarleyyaw.12 Alder,«] « mgl.
										A.Grunden nok, hvad jeg vil, jeg vil til et lykkeligt Maal, det
									Lykkeligste af Alle!«Og i det Ordet var udtalt, var han i Hiemmet; de lange hvide
									Gardiner hang ned for Vinduet og midt paa Gulvet stod den sorte
									Liigkiste, i den laae han i sin stille
									Dødssøvn, hans Ønske var
									opfyldt, Legemet hvilte, Aanden reiste. Priis Ingen lykkelig,
									før han er i sin Grav, var Solons Ord, her fornyedes Bekræftelsen.Ethvert Liig er Udødelighedens Sphinx; heller ikke
									Sphinxen her paa den sorte Sarkophag besvarede for os, hvad den
									Levende to Dage forud havde nedskrevet:Du stærke Død, din Taushed
										vækker Gru;Dit Spor er jo kun Kirkegaardens Grave.Skal Tankens Jakobs-Stige gaae itu?Staaer jeg kun op, som Græs i Dødens
										Have?Vor største Liden tidt ei Verden seer!Du, som var ene, lige til det sidste,I Verden meget trykker Hjertet meer,End Jorden, som de kaste paa din Kiste!To Skikkelser bevægede sig i Værelset; vi
									kjende dem begge: det var Sorgens Fee og
									Lykkens Udsendte; de bøiede sig over den
									Døde.»Seer Du,« sagde Sorgen, »hvad Lykke bragte vel dine Kalosker
									Menneskeheden?«»De bragte i det mindste ham, som blunder her, et
									varigt Gode!« svarede Glæden.»O nei!« sagde Sorgen; »Selv gik han bort, han blev ikke
									kaldet! hans aandelige Kraft her var ikke stærk nok
									til at hæve de Skatte hist, som han efter sin
									Bestemmelse, maa hæve! Jeg vil vise ham en
									Velgjerning!«Og hun tog Kaloskerne af hans Fødder; da var
									Dødssøvnen endt, den Gjenoplevede reiste
									sig. Sorgen forsvandt, men ogsaa
									Kaloskerne; hun har vist betragtet dem som sin Eiendom.Denne udgave trykkes af Bianco Lunos Bogtrykkeri A/S med DeVinne
									Antikva. Papiret er matglittet, fuldlimet træfrit
									trykpapir (100 g) fra A/S De Forenede Papirfabrikker.
									Helshirtingsbind til en del af oplaget udføres af
									Petersen & Petersen. Typografi, omslag og bind efter
									skitser af udgiveren. Vignet af Vilh. Pedersen fra Eventyr 1850 s. 523 (og samme udgaves
									komponerede bind). Bind I planlagt til udsendelse 2. april 1963.
									The variant notes: Copyright ©Hans Reitzels Forlag A/S. Printed in Denmark.