Taarnvægteren Ole.»I Verden gaaer det op og ned og ned og op! nu kan jeg ikke
								komme høiere!« sagde Taarnvægteren Ole. »Op og ned og ned
								og op maae de Fleste prøve; i Grunden blive vi Alle
								tilsidst Taarnvægtere; see Livet og Tingene
								ovenfra!«Saaledes talte Ole paa Taarnet, min Ven, den
								gamle Vægter, en morsom, snaksom Fyr, der syntes at sige
								Alt og dog gjemte saa Meget i Alvor paa Hjertebunden; ja, han var
								kommen af Godtfolk, der vare dem, som sagde, at han var en
								Conferentsraads Søn, eller kunde have været
								det! studeret havde han, været Hjelpelærer,
								Hjelpedegn, men hvad kunde det hjelpe! da boede han hos Degnen,
								skulde have Alting frit i Huset; da var han ung og fiin endnu, som
								man siger: han vilde have sine Støvler
								børstede med Blanksværte, men Degnen vilde kun
								give Fedtsværte, og derover kom de i Uenighed; den Ene
								talte omaCollin 36,4° II:48. 1 bl.
								8°, »Ole Vægter«, uafsluttet udkast til indledning, indholdet
									ubenyttet i resten af materialet.bsst. II:49 bl. 1-2. 2 bl. udkast:
									nytårsnat på Amager, stjerneskuddene.csst. bl. 3-4. 2 bl. udkast, Ole
								paa Taarnet: indledning og jordhistorie.
									Slutningen mgl.dsst. II: 51 bl. 2, se ndf. s. 127. Glassenes
									historie knyttes her til skipperen i Anne Lisbeth; ligger meget nær Andet
								Besøg. Efter ordet Smelteovnen
									(jf. 126,21) stort blækkryds.e sst. bl. 4: 4 overstregede linier, indledning
									hvori glassenes historie knyttes til
									tårnvægteren Ole. Samme side af bladet er
									senere brugt til Anne Lisbeth. Se n.t. 133,16. Den
									nævnte tilknytning må altså enten
									være ældre end forsøget
									på at anbringe historien i Anne Lisbeth, eller yngre og i så fald noteret,
									før Anne Lisbeth var
									færdig.ksst. II:50. 4 bl. koncept incl. deltitel. Meget
									omfattende overklæbninger. En af disse er skrevet
									bagpå et blad med en mislykket renskrift af
								digtet Epilog. Hver af os gjemmer i sin Hjertekrog (Bibl. 1244, posthumt trykt). Sidste blad af
								Anne Lisbeth ms.ker skrevet bagpå et blad med titel og
									mislykket førstelinie af samme digt.A NEH 3-59 s.
									33-43 (Bibl. 785).A2 NEH 3-61.C SS 25-68 s.
									159-65.D EHF 3-70 s. 189-200 m. 7 ill.1] jf. ovenstående noter. 9
								vare] var D.Gjerrighed, den Anden talte om Forfængelighed,
								Sværten blev Fjendskabets sorte Grund, og saa skiltes de
								ad; men hvad han forlangte af Degnen, forlangte han ogsaa af Verden:
									Blanksværte, og han fik altid
								kun Fedtsværte; - saa
								gik han væk fra alle Mennesker og blev Eremit, men
								Eremitage med Levebrød midt i en stor Stad findes kun paa
								Kirketaarnet, der steg han op og røg sin Pibe paa sin
								eensomme Gang; han saae ned, og han saae op, tænkte derved
								og fortalte, paa sin Maade, om, hvad han saae og ikke saae, hvad han
								læste i Bøger og i sig selv. Jeg laante ham
								tidt Læsning, gode Bøger, og paa dem man
								omgaaes skal man kjendes. Han holdt ikke af engelske
								Gouvernante-Romaner, sagde han, heller ikke af de franske, der vare
								bryggede paa Trækvind og Rosinstilke, nei,
								Levnetsbeskrivelser vilde han have, Bøger om Naturens
								Undere. Jeg besøgte ham idetmindste eengang om Aaret,
								sædvanlig strax efter Nytaar, han havde altid da Eet og
								Andet, der knyttede sig til hans Tanker ved Aarets Omskiftelse.Jeg skal fortælle to Besøg, og give hans egne
								Ord, om jeg kan det.Første Besøg.Mellem de Bøger, jeg sidst havde laant Ole, var en Bog om Rullestenene, den, der især havde
									fornøiet og opfyldt ham.»Ja, de ere rigtige Jubeloldinge, disse
									Rullestene!« sagde han, »og dem gaaer man
									tankeløs forbi! det har jeg selv gjort paa Marken og
									ved Stranden, hvor de ligge i Mængde. Der
									træder man paa Brostenene, disse Stumper af de
									allerældste Oldtids-Levninger! det har jeg selv gjort.
									Nu har hver Brosteen min Høiagtelse! Tak for den Bog,
									den har fyldt mig, skudt gamle Tanker og Vaner tilside, gjort
									mig forhippet paa at læse noget Mere af den Slags.
									Jordens Roman er dog den mærkeligste af alle Romaner!
									Skade, at man ikke kan læse de første Dele,
									da de ere affattede i et Tungemaal, vi ikke have lært;
									man maa læse i Jordlagene, i Kieselstenene, i alle
									Jordperioderne, og saa træde de handlende Personer
									først op i sjette Deel, Hr. Adam
									og Fru Eva, det er lidt seent for
									mange Læsere, de ville have dem strax, det er mig det
									samme. Det er en Roman, høist eventyrlig, og vi ere
									Allesammen med i den. Vi krible og krable og blive paa det samme
									Sted, men Kuglen dreier sig, uden at spilde Verdens-Havet over
									os; Skorpen, vi gaae paa, holder4 væk] bort C. 13 Rosinstilke]
									Rosenstilke C, Rosinstilke D. 23 Jubeloldinge] -oldinger D.
									30 den Slags] det Slags C.sammen, vi falde ikke igjennem; og saa er det en Historie i
									Millioner Aar, med bestandig Fremgang. Tak for den Bog om
									Rullestenene! de ere Karle, de kunne fortælle Noget,
									naar de kunne det! Er det ikke foragteligt saadan engang imellem
									at blive til Nix, naar man sidder saa høit som jeg,
									og da at huskes paa, at vi Alle, selv med Blanksværte,
									kun ere Minut-Myrer paa Jordtuen, om vi endogsaa ere Myrer med
									Ordensbaand, Myrer med Gang og Sæde. Man bliver saa
									flau ung ved Siden af disse million-aars gamle
									ærværdige Rullestene. Jeg læste i
									Bogen Nytaarsaften og var saa henne i den, at jeg glemte min
									sædvanlige Fornøielse Nytaarsnat, at see
									paa »den vilde Hær til Amager!«
									ja, den kjender De nok ikke!Hexenes Part paa Kosteskaft er bekjendt nok, den er St. Hans Nat
									og til Bloksbjerg, men vi have ogsaa den vilde Hær,
									den er indenlandsk og nutids, den gaaer ad Amager til
									Nytaarsnat. Alle de daarlige Poeter, Poetinder,
									Spillemænd, Bladskrivere og kunstneriske
									Offentligheder, de, som ikke due, ride Nytaarsnat gjennem Luften
									ud til Amager; de sidde skrævs over deres Pensel eller
									Pennefjeder, Staalpen kan ikke bære, den er for stiv.
									Jeg seer det, som sagt, hver Nytaarsnat; de Fleste af dem kunde
									jeg nævne ved Navn, men det er ikke værd at
									lægge sig ud med dem; de holde ikke af at Folk skal
									vide om deres Amagerfart paa Pennefjer. Jeg har et Slags
									Søskendebarn, som er Fiskerkone og leverer Skjeldsord
									til tre agtede Blade, siger hun, selv har hun været
									derude som indbuden Gjest, hun blev baaren derud, hun holder
									ikke selv Pennefjer og kan ikke ride. Hun har fortalt det. Det
									Halve er Løgn, hvad hun siger, men det Halve er
									allerede nok. Da hun var derude, begyndte de med Sang, hver af
									Gjesterne havde skrevet sin Vise og hver sang sin, for den var
									den bedste; det var lige eet, det var samme
									»Melodonte«. Saa opmarscherede i smaa
									Kammeratskaber de, som kun virke med Snakketøiet, der
									var nu Sangklokkerne, der synge paa Omgang, saa kom de smaa
									Trommeslagere, som tromme ud i Familier. -
									Bekjendtskab blev der gjort med dem, der skrive uden at
									lægge Navn til, det vil her sige, hvor
									Fedtsværte gaaer for Blanksværte; der var
									Bødlen og hans Dreng, og Drengen var den Skrappeste,
									ellers blev han ikke lagt Mærke til; der var den gode
									Skraldemand, der vender Bøtten og kalder den
									»god, meget god, udmærket god!«
									- Midt under al den Fornøielse, som det
									maatte være, skød frem fra Kulen en Stilk,10 saa] saaledes C. 23,26 Pennefjer]
									Pennefjeder D. 29 hver (2 gange)] enhver D.et Træ, en uhyre Blomst, en stor Paddehat, et heelt
									Tag, det var den ærede Forsamlings Slaraffenstang, der
									bar Alt, hvad de i det gamle Aar havde givet Verden; ud fra den
									foer Gnister, som Ildsluer, det var alle de laante Tanker og
									Ideer, de havde brugt, som nu løste sig og foer hen,
									som et heelt Fyrværkeri. Der blev leget
									»Tampen brænder«, og de smaa
									Poeter legede »Hjertet brænder!«;
									de Vittige sagde Brandere, ringere taaltes ikke. Vittighederne
									rungede, som slog man tomme Potter paa Døre, eller
									Potter med Tørveaske. Det var høist
									fornøieligt! sagde Søskendebarn; egentligt
									sagde hun en heel Deel endnu, som var meget
									malitiøsk, men morsomt! jeg siger det ikke, man skal
									være gode Mennesker og ikke Raisonneurer. De indseer
									imidlertid, at naar man, som jeg, saaledes veed Besked om Festen
									derude, er det saa rimeligt, at jeg hver Nytaarsnat passer paa
									for at see den vilde Hær flyve afsted; savner jeg et
									Aar Enkelte, saa er der kommet nye til, men iaar
									forsømte jeg at see paa Gjesterne, jeg rullede derfra
									paa Rullestenene, rullede gjennem Millioner Aar, og saae Stenene
									ramle løse oppe i Nordlandene, saae dem drive paa
									Iisstykker længe før Noahs Ark blev
									tømret, saae dem synke til Bunds og komme op igjen
									paa en Sandrevle, den, der pegede op af Vandet og sagde:
									»dette skal være
									Sjælland!« jeg saae dem blive Sæde
									for Fuglearter vi ikke kjende, Sæde for vilde
									Høvdinger vi heller ikke kjende, indtil
									Øxen bed Runemærke ind i et Par, som da
									kunde komme ind i Tidsregning, men jeg var kommen aldeles ud af
									den, bleven til Nix. Da faldt tre, fire deilige Stjerneskud, de
									lyste op, Tankerne fik et andet Sving: - De veed da
									hvad et Stjerneskud er? det vide de Lærde ellers ikke!
									- Jeg har nu mine Tanker om dem, og jeg gaaer ud fra
										det: Hvor tidt i Løndom
									bliver ikke udtalt Tak og Velsignelse over hver, som har
									udrettet noget Skjønt og Godt, tidt er Takken
									lydløs, men den falder ikke til Jorden! jeg
									tænker mig, den opfanges af Solskinnet, og Solstraalen
									bringer den stillefølte lønlige Tak ned
									over Velgjørerens Hoved, er det et heelt Folk, der
									gjennem Tider sender sin Tak, ja, da kommer Takken som en
									Bouquet, falder som et Stjerneskud paa Velgjørerens
									Grav. Det er mig ordenlig saadan en Fornøielse, naar
									jeg seer Stjerneskud, især Nytaarsnat, at udfinde,
									hvem den Taksigelses-Bouquet nu kan gjælde. Der faldt
									sidst et lysende Stjerneskud i Sydvest: en Velsignelses Tak for
									Mange, Mange! hvem kunde det gjælde! det faldt
									bestemt,3 fra den] herfra D. 5 foer] fore C. 6 brænder«, og de]
									brænder«; de D. 10
									egentligt] egenligt C. 30 hver] Enhver D. 39 en] »en A-D.tænkte jeg, paa Skrenten ved Flensborg Fjord, hvor Dannebroget vaier over Schleppegrells, Læssøes og Kammeraternes Grave.
									Der faldt eet midt i Landet, det faldt ned i Sorø, en Bouquet paa Holbergs Kiste, en Tak i Aaret fra saa Mange, Tak for
									de herlige Komedier!Det er en stor Tanke, en glad Tanke at vide, at der falder et
									Stjerneskud paa vor Grav, det gjør der nu ikke paa
									min, ikke en Solstraale bringer mig Tak, for her er ikke Noget
									at takke for! jeg opnaaer ikke Blanksværte,«
									sagde Ole, »min Lod i Verden
									er at faae Fedtsværte.«Andet Besøg.Det var Nytaarsdag jeg kom op paa Taarnet, Ole talte om Skaalerne, der blev tømt ved
									Overgangen fra det gamle Dryp i det nye Dryp, som han kaldte
									Aaret. Saa fik jeg hans Historie om Glassene, og der var Tanke i
									den.»Naar Klokken Nytaarsnat er slaaet tolv, reise Folk sig
									ved Bordet med det fulde Glas og drikke det nye Aars Skaal. Man
									begynder Aaret med Glasset i Haanden, det er en god Begyndelse
									for Drankere! man begynder Aaret med at gaae tilsengs, det er en
									god Begyndelse for Dovenskaben! Søvnen skal i Aarets
									Løb nok spille en stor Rolle, Glassene med. Veed De,
									hvad der boer i Glassene?« spurgte han. »Ja,
									der boer Sundhed, Glæde og Ellevildhed! der boer
									Fortræd og den bittre Ulykke! Naar jeg
									tæller op Glassene, tæller jeg naturligviis
									Graderne i Glasset, for de forskjellige Mennesker.Seer Du, det første Glas, det
									er nu Sundhedens Glas! i det voxer Sundhedens Urt, stik den ind
									i Bjælken og ved Aarets Ende kan Du da sidde i
									Sundhedens Løvhytte.Tager Du det andet Glas -! ja,
									fra det flyver ud en lille Fugl, den qviddrer uskyldig glad, saa
									Mennesket lytter og synger maaskee med: Livet er smukt! vi ville
									ikke hænge med Hovedet! freidig frem!Fra det tredie Glas løfter sig
									en lille vinget Fyr, Englebarn kan han vel ikke kaldes, for han
									har Nisseblod og Nissesind, ikke til at drille, men til at
									gjøre Løier! han sætter sig bag
									vort Øre og hvisker os et muntert Indfald! han
									lægger sig i vor Hjertekule og varmer der, saa at man
									bliver overgiven, bliver det gode Hoved efter de andre Hoveders
									Dømmekraft!4 Tak] en Tak D. 13 blev tømt]
									bleve tømte D. 26, 28, 29 Du] De
										D, men nedenfor
									Du.I det fjerde Glas er hverken Urt, Fugl
									eller Fyr, der er Forstandens Tankestreg og over den Streg skal
									man aldrig gaae!Tages det femte Glas, saa
									græder Du over Dig selv, bliver saa inderlig
									fornøielig rørt, eller det knalder
									anderledes af! fra Glasset springer med Knald Prinds Carneval, mundkaad og ellevild; han
									trækker Dig med, Du glemmer din Værdighed,
									hvis Du har nogen! Du glemmer meer, end Du skal glemme og
									tør glemme. Alt er Dands, Sang og Klang; Maskerne
									rive Dig med, Fandens Døttre, i Flor og i Silke,
									komme med løste Haar og deilige Lemmer, -
									riv Dig løs om Du kan!Det sjette Glas! - Ja, i det
									sidder Satan selv, en lille velklædt, veltalende,
									indtagende, høist behagelig Mand, som aldeles
									forstaaer Dig, giver Dig Ret i Alt, er dit hele Jeg! Han kommer
									med Lygte for at følge Dig hjem til Sit. Der er en
									gammel Legende om Helgenen, som skulde vælge een af de
									syv Dødssynder og han valgte, som han syntes, den
									ringeste, Drukkenskab, og i den begik han alle de andre sex
									Synder. Mennesket og Djævlen blande Blod, det er det
									sjette Glas, og da trives alle onde Spirer inde i os; hver af
									dem løfter sig med en Kraft, som det bibelske
									Sennepskorn, voxer til Træ ud over den hele Verden, og
									de Fleste have da kun for sig at komme i Smelteovnen og
									støbes om.Det er Glassenes Historie!«
									sagde Taarnvægteren Ole,
									»og den kan gives baade med Blanksværte og
									med Fedtsværte! jeg giver den med begge
									Dele!«Det var det andet Besøg hos Ole, vil Du høre om flere, saa maae
									Besøgenefortsættes.18 Djævlen] Djævelen r, Djævlen A,
									Djævelen C. 19 hver] enhver D.