Hurtigløberne.Der var udsat en Priis, ja der var udsat to, den lille og den store,
								for den største Hurtighed, ikke i eet Løb, men
								saadanne, i at løbe hele Aaret.»Jeg fik da første Priis!« sagde Haren; »Retfærdighed maa
								der dog være, naar Ens egen Familie og gode Venner er i
								Raadet; men at Sneglen fik anden Priis,
								finder jeg næsten fornærmeligt mod
								mig!«»Nei,« forsikkrede Ledpælen, der havde været Vidne ved
								Priis-Uddelingen, »der maa ogsaa tages Hensyn til Flid og
								god Villie, det blev sagt af flere agtbare Personer, og det har jeg
								ogsaa forstaaet. Sneglen har rigtignok brugt
								et halvt Aar om at komme over Dørtrinet, men han har
								brækket Laarbenet i den Hastværk det dog var for
								ham. Han har levet ene og alene for sit Løb, og han
								løb med Huus! - Alt det er
								agtværdigt! - og saa fik han anden
								Priis!«»Jeg kunde dog ogsaa have været taget i
								Betragtning!« sagde Svalen;
								»hurtigere end jeg, i Flugt og Omsving, troer jeg, Ingen
								har viist sig, og hvor har jeg ikke været om: vidt, vidt,
								vidt! -«»Ja, det er Deres Ulykke!« sagde Ledpælen; »De
								føiter for meget! De skal altid afsted, ud af Landet,
								naar det her begynder at fryse; De har ingen
								Fædrelands-Kjærlighed! De kan ikke komme i
								Betragtning!«»Men om jeg nu laae over i Mosen hele Vinteren?«
								sagde Svalen, »sov hele Tiden
								bort, kom jeg saa i Betragtning!«kCollin 36,4° II:42. 2 bl. koncept m.
									overskrift.r sst. II:43. 2 bl. renskrift, overskrift med
									anden hånd.A NEH 2-58 s.
									53-59 (Bibl. 776).A2 NEH 2-60.B 15EF-67 s.
									41-44 m. 2 ill.C SS 25-68 s.
									100-103.D EHF 3-70 s. 138-43 m. 4 ill. (vignetterne nye).5 da] k-B, den C, Brix III s, 423 formoder trykfejl m.
									henv. t. det følgende. 6 Raadet;] herefter « A.
								8 mod] imod C. 13 den] det A2. 15 det] Dette C.»Skaf Attest fra Mosekonen, at De har sovet den halve Tid i
								Fædrelandet, saa skal De komme i Betragtning!«»Jeg havde nok fortjent første Priis og ikke
								anden!« sagde Sneglen.
								»Det veed jeg da, at Haren har kun
								løbet af Kujoneri, hver Gang han troede, at der var Fare
								paa Færde; jeg derimod har gjort min Løben til
								en Livs-Opgave, og er bleven Krøbling i Tjenesten! skulde
								Nogen have første Priis, var det nok mig l -
								men jeg gjør ingen Spræl, det foragter
								jeg!«Og saa spyttede den.»Jeg skal med Ord og Tale kunde forsvare, at hver Priis,
								idetmindste min Stemme til den, er givet med retfærdigt
								Hensyn!« sagde det gamle Landmaaler-Mærke i Skoven, der var Lem i den
								afgjørende Dommer-Forening. »Jeg gaaer altid
								frem med Orden, Overveielse og Beregning. Syv Gange forud har jeg
								nydt den Ære at være med at give Prisen; men
								ikke før i Dag har jeg faaet min Villie sat igjennem. Jeg
								har ved hver Uddeling gaaet ud fra noget Vist. Jeg er altid gaaet
								forfra i Bogstaverne til første Priis og bagfra til anden
								Priis. Og vil De nu lægge Mærke til, naar man
								tager forfra: Det ottende Bogstav fra A er H, der have vi Haren,
								og saa stemte jeg for Haren til
								første Priis, og det ottende Bogstav bagfra, Æ regner jeg ikke med, det har saadan
								en upassende Lyd, det Upassende springer jeg altid over, og saa
								bliver S det ottende Bogstav, derfor stemte jeg
								for Sneglen til anden Præmie.
								Næste Gang bliver det I til
								første og R til anden! -
								Der skal altid være en Orden i enhver Ting! man maa have
								Noget at holde sig til!«»Jeg havde nu stemt for mig selv, naar jeg ikke havde
								været imellem de Dømmende«, sagde Muulæselet, der ogsaa var
								Meddommer. »Man skal tage Hensyn til, ikke blot hvor
								hurtig man kommer frem, men hvad andre Egenskaber der kan
								være, som nu den Ting, hvor meget man trækker;
								dog det vilde jeg ikke denne Gang have
								udhævet, heller ikke Harens
								Klogskab i sin Flugt, dens Kløgt, med Eet at
								gjøre et Spring til Siden for at lede Folk paa Vildspor
								fra, hvor den skjuler sig; nei, der er endnu een Ting, Mange
								lægge Mærke til, og som heller ikke
								bør være uændset, det er den, man
								kalder det Skjønne; det har jeg
								her seet paa, jeg saae paa Harens deilige
								velvoxne Ører, det er en Fornøielse at see,
								hvor lange de ere! jeg syntes, at jeg saae mig selv da jeg var
								lille, og saa stemte jeg for ham!«10 kunde] kunne D. 11 givet] given A2. 16 Jeg har] Jeg er C. 21 Æ]
									herefter kommaA. 23 og saa bliver S det
								ottende Bogstav] bliver saa SC. 37 Ører] Øren A2.»Hys!« sagde Fluen,
								»ja jeg vil ikke tale, jeg vil bare sige Noget! det veed
								jeg, at mere end een Hare har jeg
								løbet op. Forleden knækkede jeg Bagbenene paa
								en af de yngste; jeg sad paa Locomotivet foran Banetoget, det
								gjør jeg tidt, saa iagttager man bedst sin egen
								Hurtighed. En ung Hare løb
								længe foran, han anede ikke, at jeg var der; tilsidst
								maatte han dreie af, men saa knækkedes Bagbenene over af
								Locomotivet, for jeg sad derpaa. Haren blev liggende, jeg foer videre. Det er
								dog vel at overvinde den? Men jeg trænger ikke til
								Prisen.!«»Jeg synes nu,« tænkte den vilde Rose, men den sagde det ikke, det
								er ikke dens Natur at udtale sig, skjøndt det kunde
								været ganske godt, om den havde gjort det. »Jeg
								synes nu, at Solstraalen burde have faaet første
								Hæderspriis, og anden med! den flyver i et Nu den
								umaalelige Vei fra Solen ned til os og kommer med en Styrke, at al
								Naturen vaagner derved; den har en Skjønhed, saa at alle
								vi Roser rødme og dufte derved! den høie,
								dømmende Øvrighed synes slet ikke at have
								bemærket den! var jeg Solstraale, jeg gav dem hver et
								Solstik - men det gjorde dem kun gale, det kunne de blive
								alligevel! jeg siger ikke Noget!« tænkte den vilde Rose; »Fred i Skoven!
								deiligt er det at blomstre, dufte og vederqvæge, leve i
								Sagn og Sange! Solstraalen overlever os dog Allesammen!«»Hvad er første Priis?« spurgte Regnormen, der havde forsovet sig og nu
								først kom til.»Det er fri Adgang til en Kaalhave!« sagde Muulæselet; »jeg
								foreslog Prisen! Haren maatte og skulde have
								den, og saa tog jeg, som tænkende og virkende Medlem,
								fornuftigt Hensyn til dens Nytte, der skulde
								have den, nu er Haren forsørget.
									Sneglen har Lov til at sidde paa
								Steengjerdet og slikke Mos og Solskin, og er dernæst
								herefter optagen som en af de første Dommere i
								Hurtigløben. Det er saa godt at have een af Faget med i
								hvad Menneskene kalde en Comité!
								Jeg maa sige, jeg venter Meget af Fremtiden, vi have allerede
								begyndt saa godt!«19 kunne] kunde B, kunne C,