Loppen og Professoren.Der var en Luftskipper, ham gik det galt, Ballonen sprak, Manden
								dumpede og slog sig i Stykker. Sin Dreng havde han to Minuter forud
								sendt ned med Faldskjærm, det var Drengens Lykke; han blev
								uskadt og gik om med store Kundskaber til at blive Luftskipper, men
								han havde ikke Ballon og ikke Midler til at skaffe sig denne.Leve maatte han, og saa lagde han sig efter Behændigheds
								Konster, og at kunne tale med Maven, det kaldes at være
								Bugtaler. Ung var han og saae godt ud, og da han fik
								Mundskjæg og kom i gode Klæder, kunde han
								antages for et Grevebarn. Damerne fandt ham smuk, ja een Jomfru blev
								saa betagen af hans Deilighed og hans Behændigheds Konst,
								at hun fulgte med ham til fremmede Byer og Lande; der kaldte han sig
								Professor, mindre kunde det ikke være.Hans stadige Tanke var at faae sig en Luftballon og gaae tilveirs med
								sin lille Kone, men de havde endnu ikke Midlerne.»De komme!« sagde han.»Bare de vilde!« sagde hun.»Vi ere jo unge Folk! og nu er jeg Professor. Smuler er
								ogsaa Brød!«Hun hjalp ham trolig, sad ved Døren og solgte Billetter
								til Forestillingen, og det var en kold Fornøielse om
								Vinteren. Hun hjalp ham ogsaa i eet Konststykke. Han puttede sin
								Kone iaJean Hersholt Collection, MS 5. 2 bl. latinsk
									renskrift. (Kgl. Bibl. Ms. phot. 106,4°).bFrederiksberg Kommunebiblioteker,
									Bakkehussamlingen. (Kgl. Bibl. Ms. phot. 115,2°). 3 bl.
									renskrift.O Folkekalender for Danmark 1873 s. 41-46 m. 1 ill. af Lorenz
									Frølich. Udkom dec. 1872. (Bibl. 1031).A EHF5-74 s.
									222-27 m. samme ill. m. blank bagside, udenfor
									paginering. (Bibl. 1039).Undertitel En Historie af Hans Christian
								Andersen a, Et Eventyr af H. C. Andersen b, Et
								Æventyr af H. C. Andersen O. 20
								Smuler er ogsaa Brød] mgl. a, men findesbO.Bordskuffen, en stor Bordskuffe; der krøb hun ind i
								Bagskuffen, og saa var hun ikke at see i Forskuffen; det var som en
								Øienforblændelse.Men en Aften da han trak Skuffen ud, var hun ogsaa borte fra ham; hun
								var ikke i Forskuffen, ikke i Bagskuffen, ikke i hele Huset, ikke at
								see, ikke at høre. Det var hendes Behændigheds
								Konst Hun kom aldrig igjen; hun var kjed af det, og han blev kjed i
								det, tabte sit gode Humeur, kunde ikke mere lee og gjøre
								Løier, og saa kom der ingen Folk; Fortjenesten blev
								daarlig, Klæderne bleve daarlige; han eiede tilsidst kun
								en stor Loppe, et Arvegods efter Konen, og derfor holdt han saa
								meget af den. Saa dresserede han den, lærte den
								Behændigheds Konster, lærte den at
								præsentere Gevær og skyde en Kanon af, men
								lille.Professoren var stolt af Loppen, og den var stolt af sig selv; den
								havde lært Noget og havde Menneskeblod og været
								i de største Byer, var blevet seet af Prindser og
								Prindsesser, havde vundet deres høie Bifald. Det stod
								trykt i Aviser og paa Plakater. Den vidste, at den var en
								Berømthed og kunde ernære en Professor, ja en
								heel Familie.Stolt var den og berømt var den, og dog, naar den og
								Professoren reiste, toge de paa Jernbane fjerde Plads; den kommer
								ligesaa hurtigt som første. Det var et stiltiende
								Løfte, at de aldrig vilde skilles ad, aldrig gifte sig,
								Loppen vilde blive Ungkarl og Professoren Enkemand. Det gaaer lige
								op.»Hvor man gjør størst
								Lykke,« sagde Professoren, »der skal man ikke
								komme to Gange!« Han var en Menneskekjender og det er
								ogsaa en Kundskab.Tilsidst havde han bereist alle Lande, uden de Vildes Land; og saa
								vilde han til de Vildes Land; der æde de rigtignok
								christne Mennesker, vidste Professoren, men han var ikke rigtig
								Christen og Loppen var ikke rigtig Menneske, saa meente han, at de
								nok turde reise der og have en god Fortjeneste.De reiste med Dampskib og med Seilskib; Loppen gjorde sine Konster,
								og saa havde de fri Reise underveis og kom til de Vildes Land.Her regjerede en lille Prindsesse, hun var kun otte Aar, men hun
								regjerede; hun havde taget Magten fra Fader og Moder, for hun havde
								en Villie og var saa mageløs yndig og uartig.Strax, da Loppen præsenterede Gevær og
								skød Kanonen af, blev hun saa indtaget i Loppen, at hun
								sagde: »Ham eller5 fra] for a, fra bO. 22
								den... første] a, mgl. b, men atter
									iO.Ingen!« Hun blev ganske vild af Kjærlighed og var
								jo allerede vild iforveien.»Søde, lille, fornuftige Barn!« sagde
								hendes egen Fader, »kunde man først
								gjøre et Menneske af den!«»Det lader Du mig om, Gamle!« sagde hun, og det
								var ikke net sagt af en lille Prindsesse, der taler til sin Fader,
								men hun var vild.Hun satte Loppen paa sin lille Haand.»Nu er Du et Menneske, regjerende med mig; men Du skal
								gjøre hvad jeg vil, ellers slaaer jeg Dig ihjel og spiser
								Professoren.«Professoren fik en stor Sal at boe i. Væggene vare af
								Sukkerrør, dem kunde han gaae og slikke, men han var ikke
								Slikmund. Han fik en Hængekoie at sove i, det var, som
								laae han i en Luftballon, den han altid havde ønsket sig,
								og som var hans stadige Tanke.Loppen blev hos Prindsessen, sad paa hendes lille Haand og paa hendes
								fine Hals. Hun havde taget et Haar af sit Hoved, det maatte
								Professoren binde Loppen om Benet, og saa holdt hun den bunden til
								det store Koralstykke, hun havde i Øreflippen.Hvor det var en deilig Tid for Prindsessen, ogsaa for Loppen,
								tænkte hun; men Professoren fandt sig ikke tilfreds, han
								var Reisemand, holdt af at drage fra By til By, læse i
								Aviserne om sin Udholdenhed og Kløgt i at lære
								en Loppe al menneskelig Gjerning. Dag ud og ind laae han i
								Hængekoien, dovnede og fik sin gode Føde:
								friske Fugle-Æg, Elephant-Øine og stegte
								Giraffe-Laar; Menneskeæderne leve ikke kun af
								Menneskekjød, det er en Delicatesse;
								»Barne-Skulder med skarp Sauce,« sagde
								Prindsessemoderen, »er det meest delicate.«Professoren kjedede sig og vilde gjerne bort fra de Vildes Land, men
								Loppen maatte han have med, den var hans Vidunder og
								Levebrød. Hvorledes skulde han fange og faae den. Det var
								ikke saa let.Han anspændte alle sine Tanke-Evner og saa sagde han:
								»nu har jeg det!«»Prindsesse-Fader: forund mig Noget at bestille! Maa jeg
								indøve Landets Beboere i at præsentere, det er
									det man i Verdens største
								Lande kalder Dannelse!«»Og hvad kan Du lære mig!« spurgte
								Prindsesse-Faderen.»Min største Konst,« sagde
								Professoren, »at fyre en Kanon af8 lille] hvide [!] ab. 17 lille...18 fine]
								fine... hvide [I] ab.saa hele Jorden bæver, og alle Himlens lækkreste
								Fugle falde stegte ned! Det er der Knald ved!«»Kom med Kanonen!« sagde Prindsesse-Faderen.Men i hele Landet var der ingen Kanon, uden den Loppen havde bragt,
								og den var for lille.»Jeg støber en større!«
								sagde Professoren. »Giv mig bare Midlerne I Jeg maa have
								fiint Silketøi, Naal og Traad, Toug og Snore, samt
								Mavedraaber for Luftballoner, de blæse op, lette og
								løfte; de give Knaldet i Kanon-Maven.«Alt hvad han forlangte fik han.Hele Landet kom sammen for at see den store Kanon. Professoren kaldte
								ikke, før han havde Ballonen heel færdig til at
								fylde og gaae op.Loppen sad paa Prindsessens Haand og saae til. Ballonen blev fyldt,
								den bovnede og kunde neppe holdes, saa vild var den.»Jeg maa have den tilveirs, at den kan blive
								afkølet;« sagde Professoren og satte sig i
								Kurven, der hang under den. »Ene kan jeg ikke magte at
								styre den. Jeg maa have en kyndig Kammerat med, for at hjelpe mig.
								Her er Ingen der kan det uden Loppen!«»Jeg tillader det nødig!« sagde
								Prindsessen, men rakte dog Loppen til Professoren, som satte den paa
								sin Haand.»Slip Snorer og Toug!« sagde han. »Nu
								gaaer Ballonen!«De troede han sagde: »Kanonen!«Og saa gik Ballonen høiere og høiere, op over
								Skyerne, bort fra de Vildes Land.Den lille Prindsesse, hendes Fader og Moder, hele Folket med stod og
								ventede. De vente endnu, og troer Du det ikke, saa reis til de
								Vildes Land, der taler hvert Barn om Loppen og Professoren, troer at
								de komme igjen, naar Kanonen er kølet af, men de komme
								ikke, de ere hjemme hos os, de ere i deres Fædreland,
								kjøre paa Jernbane, første Plads, ikke fjerde;
								de have god Fortjeneste, stor Ballon. Ingen spørger,
								hvorledes de have faaet Ballonen eller hvorfra de have den, de ere
								holdne Folk, hædrede Folk, Loppen og
									Professoren.18 at] den og r. t. og a, og bO. 34 hædrede] altsaa
								hædrede (altsaa i kile) a, hædrede bO.