Svanereden.Mellem Østersøen og Nordhavet ligger en gammel
								Svanerede og den kaldes Danmark, i den er
								født og fødes Svaner, hvis Navne aldrig skulle
								døe.I Oldtiden fløi en Svaneflok herfra hen over Alperne ned
								til Maj-Landets grønne Sletter, hvor der var deiligt at
								boe; Svaneflokken *kaldtes Longobarder.En anden Skare, med skinnende Fjedre og trofaste Øine
								svang sig ned mod Byzans, satte sig der om Keiserens Throne og
								udbredte sine store hvide Vinger som Skjolde, for at
								beskjærme ham. Den fik Navnet Væringer.Der lød fra Frankriges Kyst et Angestens Skrig for de
								blodige Svaner, der med Ild under Vingen kom fra Norden og Folket
								bad: »fri os Gud fra de vilde Normanner!«Paa Englands engfriske Grønsvær ved den aabne
								Strand stod den danske Svane med tredobbelt Konge-Krone paa Hovedet,
								sit gyldne Scepter strakte den hen over Landet.I Knæ bøiede Hedningerne sig paa *Pommerns Kyster, og de danske Svaner kom med Korsets Flag
								og med draget Sværd.Det var i de ældgamle Dage I siger Du.Ogsaa nærmere vor Tid blev seet mægtige Svaner
								flyve ud fra Reden.kAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 1 bl.
									koncept, slutter 237,22 sig hugge. Antagelig (direkte?) grundlag forA.rsst. 1 bl. renskrift, antagelig trykmanuskript
									forO. Se n.t s. 329.O Berlingske Tidende 28.1.1852, Nr. 23, firspaltet feuilleton (Bibl. 600).A H 1-52 s.
									49-53.B HP-55 s. 29-21
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									20-22.D EHP 2-63 s.
									231-33 m. 2 ill.1 Svanereden] Svanereden. Af H. C. Andersen. krO, men overstregetk. 7 *kaldtes] krO, kaldes A-C,
								kaldtes D. 9 ned] rettet
								til hen k, hen rO. 10
								Skjolde] Skjold O (-e meget
									svagtr). 12 Frankriges] Frankeriges k, Frankrigs rO, Frankriges A-C, Frankrigs D. 17 gyldne Scepter] k, Scepter rO. 18 *Pommerns] uklartkr, Pommerns O, Pommerens
									A, Pommerns B.
								- og] lakunek, da rO.Det lyste gjennem Luften, det lyste hen over Verdens Lande, Svanen
								spredte ved sine stærke Vingeslag den dæmrende
								Taage, og Stjernehimlen blev mere synlig, det var som om den kom
								Jorden nærmere; det var Svanen Tycho
									Brahe.»Ja den Gang!« siger Du, »men nu i vore
								Dage!« Da saae vi Svane flyve ved Svane i herlig Flugt.
								Een lod sin Vinge glide hen over Guld-Harpens Strænge og
								det klang gjennem Norden, Norges Fjelde løftede sig
								høiere i Oldtids Sollys; det susede i Gran og i Birk;
								Nordens Guder, Helte og ædle Qvinder viste sig i den dybe
								mørke Skovgrund.Vi saae en Svane slaae med Vingen mod Marmor-Fjeldet, saa at det
								brast og de i Stenen bundne Skjønheds Skikkelser skrede
								frem ved solklar Dag, og Menneskene rundt om i Landene
								løftede deres Hoveder for at see disse mægtige
								Skikkelser.Vi saae en tredie Svane spinde Tanketraaden, der fæstes nu
								fra Land til Land, rundt om Jorden, saa at Ordet flyver med Lynets
								Fart gjennem Landene.Vor Herre har kjær den gamle
								Svanerede mellem Østersø og Nordhav. Lad
								mægtige Fugle kun komme gjennem Luften for at
								sønderrive den: »Det skal ei skee!«
								Selv de duunløse Unger stille sig i Kreds paa Bedens
								Kant, det have vi seet, de lade sig hugge i det unge Bryst, saa
								deres Blod flyder, de slaae med Næb og med Klo.Aarhundreder ville endnu gaae hen, Svaner flyve fra Reden, sees og
								høres rundt om i Verden, før den Tid kommer,
								at der i Aand og Sandhed skal kunne siges, »det er den
								sidste Svane, den sidste Sang fra Svanereden!«3 den] kr, rettet til
								denne r, denne O. 11 med
								Vingen] sin stærke Klo krO. 14
								Hoveder] k(makulere!). Hoved rO.
								15 Tanketraaden, der] T.: den O. 17 Landene]
									herefter understreget, men siden
								overstreget Ørsted Svanen kr.