Fugl Phønix.I Paradisets Have, under Kundskabstræet, stod en
								Rosenhæk; her, i den første Rose,
								fødtes en Fugl, dens Flugt var som Lysets, deilig dens
								Farve, herlig dens Sang.Men da Eva brød Kundskabens Frugt,
								da hun og Adam joges fra Paradisets Have,
								faldt fra Straffe-Englens Flammesværd en Gnist i Fuglens
								Rede og antændte den. Fuglen døde i Flammerne,
								men fra det røde Æg fløi en ny, den
								eneste, den altid eneste Fugl
								Phønix. Sagnet melder, at den bygger i Arabien, og
								hvert hundrede Aar brænder sig selv op i sin Bede, og at
								en ny Phønix, den eneste i Verden, flyver ud fra det
								røde Æg.Fuglen omflagrer os, hurtig som Lyset, deilig i Farve, herlig i Sang.
								Naar Moderen sidder ved Barnets Vugge, er den ved Hovedpuden, og
								slaaer med Vingerne en Glorie om Barnets Hoved. Den flyver gjennem
								Nøisomhedens Stue, og der er Solglands derinde, den
								fattige Dragkiste dufter med Violer.Men Fugl Phønix er ikke alene
								Arabiens Fugl, den flagrer i Nordlysskjær paa Laplands
								Iissletter, den hopper imellem de gule Blomster i
								Grønlands korte Sommer. Under Fahluns Kobberklipper, i
								Englands Kulgruber flyver den, som et puddret Møl, hen
								over Sangbogen i den fromme Arbeiders Hænder.a2 bl. 8°, velvilligt stillet til
									rådighed af ejeren, overlæge A. Portman.
									Indeholder desuden Farvel (sørgedigt over A. Oehlenschläger:
								Farvel, du største Skjald i Norden!), trykt som lejlighedstryk og i flere aviser 26.1.1850 (Bibl.
									561). Ældre endU.mAbrahams'ske Manuskriptsamling 2, I
								Sverrig, l bl. 4°. Antagelig afskrift
									efterU.U Den nye Børneven. Ill. Tidsskrift
								for Børn, udg. af Julius Chr. Gerson, II, 1. Hæfte s. 4-5 (udkom maj 1850).
									(Bibl. 567).O I Sverrig, 1851 s.
									16-18 (kap. III) (Bibl. 591).O2 sa. 2. udg. i Saml. Skr. 8, 1854 5. 143-44 (Bibl. 649).A EHP 2-63 s.
									174-76 m. 2 ill. (Bibl. 847).C SS 26-68 s.
									57-58.10 hundrede] hundred U-O2, hundrede A, hundred C.Den seiler paa Lotusbladet ned ad Ganges hellige Vande, og
								Hindupigens Øine lyse ved at see den.Fugl Phønix! Kjender Du ham ikke ? Paradisets Fugl, Sangens
								hellige Svane. Paa Thespiskarren sad den, som en sladdrende Ravn, og
								slog med de sorte, bærmebesmurte Vinger; over Islands
								Sangerharpe gled Svanens røde, klingende Næb;
								paa Shakspeares Skulder sad den som Odins
								Ravn og hviskede ham i Øret: Udødelighed; den
								fløi ved Sangerfesten gjennem Wartburgs Riddersal.Fugl Phønix! Kjender Du ham ikke?
								Han sang Dig Marseillaisen, og Du kyssede Fjeren, der faldt fra hans
								Vinge; han kom i Paradisglands, og Du vendte Dig maaskee bort til
								Spurven, der sad med Bogguld paa Vingerne.Paradisets Fugl! fornyet hvert Aarhundrede, født i
								Flammer, død i Flammer, dit Billed indfattet i Guld
								hænger i de Riges Sale, selv flyver Du tidt vildfarende og
								eensom, - et Sagn kun: Fugl
									Phønix i Arabien.- I Paradisets Have, da Du fødtes under
								Kundskabstræet, i den første Rose, kyssede Vor Herre Dig og gav Dig dit rette Navn
								- Poesien.2 Øine] Øie UO,
								Øine O2A,
								Øie C. 5 Ravn] am, Svane fejlU, Ravn O-C.
								- de sorte] de aUm, sorte dog tilsat i kilem, de sorte O-C.
								7 Shakspeares] Shakspears U-O2, Shakspeares A, Shakespeares C. 14 Aarhundrede] Aarhundred U-O2. 15 Billed] U-A, Billede, C. 16 vildfarende] vildfaren U-O2, vildfarende A, vildfaren
									C. Under texten H.
								C. Andersen a.