Den flyvende Kuffert.Der var engang en Kjøbmand, han var saa riig, at han kunde
								brolægge den hele Gade og næsten et lille
								Stræde til med Sølvpenge; men det gjorde han
								ikke, han vidste anderledes at bruge sine Penge, og gav han en
								Skilling ud, fik han en Daler igjen; saadan en Kjøbmand
								var han - og saa døde han.Sønnen fik nu alle disse Penge, og han levede lystigt, gik
								paa Maskerade hver Nat, gjorde Papirsdrager af Rigsdaler-Sedler og
								slog Smut henover Søen med Guldpenge, istedetfor med en
								Steen, saa kunde Pengene sagtens gaae, og det gjorde de; tilsidst
								eiede han ikke mere end fire Skilling, og havde ingen andre
								Klæder end et Par Tøfler og en gammel Sloprok.
								Nu brød hans Venner sig ikke længer om ham, da
								de jo ikke kunde gaae paa Gaden sammen, men een af den, som var god,
								sendte ham en gammel Kuffert og sagde: »pak
								ind!« ja, det var nu meget godt, men han havde ikke noget
								at pakke ind, saa satte han sig selv i Kufferten.Det var en løierlig Kuffert. Saa snart man trykkede paa
								Laasen, kunde Kufferten flyve; det gjorde den, vips fløi
								den med ham op igjennem Skorstenen, høit op over Skyerne,
								længer og længer bort; det knagede i Bunden, og
								han var saa forskrækket, for at den skulde gaae i Stykker,
								for saa havde han gjort en ganske artig Volte! Gud bevar'
								os! og saa kom han til Tyrkernes Land. Kufferten skjulte han i
								Skoven, under de visne Blade og gik saa ind i Byen; det kunde han
								godt gjøre, for hosm H. C. Andersens Hus, Odense. 5 bl. koncept.
									Facs.udg.: Manuskripter i H. C. Andersens Hus, Odense, IV
								1952.A EB 5-39 s.
									31-43 (Bibl. 354). A2 EB 5-47.B EP-50 s. 375-83
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									95-101.D EHP 1-62 s.
									247-55 m. 2 ill.21 forskrækket] bange D.Tyrkerne gik jo alle ligesom han i Sloprok og Tøfler. Saa
								mødte han en Amme med et lille Barn.
								»Hør du Tyrke-Amme!« sagde han,
								»hvad er det for et stort Slot her tæt ved Byen,
								Vinduerne sidde saa høit!«»Der boer Kongens Datter!« sagde hun,
								»der er spaaet hende, at hun skal blive saa ulykkelig over
								en Kjæreste, og derfor maa der ingen komme til hende, uden
								Kongen og Dronningen er med!«»Tak!« sagde
								Kjøbmandssønnen, og saa gik han ud i Skoven,
								satte sig i sin Kuffert, fløi op paa Taget og
								krøb ind af Vinduet til Prindsessen.Hun laae i Sophaen og sov; hun var saa deilig, at
								Kjøbmandssønnen maatte kysse hende; hun
								vaagnede og blev ganske forskrækket, men han sagde, han
								var Tyrkeguden, som var kommen ned igjennem Luften til hende, og det
								syntes hun godt om.Saa sad de ved Siden af hinanden, og han fortalte Historier om hendes
								Øine: de vare de deiligste, mørke
								Søer, og Tankerne svømmede der som Havfruer;
								og han fortalte om hendes Pande: den var et Sneebjerg med de
								prægtigste Sale og Billeder, og han fortalte om Storken,
								som bringer de søde smaa Børn.Jo, det var nogle deilige Historier! saa friede han til Prindsessen,
								og hun sagde strax ja!»Men *De maa komme her paa
								Løverdag,« sagde hun, »da er Kongen
								og Dronningen hos mig til Theevand! de ville være meget
								stolte af, at jeg faaer Tyrkeguden, men see til, *De kan et rigtigt deiligt Æventyr, for det holder
								mine Forældre særdeles meget af; min Moder vil
								have det moralsk og fornemt og min Fader lystigt, saa man kan
								lee!«»Ja, jeg bringer ingen anden Brudegave end et
								Eventyr!« sagde han, og saa skiltes de, men Prindsessen
								gav ham en Sabel, der var besat med Guldpenge, og den kunde han
								især bruge.Nu fløi han bort, kjøbte sig en ny Sloprok og
								sad saa ude i Skoven og digtede paa et Eventyr, det skulde
								være færdigt til om Løverdagen, og
								det er ikke saa let endda.Saa var han færdig, og saa var det Løverdag.Kongen, Dronningen og hele Hoffet ventede med Theevand hos
								Prindsessen. Han blev saa nydeligt modtaget!»Vil De saa fortælle et Eventyr!« sagde
								Dronningen, »eet, som er dybsindigt og
								belærende!«»Men som man dog kan lee af!« sagde Kongen.12 i] paa D. 14 kommen] kommet m, kommen AA2, kommet B.
								23-25 *De] m, de fejlA. 31 den] de m, den AA2, dem B. 37 modtaget]
								-tagen D.»Ja nok!« sagde han og fortalte: det maa man nu
								høre godt efter.»Der var engang et Bundt Svovlstikker, de vare saa
								overordentligt stolte paa det, fordi de vare af høi
								Herkomst; deres Stamtræ, det vil sige, det store
								Fyrretræ, de hver var en lille Pind af, havde
								været et stort gammelt Træ i Skoven.
								Svovlstikkerne laae nu paa Hylden mellem et Fyrtøi og en
								gammel Jerngryde, og for dem fortalte de om deres Ungdom.
								»Ja, da vi vare paa den grønne
								Green!« sagde de, »da vare vi rigtignok paa en
								grøn Green! hver Morgen og Aften Diamant-Thee, det var
								Duggen, hele Dagen havde vi Solskin, naar Solen skinnede, og alle de
								smaa Fugle maatte fortælle os Historier. Vi kunde godt
								mærke, at vi ogsaa vare rige, for
								Løvtræerne de vare kun klædt paa om
								Sommeren, men vor Familie havde Raad til grønne
								Klæder baade Sommer og Vinter. Men saa kom
								Brændehuggerne, det var den store Revolution, og vor
								Familie blev splittet ad; Stamherren fik Plads som Stormast paa et
								prægtigt Skib, der kunde seile Verden rundt, dersom det
								vilde, de andre Grene kom andre Steder, og vi have nu det Hverv at
								tænde Lyset for den nedrige Mængde; derfor ere
								vi fornemme Folk komne her i Kjøkkenet.«»Ja jeg har det nu paa en anden Maade!« sagde
								Jerngryden, som Svovlstikkerne laae ved Siden af. »Lige
								fra jeg kom ud i Verden er jeg skuret og kogt mange Gange! jeg
								sørger for det Solide og er egentlig talt den
								Første her i Huset. Min eneste Glæde er, saadan
								efter Bordet, at ligge reen og pæn paa Hylden og
								føre en fornuftig Passiar med Kammeraterne; men naar jeg
								undtager Vandspanden, som engang imellem kommer ned i Gaarden, saa
								leve vi altid inden Døre. Vort eneste Nyhedsbud er
								Torvekurven, men den snakker saa uroligt om Regjeringen og Folket;
								ja, forleden var der en gammel Potte, som af Forskrækkelse
								derover faldt ned og slog sig i Stykker! den er frisksindet, skal
								jeg sige dem!« - »Nu snakker du for
								meget!« sagde Fyrtøiet, og Staalet slog til
								Flintestenen, saa den gnistrede. »Skulde vi nu ikke have
								en munter Aften?«»Ja, lad os tale om, hvem der er meest fornemme!«
								sagde Svovlstikkerne.»Nei, jeg holder ikke af at tale om mig selv,«
								sagde Leerpotten, »lad os faae en Aftenunderholdning! jeg
								vil begynde, jeg skal fortælle saadant noget, Enhver har
								oplevet; det kan3 Der] Det A2, Der B. -
								overordentligt] overordentlig B.man saa rart sætte sig ind i, og det er saa
								fornøieligt: »Ved
								Østersøen ved de danske
								Bøge!««»Det er en deilig Begyndelse!« sagde alle
								Talerknerne, »det bliver bestemt en Historie, jeg kan
								lide!«»Ja, der tilbragte jeg min Ungdom hos en stille Familie;
								Møblerne bleve bonede, Gulvet vasket, der kom rene
								Gardiner hver fjortende Dag!«»Hvor De dog fortæller interessant!«
								sagde Støvekosten. »Man kan strax
								høre, at det er et Fruentimmer, som fortæller;
								der gaaer saadant noget Reenligt derigjennem!«»Ja det føler man!« sagde Vandspanden,
								og saa gjorde den af Glæde et lille Hop, saa det sagde
								Kladsk paa Gulvet.Og Potten blev ved at fortælle, og Enden var ligesaa god
								som Begyndelsen.Alle Talerknerne de raslede af Glæde, og
								Støvekosten tog grøn Petersille af Sandhullet
								og bekrandsede Potten, for den vidste, det vilde ærgre de
								Andre, og: »bekrandser jeg hende idag,«
								tænkte han, »saa bekrandser hun mig
								imorgen.«»Nu vil jeg dandse!« sagde Ildklemmen, og
								dandsede; ja, Gud bevar' os, hvor den kunde sætte
								det ene Been i Veiret. Det gamle Stolebetræk henne i
								Krogen revnede ved at see paa det! »Maa jeg saa blive
								bekrandset!« sagde Ildklemmen, og det blev hun.»Det er dog kun Pøbel!«
								tænkte Svovlstikkerne.Nu skulde Theemaskinen synge, men den var forkjølet, sagde
								den, den kunde ikke uden den var i Kog; men det var af bar
								Fornemhed, den vilde ikke synge, uden naar den stod paa Bordet inde
								hos Herskabet.Henne i Vinduet sad en gammel Pennefjer, som Pigen pleiede at skrive
								med; der var ikke noget mærkværdigt ved den,
								uden at den var dyppet alt for dybt i Blækhuset, men deraf
								var nu den stor paa det. »Vil Theemaskinen ikke
								synge,« sagde den, »saa kan den lade
								være! udenfor hænger i et Buur en Nattergal, den
								kan synge, den har rigtignok ikke lært noget, men det vil
								vi ikke tale ondt om i Aften!«»Jeg finder det høist upassende,«
								sagde Theekjedelen, der var Kjøkkensanger og
								Halvsøster til Theemaskinen, »at saadan en
								fremmed Fugl skal høres! Er det patriotisk? Jeg vil lade
								Torvekurven dømme!«1 Bøge!««] kun
									eet « A. 3 Talerknerne]
								Tallerkenerne D. 15 Talerkerne de]
								Tallerkenerne B. 16 Petersille] Persille m. 18 han] den B. 36
								Theekjedelen] -kjedlen D.»Jeg ærgrer mig kun,« sagde
								Torvekurven, »jeg ærgrer mig saa inderlig, som
								Nogen kan tænke sig! er det en passende Maade at tilbringe
								Aftenen paa, vilde det ikke være rigtigere at
								sætte Huset paa den rette Ende? Enhver skulde da komme paa
								sin Plads, og jeg vilde styre hele Codillen. Det vil blive noget
								andet!«»Ja lad os gjøre Spektakel!« sagde de
								Allesammen. I det samme gik Døren op. Det var
								Tjenestepigen, og saa stode de stille, Ingen sagde et Muk; men der
								var ikke en Potte, uden den jo nok vidste, hvad den kunde
								gjøre, og hvor fornem den var; »ja, naar jeg
								havde villet,« tænkte de, »saa skulde
								det rigtignok blevet en munter Aften!«Tjenestepigen tog Svovlstikkerne, gjorde Ild med dem - Gud
								bevar' os, hvor de spruttede og brændte i Lue.»Nu kan da Enhver,« tænkte de,
								»see, at vi ere de Første! hvilken Glands vi
								have! hvilket Lys!« - og saa vare de
								brændt ud.«»Det var et deiligt Eventyr!« sagde Dronningen,
								»jeg følte mig saa ganske i
								Kjøkkenet hos Svovlstikkerne, ja, nu skal du have vor
								Datter.«»Ja vist!« sagde Kongen, »du skal have
								vor Datter paa Mandag!« for nu sagde de du til ham, da han
								skulde være af Familien.Brylluppet var nu bestemt, og Aftenen forud blev hele Byen
								illumineret; Boller og Kringler fløi i Grams;
								Gadedrengene stode paa Tæerne, raabte Hurra og peb i
								Fingrene; det var særdeles pragtfuldt.»Ja, jeg faaer vel ogsaa see til at gjøre
								Noget!« tænkte
								Kjøbmandssønnen, og saa købte han
								Raketter, Knaldperler og alt det Fyrværkeri, der
								tænkes kunde, lagde det i sin Kuffert, og fløi
								saa med det op i Luften.Rutsch, hvor det gik! og hvor det futtede.Alle Tyrkerne hoppede i Veiret ved det, saa deres Tøfler
								fløi dem om Ørene; saadant et Luftsyn havde de
								aldrig seet før. Nu kunde de da forstaae, at det var
								Tyrkeguden selv, som skulde have Prindsessen.Saasnart Kjøbmandssønnen igjen med sin Kuffert
								kom ned i Skoven, tænkte han: »jeg vil dog gaae
								ind i Byen, for at faae at6 andet!«] « mgl.A. 8 stode] stod m, stode
									AA2, stod B-C,
								stode D. 17 ud.«] « mgl.A-D, det er det
									indskudte eventyrs slutning; imstår en tankestreg. 24 nu]
								saaledes D. 26 stode] stod B.høre, hvorledes det har taget sig ud!« og det
								var jo ganske rimeligt, han havde Lyst til det.Nei, hvor dog Folk fortalte! hver evige Een, han spurgte derom, havde
								seet det paa sin Maade, men deiligt havde det været for
								dem Allesammen.»Jeg saae Tyrkeguden selv,« sagde den Ene,
								»han havde Øine, som skinnende Stjerner og et
								Skjæg som skummende Vande!«»Han fløi i en Ildkaabe,« sagde en
								Anden. »De deiligste Englebørn tittede frem fra
								Folderne!«Jo, det var deilige Ting, han hørte, og Dagen efter skulde
								han have Bryllup.Nu gik han tilbage til Skoven, for at sætte sig i sin
								Kuffert - men hvor var den? Kufferten var brændt
								op. En Gnist fra Fyrværkeriet var blevet tilbage, den
								havde tændt Ild, og Kufferten var i Aske. Han kunde ikke
								mere flyve, ikke mere komme til sin Brud.Hun stod hele Dagen paa Taget og ventede, hun venter endnu, men han
								gaaer Verden rundt og fortæller Eventyr, men de ere ikke
								mere saa lystige, som det han fortalte om Svovlstikkerne.1 ud!«] « mgl.A.