Sneemanden.»Det skrupknager i mig, saa deiligt koldt er
								det!« sagde Sneemanden.
								»Vinden kan rigtignok bide Liv i Een! Og hvor den Gloende
								der, hun gloer!« det var Solen, han meente; den var lige
								ved at gaae ned. »Hun skal ikke faae mig til at blinke,
								jeg kan nok holde paa Brokkerne!«Det var to store, trekantede Tagsteens Brokker, han havde til
								Øine; Munden var et Stykke af en gammel Rive, derfor
								havde han Tænder.Han var født under Hurraraab af Drengene, hilset af
								Bjældeklang og Pidskesmæld fra Kanerne.Solen gik ned, Fuldmaanen stod op, rund og stor, klar og deilig i den
								blaae Luft.»Der har vi hende igjen fra en anden Kant!« sagde
									Sneemanden. Han troede, at det var
								Solen, der viste sig igjen. »Jeg har vænnet
								hende af med at gloe! nu kan hun hænge der og lyse op, at
								jeg kan see mig selv. Vidste jeg bare, hvorledes man bærer
								sig ad med at flytte sig! jeg vilde saa gjerne flytte mig! kunde jeg
								det, vilde jeg nu ned at glide paa Isen, som jeg saae Drengene
								gjøre det; men jeg forstaaer ikke at
								løbe!«»Væk! væk!«
								bjæffede den gamle Lænkehund; han var noget
								hæs, det havde han været, siden han var Stuehund
								og laae under Kakkelovnen. »Solen vil nok lære
								Dig at løbe! det saae jeg med din Formand ifjor og med
								hans Formand; væk! væk! og væk ere de
								Alle!«»Jeg forstaaer Dig ikke. Kammerat!« sagde Sneemanden;kCollin 36,4° III:74. 3 bl. koncept.rsst. III:75. 3 bl. renskrift, titel
								udstreget.A NEH 5-61 s. 57-66 (Bibl. 821).A2 NEH 5-69.B 15 EF-67 s.
									66-71 m. 2 ill.C SS 26-68 s.
									119-25.D EHF 4-71 s.
									26-35 m. 4 ill., hvoraf den første (med
									blank bagside s. 25) og tredie er nye.1] overstreget ir. 19 at] og B, at C.»skal den deroppe lære
								mig at løbe?« Han meente Maanen; »ja
								hun løb jo rigtignok før, da jeg saae stift
								paa hende, nu lister hun fra en anden Kant!«»Du veed Ingenting!« sagde Lænkehunden, »men Du er da ogsaa nylig
								klattet op! Den Du nu seer, kaldes Maanen,
								den der gik, var Solen, hun kommer igjen
								imorgen, hun lærer Dig nok at løbe ned i
								Voldgraven. Vi faae snart Forandring i Veiret, det kan jeg
								mærke paa mit venstre Bagbeen, det jager i det. Vi faae
								Veirskifte!«»Jeg forstaaer ham ikke!« sagde Sneemanden, »men jeg har en
								Fornemmelse af, at det er noget Ubehageligt, han siger. Hun, der
								gloede og gik ned, som han kalder Solen, hun er heller ikke min Ven,
								det har jeg paa Følelsen!«»Væk! væk!«
								bjæffede Lænkehunden,
								gik tre Gange rundt om sig selv og lagde sig saa ind i sit Huus for
								at sove.Der kom virkelig Forandring i Veiret. En Taage, saa tyk og klam,
								lagde sig i Morgenstunden hen over hele Egnen; i Dagningen luftede
								det; Vinden var saa isnende, Frosten tog ordenlig Tag, men hvor det
								var et Syn at see, da Solen stod op. Alle Træer og Buske
								stode med Riimfrost; det var som en heel Skov af hvide Koraller, det
								var som om alle Grene vare overdængede af straalehvide
								Blomster. De uendelig mange og fine Forgreninger, dem man om
								Sommeren ikke kan see for de mange Blade, kom nu frem hver evige
								een; det var en Knipling og saa skinnende hvid, som
								strømmede der en hvid Glands ud fra hver Green.
								Hængebirken bevægede sig i Vinden, der var Liv i
								den, som i Træerne ved Sommertid; det var en
								mageløs Deilighed! og da Solen saa skinnede, nei, hvor
								funklede det Hele, som om det var overpuddret med
								Diamantstøv og hen over Jordens Sneelag glimrede de store
								Diamanter, eller man kunde ogsaa troe, at der brændte
								utallige smaa bitte Lys, endnu hvidere end den hvide Snee.»Det er en mageløs
								Deilighed!« sagde en ung Pige, som med en ung Mand traadte
								ud i Haven og standsede just ved Sneemanden, hvor de saae paa de
								glimrende Træer. »Deiligere Syn har man ikke om
								Sommeren!« sagde hun, og hendes Øine straalede.»Og saadan en Karl, som ham der, har man nu slet
								ikke!« sagde den unge Mand og pegede paa Sneemanden.
								»Han er udmærket!«2 stift] stivt BC, stift A2, stivt D. 6 var] det var kr. 18 ordenlig] ordenlig! BC, -lig
									A2, -ligt D. 38 ham] han B, ham CA2, han D.Den unge Pige lo, nikkede til Sneemanden og dandsede saa med sin Ven
								hen over Sneen, der knirkede under dem, som om de gik paa Stivelse.»Hvem var de To?« spurgte Sneemanden Lænkehunden;»Du er ældre paa Gaarden end jeg, kjender Du
								dem?«»Det gjør jeg!« sagde Lænkehunden. »Hun har jo
								klappet mig, og han har givet mig et Kjødbeen; dem bider
								jeg ikke!«»Men hvad forestille *de
								her?« spurgte Sneemanden.»Kjærrrrr-restefolk!« sagde Lænkehunden. »De skal
								flytte i Hundehuus og gnave Been sammen. Væk!
								væk!«»Har de To ligesaa meget at betyde som Du og
								jeg?« spurgte Sneemanden.»De høre jo til Herskabet!« sagde Lænkehunden; »det er
								rigtignok saare Lidt man veed, naar man er født igaar!
								det mærker jeg paa Dig! Jeg har Alder og Kundskab, jeg
								kjender Alle her paa Gaarden! og jeg har kjendt en Tid, hvor jeg
								ikke stod her i Kulde og Lænke; væk!
								væk!«»Kulden er deilig!« sagde Sneemanden. »Fortæl, fortæl!
								men Du maa ikke rasle med Lænken, for saa
								knækker det i mig!«»Væk! væk!«
								bjæffede Lænkehunden.
								»Hvalp har jeg været; lille og yndig, sagde de,
								da laae jeg i Fløielsstol derinde paa Gaarden, laae i
								Skjøde! paa det øverste Herskab; blev kysset i
								Flaben og visket om Poterne med broderet
								Lommetørklæde; jeg hed »den Deiligste«, »Nussenussebenet«, men saa blev jeg
								dem for stor! saa gav de mig til Huusholdersken; jeg kom i
								Kjelder-Etagen! Du kan see ind i den, hvor Du staaer; Du kan see ned
								i Kamret, hvor jeg har været Herskab; for det var jeg hos
								Huusholdersken. Det var vel et ringere Sted end ovenpaa, men her var
								mere behageligt; jeg blev ikke krammet og slæbt om med af
								Børn, som ovenpaa. Jeg havde ligesaa god Føde,
								som før og meget mere! jeg havde min egen Pude, og saa
								var der en Kakkelovn, den er paa denne Tid det Deiligste i denne
								Verden! jeg krøb heelt ind under den, saa at jeg blev
								borte. O, den Kakkelovn drømmer jeg endnu om;
								væk! væk!«»Seer en Kakkelovn saa deilig ud!« spurgte Sneemanden. »Ligner den
								mig?«»Den er lige det Modsatte af Dig! kulsort er den! har en
								lang Hals med Messing-Tromle. Den æder Brænde,
								saa at Ilden staaer den ud af Munden. Man maa holde sig paa Siden af8 *de] De A, de BC, De A2, de D. 24 Deiligste] deiligste tilføjet i kile Nussebeen k, Deiligligste skrivefejl?r. 27 Kamret] Kammeret kr,
								Kamret A-A2, Kammeret D.den, tæt op, ind under den, det er en uendelig
								Behagelighed! Du maa ind af Vinduet kunde see den der, hvor Du
								staaer!«Og Sneemanden saae, og virkelig saae han en
								sort blankpoleret Gjenstand med Messing-Tromle; Ilden lyste ud
								forneden. Sneemanden blev ganske underlig
								til Mode; han havde en Fornemmelse, han ikke selv kunde
								gjøre sig Rede for; der kom over ham Noget, han ikke
								kjendte, men som alle Mennesker kjende, naar de ikke ere
								Sneemænd.»Og hvorfor forlod Du hende?« sagde Sneemanden. Han følte at det
								maatte være et Hunkjøns Væsen.
								»Hvor kunde Du forlade et saadant Sted?«»Det var jeg nok nødt til!« sagde Lænkehunden, »De smed
								mig udenfor og satte mig her i Lænke. Jeg havde bidt den
								yngste Junker i Benet, for han stødte fra mig det Been,
								jeg gnavede paa; og Been for Been, tænker jeg! men det
								toge de ilde op, og fra den Tid har jeg staaet i Lænke, og
								har mistet min klare Røst, hør hvor
								hæs jeg er: væk! væk! det blev Enden
								paa det!«Sneemanden hørte ikke mere efter; han saae stadig ind i
								Huusholderskens Kjelder-Etage, ned i hendes Stue, hvor Kakkelovnen
								stod paa sine fire Jernbeen og viste sig i Størrelse som
								Sneemanden selv.»Det knager saa underligt i mig!« sagde han.
								»Skal jeg aldrig komme derind? det er et uskyldigt
								Ønske, og vore uskyldige Ønsker maae dog vist
								blive opfyldte. Det er mit høieste Ønske, mit
								eneste Ønske og det vilde være næsten
								uretfærdig, om det ikke blev stillet tilfreds. Jeg maa
								derind, jeg maa helde mig op til hende, om jeg ogsaa skal knuse
								Vinduet!«»Der kommer Du aldrig ind!« sagde Lænkehunden, »og kom Du
								til Kakkelovnen, saa var Du væk! væk!«»Jeg er saa godt som væk!« sagde Sneemanden, »jeg brækker
								over, troer jeg!«Hele Dagen stod Sneemanden og saae ind af
								Vinduet; i Tusmørket blev Stuen endnu mere indbydende;
								fra Kakkelovnen lyste det saa mildt, som ikke Maanen lyser og heller
								ikke Solen, nei, som kun Kakkelovnen kan lyse, naar der er Noget i
								den. Gik de med Døren, saa slog Luen ud, det var den i
								Vane med; det blussede ordenlig! rødt i Sneemandens hvide
								Ansigt, det lyste rødt lige op af hans Bryst.»Jeg holder det ikke ud!« sagde han.
								»Hvor det klæder hende at række Tungen
								ud!«2 af] ad B, af CA2, ad D. 19 stadig] stadigt B, stadig C. 26 uretfærdig]
								uretfærdigt BC, -dig A2, -digt D. 38 af] ad BC, af A2, ad D.Natten var meget lang men ikke for Sneemanden, han stod i sine egne
								deilige Tanker og de frøs, saa de knagede.I Morgenstunden vare Kjeldervinduerne frosne til, de bare de
								deiligste Iisblomster, nogen Sneemand kunde forlange, men de skjulte
								Kakkelovnen. Rnderne vilde ikke tøe op, han kunde ikke
								see hende. Det knagede, det knasede, det var just et Frostveir, der
								maatte fornøie en Sneemand, men han var ikke
								fornøiet; han kunde og burde have følt sig saa
								lykkelig, men han var ikke lykkelig, han havde Kakkelovns
								Længsel.»Det er en slem Syge for en Sneemand!« sagde Lænkehunden; »jeg har
								ogsaa lidt af den Syge, men jeg har overstaaet den! væk!
								væk! - Nu faae vi Veirskifte!«Og der blev Veirskifte, det slog om i Tø.Tøveiret tog til, Sneemanden tog af. Han sagde ikke Noget,
								han klagede ikke, og det er det rigtige Tegn.En Morgen styrtede han. Der stak Noget ligesom et Kosteskaft i
								Veiret, hvor han havde staaet, det havde Drengene reist ham om.»Nu kan jeg forstaae det med hans
								Længsel!« sagde Lænkehunden, »Sneemanden har havt en
								Kakkelovnsskraber i Livet! det er den, som har rørt sig i
								ham, nu er det overstaaet; væk! væk!«Og snart var ogsaa Vinteren overstaaet.»Væk, væk!«
								bjæffede Lænkehunden;
								men Smaapigerne paa Gaarden sang:»Skyd frem, Skovmærke! frisk og prud,Hæng, Piil! din uldne Vante ud,Kom, Kukker, Lærke! syng, vi harAlt Foraar sidst i Februar!Jeg synger med, Kukkuk! qvivit!Kom, kjære Sol, kom saadan tidt!«Saa tænker Ingen paa Sneemanden!