Tommelise.Der var engang en Kone, som saa gjerne vilde have sig et lille bitte
								Barn, men hun vidste slet ikke, hvor hun skulde faae et fra; saa gik
								hun hen til en gammel Hex og sagde til hende: »Jeg vilde
								saa inderlig gjerne have et lille Barn, vil Du ikke sige mig, hvor
								jeg dog skal faae et fra?«»Jo, det skal vi nok komme ud af!« sagde Hexen.
								»Der har Du et Bygkorn, det er slet ikke af den Slags, som
								groer paa Bondemandens Mark, eller som Hønsene faae at
								spise, læg det i en Urtepotte, saa skal Du faae noget at
								see!«»Tak skal Du have!« sagde Konen og gav Hexen tolv
								Skilling, gik saa hjem, plantede Bygkornet, og strax voxte der en
								deilig stor Blomst op, den saae ganske ud, som en Tulipan, men
								Bladene lukkede sig tæt sammen, ligesom om den endnu var i
								Knop.»Det er en nydelig Blomst!« sagde Konen, og
								kyssede den paa de smukke røde og gule Blade, men lige i
								det hun kyssede, gav Blomsten et stort Knald, og aabnede sig. Det
								var en virkelig Tulipan, kunde man nu see, men midt inde i Blomsten,
								paa den grønne Stol, sad der en lille bitte Pige, saa
								fiin og nydelig, hun var ikke uden en Tomme lang, og derfor kaldtes
								hun Tommelise.En nydelig lakeret Valdnødskal fik hun til Vugge, blaa
								Violblade vare hendes Matrasser og et Rosenblad hendes Overdyne;mColl. 36,4° I:5. 4 bl. koncept, fra
								56,15 Tommelise dog til 62,37 Svale
								sad. (Foran mgl. antagelig 2, efter l bl.)
									Navneformen er her Tommelangelise, men -lange- er overstreget de fleste
									steder.A EB 2-35 s. 5-28 (Bibl. 277).A2 EB 2-43.B EP-50 s. 122-37
									m. 3 ill., deraf en på indsat blad.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									91-103.D EHP 1-62 s. 46-63 m. 3 ill.8 den] det D. - groer] groe A2, groer B. 13 deilig stor] stor deilig D. 19 nu see] see B2. 20 nydelig] yndig D. 23 nydelig]
								stadselig D.der sov hun om Natten, men om Dagen legede hun paa Bordet, hvor Konen
								havde sat en Tallerken, som hun havde lagt en heel Krands om med
								Blomster, der stak deres Stilke ned i Vandet; her flød et
								stort Tulipanblad, og paa dette maatte Tommelise sidde og seile fra den ene Side af Tallerkenen til
								den anden; hun havde to hvide Hestehaar at roe med. Det saae just
								deiligt ud. Hun kunde ogsaa synge, o saa fiint og nydeligt, som man
								aldrig her havde hørt. -En Nat, som hun laae i sin smukke Seng, kom der en hæslig
								Skruptudse hoppende ind af Vinduet; der var en Rude itu. Skruptudsen
								var saa styg, stor og vaad, den hoppede lige ned paa Bordet, hvor
									Tommelise laae og sov under det
								røde Rosenblad.»Det var en deilig Kone til min Søn!«
								sagde Skruptudsen, og saa tog hun fat i Valdnødskallen,
								hvor Tommelise sov, og hoppede bort med hende gjennem Ruden, ned i
								Haven.Der løb en stor, bred Aa; men lige ved Bredden var det
								sumpet og muddret; her boede Skruptudsen med sin Søn. Uh!
								han var *ogsaa styg og fæl, lignede
								ganske sin Moder: »koax, koas, brekke-ke-kex!«
								det var alt hvad han kunde sige, da han saae den nydelige lille Pige
								i Valdnødskallen.»Snak ikke saa høit, for ellers vaagner
								hun!« sagde den gamle Skruptudse, »hun kunde
								endnu løbe fra os, for hun er saa let, som et Svaneduun!
								vi ville sætte hende ud i Aaen paa et af de brede
								Aakandeblade, det er for hende, der er saa let og lille, ligesom en
								Ø! der kan hun ikke løbe bort, mens vi
								gjøre Stadsestuen istand nede under Mudderet, hvor I
								skulle boe og bygge!«Ude i Aaen voxte der saa mange Aakander med de brede
								grønne Blade, der see ud som de flyde oven paa Vandet;
								det Blad, som var længst ude, var ogsaa det
								allerstørste; der svømmede den gamle
								Skruptudse ud og satte Valdnødskallen med Tommelise.Den lillebitte Stakkel vaagnede ganske tidlig om Morgenen, og da hun
								saae, hvor hun var, begyndte hun saa bitterligt at græde,
								for der var Vand paa alle Sider af det store grønne Blad,
								hun kunde slet ikke komme i Land.Den gamle Skruptudse sad nede i Mudderet og pyntede sin Stue op med
								Siv og gule Aaknappe, - der skulde være rigtigt19 *ogsaa] og saa A, bindestreg mgl. ved linieskifte, ogsaa A2. 37 hun] og hun A2, hun B.net for den nye Svigerdatter, - svømmede saa med
								den stygge Søn ud til Bladet, hvor Tommelise stod, de vilde hente hendes pæne Seng,
								den skulde sættes op i Brudekammeret, før hun
								selv kom der. Den gamle Skruptudse neiede saa dybt i Vandet for
								hende og sagde: »her skal Du see min Søn, han
								skal være Din Mand, og I skal boe saa deiligt nede i
								Mudderet!«»Koax, koax! brekkekekex!« det var Alt, hvad
								Sønnen kunde sige.Saa toge de den nydelige lille Seng og svømmede bort med
								den, men Tommelise sad ganske alene og
								græd paa det grønne Blad, for hun vilde ikke
								boe hos den fæle Skruptudse eller have hendes
								hæslige Søn til sin Mand. De smaa Fiske, som
								svømmede nede i Vandet, havde nok seet Skruptudsen og
								hørt hvad hun sagde, derfor stak de Hovederne op, de
								vilde dog see den lille Pige. Saa snart de fik hende at see, fandt
								de hende saa nydelig, og det gjorde dem saa ondt, at hun skulde ned
								til den stygge Skruptudse. Nei, det skulde aldrig skee. De flokkede
								sig nede i Vandet rundt om den grønne Stilk, der holdt
								Bladet, hun stod paa, gnavede med Tænderne Stilken over,
								og saa flød Bladet ned af Aaen, bort med Tommelise, langtbort, hvor Skruptudsen ikke
								kunde komme.Tommelise seilede forbi saa mange Stæder, og de smaa Fugle
								sad i Buskene, saae hende og sang »hvilken nydelig lille
								Jomfrue!« Bladet med hende svømmede
								længer og længer bort; saaledes reiste Tommelise udenlands.En nydelig lille hvid Sommerfugl blev ved at flyve rundt omkring
								hende, og satte sig tilsidst ned paa Bladet, for den kunde saa godt
								lide Tommelise, og hun var saa
								fornøiet, for nu kunde Skruptudsen ikke naae hende og der
								var saa deiligt, hvor hun seilede; Solen skinnede paa Vandet, det
								var ligesom det deiligste Guld. Saa tog hun sit Livbaand, bandt den
								ene Ende om Sommerfuglen, den anden Ende af Baandet satte hun fast i
								Bladet; det gled da meget hurtigere afsted og hun med, for hun stod
								jo paa Bladet.I det samme kom der en stor Oldenborre flyvende, den fik hende at see
								og i Øieblikket slog den sin Klo om hendes
								smækkre Liv og fløi op i Træet med
								hende, men det grønne Blad svømmede ned af
								Aaen og Sommerfuglen fløi med, for han var bundet til
								Bladet og kunde ikke komme løs.9 nydelige] stadselige D. 12 Fiske] Fisk B. 16 nydelig] yndig D. 26
								nydelig] deilig D. 31 deiligste] skinnende D.Gud, hvor den stakkels Tommelise blev
								forskrækket, da Oldenborren fløi op i
								Træet med hende, men hun var dog allermeest
								bedrøvet for den smukke, hvide Sommerfugl, hun havde
								bundet fast til Bladet; dersom han nu ikke kunde komme
								løs, maatte han jo sulte ihjel. Men det brød
								Oldenborren sig ikke noget om. Den satte sig med hende paa det
								største, grønne Blad i Træet, gav
								hende det Søde af Blomsterne at spise og sagde, at hun
								var saa nydelig, skjøndt hun slet ikke lignede en
								Oldenborre. Siden kom alle de andre Oldenborrer, der boede i
								Træet, og gjorde Visit; de saae paa Tommelise, og Frøken-Oldenborrerne trak paa
								Følehornene og sagde: »hun har dog ikke mere
								end to Been, det seer ynkeligt ud. Hun har ingen
								Følehorn!« sagde den anden. »Hun er
								saa smækker i Livet, fy! hun seer ud ligesom et Menneske!
								Hvor hun er styg!« sagde alle Hun-Oldenborrerne, og saa
								var Tommelise dog saa nydelig; det syntes
								ogsaa den Oldenborre, som havde taget hende, men da alle de andre
								sagde, hun var hæslig, saa troede han det tilsidst ogsaa
								og ville slet ikke have hende; hun kunde gaae, hvor hun vilde. De
								fløi ned af Træet med hende og satte hende paa
								en Gaaseurt; der græd hun, fordi hun var saa styg, at
								Oldenborrerne ikke vilde have hende, og saa var hun dog den
								deiligste, man kunde tænke sig, saa fiin og klar som det
								skjønneste Rosenblad.Hele Sommeren igjennem levede den stakkels Tommelise ganske alene i den store Skov. Hun flettede sig
								en Seng af Græsstraa og hang den under et stort
								Skræppeblad, saa kunde det ikke regne paa hende; hun
								pillede det Søde af Blomsterne og spiste, og drak af
								Duggen, der hver Morgen stod paa Bladene; saaledes gik Sommer og
								Efteraar, men nu kom Vinteren, den kolde, lange Vinter. Alle
								Fuglene, der havde sjunget saa smukt for hende, fløi
								deres Vei, Træerne og Blomsterne visnede, det store
								Skræppeblad, hun havde boet under, rullede sammen og blev
								kun en guul, vissen Stilk, og hun frøs saa
								forskrækkeligt, for hendes Klæder vare itu og
								hun var selv saa fiin og lille, den stakkels Tommelise, hun maatte fryse ihjel. Det begyndte at snee og
								hver Sneefnug, der faldt paa hende, var, som naar man kaster en heel
								Skuffe fuld paa os, thi vi ere store og hun var kun en Tomme lang.
								Saa svøbte hun sig ind i et vissent Blad, men det vilde
								ikke varme, hun rystede af Kulde.13 den anden] de C, den anden D. Brix indsætter en eller den ene mellem
								og og sagde i lin.
								11, og « » mellem ynkeligt ud og Hun. 14 styg!«] « mgl.A. 30 sjunget] sunget D.
								36 hver] hvert A2, hver B-C, hvert D.Tæt udenfor Skoven, hvor hun nu var kommet, laae en stor
								Kornmark, men Kornet var forlænge siden borte, kun de
								nøgne, tørre Stubbe stode op af den frosne
								Jord. De vare ligesom en heel Skov for hende at gaae imellem, o, hun
								rystede saadan af Kulde. Saa kom hun til Markmusens Dør.
								Den var et lille Hul inde under Korn-Stubbene. Der boede Markmusen
								luunt og godt, havde hele Stuen fuld af Korn, et deiligt
								Kjøkken og Spiiskammer. Den stakkels Tommelise stillede sig indenfor Døren, ligesom
								en anden fattig Tiggerpige og bad om et lille Stykke af et Bygkorn,
								for hun havde i to Dage ikke faaet det mindste at spise.»Din lille Stakkel!« sagde Markmusen, for det var
								igrunden en god gammel Markmuus, »kom Du ind i min varme
								Stue og spiis med mig!«Da hun nu syntes godt om Tommelise, sagde hun: »Du kan
								gjerne blive hos mig i Vinter, men Du skal holde min Stue
								pæn reen og fortælle mig Historier, for dem
								holder jeg meget af,« og Tommelise
								gjorde, hvad den gode, gamle Markmuus forlangte og havde det da
								grumme godt.»Nu faae vi nok snart Besøg!« sagde
								Markmusen, »min Naboe pleier hver Ugesdag at
								besøge mig. Han sidder bedre endnu inden Vægge,
								end jeg; har store Sale og gaaer med saadan en deilig, sort
								Fløielspels! bare Du kunde faae ham til Mand, saa var Du
								godt forsørget; men han kan ikke see. Du maa
								fortælle ham de nydeligste Historier, Du veed!«Men det brød Tommelise sig ikke
								om, hun vilde slet ikke have Naboen, for han var en Muldvarp. Han
								kom og gjorde Visit i sin sorte Fløielspels, han var saa
								riig og saa lærd, sagde Markmusen, hans Huusleilighed var
								ogsaa over tyve Gange større, end Markmusens, og
								Lærdom havde han, men Solen og de smukke Blomster kunde
								han slet ikke lide, dem snakkede han ondt om, for han havde aldrig
								seet dem. Tommelise maatte synge og hun sang
								baade »Oldenborre flyv, flyv!« og
								»Munken gaaer i Enge,« saa blev Muldvarpen
								forliebt i hende, for den smukke Stemmes Skyld, men han sagde ikke
								noget, han var saadan en sindig Mand. -Han havde nylig gravet sig en lang Gang gjennem Jorden fra sit til
								deres Huus, i den fik Markmusen og Tommelise
								Lov til at spadsere, naar de vilde. Men han bad dem ikke blive bange3 af] fra A2, af B. 5 var] havde A2, var B. 17 af,«] «
									mgl.A. 25 nydeligste] allerkjønneste D.for den døde Fugl, som laae i Gangen; det var en heel Fugl
								med Fjær og Næb, der vist var død for
								ganske nylig, da Vinteren begyndte, og nu gravet ned, just hvor han
								havde gjort sin Gang.Muldvarpen tog et Stykke Trøske i Munden, for det skinner
								jo ligesom Ild i Mørke, og gik saa foran og lyste for dem
								i den lange, mørke Gang; da de saa kom, hvor den
								døde Fugl laae, satte Muldvarpen sin brede Næse
								mod Loftet og stødte Jorden op, saa der blev et stort
								Hul, som Lyset kunde skinne ned igjennem. Midt paa Gulvet laae en
								død Svale, med de smukke Vinger trykkede fast ind om
								Siderne, Benene og Hovedet trukne ind under Fjedrene; den stakkels
								Fugl var bestemt død af Kulde. Det gjorde Tommelise saa ondt for den, hun holdt saa
								meget af alle de smaa Fugle, de havde jo hele Sommeren sjunget og
								qviddret saa smukt for hende, men Muldvarpen stødte til
								den med sine korte Been og sagde: »Nu piber den ikke meer!
								det maa være ynkeligt at blive født til en
								lille Fugl! Gud skee Lov, at ingen af mine Børn blive
								det; saadan en Fugl har jo ingen Ting uden sit Quivit og maa sulte
								ihjel til Vinteren!«»Ja, det maa I, som en fornuftig Mand, nok sige,«
								sagde Markmusen. »Hvad har Fuglen for al sit Quivit, naar
								Vinteren kommer? Den maa sulte og fryse; men det skal vel ogsaa
								være saa stort!«Tommelise sagde ikke noget, men da de to andre vendte Ryggen til
								Fuglen, bøiede hun sig ned, skjød Fjedrene
								tilside, der laae over dens Hoved, og kyssede den paa de lukkede
								Øine. »Maaskee var det den, som sang saa smukt
								for mig i Sommer,« tænkte hun, »hvor
								den skaffede mig megen Glæde, den kjære, smukke
								Fugl!«Muldvarpen stoppede nu Hullet til, som Dagen skinnede igjennem, og
								fulgte saa Damerne hjem. Men om Natten kunde Tommelise slet ikke sove, saa stod hun op af sin Seng og
								flettede af Hø et stort smukt Teppe, og det bar hun ned
								og bredte rundt om den døde Fugl, lagde blød
								Bomuld, hun havde fundet i Markmusens Stue, paa Siderne af Fuglen,
								for at den kunde ligge varmt i den kolde Jord.»Farvel Du smukke lille Fugl!« sagde hun,
								»Farvel og Tak for din deilige Sang i Sommer, da alle
								Træerne vare grønne og Solen skinnede saa varmt
								paa os!« Saa lagde hun sit Hoved op7 saa kom] kom D. 11 trykkede fast ind om]
								trykket fast ned mod B2. 14 sjunget] sunget D. 27 »Maaskee] » mgl.A.til Fuglens Bryst, men blev i det samme ganske forskrækket,
								thi det var ligesom noget bankede der indenfor. Det var Fuglens
								Hjerte. Fuglen var ikke død, den laae i Dvale, og var nu
								bleven opvarmet og fik Liv igjen.Om Efteraaret saa flyve alle Svalerne bort til de varme Lande, men er
								der een der forsinker sig, saa fryser den saaledes, at den falder
								ganske død ned, bliver liggende, hvor den falder, og den
								kolde Snee lægger sig ovenover.Tommelise rystede ordentligt, saa forskrækket var hun
								blevet, for Fuglen var jo en stor, stor en imod hende, der kun var
								en Tomme lang, men hun tog dog Mod til sig, lagde Bomulden
								tættere om den stakkels Svale, og hentede et
								Krusemynteblad, hun selv havde havt til Overdyne, og lagde det over
								Fuglens Hoved.Næste Nat listede hun sig igjen ned til den, og da var den
								ganske levende, men saa mat, den kunde kun et lille
								Øieblik lukke sine Øine op og see Tommelise, der stod med et Stykke
								Trøske i Haanden, for anden Lygte havde hun ikke.»Tak skal Du have, Du nydelige lille Barn!« sagde
								den syge Svale til hende, »jeg er blevet saa deilig
								opvarmet! snart faaer jeg mine Kræfter og kan flyve igjen,
								ude i det varme Solskin!«»O!« sagde hun, »det er saa koldt
								udenfor, det sneer og fryser! bliv Du i din varme Seng, jeg skal nok
								pleie Dig!«Hun bragte da Svalen Vand i et Blomsterblad, og den drak og fortalte
								hende, hvorledes den havde revet sin ene Vinge paa en Tornebusk og
								kunde derfor ikke flyve saa stærkt, som de andre Svaler,
								som da fløi bort, langt bort til de varme Lande. Den var
								da tilsidst faldet ned paa Jorden, men mere kunde den ikke huske, og
								vidste slet ikke, hvorledes den var kommet her.Hele Vinteren blev den nu hernede og Tommelise var god imod den og holdt saa meget af den; hverken
								Muldvarpen eller Markmusen fik det mindste at vide derom, for de
								kunde jo ikke lide den stakkels fattige Svale.Saasnart Foraaret kom og Solen varmede ind i Jorden, sagde Svalen
								Farvel til Tommelise, der aabnede Hullet,
								som Muldvarpen havde gjort ovenover. Solen skinnede saa deiligt ind
								til dem, og Svalen spurgte, om hun ikke vilde følge med,
								hun kunde sidde paa dens Ryg, de vilde flyve langt ud i den
								grønne Skov. Men Tommelise
								vidste, det vilde bedrøve den gamle Markmuus, om hun
								saaledes forlod hende.3 bleven, 9 blevet, 20 blevet] bleven A2, blevet B-C, bleven D. 28 faldet] falden D,»Nei, jeg kan ikke!« sagde Tommelise. »Farvel, farvel! Du gode, nydelige
								Pige!« sagde Svalen og fløi ud i Solskinnet.
									Tommelise saae efter den, og Vandet kom
								i hendes Øine, for hun holdt saa meget af den stakkels
								Svale.»Qvivit! qvivit!« sang Fuglen og fløi
								ind i den grønne Skov. -Tommelise var saa bedrøvet. Hun fik slet ikke Lov at komme
								ud i det varme Solskin; Kornet, der var saaet paa Ageren, henover
								Markmusens Huus, voxte ogsaa høit op i Veiret, det var en
								heel tyk Skov for den stakkels lille Pige, som jo kun var en Tomme
								lang.»Nu skal Du i Sommer sye paa dit Udstyr!« sagde
								Markmusen til hende, for nu havde Naboen, den kjedelige Muldvarp i
								den sorte Fløielspels, friet til hende. »Du
								skal have baade Uldent og Linned! Du skal have at sidde og ligge
								paa, naar Du bliver Muldvarpens Kone!«Tommelise maatte spinde paa Haandteen, og Markmusen leiede fire
								Ædderkoppe til at spinde og væve Nat og Dag.
								Hver Aften gjorde Muldvarpen Visit og snakkede da altid om, at naar
								Sommeren fik Ende, saa skinnede Solen ikke nær saa varmt,
								den brændte jo nu Jorden fast, som en Steen; ja naar
								Sommeren var ude, saa skulde Brylluppet staae med Tommelise; men hun var slet ikke fornøiet, for
								hun holdt ikke noget af den kjedelige Muldvarp. Hver Morgen, naar
								Solen stod op, og hver Aften, naar den gik ned, listede hun sig ud i
								Døren og naar saa Vinden skilte Toppene af Kornet ad, saa
								at hun kunde see den blaa Himmel, tænkte hun paa, hvor
								lyst og smukt der var herude, og ønskede saameget, at hun
								igjen maatte faae den kjære Svale at see; men den kom
								aldrig mere, den fløi vist langt borte i den smukke
								grønne Skov.Da det nu blev Efteraar, havde Tommelise hele
								sit Udstyr færdigt.»Om fire Uger skal Du have Bryllup!« sagde
								Markmusen til hende. Men Tommelise
								græd og sagde, hun vilde ikke have den kjedelige Muldvarp.»Snik snak!« sagde Markmusen,
								»gjør Dig ikke obsternasig, for ellers skal jeg
								bide Dig med min hvide Tand! Det er jo en deilig Mand, Du faaer!
								hans sorte Fløielspels har Dronningen selv ikke Mage til!
								Han har baade i Kjøkken og Kjælder. Tak Du Gud
								for ham!«5 Qvivit] Qvivit m, Quivit A. 27 der] det A2, der B. 30 borte] bort B2C, borte D.Saa skulde de have Bryllup. Muldvarpen var allerede kommet, for at
								hente Tommelise; hun skulde boe med ham,
								dybt nede under Jorden, aldrig komme ud i den varme Sol, for den
								kunde han ikke lide. Det stakkels Barn var saa bedrøvet,
								hun skulde nu sige den smukke Sol farvel, som hun dog hos Markmusen
								havde faaet Lov at see paa i Døren.»Farvel, Du klare Sol!« sagde hun og rakte Armene
								høit op i Veiret, gik ogsaa en lille Smule udenfor
								Markmusens Huus; thi nu var Kornet høstet, og her stod
								kun de tørre Stubbe. »Farvel,
								farvel!« sagde hun og slog sine smaa Arme om en lille
								rød Blomst, der stod. »Hils den lille Svale fra
								mig, dersom Du faaer den at see!«»Qvivit, qvivit!« sagde det i det samme over
								hendes Hoved; hun saae op, det var den lille Svale, der just kom
								forbi. Saasnart den saae Tommelise, blev den
								saa fornøiet; hun fortalte den, hvor nødig hun
								vilde have den stygge Muldvarp til Mand, og at hun saa skulde boe
								dybt under Jorden, hvor aldrig Solen skinnede. Hun kunde ikke lade
								være at græde derved.»Nu kommer den kolde Vinter,« sagde den lille
								Svale, »jeg flyver langt bort til de varme Lande, vil Du
								følge med mig? Du kan sidde paa min Byg! bind Dig kun
								fast med dit Livbaand, saa flyve vi bort fra den stygge Muldvarp og
								hans mørke Stue, langt bort over Bjergene til de varme
								Lande, hvor Solen skinner smukkere end her, hvor der altid er Sommer
								og deilige Blomster. Flyv kun med mig, Du søde lille Tommelise, som har reddet mit Liv, da jeg
								laae forfrossen i den mørke Jordkjelder!«»Ja, jeg vil følge med Dig!« sagde Tommelise, og satte sig op paa Fuglens Ryg,
								med Fødderne paa dens udbredte Vinge, bandt sit Belte
								fast i een af de stærkeste Fjær og saa
								fløi Svalen høit op i Luften, over Skov og
								over Sø, høit op over de store Bjerge, hvor
								der altid ligger Snee, og Tommelise
								frøs i den kolde Luft, men saa krøb hun ind
								under Fuglens varme Fjær og stak kun det lille Hoved frem
								for at see al den Deilighed under sig.Saa kom de til de varme Lande. Der skinnede Solen meget klarere end
								her, Himlen var to Gange saa høi og paa
								Grøfter og Gjærder voxte de deiligste
								grønne og blaa Viindruer. I Skovene hang Citroner og
								Appelsiner, her duftede af Myrther og7 hun og] hun, A2, hun og B. 14 den lille Svale] Svalen D. 19 den lille Svale] Svalen D. 20 følge] nu følge m, følge A. 26
								Jordkjelder!«] « mgl.A.Krusemynter, og paa Landeveien løb de nydeligste
								Børn og legede med store brogede Sommerfugle. Men Svalen
								fløi endnu længer bort, og det blev smukkere og
								smukkere. Under de deiligste grønne Træer ved
								den blaa Søe, stod et skinnende hvidt Marmorslot, fra de
								gamle Tider, Viinrankerne snoede sig op om de høie
								Piller; der øverst oppe vare mange Svalereder, og i en af
								disse boede Svalen, som bar Tommelise.
								-»Her er mit Huus!« sagde Svalen; »men
								vil Du nu selv søge Dig een af de prægtige
								Blomster ud, som groe dernede, saa skal jeg sætte Dig der
								og Du skal faae det saa nydeligt, Du vil ønske
								det!«»Det var deiligt!« sagde hun, og klappede med de
								smaa Hænder.Der laae en stor hvid Marmorsøile, som var faldet om paa
								Jorden og knækket i tre Stykker, men mellem disse voxte de
								smukkeste store hvide Blomster. Svalen fløi ned med Tommelise og satte hende paa et af de brede
								Blade; men hvor forundret blev hun ikke! der sad en lille Mand midt
								i Blomsten, saa hvid og gjennemsigtig, som han var af Glas; den
								nydeligste Guldkrone havde han paa Hovedet og de deiligste klare
								Vinger paa Skuldrene, selv var han ikke større end Tommelise. Han var Blomstens Engel. I hver
								Blomst boede der saadan en lille Mand eller Kone, men denne var
								Konge over dem allesammen.»Gud, hvor han er smuk!« hvidskede Tommelise til Svalen. Den lille Prinds blev
								saa forskrækket for Svalen, thi den var jo en heel
								Kjæmpefugl imod ham, der var saa lille og fiin, men da han
								saae Tommelise, blev han saa glad, hun var
								den allersmukkeste Pige, han endnu havde seet. Derfor tog han sin
								Guldkrone af sit Hoved og satte paa hendes, spurgte, hvad hun hed og
								om hun vilde være hans Kone, saa skulde hun blive Dronning
								over alle Blomsterne! Ja det var rigtignok en Mand, anderledes, end
								Skruptudsens Søn og Muldvarpen med den sorte
								Fløielspels. Hun sagde derfor ja til den deilige Prinds
								og fra hver Blomst kom en Dame eller Herre, saa nydelig, det var en
								Lyst, hver bragte Tommelise en Present, men
								den bedste af alle var et Par smukke Vinger af en stor hvid Flue; de
								bleve hæftede paa Tommelises Ryg
								og saa kunde hun ogsaa flyve fra Blomst til Blomst; der var saadan
								en Glæde og den lille Svale sad oppe i1 nydeligste] deiligste m, nydeligste A-C, deiligste D. 3 deiligste] pragtfulde D. 10
								nydeligt] velsignet D. 12 med] i A2, med B. 14 faldet] falden A2, faldet B-C, falden D. 16 store hvide] hvide C, store hvide D. 29 satte] satte den B. 34 nydelig] yndige D.
								- det] at det A2sin Rede og sang for dem, saa godt den kunde, men i Hjertet var den
								dog bedrøvet, for den holdt saa meget af Tommelise og vilde aldrig have
								været skilt fra hende.»Du skal ikke hedde Tommelise!« sagde Blomstens Engel til hende,
								»det er et stygt Navn, og Du er saa smuk. Vi ville kalde
								Dig Maja!«»Farvel! farvel!« sagde den lille Svale, og
								fløi igjen bort fra de varme Lande, langt bort tilbage
								til Danmark; der havde den en lille Rede over Vinduet, hvor Manden
								boer, som kan fortælle Eventyr, for ham sang den
								»quivit, quivit!« derfra have vi hele Historien.5 »det] » mgl.A. 7 den lille Svale] Svalen D.