Kometen.Og Kometen kom, skinnede med sin Ildkjærne og truede med
								sit Riis; der blev seet paa den fra det rige Slot, fra det fattige
								Huus, fra Stimlen paa Gaden og af den Eensomme, der gik hen over den
								veiløse Hede; hver havde sin Tanke derved.»Kom og see det Himlens Tegn! kom og see det pragtfulde
								Syn!« blev der sagt, og Alle skyndte sig at see.Men inde i Stuen sad endnu en lille Dreng og hans Moder;
								Tællelyset brændte, og Moder syntes at der var
								en Høvlspaan i Lyset; Tællen stod op i Spids og
								krøllede, det betød, troede hun, at den lille
								Dreng maatte snart døe, Høvlspaanen vendte jo
								mod ham.Det var en gammel Overtro, og den havde hun.Den lille Dreng skulde just leve mange Aar paa Jorden, leve og see
								Kometen, naar den efter mere end tresindstyve Aar viste sig igjen.Den lille Dreng saae ikke Høvlspaanen i Lyset, havde
								heller ikke Tanke om Kometen, der første Gang i hans Liv
								skinnede fra Himlen. Han sad med en klinket Spølkumme
								foran sig; i den var pidsket Sæbevand, og ned i den
								dyppede han Hovedet af en lille Kridtpibe, satte saa Stilken for
								Munden og blæste Sæbebobler, smaa og store; de
								bævede og svævede med de deiligste Couleurer,
								der skiftede fra Guult til Rødt, Lilla og Blaat,aNy kgl. Saml. 2586, 2°. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 112, 2° nr. 2). Firsidet hvidt ark udkast,
									2°, slutningen mgl. fra 129,5
								farvesprængt. - Skolemesteren, men ikke kometen optræder i
								udkastene Den ny Samson/Vor gamle Skolemester, ses.245.kCollin 36,4° IV:117. 3 bl. kladde,
									4°. Af bl. 3 mgl. øverste halvdel: 129,5
								alt Deiligt - 12
								Strømpe bandt og 26
								Taageslør - 38 det. Om et fragment t se n. t. 127,8.rsst. IV:118. 2 bl. 4°, renskrift.O For Ide og Virkelighed. Et Tidsskrift, udg.
								af R. Nielsen, Bj. Bjørnson og Rud. Schmidt, 1869 s. 442-47. (Bibl. 988).A NEH 9-72 s. 5-10 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.
									140-48 m. 3 ill.2 Og] motiveret af strøget
									indledning ia, under hvilken titlen er
									indføjet. 4 fra Stimlen] ak, fra Stimmelen r, af Stimmelen O. 6 Himlens] ak,
								Himmelens rO. 10 Tællen] Talgen a-O. 19 Spølkumme]
								Spølkom [?] a, Spølkumme
									kr, Spølkum O. 20 den dyppede han] det dyppede han nu krO.og saa blev det grønt som Skovens Blad, naar Solen skinner
								gjennem det.»Gud unde Dig Aar her paa Jorden, saa mange, som de Bobler
								Du blæser!«»Saa mange, saa mange!« sagde den Lille.
								»Sæbevandet kan aldrig blæses
								op!« og den Lille blæste Boble paa Boble.»Der flyver et Aar! der flyver et Aar, see hvor de
								flyve!« sagde han ved hver Boble, der lysnede sig og
								ftøi. Et Par foer ham lige ind i Øinene; det
								sved, brændte, han fik Taarer i Øinene. I hver
								Boble saae han lagt et Fremtids-Syn, skinnende, glimrende.»Nu kan man see Kometen!« raabte Naboerne.
								»Kom dog ud; sid ikke derinde!«Og Moder tog den Lille ved Haanden; han maatte lægge
								Kridtpiben, slippe Legetøiet med Sæbeboblerne;
								Kometen var der.Og den Lille saae den lysende Ildkugle med den straalende Hale; Nogle
								sagde, at den viste sig tre Alen lang, Andre, at den var Millioner
								Alen; man seer saa forskjellig!.»Børn og Børnebørn kunne
								være døde før den viser sig
								igjen!« sagde Folk.De Fleste af dem, som sagde det, vare ogsaa døde og borte,
								da den atter viste sig; men den lille Dreng, for hvem
								Høvlspaanen stod i Lyset og Moderen troede om:
								»han døer snart!« han levede endnu,
								var gammel og hvidhaaret. »Hvide Haar er Alderens
								Blomster!« siger Ordsproget, og han havde mange af de
								Blomster; han var nu en gammel Skolemester.Skolebørnene sagde, at han var saa klog, vidste saa Meget,
								kjendte Historie, Geographi og hvad man veed om Himmellegemerne.»Alt kommer igjen!« sagde han; »bid
								bare Mærke i Personer og Begivenheder og I skulle kjende,
								at de altid komme igjen, i anden Kjole, i andet Land.«Og Skolemester havde da fortalt om Vilhelm
								Tell, der maatte skyde et Æble af sin Søns
								Hoved, men før han udskød Pilen, gjemte han
								paa sit Bryst en anden Piil til at skyde i Brystet paa2 gjennem] igjennem a, gjennem h, igjennem
									rO. 7 der] fremhævetkrO, ikke i A. 8 Par - 16 den straa-] på overklæbning ik, bagpå findes
									overskrift og 2 lin. text, hvilket kan kaldesf. 9 ind i] i a-O, men ind tilsat i kilek. 10 skinnende] skinnnende fejlA. 17 den (2. gg.)] det
									krO, men r. t. den
									k. 18 Alen] ak, r. t. Mile k, Mile overstreget men gentagetr. Alen O. 24 er Alderens]
									ak, ere Aldrens rO. 28
								Historie,] k. Historie og rO. - Himmellegemerne] k,
								Himmellegemer r, himmelske Legemer O. 31 igjen] igjen; der kan ligge hundred Aar
								imellem, mange hundred Aar, men saa have vi Personerne igjen k; andetsteds i textena, ikkerO.den onde Gessler. Det var i Schweiz det skete, men mange Aar forud skete
								det Samme i Danmark med Palnatoke; han maatte ogsaa skyde et Æble af sin
								Søns Hoved og gjemte som Tell en
								Piil til at hevne sig med; og for mere end tusinde Aar
								længere tilbage, blev nedskrevet den samme Historie som
								hændet i Ægypten; det
								Samme kommer igjen ligesom Kometerne, de fare hen, blive borte og
								komme igjen.Og han talte om Kometen, som var i Vente, Kometen, han havde seet som lille Dreng.
								Skolemester vidste om Himmellegemerne, tænkte over dem,
								men glemte derfor ikke Historie og Geographi.Sin Have havde han anlagt i Skikkelse af et Danmarks Landkort. Her
								stode Urter og Blomster, som de bedst høre hjemme i
								Landets forskjellige Egne. »Hent mig
								Ærter!« sagde han, og saa gik man til det Bed,
								der forestillede Lolland. »Hent
								mig Boghvede!« og saa gik man til Langeland. Den deilige blaae Entian og Porsurten vare at
								finde oppe paa Skagen, den glindsende
								Christtjørn ovre ved Silkeborg.
								Byerne selv vare antydede ved Postamenter. Her stod St. Knud med Lindormen, det betød
									Odense. Absalon
								med Bispestav betød Sorø; det lille Fartøi med Aarer var
								Mærke for, at her laae Byen Aarhuus. Af Skolemesters Have lærte man godt
								Danmarks Landkort; men man maatte jo først
								belæres af ham, og det var saa fornøieligt.Nu var Kometen i Vente, og om den fortalte han og hvad Folk i gamle
								Dage, da den sidst var her, havde sagt og dømt.
								»Komet-Aaret er et godt Viin-Aar,« sagde han,
								»man kan spæde Vinen med Vand, det
								mærkes ikke. Viinhandlerne skulle holde saa meget af
								Komet-Aar.«Luften stod med Skyer hele fjorten Nætter og Dage, Kometen
								kunde ikke sees, men den var der.Den gamle Skolemester sad i sit lille Kammer tæt op til
								Skolestuen. Det bornholmske Uhr fra hans Forældres Tid
								stod i Krogen, de tunge Blylodder hverken løftedes eller
								sank, Perpendikelen rørte sig ikke; den lille
								Gjøg, som fordum kom frem og kukkede Klokkeslettet, havde
								i flere Aar siddet taus bag lukket Laage; Alt var stumt og stille
								derinde, Uhret gik ikke mere. Men det gamle Claveer tæt
								ved, ogsaa fra Forældrenes Tid, havde Liv endnu,
								Strængene kunde klinge, rigtignok lidt hæst,
								klinge en heel Menneskealders Melodier. Den gamle Mand erindrede
								derved saa Meget, baade Glædeligt og
								Bedrøveligt, i1 Gessler] Gesler krO. 15 Lolland] ak, Laaland rO. 17 vare]
								var a-O, men r.
								t. vare k. 18 ved -129,5
								farvesprængt] overstregetk, men i st. f.
									overklæbning med ny version er siden rettet frem
								til »k-niveau. 21 Aarer] akr, Anker O. 27 ikke - 28 Aar.«]
								ikke.« Aar. O.den Række af Aar, fra han som Lille saae Kometen, og til nu
								den var her igjen. Han huskede hvad Moder havde sagt ved
								Høvlspaanen i Lyset, han huskede de deilige
								Sæbebobler, han blæste; hver var et Leveaar,
								havde han sagt, hvor skinnende, hvor farvesprængt! alt
								Deiligt og Glædeligt saae han deri: Barnelege og
								Ungdomslyst, hele den vide Verden aaben i Solskin, og ud i den
								skulde han! det var Fremtidsbobler. Som
								gammel Mand fornam han fra Claverets Strænge Melodier fra
								den svundne Tid: Erindringsbobler med
								Mindernes Farveskjær; der klang Bedstemoders Strikkevise:»Vist ingen AmazoneDen første Strømpe bandt.«Der klang Visen, som Husets gamle Pige havde sunget for ham som Barn:»Her er saa mangen FareI Verden gjennemgaae,For Den, som ung mon væreOg Lidet kan forstaae.«Nu løde Melodier fra det første Bal, en Menuet
								og Molinaski; nu løde bløde, veemodsfulde
								Toner, der kom Taarer i den gamle Mands Øine, nu bruste
								en Krigsmarsch, nu Psalmesang, nu muntre Toner, Boble paa Boble, som
								da han som lille Dreng blæste dem af Sæbevand.Hans Øine vare heftede mod Vinduet, en Sky derude paa
								Himlen gled bort, han saae i den klare Luft Kometen, dens skinnende Kjærne, dens lysende
								Taageslør.Det var som om han havde seet det den Aften igaar, og dog laae et
								heelt rigt Menneskeliv imellem den Tid og nu; dengang var han Barn
								og saae i Boblerne »fremad«, nu viste Boblerne »tilbage«. Han følte
								Barnesind og Barnetro, hans Øine lyste, hans Haand sank
								ned paa Tangenterne; - det klang som sprang der en
								Stræng.»Kom dog og see, Kometen er her!« blev der raabt
								af Naboerne. »Himlen er saa deilig klar! kom dog for
								rigtig at see!«Den gamle Skolemester svarede ikke, han var afsted for rigtig at see;
								hans Sjæl var afsted paa større Bane, i et
								videre Rum, end Kometen gjennemflyver. Og
									den blev der igjen seet paa fra det rige
								Slot, fra det fattige Huus, af Stimlen paa Gaden og af den Eensomme
								paa den veiløse Hede. Hans
								Sjæl blev seet paa af Gud og af de kjære
								Forudgangne, dem, han længtes efter.13 sunget] sjunget krO. 17 Den, som] den som
									krO. 18 kan] kun krO.
								19 løde] lød krO. 38 af
								Stimlen] fra Stimmelen kr, af Stimmelen O, jf. 226,4. Under
								texten H. C. Andersen krO.