Hvad gamle Johanne fortalte.Vinden suser i det gamle Piletræ!Det er som hørte man en Sang; Vinden synger den,
								Træet fortæller den. Forstaaer Du den ikke,
								spørg da den gamle Johanne i
								Fattighuset, hun veed Besked, hun er barnefødt her i
								Sognet.For Aaringer tilbage, da Kongeveien endnu laae her, var
								Træet allerede stort og mærkbart. Det stod, hvor
								det staaer endnu, ud for Skrædderens hvidtede
								Bindingsværks Huus tæt op til Kæret,
								som den Gang var saa stort, at Qvæget blev vandet her, og
								hvor i den varme Sommer de smaa Bønderdrenge
								løb nøgne om og pjaskede i Vandet.
								Tæt op under Træet var reist af hugne Steen en
								Milepæl; nu er den falden om, Brombærgrene groe
								hen over den.Hiinsides den rige Gaardmandsgaard blev den nye Kongevei lagt, den
								gamle blev Markvei, Kæret en Pyt, overgroet med Andemad;
								dumpede en Frø ned, skiltes det Grønne ad og
								man saae det sorte Vand; rundt om groede og groe Muskedonnere,
								Bukkeblade og gule Iris.Skrædderens Huus blev gammelt og skjevt, Taget en
								Mistbænk for Mos og Huusløg; Dueslaget faldt
								sammen, og Stæren byggede der; Svalerne hængte
								Rede ved Rede paa Husets Gavl og hen under Taget, ret som var her en
								Lykkens Bo.Det var her engang; nu var her blevet eensomt og stille. EnefNy kgl. Saml. 2586,2°. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 112,2°). 2 firsidede ark koncept, 4°. Fra
									183,11 og der til 185,34 viste sig
									samt fra 189,24 tog over til 192,18 i Fattighuset.kCollin 36,4° IV:124. 10 bl. rettet
									renskrift.rJean Hersholt Collection, MS 11. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 106,4°). 8 bl. renskrift med fremmed
									hånd, overskrift og enkelte rettelser
									egenhændige.A NEH 10-72 s.
									1-22 (Bibl. 1024).B EHF 5-74 s.
									228-51 m. 6 ill. 187,40 U(d) er indtegnet i en ill.1 egenhændig titel m. undertitel
								En Historie af Hans Christian Andersen r. 23
								en] et kr.og villiedvask levede derinde »sølle Rasmus«, som de kaldte ham; han
								var født her, han havde leget her, han havde sprunget
								over Mark og Gjerde, pjasket som Lille i det aabne Kær,
								klattret op i det gamle Træ.Det løftede med Pragt og Deilighed sine store Grene, som
								det løfter dem endnu, men Stormen havde allerede vredet
								Stammen lidt og Tiden givet det en Revne, nu har Veir og Vind lagt
								Jord i Revnen, der voxer Græs og Grønt, ja et
								lille Rønnebærtræ har der plantet sig
								selv.Naar i Vaar Svalerne kom, fløi de om Træ og om
								Tag, de klinede og bødede paa deres gamle Reder,
								sølle Rasmus lod sin Rede staae
								og falde, som den vilde; han hverken klinede eller
								støttede den: »hvad kan det hjelpe!«
								var hans Mundheld, og det var ogsaa hans Faders.Han blev i sit Hjem, Svalerne fløi derfra, men de kom
								igjen, de troe Dyr. Stæren fløi, den kom igjen
								og fløitede sin Sang; engang forstod Rasmus at fløite omkap med den, nu hverken
								fløitede eller sang han.Vinden susede i det gamle Piletræ, den suser endnu, det er
								som hørte man en Sang; Vinden synger den, Træet
								fortæller den; forstaaer Du den ikke, spørg da
								gamle Johanne i Fattighuset, hun veed
								Besked, hun er klog paa gammel Færd, hun er som en
								Krønikebog, med Opskrift og gamle Minder.Da Huset var nyt og godt, flyttede Landsbyskrædderen Ivar Ølse herind med sin Kone Maren; stræbsomme,
								hæderlige Folk begge to. Gamle Johanne var den Gang et Barn, hun var Datter af
								Træskomanden, en af de Fattigste i Sognet. Mangt et godt
								Smørrebrød fik hun af Maren, der ikke havde Savn paa Føden; hun stod sig
								godt med Herskabsfruen, altid loe hun og var glad, hun lod sig ikke
								forknytte, sin Mund brugte hun, men ogsaa sine Hænder; hun
								førte Synaalen ligesaa rapt som Munden, og passede dertil
								sit Huus og sine Børn; de vare nær ved Dusinet,
								hele elleve, den Tolvte udeblev.»Fattigfolk har altid Reden fuld af Unger!«
								brummede Herremanden, »kunde man drukne dem som
								Kattekillinger, og kun beholde Een eller To af de
								stærkeste, saa var det mindre Ulykke!«»Gud forbarme sig!« sagde
								Skrædderkonen. »Børn er dog en Guds
								Velsignelse; de ere Fornøielsen i Huset. Hvert Barn er et
								Fadervor meer! Er det trangt og man har mange Munde at
								sørge for, saa spænder man sig
								stærkere an, finder paa Raad32 Munden] Manden kr.og Gjerning i al Skikkelighed, Vor Herre slipper ikke, naar vi ikke
								slippe!«Herregaardsfruen gav hende Medhold, nikkede venligt og klappede Maren paa Kinden; det havde hun mange Gange
								gjort, ja kysset hende med, men da var Fruen et lille Barn, og Maren hendes Barnepige. De To holdt af
								hinanden, og det Sindelag slap ikke.Hvert Aar, ved Juletid, kom fra Herregaarden Vinterforraad til
								Skrædderens Huus: en Tønde Meel, et Sviin, to
								Gæs, en Fjerding Smør, Ost og Æbler.
								Det hjalp der paa Spisekammeret. Ivar
									Ølse saae da ogsaa ret fornøiet ud,
								men kom dog snart igjen med sit gamle Mundheld: »Hvad kan
								det hjelpe!«Reent og net var der i Huset, Gardiner i Vinduerne og Blomster med,
								baade Nellike og Balsamine. Navneklud hang i Skilderi-Ramme og
								tæt ved hang et »Bindebrev« paa Riim,
								det havde Maren Ølse selv digtet;
								hun vidste hvorledes Rimene føie sig. Hun var
								næsten lidt stolt af Familienavnet
								»Ølse«, det var det eneste Ord i det
								danske Sprog, der rimede paa Pølse. »Det er dog
								altid at have Noget forud for Andre!« sagde hun og loe.
								Altid bevarede hun sit gode Humeur, aldrig sagde hun som Manden:
									»Hvad kan det
								hjelpe!« Hendes Mundheld var: »Hold paa Dig selv og Vor Herre!«
								Det gjorde hun og det holdt det Hele sammen. Børnene
								trivedes, voxte ud over Reden, kom vidt om og artede sig vel. Rasmus var den Mindste; han var saa deiligt
								et Barn, at en af de store Skilderimalere inde i Staden laante ham
								til at male af, og det saa nøgen, som han var kommen til
								denne Verden. Det Billed hang nu paa Kongens Slot, der havde
								Herregaardsfruen seet det og kjendt lille Rasmus, uagtet han ikke havde Klæder paa.Men nu kom den tunge Tid. Skrædderen fik Værk i
								begge Hænder, der satte sig store Knuder, ingen Doctor
								kunde hjelpe, ikke engang den kloge Stine,
								som »doctorerede«.»Man maa ikke forknyttes!« sagde Maren. »Det hjelper aldrig at
								hænge med Hovedet! nu have vi ikke længer Faders
								to Hænder til Medhjelp, jeg maa da see at bruge mine des
								flinkere. Lille Rasmus kan ogsaa
								føre Naalen!«Han sad allerede paa Bordet, fløitede og sang, han var en
								lystig Dreng.Hele Dagen skulde han ikke sidde der, sagde Moderen, det var Synd mod
								det Barn; lege og springe skulde han ogsaa.11 men kom dog snart igjen] uagtet han snart kom kr, r. t. men kom dog snart igjen
									k. 37 allerede] nok saa flink kr, r. t. allerede k.Træskomandens Johanne var hans
								bedste Legekammerat; hun var af endnu mere Fattigfolk, end Rasmus. Kjøn var hun ikke;
								barbenet gik hun; Klæderne hang i Laser, Ingen havde hun
								til at hjelpe paa dem, selv at gjøre det faldt hende ikke
								ind; hun var Barn, og glad som en Fugl i Vor Herres Solskin.Ved den steenreiste Milepæl, under det store
								Piletræ, legede Rasmus og Johanne.Han havde høie Tanker; han vilde engang blive en fiin
								Skrædder og boe inde i Staden, hvor der var Mestere, der
								havde ti Svende paa Bordet, det havde han hørt af sin
								Fader; der vilde han være Svend, og der vilde han blive
								Mester, og saa skulde Johanne komme og
								besøge ham; og forstod hun da at koge, skulde hun lave
								Maden til dem Allesammen og have sin egen Storstue.Johanne turde ikke rigtig troe derpaa, men
									Rasmus troede at det nok vilde skee.Saa sad de under det gamle Træ, og Vinden susede i Grene og
								Blade, det var som om Vinden sang og Træet fortalte.I Efteraaret faldt hvert eneste Blad, Regnen dryppede fra de
								nøgne Grene.»De grønnes igjen!« sagde
								Mo'er Ølse.»Hvad kan det hjelpe!« sagde Manden.
								»Nyt Aar, ny Sorg for Udkommet!«»Spisekammeret er fyldt!« sagde Konen.
								»Det kunne vi takke vor gode Frue for. Jeg er ved Helsen
								og har gode Kræfter. Det er syndigt af os at
								klage!«Julen over blev Herskabet i deres Gaard paa Landet, men i Ugen efter
								Nytaar toge de ind til Staden, hvor de tilbragte Vinteren i
								Glæde og Fornøielse; de kom til Bal og
								Høitid hos Kongen selv.Fruen havde faaet to kostelige Kjoler fra Frankrig; de vare af et
								saadant Tøi, et saadant Snit og en Syning, at Maren Skrædders aldrig havde seet
								slig Herlighed. Hun udbad sig ogsaa hos Herskabsfruen, at hun turde
								komme op paa Gaarden med sin Mand, at han ogsaa kunde see de Kjoler.
								Sligt blev nok aldrig seet af en Landsbyskrædder, sagde
								hun.Han saae dem og havde ikke Ord at sige før han kom hjem,
								og hvad han sagde, var kun, hvad han altid kom med: »hvad
								kan det hjelpe«! og denne Gang blev hans Ord til Sandhed.Herskabet kom til Byen; Baller og Lystighed begyndte derinde, men i
								al den Herlighed døde den gamle Herre og Fruen30 selv] herefter sideskifte men ikke
									indrykningfkr.kom slet ikke i de stadselige Klæder. Hun var saa
								sorrigfuld, og klædt fra Hals til Taa i sort,
								tæt Sørgeklædning; ikke saameget som
								en hvid Strimmel var at see; alle Tjenestefolkene vare i Sort, selv
								Stadskarreten blev overtrukken med sort, fiint Klæde.Det var en iisnende Frostnat, Sneen lyste, Stjernerne blinkede; den
								tunge Rustvogn kom med Liget fra Staden til Herregaards-Kirken, hvor
								det skulde sættes i Slægtens Familie-Begravelse.
								Forvalteren og Sognefogeden holdt ridende med Fakler foran
								Kirkegaards-Laagen. Kirken var oplyst og Præsten stod i
								den aabne Kirkedør og tog mod Liget. Kisten blev baaren
								op i Choret, hele Menigheden fulgte. Præsten talte, en
								Psalme blev sungen; Fruen var med i Kirke, hun var kjørt
								derhen i den sortbetrukne Stadskarreet, den var sort indeni og sort
								udenpaa, en saadan var aldrig før seet der i Sognet.Om al den Sorgens Stads blev der talt hele Vinteren, ja det var
								»Herremands-Begravelse.«»Der saae man, hvad den Mand betød!«
								sagde Sognets Folk. »Han var høibaaren
								født og han blev høibaaren
								begravet!«»Hvad kan det hjelpe!« sagde
								Skrædderen. »Nu har han hverken Liv eller Gods.
								Vi have dog den ene Deel!«»Tal dog ikke saadanne Ord!« sagde Maren, »han har det evige Liv i
								Himmeriges Rige!«»Hvem har sagt Dig det? Maren!« sagde Skrædderen.
								»Død Mand er god Gjødning! men den
								Mand her, var vist for fornem selv til at gjøre Gavn i
								Jorden, han skal ligge i Gravcapel!«»Tal dog ikke saa ugudeligt!« sagde Maren. »Jeg siger Dig igjen: han
								har det evige Liv!«»Hvem har sagt Dig det? Maren!« gjentog Skrædderen.Og Maren kastede sit Forklæde over
								lille Rasmus; han maatte ikke
								høre den Tale.Hun bar ham over i Tørvehuset og græd.»Den Tale, Du hørte derovre, lille Rasmus, det var ikke din Faders, det var den
								Onde, der gik igjennem Stuen og tog din Faders Mæle!
								Læs dit Fadervor! Vi ville Begge læse
								det!« Hun foldede Barnets Hænder.»Nu er jeg glad igjen!« sagde hun.
								»Hold fast paa Dig selv og Vor Herre!«Sørgeaaret var tilende, Enkefruen gik klædt i
								halv Sorg, hun bar heel Glæde i Hjertet.14 den var sort... udenpaa] mgl.f, sort... udenpaa i kilek, mgl.r.Der blev ymtet om, at hun havde faaet en Beiler, og allerede
								tænkte paa Bryllup. Maren vidste
								Noget derom, og Præsten vidste lidt meer.Palme-Søndag, efter Prædiken, skulde der lyses
								til Ægteskab for Enkefruen og hendes Trolovede. Han var
								Pælehugger eller Billedhugger, Navnet paa hans Bestilling
								vidste man ikke ret, den Gang var Thorvaldsen og hans Konst endnu ikke ret i Folkemunde. Den nye
								Herregaards-Mand var ikke høiadelig, men dog en meget
								stadselig Mand; han var En, der var Noget, som Ingen forstod, sagde
								de, han huggede Billeder, var dygtig i sin Gjerning, ung og
								kjøn.»Hvad kan det hjelpe!« sagde Skrædder
									Ølse.Palme-Søndag blev Ægteskabet lyst fra
								Prædikestolen, derpaa fulgte Psalmesang og Altergang.
								Skrædderen, hans Kone og lille Rasmus vare i Kirken, Forældrene gik til Alters, Rasmus sad i Kirkestolen, han var ikke endnu
								confirmeret. Det havde i den sidste Tid skortet paa Klæder
								i Skrædderens Huus; de gamle, de havde, vare blevne vendte
								og vendte igjen, syede og lappede; nu vare de alle Tre i nye
								Klæder, men sort Tøi som til en Begravelse, de
								vare klædte i Overtrækket fra
								Sørgekarreten. Manden havde faaet Frakke og Buxer heraf,
									Maren en høihalset Kjole og
									Rasmus en heel Klædning til at
								voxe i til Confirmationen. Der var taget baade det udvendige og
								indvendige Tøi af Sørgekarreten. Ingen
								behøvede at vide, hvad det før havde
								været brugt til, men Folk fik det dog snart at vide, den
								kloge Kone Stine og et Par andre ligesaa
								kloge Koner, som ikke levede af deres Klogskab, sagde, at de
								Klæder vilde bringe Sot og Syge i Huset, »man
								tør ikke klæde sig i Liigkarreet uden for at
								kjøre til Graven.«Træskomandens Johanne
								græd, da hun hørte den Tale; og da det nu traf
								sig, at fra den Dag skrantede Skrædderen meer og meer, saa
								vilde det nok vise sig, hvem det kom til at gaae ud over.Og det viste sig.Første Søndag efter Trinitatis døde
								Skrædder Ølse, nu var
									Maren ene om at holde paa det Hele; hun
								holdt paa det, paa sig selv og Vor Herre.Aaret efter stod Rasmus til Confirmation; nu
								skulde han til Staden i Lære hos en
								Stor-Skrædder, rigtignok ikke med tolv Svende paa Bordet,
								men med een; lille Rasmus kunde regnes16 ikke endnu] endnu ikke kr, ikke endnu A, endnu ikke B. 23 og] og
								det B. 26 kloge Kone] kloge i SS 29-76, Brix V 377.for en halv, glad var han, fornøiet saae han ud, men Johanne græd, hun holdt mere af
								ham end hun selv vidste. Skrædderkonen blev i det gamle
								Huus og fortsatte Professionen.Paa den Tid var det, at den nye Kongevei blev aabnet; den gamle,
								forbi Piletræet og Skrædderens, blev Markvei,
								Kæret voxte til, der lagde sig Andemad hen over den Pyt
								Vand, der var tilbage; Milepælen faldt om, den havde ikke
								Noget at staae for, men Træet holdt sig kraftigt og
								kjønt; Vinden susede i Grene og Blade.Svalerne fløi bort, Stæren fløi bort,
								dog de kom igjen i Vaaren, og da de nu fjerde Gang vendte tilbage,
								kom ogsaa Rasmus til sit Hjem. Han havde
								bestaaet sit Svendestykke, var en kjøn, men spinkel Karl;
								nu vilde han snøre sin Randsel, see fremmede Lande;
								dertil stod hans Hu. Men hans Moder holdt paa ham; Hjemmet var dog
								bedst! alle de andre Børn vare spredte om, han var den
								Yngste, Huset skulde være hans. Arbeide kunde han fuldtop
								faae, naar han vilde tage om paa Egnen, være reisende
								Skrædder, sye fjorten Dage i den Gaard, og fjorten Dage i
								den. Det var ogsaa at reise. Og Rasmus
								fulgte sin Moders Raad.Saa sov han igjen under Fødehusets Tag, sad igjen under
								det gamle Piletræ og hørte det suse.Godt saae han ud, fløite kunde han som en Fugl, og synge
								nye og gamle Viser. Velseet var han paa de store Gaarde,
								især hos Klaus Hansens, den
								næstrigeste Bonde i Sognet.Datteren Else var som den deiligste Blomst at
								see, og hun loe altid; der var jo Folk, som vare saa slemme at sige,
								at hun loe bare for at vise sine smukke Tænder. Lattermild
								var hun og altid i Humeur til at gjøre Narrestreger; Alt
								klædte hende.Hun blev kjær i Rasmus og han blev
								kjær i hende, men Ingen af dem sagde det med rene Ord.Saa gik han og blev tungsindig; han havde mere af sin Faders Sind end
								af sin Moders. Humeuret kom kun, naar Else
								kom, saa loe de begge To, skjemtede og gjorde Narrestreger, men
								uagtet der var god Leilighed, sagde han dog ikke et
								lønligt Ord om sin Elskov. »Hvad kan det
								hjelpe!« var hans Tanke, »Forældrene
								see efter Velstand for hende, og den har jeg ikke; klogest var det
								at tage bort herfra!« men han kunde ikke komme fra
								Gaarden, det var som om Else havde en Traad
								fast i ham, han var som en afrettet Fugl for hende, han sang og
								fløitede til hendes Behag og efter hendes Villie.7 den... for] i kilek, mgl.r. 16 spredte] spredt B.Johanne, Træskomandens Datter, var
								Tjenesteqvinde der paa Gaarden, ansat til ringe Gjerning; hun
								kjørte Melkevognen ud paa Marken, hvor hun med de andre
								Piger malkede Køerne, ja Gjødning maatte hun
								ogsaa kjøre, naar det gjordes behov. Hun kom ikke op i
								Storstuen og saae ikke meget til Rasmus
								eller Else, men det hørte hun, at
								de To vare saa godt som Kjærestefolk.»Der kommer Rasmus ind til
								Velstand!« sagde hun. »Det kan jeg unde
								ham!« Og hendes Øine bleve ganske vaade, her
								var da ikke Noget at græde over!Der var Marked i Staden; Klaus Hansen
								kjørte derind og Rasmus var med,
								han sad ved Siden af Else, baade ud og hjem.
								Han var betagen af Elskov, men derom sagde han ikke et Ord.»Han maa dog sige Noget til mig om den Sag!«
								meente Pigebarnet, og deri havde hun Ret. »Vil han ikke
								tale, skal jeg nok skræmme ham op!«Og snart taltes der i Gaarden om, at den rigeste Gaardmand i Sognet
								havde friet til Else, og det havde han, men
								Ingen vidste, hvilket Svar hun havde givet.Tankerne snurrede om i Hovedet paa Rasmus.En Aften satte Else en Guldring paa sin
								Finger, og spurgte saa Rasmus, hvad det
								betød.»Forlovelse!« sagde han.»Og med hvem troer Du?« spurgte hun.»Med den rige Gaardmand!« sagde han.»Der traf Du det!« sagde hun, nikkede og smuttede
								bort.Men han smuttede ogsaa bort, kom hjem i sin Moders Huus som et
								forvildet Menneske, snørede sin Randsel. Ud i den vide
								Verden vilde han; det hjalp ikke Moderen græd.Han skar sig en Stok af den gamle Piil, han fløitede, som
								var han i godt Humeur, han skulde ud at see Alverdens Herlighed.»Det er for mig til stor Bedrøvelse!«
								sagde Moderen. »Men for Dig er det vel det Rigtigste og
								Bedste at komme afsted, saa maa jeg finde mig i det. Hold paa Dig
								selv og Vor Herre, saa faaer jeg Dig nok glad og fornøiet
								igjen!«Han gik ad den nye Landevei, der saae han Johanne komme kjørende med et Læs
								Gjødning, hun havde ikke bemærket ham, og han
								vilde ikke sees af hende; bag Grøfte-Hækken
								satte han sig, der var han skjult - og Johanne kjørte forbi.Ud i Verden gik han, Ingen vidste hvorhen, hans Moder
								tænkte, han kommer vel hjem igjen før Aar er
								omme; nu faaer28 forvildet] k, fortvivlet r. 38 hende]
								hende, ikke tale med hende kr.han Nyt at see, Nyt at tænke paa, kommer saa i de gamle
								Folder, de kunne ikke stryges ud med noget Persejern. Han har lidt
								formeget af sin Faders Sind, jeg saae hellere at han havde mit,
								stakkels Barn! men han kommer nok hjem, han kan ikke give Slip paa
								mig og Huset!«Moderen vilde vente Aar og Dag; Else ventede
								kun en Maaned, saa gik hun hemmeligt hen til den kloge Kone Stine Madsdatter, som kunde
								»doctorere«, spaae i Kort og Kaffe og vidste
								mere end sit »Fadervor«. Hun vidste da ogsaa,
								hvor Rasmus var, det læste hun i
								Kaffegrumset. Han var i en fremmed Stad, men Navnet paa den kunde
								hun ikke læse. Der var i den Stad Soldater og yndelige
								Jomfruer. Hans Tanker laae til at tage Musketten eller en af
								Jomfruerne.Det kunde Else ikke holde ud at
								høre. Hun vilde gjerne give sine Sparepenge for at
								kjøbe ham fri, men Ingen maatte vide, at det var hende.Og gamle Stine lovede, at han skulde komme
								tilbage, hun kunde en Konst, en farlig Konst for ham, den gjaldt,
								men det var det yderste Middel. Hun vilde sætte Gryden paa
								at koge efter ham, og da maatte han afsted, hvor i al Verden han
								var, han maatte hjem, hvor Gryden kogte og Kjæresten
								ventede ham; der kunde gaae Maaneder hen før han kom, men
								komme maatte han, hvis der var Liv i ham.Uden Ro eller Hvile Nat og Dag, maatte han afsted over Sø
								og Bjerge, om Veiret var mildt eller haardt, om hans Fod blev nok
								saa træt. Hjem skulde han, hjem maatte han.Maanen var i første Qvarteer; det maatte den
								være til den Konst, sagde gamle Stine. Det var et stormende Veir, det knagede i det gamle
								Piletræ; Stine skar en Qvist af,
								bandt den i Knude, den skulde nok hjelpe til at trække Rasmus hjem til sin Moders Huus. Mos og
								Huusløg blev taget fra Taget, lagt i Gryden, der sattes
								paa Ilden. Else skulde rive et Blad ud af
								Psalmebogen, hun rev tilfældig det sidste Blad, det med
								Trykfeilene. »Det gjør lige godt!«
								sagde Stine og kastede det i Gryden.Mange Slags skulde til den Grød, der maatte koge og
								stadigt koge indtil Rasmus kom hjem. Den
								sorte Hane i gamle Stines Stue maatte miste
								sin røde Kam, den kom i Gryden. Elses tykke Guldring kom med deri, og den fik hun aldrig
								igjen, sagde Stine hende forud. Hun var saa
								klog, Stine. Mange Ting, som vi ikke vide at
								nævne, kom i Gryden; den stod stadigt paa2 Persejern] Pressejern kr. 6 Dag] kr, egenh. tilf. ir ja, lidt til.Ilden, eller paa gloende Emmer eller hed Aske. Kun hun og Else vidste det.Maanen stod i Ny, Maanen stod i Næ; hver Gang kom Else og spurgte: »Seer Du ham ikke
								komme?«»Meget veed jeg!« sagde Stine, »og Meget seer jeg, men Veilængden
								for ham kan jeg ikke see. Nu er han over de første
								Bjerge! nu er han paa Søen i ondt Veir! Veien er lang
								gjennem store Skove, han har Vabler paa Fødderne, han har
								Feber i Kroppen, men afsted maa han.«»Nei! nei!« sagde Else.
								»Jeg har ondt af ham!«»Nu kan han ikke standses! for gjøre vi det, saa
								styrter han død om paa Landeveien!« -Aar og Dag var gaaet. Maanen skinnede rund og stor, Vinden susede i
								det gamle Træ, der viste sig paa Himlen en Regnbue i
								Maaneskin.»Det er Bekræftelsens Tegn!« sagde Stine. »Nu kommer Rasmus.«Men han kom dog ikke.»Ventetiden er lang!« sagde Stine.»Nu er jeg træt af det!« sagde Else. Hun kom sjeldnere til Stine, bragte hende ingen ny Gave.Sindet blev lettere, og en skjøn Morgen vidste de Alle i
								Sognet, at Else havde sagt Ja til den
								rigeste Gaardmand.Hun tog over at see paa Gaard og Jorder, paa Qvæg og Indbo.
								Alt var i god Stand, der var ikke Noget at vente paa med Brylluppet.Det blev holdt med stort Gilde i tre Dage. Der var Dands til Clarinet
								og Violiner. Ingen i Sognet var glemt ved Indbydelsen.
								Mo'er Ølse var der
								ogsaa; og da saa Stadsen var til Ende, Skafferne havde sagt
								Gjesterne Tak og Trompeterne blæste af, gik hun hjem med
								Levningerne fra Gildet.Døren havde hun kun lukket med en Pind, den var tagen af,
								Døren stod aaben, og i Stuen sad Rasmus. Han var vendt hjem, kommen i denne Time. Herre
								Gud, hvor saae han ud, Skind og Been kun, bleg og guul var han.»Rasmus!« sagde Moderen.
								»Er det Dig jeg seer! - hvor seer Du
								sølle ud! men glad er jeg i mit Hjerte, at jeg har
								Dig!«Og hun gav ham af den gode Mad, hun bragte hjem fra Gildet, et Stykke
								af Stegen og af Bryllupstærten.Han havde i den sidste Tid, sagde han, tænkt tidt paa sin
								Moder, sit Hjemsted og det gamle Piletræ. Det var
								underligt,32 lukket] lukket af fkr. 37 Du] Du dog kr. - i] dog i fkr.hvor tidt han i sine Drømme havde seet det Træ
								og den barbenede Johanne.Else nævnede han slet ikke. Syg
								var han og til Sengs maatte han; men vi troe ikke paa at Gryden var
								Skyld heri, eller at den havde øvet nogen Magt over ham;
								kun gamle Stine og Else troede det, men de talte ikke derom.Rasmus laae i Feber, smitsom var den; Ingen
								søgte derfor til Skrædderens Huus, uden Johanne, Træskomandens Datter. Hun
								græd ved at see, hvor elendig Rasmus var.Doctoren skrev op til ham fra Apotheket; han vilde ikke tage
								Medicamenterne. »Hvad kan det hjelpe!« sagde
								han.»Jo saa kommer Du Dig!« sagde Moderen.
								»Hold fast paa Dig selv og Vor Herre! kunde jeg dog igjen
								see Dig faae Kjød paa Kroppen, høre Dig
								fløite og synge, saa vilde jeg gjerne lade mit
								Liv!«Og Rasmus løstes af Sygdommen, men
								hans Moder fik den, Vor Herre kaldte hende og ikke ham.Eensomt var der i Huset, fattigere blev der herinde. »Han
								er opslidt!« sagde de i Sognet.
								»Sølle Rasmus.«Et vildt Liv havde han ført paa sine Reiser, det, og ikke
								den sorte Gryde, som kogte, havde suget af hans Marv og givet ham
								Uro i Kroppen. Haaret blev tyndt og graat; rigtig bestille Noget gad
								han ikke. »Hvad kan det hjelpe!« sagde han.
								Hellere søgte han Kroen end Kirken.En Efteraarsaften kom han, i Regn og Blæst,
								besværligt den sølede Vei fra Kroen til sit
								Huus; hans Moder var for længe siden borte, lagt i sin
								Grav. Svalerne og Stæren vare ogsaa borte, de troe Dyr;
									Johanne, Træskomandens Datter,
								var ikke borte; hun indhentede ham paa Veien, hun fulgte ham et
								Stykke.»Tag Dig sammen, Rasmus!«»Hvad kan det hjelpe!« sagde han.»Det er et ilde Mundheld, Du har!« sagde hun.
								»Husk paa din Moders Ord: hold paa Dig selv og Vor Herre!
								det gjør Du ikke, Rasmus! det maa
								man og det skal man. Siig aldrig: hvad kan det hjelpe, saa rykker Du
								Roden op for al din Gjerning!«Hun fulgte ham til hans Huusdør, der gik hun fra ham. Han
								blev ikke inde, han styrede hen under det gamle Piletræ,
								satte sig paa en Steen af den styrtede Milepæl.Vinden susede i Træets Grene, det var som en Sang, det var
								som en Tale. Rasmus svarede paa den, han
								talte høit, men Ingen hørte det, uden
								Træet og den susende Vind.»Der kommer saadan en Kulde over mig! Det er nok Tid at
								gaae til Sengs. Sove! sove!«Og han gik, men ikke mod Huset, henimod Kæret, der vaklede
								og faldt han. Regnen strømmede ned, Vinden var saa
								iisnende kold, han fornam det ikke; men da Solen stod op og Kragerne
								fløi hen over Kærets Siv, vaagnede han,
								halvdød i Kroppen. Havde han lagt sit Hoved, hvor hans
								Fødder laae, da havde han aldrig reist sig, det
								grønne Andemad var blevet hans Liiglagen.Op ad Dagen kom Johanne til
								Skrædderens Huus. Hun var hans Hjelp; hun fik ham paa
								Sygehuset.»Vi have kjendt hinanden fra Smaa;« sagde hun,
								»din Moder har givet mig baade Øl og Mad, det
								kan jeg aldrig gjengjelde hende! Dit Helbred vil Du faae igjen, Du
								vil blive Menneske til at leve!«Og Vor Herre vilde det, at han skulde leve. Men op og ned var det med
								Sundhed og Sind.Svalerne og Stæren kom og fløi og kom igjen; Rasmus blev gammel før Aarene.
								Eensom sad han i Huset, der meer og meer forfaldt. Fattig var han,
								fattigere nu end Johanne.»Du har ikke Troen,« sagde hun, »og
								have vi ikke Vor Herre, hvad have vi saa! - Du skulde dog
								gaae til Alters!« sagde hun, »Du har nok ikke
								været der siden din Confirmation.«»Ja, hvad kan det
								hjelpe!« sagde han.»Siger Du det og troer saadant, saa lad det være!
								uvillig Gjest seer Herren ikke ved sit Bord. Tænk dog paa
								din Moder og din Barndomstid! Du var dengang en rar, from Dreng. Maa
								jeg læse en Psalme for Dig!«»Hvad kan det hjelpe!« sagde han.»Den trøster altid mig!« svarede hun.»Johanne, Du er nok bleven en af de
								Hellige!« og han saae paa hende med matte,
								trætte Øine.Og Johanne læste Psalmen, men ikke
								op af en Bog, hun havde ingen, hun kunde den udenad.»Det var kjønne Ord!« sagde han,
								»men jeg kunde ikke følge heelt med. Der er saa
								tungt inde i mit Hoved!«Rasmus var bleven en gammel Mand, men Else var heller ikke længer ung,
								om vi skulle nævne hende, Rasmus
								nævnede hende aldrig. Hun var Bedstemoder; en lille,
								kaadmundet Pige var hendes Barnebarn, den Lille legede med de andre
								Børn i Landsbyen. Rasmus kom,
								støttende sig paa sin Kjep, han stod stille, saae paa
								Børnenes Leg, smilede til dem, gammel Tid skinnede ind i
								hans Tanker. Elses Barnebarn pegede paa ham,
									
								»sølle Rasmus!« raabte hun; de andre Smaapiger tog Exempel
								af hende, »sølle Rasmus!« raabte de og forfulgte med Skrig den gamle
								Mand.Det var en graa, tung Dag, paa den fulgte fleer, men efter graae og
								tunge Dage kommer ogsaa en Solskins-Dag.Det var en deilig Pintsemorgen, Kirken var pyntet med
								grønne Birkegrene, der var en Duft af Skoven derinde og
								Solen skinnede hen over Kirkestolene. De store Alterlys vare
								tændte, der var Altergang, Johanne
								var mellem de Knælende, men Rasmus
								var ikke mellem dem. Just den Morgen havde Vor
									Herre kaldt ham.Hos Gud er Naade og Barmhjertighed.Mange Aar ere gaaede siden; Skrædderens Huus staaer der
								endnu, men Ingen boer der, det kan falde ved den første
								Nattestorm. Kæret er tilgroet med Rør og
								Bukkeblade. Vinden suser i det gamle Træ, det er som man
								hørte en Sang; Vinden synger den, Træet
								fortæller den; forstaaer Du den ikke, spørg den
								gamle Johanne i Fattighuset.Hun lever der, hun synger sin Psalme, den hun sang for Rasmus, hun tænker paa ham, beder
								til Vor Herre for ham, hun, den troe Sjæl. Hun kan
								fortælle om Tiden, som gik, Minderne, der suse i det gamle
								Træ.12 Barmhjertighed] herefter afsnit om at
									Johanne bekoster en trækiste m. henv. til Fire
								Fjæle er den Pragt... f, overstregetk.