Den fattige Kone og den lille Canariefugl.Der var en stakkels fattig Kone, hun var saa bedrøvet,
								havde ikke noget at spise eller drikke, og hendes Mand var
								død, skulde puttes ned i den sorte Jord; men hun var saa
								fattig at hun ikke kunde kjøbe en Liigkiste og Ingen
								vilde hjælpe hende, ikke en eneste Een og saa
								græd hun og bad den gode Gud hjælpe, for han er
								saa god mod os allesammen. Vinduet var lukket op og en lille bitte
								Fugl fløi ind i Stuen, det var en Canariefugl der var
								flyvet bort fra sit Buur og flyvet hen over alle Tagene og kom nu
								ind af Vinduet til den fattige Kone, den satte sig ved Hovedet af
								den døde Mand og sang saa nydeligt; det var ligesom den
								vilde sige til Konen: Du maa ikke være saa
								bedrøvet, kan du høre hvor fornøiet
								jeg er! - Og den stakkels Kone tog nogle
								Brødkrummer i sin Haand og kaldte paa den lille Fugl og
								saa hoppede den hen og spiiste og den var saa sød! saa
								bankede det paa Døren og der kom en anden Kone og da hun
								saae den lille Canariefugl, der *var flyvet ind
								af Vinduet, sagde hun, det er bestemt den Fugl der staar skrevet om
								i Avisen idag, den er flyvet bort fra nogle Folk omme i Gaden.
								- Og den stakkels fattige Kone gik hen til Folkene med den
								lille Fugl, og de bleve saa glade da de saae den igjen, og de
								spurgte hvor hun havde faaet den og saa fortalte hun at den var
								flyvet ind af Vinduet og havde sat sig ved hendes døde
								Mand og sjunget så nydeligt, saa hun holdt op at
								græde, skjønt hun var saa fattig og ikke kunde
								kjøbe en Kiste til sin Mand og havde slet ikke noget at
								spise. - Og det gjorde Folkene saa ond for de vare saa
								gode og de vare saa glade for Fuglen og kjøbte en
								Liigkiste til den døde Mand, og sagde til den fattige
								Kone at hun maatte komme der hver Dag og skulde faae at spise og
								drikke, og hun blev saa glad, og takkede den gode Gud fordi den
								lille pæne Canariefugl saaledes var flyvet ind til hende,
								da hun var saa bedrøvet.tCollin 36,4° V: 12. l bl. 8°,
									på hvis bagside to tilløb à to
									linier (de første overstreget) til beg. af
								Prindsessen paa Ærten og to notater
									à 5 linier vedr. Improvisatoren. Det ene vender på hovedet og
									står i bladets under-, altså opr. overkant.
									Ikke tidl. trykt på dansk.18 *var flyvet] flyvet t.