Iisjomfruen.I.Lille Rudy.Lad os besøge Schweiz, lad os see os om i det herlige
									Bjergland, hvor Skovene voxe op ad de steile
									Klippevægge; lad os stige op paa de blendende
									Sneemarker, og igjen gaae ned i de grønne Enge, hvor
									Floder og Bække bruse afsted, som vare de bange for,
									at de ikke tidsnok skulle naae Havet og forsvinde. Solen
									brænder i den dybe Dal, den brænder ogsaa
									oppe paa de tunge Sneemasser, saa at de i Aaringerne smelte
									sammen til skinnende Iisblokke og blive rullende Laviner,
									optaarnede Gletschere. To saadanne ligge i de brede
									Fjeldkløfter under »Schreckhorn« og »Wetterhorn«, ved den lille
									Bjergby Grindelwald; mærkelige
									ere de at see, og derfor komme, i Sommertiden, mange Fremmede
									herhid fra alle Verdens Lande; de komme over de høie,
									sneebedækkede Bjerge, de komme nede fra de dybe Dale,
									og da maae de i flere Timer stige, og alt som de stige,
									sænker Dalen sig dybere, de see ned i den, som saae de
									fra en Luftballon. Foroven hænge tidt Skyerne som
									tykke, tunge Røggardiner om Bjergspidserne, medens
									nede iaCollin 41,4°, optegnelsesbogII, 4: forarbejde til fortællingen
										om Ørneungen (se H. Topsøe-Jensen i
										Fund og Forskning X 1963 s. 143-45).fOm fire stumper udkast bevaret
										bagpå overklæbninger se n.t. 121,1,
										133,5, 144,1, 161,7. Det skal bemærkes, at
										ældre stadier i udarbejdelsen også
										foreligger på overstregede, men ikke
										overklæbede sider ik, og atk's tilblivelseshistorie antagelig er
										mindre klar end noget andet eventyrmanuskripts.kCollin 36,4° III:82. 19 bl. koncept
										uden kapitelinddeling, repræsenterende flere skrivninger foruden de
										mange overklæbninger (ialt 48 blade og
									strimler).rH. C. Andersens Hus, Odense (Kgl. Bibl. Ms.
										phot. 161,4°:7). 27 bl. rettet renskrift, inddelt i
										unummererede kapitler.A NEH 6-62 s.
										1-68 (Bibl. 829).A2 NEH 6-65.C SS 27-68 s.
										1-54.D EHF 4-71 s.
										54-130 m. 15 ill.1] findes ikdels på (men ikke under) den helt
										overklæbede første side, dels (f) over de tre linier
										indledning, der findes bagpå en overklsebning
										148,12 ff; rhar deltitel: Iisjomfruen, et Eventyr af
									H. C. Andersen. 12 Gletschere] Gletscher kr, Gletschere A, Gletscher A2(rettet fra -re i
										korrekturen), Gletschere C. 18
									dybere] dybere og dybere kr.Dalen, hvor de mange brune Træhuse ligge spredte, endnu
									en Solstraale lyser, og løfter frem en Plet i
									straalende Grønt, som var den transparent. Vandet
									bruser, summer og suser dernede, Vandet risler og klinger
									foroven, det seer ud der som flagrende Sølvbaand ned
									over Klippen.Paa begge Sider af Veien herop ligge Bjælkehuse, hvert
									Huus har sin lille Kartoffelhave, og den er en
									Nødvendighed, thi her inden Døre ere mange
									Munde, her er fuldtop af Børn, og disse kunne nok
									tære deres Foder; fra alle Husene mylre de frem,
									trænge sig om de Reisende, enten disse komme tilfods
									eller tilvogns; hele Børneflokken driver Handel; de
									Smaa falbyde og sælge nydeligt udskaarne
									Træhuse, som man seer dem byggede her i Bjergene. Det
									være nu Regnveir eller Solskin,
									Børnevrimlen kommer frem med sine Varer.For nogle og tyve Aar siden stod her, een og anden Gang, men
									altid noget fjernet fra de andre Børn, en lille
									Dreng, der ogsaa vilde handle; han stod med et saa alvorligt
									Ansigt og med begge Hænder fast om sin
									Spaanæske, som vilde han dog ikke slippe den; men just
									denne Alvor, og at Fyren var saa lille, var Aarsag til at han
									just blev bemærket, ja kaldet paa, og tidt gjorde den
									bedste Handel, selv vidste han ikke hvorfor. Høiere
									oppe paa Bjerget boede hans Morfa'er, der snittede de
									fine, nydelige Huse, og deroppe i Stuen stod et gammelt Skab,
									fuldt op af den Slags Udskæringer, der vare
									Nøddeknækkere, Knive, Gafler og
									Æsker med deiligt Løvværk og
									springende Gemser; der var Alt hvad der kunde glæde
									Børneøine, men den Lille, Rudy blev han kaldt, saae med
									større Lyst og Længsel paa det gamle
									Gevær under Bjælken, det skulde han engang
									faae, havde Morfa'er sagt, men han maatte
									først blive stor og stærk nok til at bruge
									det.Saa lille som Drengen var, blev han dog sat til at passe Gederne,
									og dersom Det at kunne klattre med dem var at være en
									god Vogter, ja saa var Rudy en god
									Vogter; han klattrede endogsaa lidt høiere, han holdt
									af at tage Fuglereder høit i Træerne,
									forvoven og kjæk var han, men smile saae man ham kun,
									naar han stod ved det brusende Vandfald, eller naar han
									hørte en Lavine rulle. Aldrig legede han med de andre
									Børn; han kom kun sammen med dem, naar hans
									Morfa'er sendte ham ned for at gjøre Handel,
									og den syntes Rudy ikke stort om,
									hellere gad han kravle alene om paa Bjergene, eller sidde hos
									Morfa'er, og høre ham fortælle om
									gammel Tid og om20 just] netop C. - kaldet]
									kaldt D. 24 den] det C.Folkefærdet nær herved i Meiringen, som han var fra; det Folkefærd
									havde ikke været der fra Verdens første
									Tid, sagde han, de vare vandrede ind; høit oppe fra
									Norden vare de komne, og der boede Slægten, og kaldtes
										»Svenske«. Det
									var nu en heel Klogskab at vide Det, og det vidste Rudy, men han fik endnu mere Klogskab
									ved anden god Omgang, og det var Husets Besætning af
									Dyreslægten. Der var en stor Hund, Ajola, et Arvegods efter Rudys
									Fader, og der var en Hankat; den især havde meget at
									betyde for Rudy, den havde
									lært ham at klattre.»Kom med ud paa Taget!« havde Katten sagt, og
									det ganske tydeligt og forstaaeligt, thi naar man er Barn og
									endnu ikke kan tale, forstaaer man udmærket
									Høns og Ænder, Katte og Hunde, de tale os
									lige saa forstaaeligt som Fader og Moder tale, man maa bare
									være rigtig lille; selv Bedstefaders Stok kan da
									vrinske, blive til Hest, med Hoved, Been og Hale. For nogle
									Børn slipper denne Forstaaen sildigere, end for
									andre, og om disse siger man, at de ere langt tilbage, ere
									grumme længe Børn. Man siger saa Meget!»Kom med, lille Rudy, ud paa
									Taget!« var Noget af det Første, Katten
									sagde, og Rudy forstod. »Det
									er Altsammen Indbildninger med at falde ned; man falder ikke,
									naar man ikke er bange for det. Kom, sæt din ene Pote
									saa, din anden saa! tag for Dig med de forreste Poter! hav
									Øine i Hovedet, og vær smidig i Lemmerne!
									er der en Kløft, saa spring, og hold Dig fast, det
									gjør jeg!«Og det gjorde ogsaa Rudy; derfor sad han
									saa tidt paa Tagryggen hos Katten, han sad med den i
									Trætoppen, ja høit paa Klipperanden, hvor
									Katten ikke kom.»Høiere! høiere!« sagde
									Træer og Buske. »Seer Du, hvor vi klavre op!
									hvor høit vi naae, hvor vi holde os fast, selv paa
									den yderste smalle Klippespids!«Og Rudy naaede op ad Bjerget, tidt
									før Solen naaede derop, og der fik han sin
									Morgendrik, den friske, styrkende Bjergluft, den Drik, som kun
										Vor Herre kan lave, og Menneskene
									læse Recepten til, og der staaer skrevet: den friske
									Duft af Bjergets Urter og Dalens Krusemynter og Timian. Alt hvad
									tungt er, suge de hængende Skyer ind i sig, og saa
									karter Vindene dem paa Granskovene, Duftens Aand bliver Luft,
									let og frisk, altid mere frisk; den var Rudys Morgendrik.11 endnu] selv endnu kr. 17 disse] hine
										A2(rettet i korr.), disse C. 26 gjorde - 124,6 ikke] ikoverklæbning, på hvis
										bagside (og en linie forside) del af tysk brev om rejsen til
										Frankrig, Italien og Schweiz 1861.Solstraalerne, Solens Velsignelse
									bringende Døttre, kyssede hans Kinder, og Svimlen stod og lurede, men turde ikke
									nærme sig, og Svalerne nede fra Morfa'ers
									Huus, der var ikke færre end syv Reder,
									fløi op til ham og Gederne, syngende: »Vi
									og I! og I og Vi!« Hilsener bragte de hjemmefra, selv
									fra de to Høns, de eneste Fugle i Stuen, med hvilke
										Rudy dog ikke indlod sig.Hvor lille han end var, reist havde han, og ikke saa kort for
									saadan en lille Purk; født var han ovre i Canton Wallis og baaren herhen over Bjergene;
									nylig havde han tilfods besøgt det nære
										»Staubbach«, der
									som et Sølvslør bølger i Luften
									foran det sneebedækkede, blendende hvide Bjerg Jomfruen. Og i Grindelwald havde han været ved den store
									Gletscher, men det var en sørgelig Historie, der
									fandt hans Moder sin Død, »der havde lille
										Rudy,« sagde
									Morfa'er, »faaet Barnelystigheden
									blæst af sig. Da Drengen var ikke Aar endnu, loe han
									mere end han græd,« havde Moder skrevet,
									»men fra han sad i Iiskløften var der
									kommet et ganske andet Sind i ham.« Morfa'er
									talte ellers ikke meget derom, men paa hele Bjerget vidste man
									Besked.Rudys Fader havde, som vi veed,
									været Postkarl; den store Hund i Stuen havde altid
									fulgt ham paa Farten over Simplon, ned
									til Genfersøen. I Rhonedalen i Canton Wallis boede endnu Rudys Slægt
									paa Faders Side, Farbro'er var en dygtig
									Gemsejæger og en velbekjendt Fører; Rudy var kun et Aar gammel, da han
									mistede sin Fader, og Moderen vilde nu gjerne med sit lille Barn
									hjem til sin Slægt i Berner-Oberland; nogle Timers Vei fra Grindelwald boede hendes Fader; han
									snittede i Træ og fortjente derved saa Meget, at han
									kunde hjelpe sig. I Juni Maaned gik hun, bærende sit
									lille Barn, i Selskab med to Gemsejægere, hjemveis hen
									over Gemmi for at naae Grindelwald. Allerede vare de komne den
									længste Vei, havde naaet over Høiryggen til
									Sneemarken, saae allerede hendes Hjemstavnsdal, med alle dens
									kjendte spredte Træhuse, der var endnu kun den
									Besværlighed at gaae over det Øverste af
									den ene store Gletscher. Sneen laae frisk falden og skjulte en
									Kløft, ikke ned just til den dybe Bund, hvor Vandet
									brusede, men dog dybere end Menneskehøide; den unge
									Kone, der bar sit Barn, gled,2 Svimlen] som hovedregel for dette
									ord: Svindelen k, Svimmelen r. 4 op] se n. t.
										161,7. 15 havde] har D; bedrekr, der ikke har
									» før i lin. 16
									foran Da. 24 Rudys] ej spat.A, spat.A2 (flere exx. findes, nogle ses rettet i
										korr., her følgesA). 33 Høiryggen]
									Høideryggen A2(rettet i korr.), Høiryggen
										C.sank i og var borte, man hørte ikke et Skrig, ikke et
									Suk, men man hørte et lille Barn græde. Der
									gik hen mere end en Time, før hendes to Ledsagere fik
									fra det nærmeste Huus nedenfor bragt Toug og
									Stænger, hvormed de muligt kunde hjelpe, og efter stor
									Besvær bragtes frem af Iiskløften to Liig,
									som det syntes. Alle Midler bleve anvendte, og det lykkedes at
									kalde Barnet tillive, men ikke Moderen; og saaledes fik den
									gamle Morfa'er en Dattersøn i Huset
									istedetfor en Datter, den Lille, der loe mere end han
									græd, men det syntes han nu at være bleven
									vænnet af med, den Forandring var nok skeet med ham i
									Gletscher-Spalten, i den kolde, underlige Iisverden, hvor
									Sjælene af de Fordømte ere lukkede ind til
									Dommens Dag, som Schweizerbonden troer.Ikke uligt et brusende Vand, isnet og knuget til
									grønne Glasblokke, ligger Gletscheren, det ene store
									Iisstykke væltet paa det andet; i Dybden dernede
									bruser den rivende Strøm af smeltet Snee og Iis; dybe
									Huler, mægtige Kløfter løfte sig
									derinde, et vidunderligt Glaspalads er det, og i dette boer Iisjomfruen, Gletscher-Dronningen. Hun,
									den Dræbende, den Knusende, er halv et Luftens Barn,
									halv Flodens mægtige Herskerinde, derfor
									mægter hun at løfte sig, med Gemsens Flugt,
									op paa Sneebjergets øverste Tinde, hvor de dristigste
									Bjergstigere maae i Isen hugge sig Trin til Fodfæste;
									hun seiler paa den tynde Granqvist ned ad den rivende Flod,
									springer der fra Klippeblok til Klippeblok omflagret af sit
									lange, sneehvide Haar og sin blaagrønne Kjortel, der
									skinner som Vandet i de dybe Schweizersøer.»Knuse, holde fast! min er Magten!« siger
									hun. »En deilig Dreng stjal man fra mig, en Dreng jeg
									havde kysset, men ikke kysset tildøde. Han er igjen
									imellem Menneskene, han vogter Gederne paa Bjerget, kravler
									opad, altid opad, bort fra de Andre, ikke fra mig! min er han,
									jeg henter ham!«Og hun bad Svimlen røgte
									hendes Ærende; der var ved Sommertid Iisjomfruen for
									lummert i det Grønne hvor Krusemynten trives; og Svimlen løftede sig og
									dukkede sig; der kom een, der kom tre;
									»Svimlen« har mange Søstre, en
									heel Flok; og Iisjomfruen kaarede den
									Stærkeste af de Mange, som raade inden Døre
									og uden Døre. De sidde paa Trappegelænderet
									og paa Taarnrækværket, de løbe
									som et Egern hen ad Fjeldranden, de springe udenfor og
									træde Luft som Svømmeren træder
									Vand og lokke deres Offer ud og ned i Afgrunden. Svimlen og4 Toug] Touge C. 5 stor] stort C. 40 Vand] Vande kr,
									Vand A.Iisjomfruen, Begge gribe de efter
									Menneskene, som Polypen griber efter Alt hvad der
									rører sig om den. Svimlen
									skulde gribe Rudy.»Ja grib mig ham!« sagde Svimlen, »jeg mægter det ikke I
									Katten, det Skarn, har lært ham sine Kunster! det
									Menneskebarn har en Magt for sig, der støder mig
									bort; jeg kan ikke naae den lille Pog, naar han hænger
									paa Grenen ud over Afgrunden, og jeg gad kildre ham under
									Fodsaalerne, eller give ham en Dukkert i Luften! jeg kan
									ikke!«»Vi kunne det!« sagde Iisjomfrueny »Du eller jeg! jeg!
									jeg!«»Nei, nei!« klang det til dem som var det
									Bjerg-Eccho af Kirkeklokkernes Klang, men det var Sang, det var
									Tale, det var et sammensmeltende Chor fra andre Naturaander,
									milde, kjærlige og gode, Solstraalernes
									Døttre; de leire sig hver Aften i Krands paa
									Bjergtinderne, udbrede deres rosenfarvede Vinger, der, alt som
									Solen synker, blusse rødere og rødere, de
									høie Alper gløde, Menneskene kalde det
									»Alpegløden«; naar saa Solen er
									nede, drage de ind i Fjeldtoppene, i den hvide Snee, sove der
									til Sol staaer op, da komme de atter frem. Særligt
									elske de Blomsterne, Sommerfuglene og Menneskene, og mellem
									disse havde de særligt udkaaret sig den lille Rudy.»I fange ham ikke! I faae ham ikke!« sagde
									de.»Større og stærkere har jeg fanget
									og faaet!« sagde Iisjomfruen.Da sang Solens Døttre en Sang om Vandringsmanden, som
									Hvirvelvinden rev Kappen af og førte bort i stormende
									Flugt; Hylsteret tog Vinden bort, men ikke Manden;
									»ham kunne I Kraftens Børn gribe, men ikke
									holde; han er stærkere, han er aandigere, end selv vi!
									han stiger høiere end Solen, vor Moder! han har
									Trylleordet, der binder Vind og Vand, saa at de maae tjene og
									lyde ham. I løse den tunge, trykkende Vægt,
									og han løfter sig høiere!«Saa deiligt lød det klokkeklingende Chor.Og hver Morgen skinnede Solstraalerne ind igjennem det lille,
									eneste Vindue i Morfa'ers Huus, ind paa det stille
									Barn; Solstraalernes Døttre kyssede ham, de vilde
									optøe, opvarme, bringe bort engang de Iiskys,
									Gletschernes kongelige Mø havde givet ham, da han i
									sin døde Moders Skjød laae i den dybe
									Iiskløft, og der frelstes,
									som ved et Under.7 kildre] kilde kr. 23 faaet] se n.t. 144,1. 27 »ham]
									« mgl.A. 27, 31 I] halvfedtC. 31 løse] løste k, løse r.II.Reisen til det nye Hjem.Og nu var Rudy otte Aar; hans
									Farbro'er i Rhonedalen, hiin Side Bjergene, vilde tage
									Drengen til sig, der kunde han bedre oplæres og komme
									frem; det indsaae ogsaa Morfa'er, og gav derfor Slip
									paa ham.Rudy skulde afsted. Der var Flere at
									sige Farvel til, end Morfa'er, der var først
										Ajola, den gamle Hund.»Din Fader var Postkarl, og jeg var
									Posthund,« sagde Ajola.
									»Vi have faret op og ned, jeg kjender Hundene og
									Menneskene med paa den anden Side Bjergene. At tale meget var
									ikke min Vane, men nu da vi nok ikke have længe at
									tale sammen, vil jeg tale lidt mere, end ellers; jeg vil
									fortælle Dig en Historie, som jeg altid har gaaet og
									tygget paa; jeg kan ikke forstaae den, og det kan Du heller
									ikke, men det kan nu ogsaa være det Samme, for det har
									jeg faaet ud af den, at saa ganske rigtigt er det ikke fordeelt
									i Verden for Hunde eller for Mennesker! ikke Alle ere skabte til
									at ligge paa Skjød eller søbe Melk; jeg er
									ikke bleven vænnet til det, men jeg har seet en
									Hundehvalp kjøre med i Postvogn og der have
									Menneskeplads, Fruen som var Herskab, eller han Herskabet til,
									havde Melkeflaske med, som hun gav ham af; Sukkerbrød
									fik han, men gad ikke engang æde det, snusede kun paa
									det, og saa aad hun det selv; jeg løb i
									Søle ved Siden af Vognen, sulten som en Hund kan
									være det, jeg tyggede paa mine egne Tanker, det var
									ikke i sin Rigtighed, - men det er der nok Meget som
									ikke er! Gid Du maa komme paa Skjøde! og
									kjøre i Karreet, men det kan man ikke selv lave sig,
									jeg har ikke kunnet det, hverken ved at gjøe eller
									gabe!«Det var Ajolas Tale, og Rudy tog den om Halsen og kyssede den
									lige paa dens vaade Mund, og saa tog han Katten i sine Arme, men
									den vred sig ved det.»Du bliver mig for stærk, og mod Dig vil jeg
									ikke bruge Kløer! kravl Du kun over Bjergene, jeg har
									jo lært Dig at kravle! tro aldrig, at Du falder ned,
									saa holder Du Dig nok!« Og saa løb Katten,
									for den vilde ikke lade Rudy see, at
									Sorgen lyste den ud af Øinene.Hønsene løb paa Gulvet, den ene havde
									mistet sin Hale; en Reisende, der vilde være
									Jæger, havde skudt Halen af, idet Mennesket tog
									Hønen for en Rovfugl.»Rudy vil over
									Bjergene!« sagde den ene Høne.»Han har altid Jag!« sagde den Anden,
									»og jeg holder ikke af at tage Afsked!« og
									saa trippede de af begge To.Gederne sagde han ogsaa Levvel, og de raabte: »Med!
									med! mæh!« og det var saa
									sørgeligt.Der var af Egnens Folk to flinke Førere, som just
									skulde over Bjergene, de vilde ned paa den anden Side ved Gemmi, dem fulgte Rudy med, og tilfods. Det var en streng Marseh for
									saadan en lille Fyr, men Kræfter havde han, og Mod som
									ikke kunde blive træt.Svalerne fløi et Stykke med: »Vi og I! og I
									og Vi!« sang de. Veien gik over den rivende
										»Lütschine«, der i mange smaa
									Strømninger styrter frem fra Grindelwald Gletscherens sorte Kløft.
									Løse Træstammer og Steenbrokker tjene her
									som Bro; nu vare de ovre ved Ellekrattet og begyndte at gaae
									opad Bjerget, tæt ved hvor Gletscheren havde
									løsnet sig fra Bjergsiden, og saa gik de ud paa
									Gletscheren over Iisblokke og uden omkring dem; krybe lidt, gaae
									lidt maatte Rudy; hans Øine
									straalede af bare Fornøielse, og saa traadte han med
									sine jernbeslagne Bjergskoe, saa fast som skulde han
									sætte Mærke hvor han havde gaaet. Den sorte
									Jordafsats, som Fjeldstrømmen havde gydet ud over
									Gletscheren, gav denne et forkalket Udseende, men den
									blaagrønne, glasagtige Iis skinnede dog frem; de smaa
									Damme, inddæmmede af opskruede Iisblokke maatte man
									uden om, og paa denne Vandring kom man nær en stor
									Steen, der laae gyngende paa Randen af en Iisspalte, Stenen kom
									ud af Ligevægt, faldt, rullede og lod Ecchoet runge
									nede fra Gletscherens hule, dybe Gange.Opad, altid opad gik det; Gletscheren selv strakte sig i
									Høiden, som en Flod af vildtoptaarnede Iismasser,
									klemte mellem steile Klipper. Rudy
									tænkte et Øieblik paa hvad der var fortalt
									ham, at han med sin Moder havde ligget nede i een af disse Kulde
									aandende Kløfter, men snart igjen vare saadanne
									Tanker borte, det var ham som en anden Historie af de mange, han
									havde hørt. Een og anden Gang, naar Mændene
									troede at det var lidt for vanskeligt for den lille Krabat at
									stige, rakte de ham Haanden, men han var ikke træt, og
									paa Glatisen stod han fast som en Gemse. Nu kom de ind paa
									Klippegrund, snart mellem mosløse Stene, snart ind
									imellem lave Graner og igjen ud paa den grønne
									Græsgang, altid vexlende, altid nyt; rundtom
									løftede sig Sneebjerge, dem han, som hvert Barn her,
									kjendte Navnene paa: »Jomfruen«, »Munken« og »Eiger«.10 Vi og I] sen.t. 133,5.Rudy havde aldrig før
									været saa høit, aldrig før
									betraadt det udstrakte Sneehav; det laae med de
									ubevægelige Sneebølger, dem Vinden
									blæste enkelte Fnokke fra, som den blæser
									Skummet af Søens Vande. Gletscher ved Gletscher
									holde, om man kan sige det, hinanden Haand i Haand, hver er et
									Glaspalads for Iisjomfruen, hvis Magt og Villie er: at fange og
									begrave. Solen brændte varmt, Sneen var saa blendende
									og som oversaaet med hvidblaae, funklende Diamantblink. Utallige
									Insekter, særligt Sommerfugle og Bier, laae i Masse
									døde paa Sneen, de havde vovet sig for
									høit, eller Vinden baaret dem til de udaandede i
									denne Kulde. Om Wetterhorn hang ligesom
									en fiinkartet sort Uldtot, en truende Sky; den sænkede
									sig, bugnende af hvad den gjemte i sig, en »Föhn«, voldelig i
									dens Magt, naar den brød løs. Indtrykket
									af den hele Vandring, Natteqvarteret heroppe, og Veien videre
									frem, de dybe Fjeldkløfter, hvor Vandet, i en
									tankesvimlende lang Tid, havde gjennemsavet Steenblokkene,
									heftede sig uforglemmelig i Rudys
									Erindring.En forladt Steenbygning, hiin Side Sneehavet, gav Ly og
									Læ til at overnatte; her fandt de Trækul og
									Grangrene; Baalet blev snart tændt, Natteleiet lavet,
									saa godt man kunde det, Mændene satte sig om Ilden,
									røg deres Tobak og drak den varme, krydrede Drik, de
									selv havde lavet; Rudy fik sin Deel, og
									der blev talt om Alpelandets hemmelighedsfulde
									Væsener, om de selsomme Kæmpeslanger i de
									dybe Søer, om Natfolket,
									Spøgelsehæren, der bar den Sovende gjennem
									Luften til den vidunderlige svømmende Stad Venedig;
									den vilde Hyrde, der drev sine sorte Faar henover
									Græsgangen; havde man ikke seet disse, saa havde man
									dog hørt Lyden af deres Klokker, hørt
									Hjordens uhyggelige Brøl. Rudy lyttede med Nysgjerrighed, men uden al Frygt, den
									kjendte han ikke, og idet han lyttede, troede han at fornemme
									det spøgelseagtige, hule Brøl; ja! det
									blev meer og mere lydeligt, Mændene hørte
									det ogsaa, standsede i deres Tale, lyttede og sagde til Rudy, at han ikke maatte sove.Det var en Føhn der
									blæste, den voldsomme Stormvind, der kaster sig fra
									Bjergene ned i Dalen og i sin Voldsomhed knækker
									Træer, som om de vare Rør, flytter
									Bjælkehusene fra Flodens ene Bred over til den anden,
									som vi flytte en Skakbrikke.En Time var gaaet, da de sagde Rudy, at
									nu var det2 Sneehav] i » «
										med forklaringkr, forklaringen stregetr. 9 særligt] især C. 17 uforglemmelig] -ligt A2, -lig C. 19 hiin] paa hiin C. 22 røg] røge A2. 33 meer] mere A2.overstaaet, nu kunde han sove, og træt af Marschen sov
									han, som paa Lovbud.Tidligt paa Morgenen brøde de op. Solen belyste den
									Dag for Rudy nye Bjerge, nye Gletschere
									og Sneemarker; de vare traadte ind i Canton Wallis og vare paa hun Side den Bjergryg, man saae fra
										Grindelwald, men endnu langt fra det
									nye Hjem. Andre Bjergkløfter, andre
									Græsgange, Skove og Fjeldstier udfoldede sig, andre
									Huse, andre Mennesker viste sig, men hvilke Mennesker saae han,
									Vanskabninger vare de, uhyggelige, fede, hvidgule Ansigter,
									Halsen et tungt, hæsligt Kjød,
									hængende posende ud; det var Cretinere, sygeligt
									slæbte de sig frem, og saae med dumme Øine
									paa de Fremmede, som kom; Qvinderne saae mest
									forfærdelige ud. Var det Menneskene i det nye
								Hjem?III.Farbro'er.I Farbro'ers Huus, hvorhen Rudy
									kom, saae, Gud skee Lov, Menneskene ud, som Rudy var vant til at see dem; een eneste Cretiner kun
									var her, en stakkels fjollet Knøs, een af disse
									stakkels Skabninger, der i deres Fattigdom og Forladthed, altid
									i Canton Wallis, gaae paa Omgang i
									Familier og blive et Par Maaneder i hvert Huus, stakkels Saperli var just her, da Rudy kom.Farbro'er var en kraftig Jæger endnu, kunde
									dertil Bødkerhaandværket; hans Kone en
									lille, livlig Person med et næsten Fugleansigt,
									Øine som en Ørn, Halsen lang og ganske
									dunet.Alt var Nyt for Rudy,
									Paaklædning, Skik og Brug, Sproget selv, men dette
									vilde Barneøret snart lære at forstaae.
									Velhavende saae her ud i Forhold til Hjemmet hos
									Morfa'er. Stuen var større, de boede i,
									Væggene prangede med Gemsehorn og blankpolerede
									Bøsser, over Døren hang Billedet af
									Gudsmoder; friske Alperoser og en brændende Lampe stod
									foran.Farbro'er var, som sagt, een af Egnens dygtigste
									Gemsejægere og dertil den meest øvede og
									bedste Fører. Her i Huset skulde nu Rudy være
									Kjæledæggen, rigtignok var her allerede en
									saadan een, det var en gammel, blind, døv Jagthund,
									som ikke mere kunde gjøre Gavn, men det havde den
									gjort; man huskede paa Dyrets Dygtighed i tidligere Aar, og
									derfor hørte det nu med til Familien og skulde have
									sine gode Dage. Rudy4 Gletschere] som 121,12. 31
									blankpolerede] blankt- A2, blank- C.klappede Hunden, men den indlod sig ikke mere med Fremmede, og
									det var jo endnu Rudy, men ikke
									længe; han slog snart Rod i Huus og Hjerte.»Her er ikke saa slemt i Canton Wallis!« sagde Farbro'er,
									»Gemser have vi, de døe ikke saa snart ud,
									som Steenbukkene! meget bedre er her end i gammel Tid; hvormeget
									der end fortælles til Hæder for den, vor er
									dog bedre, her er kommet Hul paa Posen, kommet
									Lufttræk i vor indelukkede Dal. Der kommer altid noget
									Bedre frem, naar det gamle Aflægs falder!«
									sagde han, og blev Farbro'er rigtig snaksom, da
									fortalte han om sine Barndomsaar og det lige op i sin Faders
									kraftigste Tid, da Wallis var, som han kaldte det, en lukket
									Pose med altfor mange syge Folk, ynkelige Cretinere;
									»men de franske Soldater kom, de vare de rigtige
									Doctorer, de sloge strax Sygdommen ihjel og Personerne med.
									Slaae kunne Franskmændene, slaae et Slag paa mange
									Maader, og Pigerne kunne ogsaa slaae!« og derved
									nikkede Farbro'er til sin franskfødte Kone
									og loe. »De Franske kunne slaae i Stenene, saa de give
									sig! Simplon-Veien have de slaaet i Klipperne, slaaet der en
									Vei, saa at jeg nu kan sige til et treaars Barn, gaae Du ned i
									Italien! hold Dig bare til Landeveien, og Ungen finder ned i
									Italien, naar han holder sig til Landeveien «! og saa
									sang Farbro'er en fransk Vise og raabte Hurra for Napoleon Bonaparte,Da hørte Rudy
									første Gang om Frankrig, om
										Lyon, den store Stad ved Rhonefloden, og der havde
									Farbro'er været.Om ikke mange Aar skulde Rudy nok blive
									en flink Gemsejæger, Anlæg dertil havde han,
									sagde Farbro'er, og han lærte ham at holde
									paa en Bøsse, sigte, og skyde den af; han tog ham i
									Jagttiden med op i Bjergene, lod ham drikke af det varme
									Gemseblod, for at tage Svimlen fra Jægeren; han
									lærte ham at kjende Tiden, naar, paa de forskjellige
									Bjergsider, Lavinerne vilde rulle, ved Middagstid eller ved
									Aftentid, alt som Solen virkede der med sine Straaler; han
									lærte ham ret at give Agt paa Gemserne og
									lære af dem Springet, saa at man faldt paa Benene og
									stod fast, og var der i Fjeldkløften ikke
									Støtte for Foden, saa maatte man see at
									støtte sig med Albuerne, klamre sig fast med
									Musklerne, man havde i Laar og Læg; Nakken selv kunde
									bide fast om nødigt var. Gemserne vare kloge,
									stillede deres Forpost ud, men Jægeren maa
									være klogere, gaae dem af Lugtspor; narre dem kunde
									han, sin Kjortel og Hat hang han op paa Alpestokken, og Gemsen
									tog Kjolen for Manden. Denne Spas drev Farbro'er en
									Dag, han med Rudy var paa Jagt.Fjeldstien var smal, ja, der var fast slet ingen, en tynd Gesims
									var det, tæt ved den svimlende Afgrund. Sneen der laae
									halv optøet, Stenen smuldrede, naar man traadte der,
									Farbro'er lagde sig derfor ned, saa lang han var, og
									krøb fremad. Hver Steen, der brækkede af,
									faldt, stødte mod, sprang og rullede igjen, den
									gjorde mange Spring fra Klippevæg mod
									Klippevæg, før den kom i Ro i den sorte
									Dybde. Et hundrede Skridt bag ved Farbro'er stod Rudy paa den yderste faste Klippeknold,
									og han saae i Luften komme, svævende hen over
									Farbro'er, en mægtig Lammegrib, der med sit
									Vingeslag vilde kaste den krybende Orm i Afgrunden, for at
									gjøre ham til Aadsel. Farbro'er havde kun
									Øie paa Gemsen, der med sit unge Kid var tilsyne hiin
									Side Kløften; Rudy holdt
									Øie med Fuglen, forstod hvad den vilde, og derfor
									havde han Haanden paa Bøssen for at trykke
									løs; da satte Gemsen i et Spring op,
									Farbro'er skød, og Dyret var truffet af den
									dræbende Kugle, men Kiddet afsted, som var det
									prøvet og øvet et heelt Liv i Flugt og
									Pare. Den uhyre Fugl tog en anden Fart, skrækket ved
									Knaldet; Farbro'er vidste ikke om sin Fare,
									hørte den først af Rudy.Som de nu i bedste Humeur gik paa Hjemveien, og
									Farbro'er fløitede en Vise fra sine
									Drengeaar, lød med Eet en egen Lyd ikke langt borte,
									de saae til Siderne, de saae opad, og der i Høiden,
									paa den skraanende Pjeldafsats, løftede sig
									Sneedækket, det bølgede, som naar Vinden
									farer ind under et udbredt Stykke Linned.
									Bølgehøiderne knækkedes, som var
									det Marmorplader, der brast og løste sig i skummende,
									styrtende Vande, rungende som dæmpet
									Tordendrøn; det var en Lavine, som styrtede, ikke ned
									over Rudy og Farbro'er, men
									nær, altfor nær ved dem.»Hold Dig fast, Rudy!« raabte han. »Fast, med alle
									Kræfter!«Og Rudy greb om Træstammen
									tætved; Farbro'er klattrede over ham op i
									Træets Grene, og holdt sig fast, medens Lavinen
									rullede mange Favne borte fra dem, men Vindfanget, Stormfinnerne
									ud fra den, knækkede og brød rundtom
									Træer og Buske, som vare de kun tørre
									Rør, og kastede dem vidt om. Rudy laae knuget ned mod Jorden; Træstammen, han
									holdt sig ved, var som savet over, og Kronen kastet et langt
									Stykke bort; der, mellem de knækkede Grene, laae med
									knuust Hoved Farbro'er, hans Haand var endnu varm, men
									Ansigtet ikke til at kjende. Rudy stod
									bleg og zittrende; det var den første Skræk
									i hans Liv, den første Rædselsstund, han
									kjendte.Med Dødsbudskab kom han i den sildige Aften, til
									Hjemmet,  der nu var
									Sorgens Hjem. Hustruen stod uden Ord, uden Taarer, og
									først da Liget bragtes, kom Smerten til Udbrud. Den
									stakkels Cretiner krøb i sin Seng, man saae ham ikke
									den hele Dag, mod Aften kom han til Rudy.»Skriv Brev for mig! Saperli
									kan ikke skrive! Saperli kan gaae med
									Brev paa Posthuset!«»Brev fra Dig?« spurgte Rudy. »Og til hvem?«»Til den Herre Christ!«»Hvem mener Du dermed?«Og den Halvfjollede, som de kaldte Cretineren, saae med et
									rørende Blik paa Rudy,
									foldede sine Hænder og sagde saa
									høitideligt og fromt:»Jesus Christ! Saperli vil sende ham Brev, bede ham,
									at Saperli maa ligge død og
									ikke Mand i Huset her!«Og Rudy trykkede hans Haand.
									»Det Brev naaer ikke derhen I det Brev giver os ham
									ikke tilbage!«Vanskeligt var det for Rudy at forklare
									ham Umuligheden.»Nu er Du Husets Støtte!« sagde
									Pleiemoderen, og Rudy blev det.IV.Babette.Hvem er den bedste Skytte i Canton Wallis? Ja, det vidste Gemserne: »Tag Dig iagt
									for Rudy!« kunde de sige.
									»Hvem er den kjønneste Skytte?«
									»Ja, det er Rudy!«
									sagde Pigerne, men de sagde ikke, »tag Dig iagt for
										Rudy!« det sagde ikke
									engang de alvorlige Mødre; thi han nikkede ligesaa
									venligt til dem som til de unge Piger, han var saa
									kjæk og glad, hans Kinder vare brune, hans
									Tænder friske hvide og Øinene skinnede
									kulsorte, en kjøn Karl var han og kun tyve Aar.
									Iisvandet bed ikke koldt paa ham, naar han svømmede;
									vende sig i Vandet som en Pisk kunde han, klattre som ingen
									Anden, klæbe sig fast som en Snegl til
									Klippevæggen, der var gode Muskler og Sener i ham; det
									viste han ogsaa i Springet, Katten havde først
									lært ham det og Gemserne siden. Den bedste
									Fører at betroe sig til var Rudy, han vilde derved kunne samle sig en heel Formue;
									Bødkerhaandværket, som Farbro'er
									ogsaa havde lært ham, havde han ikke Tanke for, hans
									Lyst og Længsel var5 Skriv - 14 her] et udkastftil disse linier er bevaret bagpå
										en overklsebning ik (128,10 Vi og I
									- 19 fast som); papiret er ikke fuldt. 15
									»Det] » mgl.A. 29 tyve] atten med
										overskrevet 20 h. 33 Sener] Scener fejlA.at skyde Gemser; det bragte ogsaa Penge ind. Rudy var et godt Partie, som man sagde, vilde han kun
									ikke see over sin Stand. Han var i Dandsen en Dandser, som
									Pigerne drømte om, og Een og Anden, vaagne, gik og
									tænkte paa.»Mig har han kysset i Dandsen!« sagde
									Skoleholderens Anette til sin
									kjæreste Veninde, men det skulde hun ikke have sagt,
									selv til sin kjæreste Veninde. Sligt er ikke let at
									holde paa, det er som Sand i en hullet Pose, det
									løber ud; snart, i hvor skikkelig og brav Rudy var, vidste man dog, at han kyssede
									i Dandsen; og dog havde han slet ikke kysset Den, han helst
									vilde have kysset.»Luur ham!« sagde en gammel Jæger,
									»han har kysset Anette, han
									har begyndt med A og vil nok kysse hele Alphabetet
									igjennem.«Et Kys i en Dands var endnu Alt, hvad der kunde føres
									i Sladderen om Rudy, men kysset havde
									han Anette, og hun var slet ikke hans
									Hjertes Blomst.Nede ved Bex, mellem de store
									Valdnødtræer, tæt ved en lille
									rivende Bjergstrøm, boede den rige Møller;
									Vaaningshuset var en stor Bygning paa tre Stokværk,
									med smaa Taarne, tækkede med Træspaaner og
									beslagne med Blikplader, som skinnede i Sol- og Maaneskin; det
									største Taarn havde til Fløi en skinnende
									Piil, der borede sig gjennem et Æble, det skulde tyde
									paa Tells Pileskud. Møllen
									tog sig velhavende og pyntelig ud, lod sig baade tegne og
									beskrive, men Møllerens Datter lod sig ikke tegne og
									beskrive, det vilde idetmindste Rudy
									sige, og dog stod hun tegnet af i hans Hjerte; begge hendes
									Øine straalede derinde, saa at der var en heel
									Ildebrand; den var kommet der lige med Eet, ligesom anden
									Ildebrand kommer, og det Underligste derved var, at
									Møllerens Datter, den nydelige Babette, havde ikke Tanker derom, hun og Rudy havde aldrig talt saa meget som to
									Ord sammen.Mølleren var rig, den Rigdom gjorde, at Babette sad meget høit at
									naae op til; men Ingenting sidder saa høit, sagde Rudy til sig selv, man kan jo naae op
									til det; man maa klattre, og man falder ikke ned, naar man ikke
									troer paa det. Den Lærdom havde han hjemmefra.Nu traf det sig, at Rudy havde
									Ærende i Bex, det var en heel
									Reise derhen, Jernbanen her var da endnu ikke bragt4 vaagne] vaagen A2 (og vistnokr). 16 Sladderen] Sladdren C. 18 Valdnød-] som
										hovedregel for dette ord: Valnød- A2 (rettet i korr.),
									Valnødde- C. 29 kommet] kommen
										A2. 35 det] den C.istand. Fra Rhone-Gletscheren, hen under Simplonbjergets Fod,
									mellem mange og vexlende Bjerghøider,
									strækker sig den brede Wallisdal med sin
									mægtige Flod, Rhonen, der tidt
									svulmer og skyller hen over Mark og Veie,
									ødelæggende Alt. Mellem Byerne Sion og St, Maurice gjør Dalen en Bugt,
									bøier sig som en Albue og bliver nedenfor Maurice saa smal, at den kun har Plads
									for Flodleiet og den snevre Kjørevei. Et gammelt
									Taarn, som Skildvagt for Canton Wallis,
									der her slutter, staaer paa Bjergsiden og seer hen over den
									murede Bro til Toldhuset paa den anden Side, der begynder Canton
										Vaud, og den nærmeste der
									ikke langt fra liggende By er Bex.
									Herovre, ved hvert Skridt fremad, svulmer Alt i Fylde og
									Frugtbarhed, man er som i en Have af Kastanietræer og
									Valdnødtræer; hist og her titte Cypresser
									og Granatblomster frem; sydligt varmt er her, som var man kommen
									ind i Italien. -Rudy naaede Bex,
									røgtede sit Ærende, saae sig om, men ikke
									en Svend fra Møllen, end sige Babette, fik han at see. Det var ikke, som det skulde
									være.Det blev Aften, Luften var fyldt med Duft fra den vilde Timian og
									de blomstrende Linde; der laae ligesom et skinnende, luftblaat
									Slør om de skovgrønne Bjerge, der var
									udbredt en Stilhed, det var ikke Søvnens, ikke
									Dødens, nei, det var som om den hele Natur holdt sit
									Aandedræt tilbage, som følte den sig
									stillet, for at dens Billed skulde photographeres paa den blaae
									Himmelgrund. Hist og her mellem Træerne, hen over den
									grønne Mark stode Stænger, der holdt
									Telegraphtraaden, ført gjennem den stille Dal; op til
									een af disse heldede sig en Gjenstand, saa ubevægelig,
									at man maatte troe, det var en udgaaet Træbul, men det
									var Rudy, der stod her ligesaa stille
									som den hele Omgivelse i dette Øieblik; han sov ikke,
									var endnu mindre død, men ligesom der gjennem
									Telegraphtraaden tidt flyver store Verdensbegivenheder,
									Livsmomenter af Betydenhed for den Enkelte, uden at Traaden ved
									en Zittren eller ved en Tone tyder derpaa, saaledes gik der
									gjennem Rudy Tanker, mægtige,
									overvældende, hans Livs Lykke, hans fra nu af
										»stadige Tanke«.
									Hans Øine vare heftede paa eet Punkt mellem
									Løvet, et Lys i Møllerens Vaaningsstue,
									hvor Babette boede. Saa stille, som Rudy stod, skulde man troe, at han
									sigtede for at skyde en Gemse, men selv var han i dette
									Øieblik lig Gemsen, der i Minutter kan staae som var
									den meislet ud af Fjeldet, og pludselig, i det en Steen ruller,
									gjør sit Spring og jager afsted; og det gjorde netop
										Rudy; der rullede en Tanke.»Aldrig fortabe!« sagde han.
									»Besøg i Møllen! Godaften til
										
									Mølleren, Goddag til Babette.
									Man falder ikke, naar man ikke troer det! Babette maa dog engang see mig, skal jeg
									være Ilendes Mand!«Og Rudy loe, var ved godt Mod og gik til
									Møllen; han vidste, hvad han vilde, han vilde have
										Babette.Floden med dens hvidgule Vand bruste afsted, Piletræer
									og Linde hang ud over det ilende Vand; Rudy gik ad Stien, og som
									der staaer i den gamle Barne-Sang:»- - - til
										Møllerens Huus,Men der var Ingen hjemmeUden et lille Katte-Pjus!«Stuekatten stod paa Trappen, skød Ryg og sagde:
									»Miau!« men Rudy
									havde ikke Tanke for den Tale; han bankede paa; Ingen
									hørte, Ingen lukkede op. »Miau!«
									sagde Katten. Havde Rudy været
									lille, saa havde han forstaaet Dyrenes Sprog og hørt,
									at Katten sagde: »Her er Ingen hjemme!« nu
									maatte han over paa Møllen og spørge sig
									for; der fik han da Besked. Hosbond var paa Reise, langveis
									borte i den Stad Interlaken,
										»inter Lacus, mellem
									Søerne«, som Skolemesteren, Anettes Fader, i sin Lærdom
									havde forklaret. Der langveis borte var Mølleren og
										Babette med; der var stort
									Skyttelaug, det begyndte imorgen den Dag og varede hele otte
									Dage. Schweizerne fra alle de tydske Cantoner kom der.Stakkels Rudy, kunde man sige, det var
									ikke den heldigste Tid, han kom til Bex,
									han kunde vende om igjen, og det gjorde han, tog Veien over St, Maurice og
										Sion, til sin egen Dal, sine egne
									Bjerge, men forknyt var han ikke. Da Solen næste
									Morgen kom op, var hans Humeur for længe siden oppe,
									det havde aldrig været nede.»Babette er i Interlaken, mange Dagreiser herfra
									«! sagde han til sig selv. »Det er en lang
									Vei derhen, vil man gaae ad den slagne Landevei, men det er ikke
									saa langt, stikker man over Bjergene, og det er just Veien for
									en Gemsejæger! den Vei har jeg gaaet før,
									derovre er min Hjemstavn, hvor jeg som Lille var hos
									Morfa'er! og Skyttelaug have de i Interlaken! der vil jeg være den
									Første, og det vil jeg ogsaa være hos Babette, naar jeg først har
									gjort Bekjendtskab!«Med sin lette Randsel, Søndagsstadsen i den,
									Gevær og7-21] iken overklæbning, på hvis
										bagside udregninger vedr. dansk og fremmed valuta. 11
									et (lille) Katte-Pjus] en Kattepuus A2 (rettelser i korr.), et Kattepjus
										C.Jægertaske, gik Rudy op ad
									Bjerget, den korte Vei, der dog var temmelig lang, men
									Skyttelauget var jo først begyndt i Dag og varede
									længere end Ugen ud; i al den Tid blev, havde man
									sagt, Mølleren og Babette hos
									deres Slægtninge i Interlaken.
									Hen over Gemmi gik Rudy, han vilde ned ved Grindelwald. - Sund og glad skred han afsted,
									opad i den friske, den lette, den styrkende Bjergluft. Dalen
									sank dybere, Synskredsen blev videre; her en Sneetop, der en
									Sneetop, og snart den skinnende hvide Alperække. Rudy kjendte hvert Sneebjerg; han
									styrede hen mod Schreckhorn, det
									løftede sin hvidpuddrede Steenfinger høit
									i den blaae Luft.Han var endelig over Høideryggen,
									Græsgangene heldede ned mod Hjemmets Dale; Luften var
									let, Sindet let; Bjerg og Dal stod i Fylde med Blomster og
									Grønt, Hjertet var fuldt af Ungdomstanken: man bliver
									aldrig gammel, man skal aldrig døe; leve, raade,
									nyde! fri som en Fugl, let som en Fugl, var han. Og Svalerne
									fløi forbi og sang som i Barndoms Tid: »Vi
									og I! og I og Vi!« Alt var Flugt og Glæde.Dernede laae den fløielsgrønne Eng,
									bestrøet med brune Træhuse,
									Lütschinefloden summede og brusede. Han saae
									Gletscheren med dens glasgrønne Kanter i den smudsige
									Snee, de dybe Spalter, den øverste og nederste
									Gletscher saae han. Klokkerne klang fra Kirken over til ham, som
									vilde de ringe Velkommen i Hjemmet; hans Hjerte bankede
									stærkere, udvidede sig saaledes, at Babette derinde blev et Øieblik borte, saa
									stort blev hans Hjerte, saa fyldt af Minder.Han gik igjen hen ad den Vei, hvor han som lille Purk havde
									staaet med de andre Børn ved Grøftekanten
									og solgt udskaarne Træhuse. Deroppe bag Granerne laae
									endnu Morfa'ers Huus, Fremmede boede der.
									Børn kom løbende paa Veien, de vilde
									handle, eet af dem rakte frem en Alperose, Rudy tog den som et godt Tegn og tænkte paa
										Babette, Snart var han nede over
									Broen, hvor de to Lütschiner
									forene sig, Løvtræerne toge til;
									Valdnødtræerne gave Skygge. Nu saae han
									vaiende Flag, det hvide Kors i den røde Dug, som
									Schweizeren og Dansken har det; og foran ham laae Interlaken.Det var rigtignok en Pragtby, som ingen anden, syntes Rudy. En Schweizerby i
									Søndagskjole; den var ikke som de andre
									Kjøbstæder en Hob af svære
									Steenhuse, tung, fremmed og fornem, nei! her saae det ud, som om
									Træhusene oppe fra Bjergene vare løbne ned
									i den grønne Dal, ved den klare, piilsnare10 det] der A2, den C, der D.
									39 Kjøbstæder] -steder A2, -stæder C.Flod og havde stillet sig i Bække, lidt ud og ind, for
									at danne Gade; og den prægtigste af alle Gaderne, ja,
									den var rigtignok voxet op, siden Rudy,
									som Lille, sidst var her; den syntes at være bleven
									til ved at alle de nydelige Træhuse, Morfa'er
									havde snittet, og hvoraf Skabet hjemme var fuldt, her havde
									stillet sig og vare voxne op i Kraft, som de gamle,
									ældste Kastanietræer. Hvert Huus var et
									Hotel, som det kaldtes, med udskaaret
									Træværk om Vinduer og Altaner,
									fremspringende Tage, saa pyntelige og ziirlige, og foran hvert
									Huus en heel Blomsterhave, ud til den brede, macadamiserede
									Landevei; langs med den, kun paa dens ene Side, stode Husene, de
									vilde ellers have skjult den friske grønne Eng lige
									ud for, hvor Køerne gik med Klokker, der klang som
									paa de høie Alpegræsgange. Engen var
									omsluttet af høie Bjerge, der lige midt for ligesom
									traadte tilside saa at man ret kunde see det skinnende,
									sneeklædte Bjerg »Jomfruen«, det deiligst formede af alle
									Schweizes Bjerge.Hvilken Mængde af pyntede Herrer og Damer fra fremmede
									Lande, hvilken Vrimmel af Landboere fra de forskjellige
									Cantoner. Skytterne bare deres Nummere til Skud i Krands om
									Hatten. Her var Musik og Sang, Lirekasser og
									Blæseinstrumenter, Raab og Støien. Huse og
									Broer vare pyntede med Vers og Emblemer; Flag og Faner vaiede,
									Bøsserne knaldede Skud paa Skud, det var den bedste
									Musik i Rudys Øren, han
									glemte i alt Dette ganske Babette, for
									hvis Skyld han dog var kommen her.Skytterne trængte sig til Skiveskydning, Rudy var snart imellem dem og den
									Dygtigste, den Lykkeligste; altid traf han i det midterste
									Sorte.»Hvem er dog den fremmede, puur unge
									Jæger?« spurgte man. »Han taler
									det franske Sprog, som det tales i Canton Wallis! han gjør sig ogsaa ganske godt
									tydeligt i vort Tydsk!« sagde Nogle. »Som
									Barn skal han have levet her i Egnen ved Grindelwald!« vidste Een af dem.Der var Liv i Krabaten: hans Øine lyste, hans Blik og
									Arm var sikker, derfor traf han. Lykken giver Mod, og Mod havde
									jo altid Rudy; snart havde han allerede
									her en heel Kreds af Venner om sig, han blev baade
									hædret og hyldet, Babette var
									næsten reent ude af hans Tanker. Da slog en tung Haand
									ham paa Skuldren, og en grov Stemme tiltalte ham i det franske
									Sprog.»I er fra Canton Wallis?«Rudy vendte sig om og saae et rødt,
									fornøiet Ansigt, en tyk30 tydeligt] tydelig D.Person, det var den rige Møller fra Bex; han skjulte, med sin brede Krop, den fine,
									nysselige Babette, der dog snart tittede
									frem med de straalende, mørke Øine. Den
									rige Møller tog til Indtægt, at det var en
									Jæger fra hans Canton, der gjorde de bedste Skud og
									var den Hædrede. Rudy var
									rigtignok et Lykkens Barn; hvad han var vandret afsted efter,
									men nu paa Stedet næsten havde glemt, søgte
									ham op.Hvor man langt fra sit Hjem træffer Folk hjemveis fra,
									der kjender man hinanden, der taler man til hinanden. Rudy var ved Skyttefesten den
									Første ved sine Skud, ligesom Mølleren
									hjemme i Bex var den Første
									ved sine Penge og sin gode Mølle; og saa trykkede de
									to Mænd hinanden i Hænderne, det havde de
									aldrig gjort før; ogsaa Babette tog Rudy saa trohjertig i
									Haanden, og han trykkede hendes igjen og saae paa hende, saa at
									hun blev ganske rød ved det.Mølleren fortalte om den lange Vei, de havde reist
									herhid, de mange store Byer, de havde seet; det var en ordenlig
									Reise: de havde seilet paa Dampskib, kjørt med Damp
									og med Post.»Jeg er gaaet den kortere Vei!« sagde Rudy, »Jeg er gaaet over
									Bjergene; ingen Vei er saa høi, man jo kan komme
									den!«»Men ogsaa brække Halsen!« sagde
									Mølleren. »Og I seer just ud til, at I
									engang skal brække Halsen, saa forvoven som I
									er!«»Man falder ikke, naar man ikke selv troer
									det!« sagde Rudy.Og Møllerens Slægt i Interlaken, hos hvem Mølleren og Babette vare i Besøg, bad Rudy see lidt ind til dem, han var jo
									fra samme Canton som deres Slægtning. Det var et godt
									Tilbud for Rudy, Lykken var med ham, som
									den altid er med Den, der stoler paa sig selv og husker paa:
									»Vor Herre giver os Nødderne, men han
									knækker dem ikke for os!«Og Rudy sad, ligesom i Familie, hos
									Møllerens Slægt, og der udbragtes en Skaal
									for den bedste Skytte, og Babette
									klinkede med, og Rudy takkede for
									Skaalen.Mod Aften gik de Alle den smukke Vei langs de pyntelige Hoteller
									under de gamle Valdnødtræer, og der var
									saadan en Folkemængde, en Trængsel, at Rudy maatte byde Babette Armen. Han var saa glad over, at han havde
									truffet Folk fra Vaud, sagde han. Vaud og Wallis
									vare gode Nabocantoner. Han sagde sin Glæde saa
									inderlig, at Babette syntes, at hun
									maatte trykke ham i Haanden derfor. De gik der næsten
									som gamle Bekjendte, og morsom var hun, det lille, yndige6 var] havde A2, var C. 13 trohjertig] trohjertet kr. 20 jo kan] kan jo A2, jo kan C. - den] over den
										k, den r. 38
									sagde] udtalte A2, sagde C.Menneske; det klædte hende saa nydeligt, syntes Rudy, at udpege det Latterlige og
									Overdrevne i de fremmede Damers Paaklædning og Maaden
									de gik paa, og det var slet ikke for at gjøre Nar,
									thi det kunde være meget retskafne Mennesker, ja!
									søde og elskelige, det vidste Babette, hun havde en Gudmoder, der var en saadan
									meget fornem, engelsk Dame. For atten Aar siden da Babette blev døbt, var hun i
										Bex; hun havde givet Babette den kostbare Naal, hun bar paa
									sit Bryst. To Gange havde Gudmoder skrevet Brev, og iaar skulde
									de, her i Interlaken, have
									mødt hende med hendes Døttre, der vare
									gamle Piger, op imod de tredive, sagde Babette, - hun var jo kun atten.Den søde, lille Mund stod ikke stille et
									Øieblik, og Alt, hvad Babette
									sagde, klang for Rudy, som Ting af den
									største Vigtighed, og han fortalte igjen, hvad han
									havde at fortælle, fortalte: hvortidt han havde
									været i Bex; hvor godt han
									kjendte Møllen, og hvor ofte han havde seet Babette, men hun rimeligviis aldrig
									havde bemærket ham, og nu sidst da han kom til
									Møllen, og det med mange Tanker, som han ikke kunde
									sige, var hun og hendes Fader borte, langveis borte, men dog
									ikke længer end man nok kunde kravle over den Muur,
									der gjorde Veien lang.Ja, han sagde det, og han sagde saa
									Meget; han sagde, hvor godt han syntes om hende -
									- og at det var for hendes Skyld og ikke for
									Skyttelauget, at han var kommen.Babette blev ganske stille; det var næsten altfor
									Meget, han betroede hende at bære.Og mens de gik, sank Solen bag den høie
									Fjeldvæg. »Jomfruen« stod i en Pragt og Glands, omgiven af
									de nære Bjerges skovgrønne Krands. De mange
									Mennesker stode stille og saae derhen; ogsaa Rudy og Babette saae paa al
									den Storhed.»Intetsteds er deiligere end her!« sagde Babette.»Intetsteds!« sagde Rudy og saae paa Babette.»Imorgen maa jeg bort!« sagde han lidt efter.»Besøg os i Bex!« hviskede Babette,
									»det vil fornøie min Fader!«V.Paa Hjemveien.O, hvor Meget havde Rudy at
									bære, da han næste Dag gik hjem over de
									høie Bjerge. Ja, han havde tre
									Sølv-Bægere, to udmærkede
									Bøsser og en Kaffekande af Sølv, den kunde
									man30 den] deu fejlA. 37 Paa Hjemveien] r, rettet fra
									Fortsættelse.bruge, naar man satte Bo; det var dog ikke det
									Vægtigste, noget Vægtigere,
									Mægtigere, bar han, eller bar ham hjem over de
									høie Bjerge. Men Veiret var raat, graat, regnfuldt og
									tungt; Skyerne sænkede sig som
									Sørgeslør over Bjerghøiderne og
									indhyllede de skinnende Bjergtoppe. Fra Skovgrunden klang de
									sidste Øxeslag, og ned ad Bjergsiden rullede
									Træstammer, som Pindeværk at see fra
									Høiden, men nær ved masttunge
									Træer. Lütschinen
									bruste sin eensformige Accord, Vinden susede, Skyerne seilede.
									Tæt ved Rudy gik pludselig en
									ung Pige, han havde ikke bemærket hende,
									før hun var lige tæt ved ham; ogsaa hun
									vilde over Fjeldet. Hendes Øine havde en egen Magt,
									man maatte see ind i dem, de vare saa selsomt glasklare, saa
									dybe, bundløse.»Har Du en Kjæreste?« spurgte Rudy; al hans Tanke var fyldt med at
									have en Kjæreste.»Jeg har ingen!« sagde hun og loe, men det
									var, som hun talte ikke et sandt Ord. »Lad os ikke
									gaae en Omvei!« blev hun ved. »Vi maae mere
									til Venstre, det er kortere!«»Ja, til at falde i en Iiskløft!«
									sagde Rudy. »Veed Du ikke
									bedre Vei og vil være Fører!«»Jeg kjender just Veien!« sagde hun,
									»og jeg har mine Tanker med mig. Dine ere nok nede i
									Dalen; heroppe skal man tænke paa Iisjomfruen, hun er
									ikke Menneskene god, sige Menneskene!«»Jeg frygter hende ikke!« sagde Rudy, »hun maatte slippe mig,
									da jeg var Barn, jeg skal nok slippe hende, nu jeg er
									ældre!«Og Mørket tog til, Regnen faldt, kom, den lyste, den
									blendede.»Ræk mig din Haand, saa skal jeg hjelpe Dig
									med at stige!« sagde Pigen, og hun rørte
									ham med iiskolde Fingre.»Du hjelpe mig!« sagde Rudy. »Ikke endnu behøvede jeg
									Qvinde-Hjelp for at klattre!« og han gik raskere til,
									bort fra hende; Sneefoget slog som et Gardin om ham, Vinden
									susede, og bag ved sig hørte han Pigen loe og sang;
									det klang saa underligt. Det var nok Troldtøi i
									Iisjomfruens Tjeneste; Rudy havde hørt om det, da han
									som Lille overnattede heroppe paa sin Vandring over Bjergene.Sneen faldt tyndere, Skyen laae under ham; han saae tilbage, der
									var Ingen meer at see, men han hørte Latter og
									Jodlen, og ikke lød det som kom det fra et Menneske.11 en egen] en D. 41 lød] lod
										C, lød D.Da Rudy endelig naaede Bjergets
									øverste Deel, hvor Bjergstien gik ned mod Rhonedalen,
									saae han, i den klare blaae Luftstribe, i Retning mod Chamouny,
									to klare Stjerner, de lyste saa funklende, og han
									tænkte paa Babette, paa sig
									selv og sin Lykke og blev varm ved Tankerne.VI.Besøget i Møllen.»Herskabstøi bringer Du i Huset!«
									sagde den gamle Pleiemoder, og hendes selsomme
									Ørne-Øine lynede, hun bevægede
									den magre Hals endnu hurtigere i selsomme Dreininger.
									»Lykken er med Dig, Rudy! jeg
									maa kysse Dig, min søde Dreng!«Og Rudy lod sig kysse, men det var at see
									paa hans Ansigt, at han fandt sig i Omstændighederne,
									de smaa huuslige Besværligheder. »Hvor Du er
									kjøn, Rudy!« sagde
									den gamle Kone.»Bild mig ikke Noget ind!« sagde Rudy og loe, det fornøiede
									ham dog.»Jeg siger det igjen!« sagde den gamle Kone,
									»Lykken er med Dig!«»Ja, i Det troer jeg Dig!« sagde han og
									tænkte paa Babette.Aldrig før havde han længtes som nu efter
									den dybe Dal.»De maae være komne hjem!« sagde
									han til sig selv. »Det er allerede to Dage over Tiden,
									da de vilde komme her. Jeg maa til Bex!«Og Rudy kom til Bex, og Møllerens vare hjemme. Godt blev han
									modtagen, og Hilsener fik han fra Familien i Interlaken. Babette talte ikke
									meget, hun var bleven saa taus, men Øinene talte, det
									var ogsaa aldeles Nok for Rudy.
									Mølleren, der ellers gjerne havde Ordet, han var vant
									til at man altid loe ad hans Indfald og Ordspil, han var jo den
									rige Møller, lod til at han hellere hørte
										Rudy fortælle
									Jagt-Eventyr, Besværligheder og Farer, som
									Gemsejægerne prøvede paa de høie
									Fjeldtinder, og hvorledes der maatte kravles hen ad de usikkre
									Sneegesimser, dem Vind og Veir kitte fast til Fjeldranden,
									kravles paa de dristige Broer, Sneefoget har kastet hen over de
									dybe Afgrunde. Rudy saae saa
									kjæk ud, hans Øine lyste, medens han
									fortalte om Jægerlivet, om Gemsens Klogskab og
									dristige Spring, om den stærke Føhn og de
									rullende Laviner; han mærkede godt, at ved hver ny
									Beskrivelse vandt han meer og mere Mølleren, og39 meer] mere A2.Det der især tiltalte denne, var Beretningen om
									Lammegribbene og de dristige Kongeørne.Ikke langt herfra, inde i Canton Wallis,
									var der en Ørnerede, ganske snildt bygget ind under
									den fremadludende Fjeldkant; der var en Unge deroppe, den tog
									man ikke! En Englænder havde for faa Dage siden budt
										Rudy en heel Haandfuld Guld for at
									skaffe ham Ungen levende, »men der er
									Grændse for Alt«, sagde han;
									»Ørneungen der er ikke til at tage, det
									vilde være en Galskab at indlade sig
									derpaa!«Og Vinen flød og Talen flød, men Aftenen
									var alt for kort, syntes Rudy, og dog
									var det over Midnat, da han gik fra dette første
									Besøg i Møllen.Lysene blinkede endnu en kort Stund gjennem Vinduet og mellem de
									grønne Grene; ud fra den aabne Laage paa Taget kom
									Stuekatten og hen ad Tagrenden kom Kjøkkenkatten.»Veed Du Nyt paa Møllen?« sagde
										Stuekatten. »Her er
									stiltiende Forlovelse i Huset! Fatter veed det ikke endnu; Rudy
									og Babette have hele Aftenen traadt
									hinanden paa Poterne under Bordet; mig traadte de to Gange, men
									jeg mjauede dog ikke, det havde da vakt
									Opmærksomhed!«»Det vilde dog jeg have gjort!« sagde Kjøkkenkatten.»Hvad der skikker sig i Kjøkkenet, skikker
									sig ikke i Stuen!« sagde Stuekatten. »Jeg gad nu bare vide, hvad
									Mølleren vil sige, naar han hører om
									Forlovelsen!«Ja, hvad vilde Mølleren sige, det gad ogsaa Rudy nok vide, men vente længe
									paa at vide det kunde han ikke; og derfor ikke mange Dage efter,
									da Omnibussen rumlede over Rhone-broen mellem Wallis og Vaud, sad Rudy i den med godt Mod, som altid, og
									deilige Tanker om Jaord endnu i denne Aften.Og da saa Aftenen kom, og Omnibussen kjørte samme Vei
									tilbage, ja saa sad ogsaa Rudy i den,
									samme Vei tilbage, men i Møllen løb Stuekatten med Nyt.»Veed Du det, Du fra Kjøkkenet!
									Mølleren veed nu Alting. Det var en rar Ende det tog!
										Rudy kom her henimod Aften, og han
									og Babette havde Meget at hviske og
									tiske om, de stode paa Gangen lige ud for Møllerens
									Kammer. Jeg laae ved Fødderne af dem, men de havde
									hverken Øine eller Tanke for mig.
									»»Jeg gaaer lige ind til din
									Fader!«« sagde Rudy,
									»»det er en ærlig
									Sag.«« »»Skal jeg
									følge Dig?«« sagde Babette, »»det vil
									give Dig Mod!«« »»Jeg
									har Mod nok!«« sagde Rudy, »»men er Du med, maa han see
									mildt, enten han vil eller ei!««27 rumlede] rullede D. 35 tiske] tviske
										kr.Og saa gik de ind. Rudy traadte mig
									voldsomt paa Halen! Rudy er uendelig
									keitet! jeg mjauede, men hverken han eller Babette havde Øren at høre med.
									De aabnede Døren, gik ind begge To, jeg foran; men
									jeg sprang op paa en Stoleryg, jeg kunde ikke vide hvorledes Rudy vilde sparke ud. Men
									Mølleren sparkede ud! det var et godt Spark! ud af
									Døren, op paa Bjerget til Gemserne! dem kan nu Rudy sigte paa og ikke paa vor lille Babette!«»Men hvad blev der sagt?« spurgte Kjøkkenkatten.»Sagt!« - »Der blev sagt
									Alt hvad de saaledes sige naar de gaae paa Frieri:
									»»Jeg holder af hende og hun holder af mig!
									og naar der er Mælk i Bøtten til Een, saa
									er der ogsaa Mælk i Bøtten til
									To!«« »»Men hun sidder
									Dig for høit!«« sagde
									Mølleren, »»hun sidder paa Gryn,
									paa Guldgryn, veed Du nok! hende naaer Du
									ikke!«« »»Intet sidder
									for høit, man kan naae det naar man kun
									vil!«« sagde Rudy;
									for rask paa det er han. »»Men
									Ørneungen kan Du dog ikke naae, sagde Du sidst! Babette sidder
									høiere!««
									»»Jeg tager dem begge
									To!«« sagde Rudy.
									»»Ja, jeg skal forære Dig hende,
									naar Du forærer mig den levende
									Ørneunge!«« sagde
									Mølleren og loe, saa Vandet stod ham i Ansigtet.
									»»Men nu skal Du have Tak for Visiten, Rudy! kom igjen imorgen, saa er der
									Ingen hjemme! Farvel Rudy!«« Og Babette sagde ogsaa Farvel, saa ynkelig som en lille
									Kattekilling, der ikke kan see sin Moder.
									»»Et Ord er et Ord, en Mand en
									Mand!«« sagde Rudy.
									»»Græd ikke, Babettey jeg bringer
									Ørneungen!««
									»»Du brækker Halsen, haaber
									jeg!«« sagde Mølleren,
									»»og saa slippe vi for dit
									Løb!«« Det kalder jeg at sparke!
									nu er Rudy afsted, og Babette sidder og græder, men
									Mølleren synger Tydsk, det har han lært paa
									Reisen! jeg vil nu ikke sørge over det, det hjelper
									ikke!«»Men det er dog altid et Udseende!« sagde Kjøkkenkatten.VII.Ørnereden.Fra Fjeldstien klang Jodlen saa lystig og stærk, det
									tydede paa godt Humeur og freidigt Mod; det var Rudy; han gik til sin Ven Vesinand.1 traadte - 5 sparke ud] et
										udkastftil disse linier er bevaret bagpå
										en overklæbningik (126,23 faaet
									- 32 høiere); papiret er ikke fuldt. Ikbegynder en side på samme
									sted. 10 Sagt?« - »Der]
									« » ogsåCD, ikkeA2. 16 kun vil] vil D.»Du maa hjelpe mig! vi faae Ragli med, jeg maa tage Ørneungen oppe paa
									Fjeldranden!«»Vil Du ikke tage det Sorte af Maanen først,
									det er nok lige let!« sagde Vesinand. »Du er i godt Humeur!«»Ja, for jeg tænker paa at holde Bryllup! Men
									nu, Alvor talt, Du skal vide hvorledes Sagerne staae for
									mig!«Og snart vidste Vesinand og Ragli hvad det var Rudy vilde.»Du er en vovsom Knøs!« sagde de.
									»Det gaaer ikke! Du brækker
									Halsen!«»Man falder ikke ned, naar man ikke troer paa
									det!« sagde Rudy,Ved Midnat toge de afsted med Stænger, Stiger og Reb;
									Veien gik mellem Krat og Buske, hen over rullende Stene, altid
									opad, opad i den mørke Nat. Vandet brusede nede,
									Vandet rislede foroven, fugtige Skyer dreve i Luften.
									Jægerne naaede den steile Fjeldrand,
									mørkere blev det her, Fjeldvæggene
									næsten mødtes, og kun høit oppe
									i den smalle Spalte lysnede Luften; tæt ved, under
									dem, var dyb Afgrund med et brusende Vand. Stille sad de alle
									Tre, de vilde vente Daggry, da fløi Ørnen
									ud, den maatte først skydes, før der kunde
									være Tanke om at faae Ungen. Rudy sad paa Hug, saa stille, som var han et Stykke af
									Stenen han sad paa, Geværet havde han foran sig
									stillet til Skud, Øinene ufravendt den
									øverste Kløft, hvor ind under den
									fremadludende Klippe Ørnereden skjultes. De tre
									Jægere ventede længe.Nu lød høit over dem en knagende, susende
									Lyd; der blev mørkt ved en stor, svævende
									Gjenstand. To Bøssepiber sigtede idet den sorte
									Ørneskikkelse fløi ud fra Reden; der faldt
									et Skud; et Øieblik bevægede sig de
									udbredte Vinger, og derpaa langsomt dalede Fuglen, som om den
									med sin Størrelse og sin Vingestrækning
									maatte fylde hele Kløften og i sit Fald rive
									Jægerne med. Ørnen sank i Dybet: det
									knagede i Trægrene og Buske, der knækkedes
									ved Fuglens Fald.Og nu begyndte en Travlhed; tre af de længste Stiger
									bandtes sammen, de maatte naae derop; de stilledes paa det
									yderste sidste Fodfæste ved Afgrundsranden, men de
									naaede ikke derop; og glat som en Muur var
									Klippevæggen et langt Stykke høiere op,
									hvor Reden skjultes i Læ af den øverste
									fremspringende Klippeknold. Efter nogen Raadslagning blev man
									enig om, at der var Intet bedre at gjøre end ovenfra
									at heise ned i Kløften to sammenbundne Stiger, og da
									at faae disse satte i Forbindelse28 fra] af C. 41 satte] sat A2, satte C.med de tre, der allerede nedenfra vare stillede op. Med stort
									Besvær fik man de to Stiger slæbt
									øverst op og der gjort Tougene fast; Stigerne
									skødes ud over den fremspringende Klippe og hang da
									frit svævende midt over Afgrunden; Rudy sad allerede
									der paa det nederste Trin. Det var en iiskold Morgen,
									Skytaagerne løftede sig nede fra den sorte
									Kløft. Rudy sad derude som en
									Flue sidder paa det vippende Halmstraa, en redebyggende Fugl har
									tabt paa Randen af den høie Fabrikskorsteen, men
									Fluen kan flyve naar Straaet gaaer løst, Rudy kunde kun brække Halsen.
									Vinden omsusede ham, og nede i Afgrunden brusede det ilende Vand
									fra den optøede Gletscher, Iisjomfruens Palads.Nu satte han Stigen i en svingende Bevægelse, som
									Edderkoppen, der fra sin lange, svævende Traad vil
									gribe fast, og da Rudy fjerde Gang
									rørte Spidsen af de nedenfra opstillede sammenbundne
									Stiger havde han Tag i dem, de bleve med sikker og kraftig Haand
									føiede sammen, dog altid dinglende som havde de
									slidte Hængsler.Et svaiende Rør syntes de fem lange Stiger, der naaede
									op mod Reden, heldende sig lodret mod Klippevæggen;
									dog nu kom det Farligste, der skulde klattres som Katten kan
									klattre, men Rudy kunde det ogsaa,
									Katten havde lært ham det; han fornam ikke Svimlen, der traadte Luft bag ved ham,
									og strakte sine Polyparme ud efter ham. Nu stod han paa Stigens
									øverste Trin og mærkede, at endnu her
									naaede han ikke høit nok til at see ind i Reden, kun
									med Haanden kunde han naae op til den; han prøvede
									hvor fast de nederste tykke, i hinanden flettede Grene, der
									udgjorde Redens nederste Deel, sade, og da han havde sikkret sig
									en tyk og urokkelig Green, svang han sig fra Stigen op mod
									Grenen og havde nu Bryst og Hoved over Reden, men her
									strømmede ham imøde en qvælende
									Stank af Aadsler; forraadnede Lam, Gemser og Fugle laae her
									sønderflængede. Svimlen, der ikke mægtede at røre
									ham, pustede de giftige Dunster ind i hans Ansigt for at han
									skulde fortumles, og nede i det sorte, gabende Dyb, paa det
									ilende Vand, sad Iisjomfruen selv med
									sit lange, hvidgrønne Haar og stirrede med
									Dødsøine som to Bøssepiber.»Nu fanger jeg Dig!«I en Krog af Ørnereden saae han sidde, stor og
									mægtig, Ørneungen, der endnu ikke kunde
									flyve. Rudy heftede sine Øine
									paa den, holdt sig med al Kraft ved sin ene Haand og28 sade] sad A2. 41 sin] den D.kastede med den anden Haand Slyngen om den unge Ørn;
									fanget var den lyslevende; dens Been var i den
									snærende Snor, og Rudy smed
									Slyngen med Fuglen hen over sin Skulder, saa at Dyret hang et
									godt Stykke nede under ham, idet han ved et hjelpende
									nedhængende Toug holdt sig fast, til Fodspidsen igjen
									naaede den øverste Kant af Stigen.»Hold fast! tro ikke Du falder, saa falder Du
									ikke!« det var den gamle Lærdom, og den
									fulgte han, holdt fast, kravlede, var vis paa ikke at falde, og
									han faldt ikke.Nu lød der en Jodlen, saa kraftig og glad. Rudy stod paa den faste Klippegrund med
									sin Ørneunge.VIII.Hvad Nyt Stuekatten kunde fortælle.»Her er det Forlangte!« sagde Rudy, der traadte ind hos
									Mølleren i Bex og satte paa
									Gulvet en stor Kurv, tog saa Klædet af, og der gloede
									frem to gule, sortkrandsede Øine, saa gnistrende, saa
									vilde, ret til at brænde og bide sig fast hvor de
									saae; det korte, stærke Næb gabede til Bid,
									Halsen var rød og dunet.»Ørneungen!« raabte Mølleren.
										Babette gav et Skrig og sprang til Siden, men kunde
									ikke faae sine Øine hverken fra Rudy eller Ørneungen.»Du lader Dig ikke kyse!« sagde Mølleren.»Og I holder altid Ord!« sagde Rudy, »hver har sit
									Kjendemærke!«»Men hvorfor knækkede Du ikke
									Halsen?« spurgte Mølleren.»For jeg holdt fast!« svarede Rudy, »og det gjør
									jeg endnu! jeg holder fast paa Babette!«»See først til at Du har hende!«
									sagde Mølleren og loe; og det
									var gode Tegn, vidste Babette.»Lad os faae Ørneungen ud af Kurven, det er
									farligt at see, hvorledes den gloer! hvor fik Du Tag i
									den?«Og Rudy maatte fortælle, og
									Mølleren saae med Øine, der bleve
									større og større.»Med dit Mod og din Lykke kan Du forsørge
									tre Koner!« sagde Mølleren.»Tak! Tak!« raabte Rudy.2 fanget] fangen A2, fanget C. 24 Rudy - 148,21
									derom] iken ouerkleebning, på hvis bagside
										rejsenotat: 20 Italien, 20 Schweitz, 2 Frankreich, 16
									Tydskland.»Ja Babette har Du da ikke
									endnu!« sagde Mølleren og slog i Spøg den unge
									Alpejæger paa Skulderen.»Veed Du Nyt paa Møllen?« sagde
										Stuekatten til Kjøkkenkatten. »Rudy har bragt os Ørneungen
									og tager Babette i Bytte. De have kysset
									hinanden og ladet Faderen see derpaa! det er da saa godt som
									Forlovelse; den Gamle sparkede ikke ud, han trak
									Kløerne ind, tog sig en Middagsluur og lod de To
									sidde og loggre; de har saa Meget at fortælle, de
									blive ikke færdige til Julen!«Og de bleve heller ikke færdige til Julen. Vinden
									hvirvlede det brune Løv, Sneen fygede i Dalen som paa
									de høie Bjerge; Iisjomfruen sad i sit stolte Slot,
									der tog til i Vintertid; Klippevæggene stode med
									Iisslag og favntykke, elephanttunge Iistappe der hvor i Sommeren
									Fjeldstrømmen lod sit Vandslør vaie;
									Iisguirlander af phantastiske Iiskrystaller skinnede over de
									sneepuddrede Graner. Iisjomfruen red paa den susende Vind hen
									over de dybeste Dale. Sneetæppet var lagt heelt ned
									til Bex, hun kunde komme der og see Rudy inden Døre, mere end han
									var vant til, han sad hos Babette. Til
									Sommer skulde Brylluppet staae; det ringede tidt for deres
									Øren, saa ofte talte Venner derom. Der var Solskin,
									den deiligste Alperose glødede, den muntre, leende
										Babette, deilig som Foraaret der
									kom, Foraaret der lod alle Fugle synge om Sommertid, om
									Bryllupsdag.»Hvor de To kunne sidde og hænge over
									hinanden!« sagde Stuekatten.
									»Nu er jeg kjed af det Miau!«IX.Iisjomfruen.Foraaret havde udfoldet sin saftiggrønne Guirlande af
									Valdnød- og Kastanietræer, den svulmede
									især fra Broen ved St. Maurice
									til Genfersøens Bred langs Rhonen, der med voldsom
									Fart jog fra sit Udspring under den grønne Gletscher,
									Iispaladset, hvor Iisjomfruen boer, hvor
									hun af den skarpe Vind lader sig bære op paa den
									øverste Sneemark og i det stærke Sollys
									strækker sig paa de fygede Bolstre; der sad hun og
									skuede med langsynet Blik ned i de dybe Dale, hvor Menneskene,
									som Myrer paa den solbeskinnede Steen, travle rørte
									sig.»Aandskræfter, som Solens Børn
									kalde Eder!« sagde Iisjomfruen, »Kryb ere I! en rullende Sneebold,
									og I og Eders Huse og Byer ere masede og udviskede!«
									Og hun løftede sit stolte12 i Vintertid] se n.t. 121,1. 13
									Iisslag] Iislag C. 36 rørte]
									røre kr.Hoved høiere og saae med dødlynende
									Øine vidt om og dybt ned. Men fra Dalen
									lød en Rullen, Sprængning af Klipper,
									Menneskeværk; Veie og Tunneler for Jernbaner bleve
									anlagte.»De lege Muldvarp!« sagde hun; »de
									grave Gange, derfor høres Lyd som Flinteskud. Flytter
									jeg mine Slotte, da bruser det stærkere end Tordenens
									Drøn!«Fra Dalen løftede sig en Røg, den
									bevægede sig fremad, som et flagrende Slør,
									en vaiende Fjerbusk fra Locomotivet, der paa den nysaabnede
									Jernbane drog Banetoget, denne bugtende Slange, hvis Led er Vogn
									ved Vogn. Piilsnar skød den frem.»De lege Herrer dernede,
									Aandskræfterne!« sagde Iisjomfruen. »Naturmagternes
									Kræfter ere dog de raadende!« og hun loe,
									hun sang, det rungede i Dalen.»Nu rullede der en Lavine!« sagde Menneskene
									dernede.Men Solens Børn sang endnu høiere om
										Menneske-Tanken, der raader, der
									spænder Havet under Aag, flytter Bjerge, fylder Dale;
									Menneske-Tanken, der er Naturkræfternes Herre. I samme
									Stund just, kom hen over Sneemarken hvor Iisjomfruen sad, et
									Selskab af Reisende; de havde bundet sig med Toug fast til
									hverandre, for at være som eet større
									Legeme paa den glatte Iisflade, ved de dybe Afgrunde.»Kryb!« sagde hun. »I
									være Naturmagtens Herrer!« og hun vendte sig
									fra dem og saae spottende ned i den dybe Dal, hvor Jernbanetoget
									brusede forbi.»Der sidde de, disse Tanker! de
									sidde i Kræfternes Vold! jeg seer dem hver!
									- Een sidder stolt som en Konge, alene! der sidde de i
									Klump! der sover Halvdelen! og naar Dampdragen holder stille,
									stige de ud, gaae deres Gang! Tankerne gaae ud i
									Verden!« Og hun loe.»Der rullede igjen en Lavine!« sagde de
									dernede i Dalen.»Os naaer den ikke!« sagde To paa Dampdragens
									Ryg, »to Sjæle og een Tanke« som
									det hedder. Det var Rudy og Babette; ogsaa Mølleren var
									med.»Som Bagage!« sagde han. »Jeg er
									med som det Nødvendige!«»Der sidde de To!« sagde Iisjomfruen. »Mangen Gemse har jeg knust,
									Millioner Alperoser har jeg knækket og
									brækket, ikke Roden blev! jeg sletter dem ud!
									Tankerne! Aandskræf terne!« Og hun loe.»Nu rullede igjen en Lavine!« sagde de nede i
									Dalen.10 den] det D. 19 bundet sig] bundet
									grønne Slør over deres Ansigt, for ikke at
									blændes af Sneens Hvidhed; de havde bundet sig r; Aer muligvis »kortsluttet«. 20 Toug] Touge
										C.X.Gudmoder.I Montreux, een af de nærmeste
									Byer, der med Clarens, Vernex og Crin
									danne Guirlande om Genfersøens nordøstlige
									Deel, boede Babettes Gudmoder, den
									engelske fornemme Dame med sine Døttre og en ung
									Slægtning; de vare nyligt indtrufne, dog havde
									Mølleren allerede aflagt dem Visit, meldt Babettes Forlovelse, og fortalt om Rudy og Ørneungen, om
									Besøget i Interlaken, kort sagt den hele Historie, og
									den havde i høieste Grad fornøiet og
									indtaget for Rudy og for Babette, og for Mølleren med;
									de maatte nu endelig alle Tre komme, og derfor kom de.
									- Babette skulde see sin
									Gudmoder, Gudmoder see Babette.Ved den lille Stad Villeneuve, for Enden
									af Genfersøen, laae Dampskibet, der paa en halv Times
									Fart naaer derfra til Vernex, lige under
										Montreux. Det er en af Digtere
									besjungen Kyst; her, under Valdnødtræerne
									ved den dybe, blaagrønne Sø, sad Byron og skrev sine melodiske Vers om
									den Fangne i det skumle Klippeslot Chillon. Hist, hvor Clarens
									speiler sig med Grædepilene i Vandet, vandrede Rousseau, drømmende om Heloise. Rhonefloden glider frem under
									Savoyens høie, sneedækkede Bjerge, her
									ligger ikke langt fra dens Udløb i Søen en
									lille Ø, ja den er saa lille, at den fra Kysten synes
									at være et Fartøi derude. Det er en
									Klippegrund, som for en hundrede Aar siden en Dame lod
									steeninddæmme, belægge med Jord og beplante
									med tre Akasietræer, de overskygge nu den hele
									Ø. Babette var aldeles
									henrykt over den lille Plet, den var hende det Yndigste paa hele
									Seiladsen, der skulde man hen, der maatte man hen, der maatte
									være mageløst yndigt at være,
									meente hun. Men Dampskibet gik forbi og lagde an, som det
									skulde, ved Vernex.Det lille Selskab vandrede herfra op mellem de hvide, solbelyste
									Mure, der omgive Viinhaverne foran den lille Bjergby Montreux, hvor Figentræerne
									skygge foran Bondens Huus, Laurbær og Cypresser groe i
									Haverne. Halvveis oppe laae Pensionen, hvor Gudmoder boede.Modtagelsen var meget hjertelig. Gudmoder var en stor, venlig
									Kone med et rundt, smilende Ansigt; som Barn maa hun have
									været et sandt raphaelsk Englehoved, men nu var hun et
									gammelt Englehoved, som de sølvhvide Haar rigt
									krøllede om. Døttrene vare pyntelige,
									fine, lange og slanke. Den unge Fætter, der var med og
									ganske klædt i Hvidt fra Top til Taa,19 drømmende om] drømmende kr. 23 for en] for et C.med forgyldte Haar og forgyldte Bakkenbarter, saa store at de
									kunde have været fordeelte til tre Gentlemen, viste
									strax mod den lille Babette den
									allerstørste Opmærksomhed.Rigt indbundne Bøger, Nodeblade og Tegninger laae
									spredte over det store Bord, Balkondøren stod aaben
									ud til den deilige udstrakte Sø, der var saa blank og
									stille, at Savoyens Bjerge med Smaabyer, Skove og Sneetoppe,
									omvendt afspeilede sig.Rudy, der ellers altid var kjæk, livsfrisk og freidig,
									følte sig slet ikke i sit Es, som man kalder det; han
									bevægede sig her, som om han gik paa Ærter
									hen over et glat Gulv. Hvor Tiden var seig at slide paa; den gik
									i Trædemølle! og nu skulde man spadsere!
									det gik ligesaa langsommeligt; to Skridt frem og eet tilbage
									kunde Rudy gjøre for at
									være i Trit med de Andre. Ned til Chillon, det gamle skumle Slot paa
									Klippeøen, gik de for at see paa
									Pinsels-Pæl og Døds-Fængsler,
									rustne Lænker i Klippemuren, Steenbrix for de
									Dødsdømte, Falddøre, hvor de
									Ulykkelige vare styrtede ned og spiddede paa Jernpigge midt i
									Brændingen. Det kaldte de en Fornøielse at
									see paa. Et Bettersted var det, løftet ved Byrons Sang ind i Poesiens Verden. Rudy følte saa aldeles
									Retterstedet; han lænede sig til Vinduets store
									Steenkarme og saae ned i det dybe, blaagrønne Vand,
									og over til den lille eensomme Ø med de tre Akasier,
									der ønskede han sig, fri for hele dette pluddrende
									Selskab; men Babette følte
									sig særdeles glad. Hun havde moret sig
									mageløst, sagde hun siden; Fætteren fandt
									hun var complet.»Ja complet Gabflab!« sagde Rudy; og det var første Gang
										Rudy sagde Noget, der ikke behagede
									hende. En lille Bog havde Englænderen
									foræret hende til Erindring om Chillon, det var Byrons
									Digtning: »Fangen i
									Chillon« oversat i det franske Sprog, saa at Babette kunde læse den.»Bogen kan være god nok!« sagde Rudy, »men den
									fiintkæmmede Fyr, som gav Dig den, gjorde ingen Lykke
									hos mig!«»Han saae ud, som en Meelsæk uden
									Meel!« sagde Mølleren og loe af sin
									Vittighed. Rudy loe med og sagde, at det
									var godt og rigtigt sagt.XI.Fætteren.Da Rudy et Par Dage efter kom i
									Besøg til Møllen, fandt han den unge
									Englænder der; Babette satte just for ham kogte
									Foreller, dem hun bestemt selv havde pyntet med Petersillen,5 store] hele C, store D. 21 Steenkarme] k, Steenkarm r.at de kunde see stadselige ud. Det behøvedes slet
									ikke. Hvad vilde Englænderen her? Hvad skulde han her?
									Trakteres og credenses af Babette? Rudy var skinsyg, og det morede Babette; det fornøiede hende
									at see ham fra alle hans Hjertes Sider, de stærke og
									de svage. Kjærligheden var endnu en Leg, og hun legede
									med Rudy s hele Hjerte, og dog, det maa
									man sige, han var hendes Lykke, hendes Livs Tanke, det Bedste og
									Herligste i denne Verden, men jo mørkere han saae,
									desmere loe hendes Øine, hun kunde gjerne have kysset
									den blonde Englænder med de forgyldte Bakkenbarter,
									dersom hun derved opnaaede, at Rudy
									løb rasende bort, det just viste hende hvor
									høit hun var elsket af ham. Men det var ikke rigtigt,
									ikke klogt af lille Babette, men hun var
									jo kun nitten Aar. Hun tænkte ikke derover,
									tænkte endnu mindre paa, hvorledes hendes
									Adfærd kunde tydes, mere lystig og let af den unge
									Englænder end det just skikkede sig for
									Møllerens ærbare, nysforlovede Datter.Hvor Landeveien fra Bex løber
									hen under den sneebedækkede Klippehøide,
									som der i Landets Sprog kaldes Diablerets, laae Møllen ikke langt fra en
									rivende Bjergstrøm, der var hvidgraa, som pidsket
									Sæbevand; denne drev ikke Møllen, derimod
									en mindre Strøm, som paa den anden Side Floden
									styrtede ned fra Klippen og gjennem en Steensætning
									under Veien ved sin Kraft og Fart løftede sig og
									løb saa i et lukket Bjælkebassin, en bred
									Rende, hen over den rivende Flod, dreiede det store
									Møllehjul. Renden var saa righoldig med Vand, at den
									strømmede over og frembød saaledes en
									vaad, slibrig Vei for Den, som det kunde falde ind her at naae
									hurtigere over til Møllen, og det Indfald havde en
									ung Mand, Englænderen; hvidklædt som en
									Møllersvend klattrede han i Aftenstunden, ledet af
									Lyset, der skinnede ud fra Babettes
									Kammer; Klattren havde han ikke lært og nær
									var han gaaet paa Hovedet i Strømmen, men slap med
									vaade Ærmer og overstænkede Buxer; dyndvaad
									og tilsølet kom han hen under Babettes Vinduer, hvor han klattrede op i det gamle
									Lindetræ og der efterlignede Uglen, anden Fugl kunde
									han ikke synge efter. Babette
									hørte det og tittede frem gjennem de tynde Gardiner,
									men da hun saae den hvide Mand og nok tænkte hvem det
									var, slog hendes lille Hjerte af Skræk, men ogsaa af
									Vrede. Hun slukkede ihast Lyset, følte efter om alle
									Vindueskramper vare paa, og saa lod hun ham tude og hyle.10 med] paa A2, med C. 18 sneebedækkede]
									sneedækkede D. 33 dyndvaad]
									dyngvaad A2, dyndvaad C.Skrækkeligt vilde det være om Rudy nu var her paa Møllen,
									men Rudy var ikke paa Møllen,
									nei, det var meget værre, han var lige der nedenfor.
									Der blev talt høit, vrede Ord; der vilde blive
									Slagsmaal, maaskee Drab.Babette aabnede i Skræk Vinduet, raabte Rudys Navn, bad ham dog gaae, hun taalte
									ikke at han blev, sagde hun.»Du taaler ikke at jeg bliver!«
									udbrød han, »det er altsaa en Aftale! Du
									venter gode Venner, bedre end mig! skam Dig, Babette!«»Du er afskyelig!« sagde Babette. »Jeg hader Dig!« og nu
									græd hun. »Gaae! gaae!«»Det har jeg ikke fortjent!« sagde han, og
									han gik, hans Kinder var som Ild, hans Hjerte var som Ild.Babette kastede sig paa Sengen og græd.»Saa høit som jeg elsker Dig, Rudy! og Du kan troe ilde om
									mig!«Og hun var vred, meget vred, og det var godt for hende, ellers
									havde hun været dybt bedrøvet; nu kunde hun
									falde isøvn og sove Ungdommens styrkende
									Søvn.XII.Onde Magter.Rudy forlod Bex, gik ad Hjemveien,
									søgte op paa Bjergene, i den friske,
									afkølende Luft, hvor Sneen laae, hvor Iisjomfruen raadede.
									Løvtræerne stode dybt nede, som vare de kun
									Kartoffeltoppe, Gran og Busk bleve mindre, Alperoserne groede
									ved Sneen, der laae i enkelte Pletter, som Linned paa Blegen.
									Der stod en blaa Gentiane, han knuste den med
									Geværkolben.Høiere oppe viste sig to Gemser, Rudys Øine fik Glands, Tankerne ny Flugt;
									men han var ikke nær nok for at gjøre et
									sikkert Skud; høiere steg han, hvor kun et stridt
									Græs voxede mellem Steenblokkene; Gemserne gik roligt
									paa Sneemarken; ivrigt skyndte han sig; Skytaagerne
									sænkede sig omkring ham, og pludseligt stod han foran
									den steile Klippevæg, Regnen begyndte at
									strømme ned.Han følte en brændende Tørst,
									Hede i Hovedet, Kulde i sine andre Lemmer; han greb efter sin
									Jagtflaske, men denne var tom, han havde ikke tænkt
									paa den, da han stormede op i Bjergene. Aldrig havde han
									været syg, men nu havde han3 der vilde] det vilde C, der vilde D. 8 mig] jeg D. 13
									Kinder var] Kinder vare C. 31
									Steenblokkene] Snee- C, Steen- D.en Fornemmelse deraf; træt var han, Lyst
									følte han til at kaste sig ned og sove, men Alt
									strømmede med Vand, han søgte at tage sig
									sammen; underligt zittrede Gjenstandene for hans
									Øine, men da saae han pludselig, hvad han aldrig
									havde seet her før, et nyttømret lavt
									Huus, der heldede sig op til Klippen, og i Døren stod
									en ung Pige, han troede at det var Skoleholderens Annette, som han engang havde kysset i
									Dandsen, men det var ikke Annette, og
									dog havde han seet hende før, maaskee ved Grindelwald, hiin Aften han vendte hjem
									fra Skyttelauget i Interlaken.»Hvor kommer Du her?« spurgte han.»Jeg er hjemme!« sagde hun. »Jeg
									vogter min Hjord!«»Din Hjord, hvor græsser den? Her er kun Snee
									og Klipper!«»Du veed god Besked!« sagde hun og loe.
									»Her bag ved, lidt nede, er en deilig
									Græsgang! der gaae mine Geder! jeg hytter dem godt!
									ikke een mister jeg, hvad mit er bliver mit!«»Du er kjæk!« sagde Rudy.»Du ogsaa!« svarede hun.»Har Du Mælk, saa giv mig den! jeg
									tørster ganske ulidelig!«»Jeg har noget bedre end Mælk!«
									sagde hun, »det skal Du faae! igaar kom her Reisende
									med deres Fører, de glemte en halv Flaske Viin, som
									Du nok aldrig har smagt den; de hente den ikke, jeg drikker den
									ikke, drik Du!«Og hun kom frem med Vinen, heldte den i en Træskaal og
									gav Rudy.»Den er god!« sagde han. »Aldrig
									smagte jeg saa varmende, saa ildfuld en Viin!« og hans
									Øine straalede, der kom et Liv, en Glød i
									ham, som om alle Sorger og Tryk dunstede bort; den sprudlende,
									friske Menneskenatur rørte sig i ham.»Men det er jo dog Skoleholderens Annette!« udbrød han.
									»Giv mig et Kys!«»Ja giv mig den smukke Ring, Du bærer paa
									Fingeren!«»Min Brudering?«»Just den!« sagde Pigen og gød
									Viin i Skaalen, satte den for hans Læber, og han drak.
									Der strømmede Livsens Glæde ind i hans
									Blod, den hele Verden var hans, syntes han, hvorfor plage sig!
									Alt er til for at nyde og lyksaliggjøre os! Livsens
									Strøm er Glædens Strøm, rives
									med af den, lade sig bære af den, det er Lyksalighed.
									Han saae paa den unge Pige, det var Annette og dog ikke Annette, endnu
									mindre Troldphantomet,7, 8 30, 40 Annette] Anette kr, Annette
										A, Anette A2 (rettet i korr.), Annette C, Anette D (men kap. IV: Anette A-D). 36 ind i] i D.som han havde kaldt hende, han mødte ved Grindelwald; Pigen her paa Bjerget var
									frisk som den nysfaldne Snee, svulmende som Alperosen og let som
									et Kid; dog altid skabt af Adams Ribbeen, Menneske som Rudy. Og han slyngede sine Arme om
									hende, saae ind i hendes forunderlige klare Øine, kun
									et Secund var det og i dette, ja forklar, fortæl, giv
									os det i Ord - var det Aandens eller Dødens
									Liv der fyldte ham, blev han løftet eller sank han
									ned i det dybe, dræbende Iissvælg, dybere,
									altid dybere; han saae Iisvæggene som et
									blaagrønt Glas; uendelige Kløfter gabede
									rundt om, og Vandet dryppede klingende som et Klokkespil og
									dertil saa perleklart, lysende i blaahvide Flammer, Iisjomfruen gav ham et Kys, der iisnede
									ham igjennem hans Ryghvirvler ind i hans Pande, han gav et
									Smertens Skrig, rev sig løs, tumlede og faldt, det
									blev Nat for hans Øine, men han aabnede dem igjen.
									Onde Magter havde øvet deres Spil.Borte var Alpepigen, borte den skjulende Hytte, Vandet drev ned
									af den nøgne Klippevæg, Sneen laae rundt
									om; Rudy rystede af Kulde, gjennemblødt til Skindet,
									og hans Ring var borte, Bruderingen, Babette havde givet ham. Hans Gevær laae i Sneen
									hos ham, han tog det, vilde skyde det af, det klikkede. Vaade
									Skyer laae som faste Sneemasser i Kløften, Svimlen sad der og lurede paa det
									kraftløse Bytte, og under hende klang det i den dybe
									Kløft, som om en Fjeldblok faldt, knuste og bortrev
									Alt, hvad der vilde standse den i Faldet.Men i Møllen sad Babette og
									græd; Rudy havde i sex Dage ikke været der;
									han som havde Uret, han som burde bede hende om Tilgivelse, for
									med hele sit Hjerte elskede hun ham.XIII.I Møllerens Huus.»Det er et rædsomt Vrøvl med de
									Mennesker!« sagde Stuekatten
									til Kjøkkenkatten.
									»Nu er det igjen i Stykker med Babette og Rudy. Hun
									græder, og han tænker nok ikke mere paa
									hende!«»Det kan jeg ikke lide!« sagde Kjøkkenkatten.»Jeg ikke heller!« sagde Stuekatten, »men jeg vil ikke
									sørge over det! Babette kan
									jo blive Kjæreste med de røde Bakkenbarter!
									han har da heller ikke været her siden han vilde paa
									Taget!«6 fortæl, giv] giv C. 14 det]
									der A2, det C. 18 af] ad C.Onde Magter have deres Spil, udenom os og indeni os, det havde
										Rudy fornummet og tænkt
									over; hvad var der foregaaet om ham og i ham, der
									høit paa Bjerget? Var det Syner eller en
									Feberdrøm, aldrig havde han kjendt til Peber eller
									Sygdom før. Et Indblik i sig selv havde han gjort,
									idet han dømte Babette. Han
									tænkte paa den vilde Jagt i sit Hjerte, den hede
									Føhn, som der nys brød løs.
									Kunde han skrifte Alt for Babette, hver
									Tanke der i Fristelsens Stund hos ham kunde blive til Gjerning.
									Hendes Ring havde han tabt, og just i dette Tab havde hun
									gjenvundet ham. Kunde hun skrifte for ham? Det var som hans
									Hjerte skulde gaae itu idet han tænkte paa hende; der
									løftede sig saa mange Erindringer, han saae hende
									lyslevende, leende, et overgivent Barn; mangt et
									kjærligt Ord, hun havde talt i sit Hjertes Fylde,
									fløi som et Solblink ind i hans Bryst, og snart var
									et heelt Solskin derinde for Babette.
									Hun maatte kunne skrifte for ham, og hun skulde det. Han kom til
									Møllen; det kom til Skriftemaal, det begyndte med et
									Kys og endte med at Rudy var Synderen,
										hans store Feil var det at kunne
									tvivle om Babettes Troskab, det var
									næsten afskyeligt af ham! slig Mistro, slig Heftighed
									kunde føre dem Begge i Ulykke. Ja ganske vist! og
									derfor holdt Babette en lille
									Prædiken for ham, den fornøiede hende selv
									og den klædte hende saa yndigt, dog i Eet havde Rudy Ret, Gudmoders Slægtning
									var en Gabflab! hun vilde brænde den Bog, han havde
									foræret hende, og ikke eie det Mindste, der kunde
									huske hende paa ham.»Nu er det overstaaet!« sagde Stuekatten. »Rudy er her igjen, de forstaae hinanden,
									og det er den største Lykke, sige de.«»Jeg hørte i Nat,« sagde Kjøkkenkatten,
									»Rotterne sige, den største Lykke er at
									æde Tællelys og at have fuldt op for sig af
									fordærvet Flesk. Hvem skal man nu troe, Rotterne eller
									Kjærestefolkene?«»Ingen af dem!« sagde Stuekatten. »Det er altid det
									Sikkreste!«Den største Lykke for Rudy og
										Babette var just i sin Opgang, den
									skjønneste Dag, som den kaldes, havde de ivente,
									Bryllupsdagen.Men ikke i Kirken i Bex, ikke i
									Møllerens Huus, skulde Brylluppet staae; Gudmoder
									vilde, at Brylluppet feiredes hos hende og at Vielsen fandt Sted
									i den smukke lille Kirke i38 Bryllupsdagen] herefter firliniet vers
										og et par linier overstreget ir.Montreux. Mølleren holdt paa at dette Forlangende
									skulde opfyldes; han alene vidste hvad Gudmoder havde bestemt for de Nygifte; de fik af hende
									en Brudegave, der nok var en saadan lille Føielighed
									værd. Dagen var bestemt. Allerede Aftenen forud vilde
									de reise til Villeneuve, for med Skibet
									om Morgenen at sætte saa betids over til Montreux, at Gudmoders Døttre
									kunde pynte Bruden.»Der bliver vel anden Dags Bryllup her i
									Huset!« sagde Stuekatten.
									»Ellers giver jeg ikke et Miau for det
									Hele!«»Her bliver Gilde!« sagde Kjøkkenkatten. »Ænder
									ere slagtede, Duer qvalte, og et heelt Dyr hænger paa
									Væggen. Jeg faaer Tandkløe ved at see paa
									det! - Imorgen begynder da Reisen!«Ja imorgen! - Denne Aften sad Rudy og Babette, som Forlovede,
									sidste Gang i Møllen.Udenfor var Alpegløden, Aftenklokken klang,
									Solstraalernes Døttre sang: »Det Bedste
									skeer!«XIV.Syner i Natten.Solen var nede, Skyerne sænkede sig i Rhonedalen mellem
									de høie Bjerge, Vinden blæste sydfra, en
									Afrikas Vind, ned over de høie Alper, en Føhn, der rev Skyerne
									sønder, og da Vinden var faret hen blev det et
									Øieblik ganske stille; de sønderrevne
									Skyer hang i phantastiske Skikkelser mellem de skovgroede Bjerge
									hen over den iilsomme Rhoneflod; de hang i Skikkelser, som
									Urverdeiiens Sødyr, som Luftens svævende
									Ørn og som Sumpens springende Frøer, de
									sænkede sig ned paa den rivende Strøm, de
									seilede paa den og seilede dog i Luften. Strømmen
									førte med sig en med Rod opreven Gran, Vandet viste
									dreiende Hvirvler foran; det var Svimlen, mere end een, der dreiede sig i Kreds paa den
									frembrusende Strøm; Maanen lyste paa Bjergtoppenes
									Snee, paa de mørke Skove og de hvide selsomme Skyer,
									Nattens Syner, Naturkræfternes Aander; Bjergbonden
									saae dem gjennem Ruden, de seilede dernede i Skarer foran Iisjomfruen; hun kom fra sit
									Gletscherslot, hun sad paa det skrøbelige Skib, en
									opreven Gran, Gletschervandet bar hende ned ad
									Strømmen til den aabne Sø.»Bryllupsgjæsterne komme!« susede
									og sang det i Luft og Vand.15 i] paa C.Syner derude, Syner derinde. Babette
									drømte en underlig Drøm.Det forekom hende, som om hun var gift med Rudy, og det allerede i mange Aar. Han var nu paa
									Gemsejagt, men hun var i sit Hjem, og der sad hos hende den unge
									Englænder med de forgyldte Bakkenbarter; hans
									Øine vare saa varme, hans Ord havde en Trolddoms
									Magt, han rakte hende Haanden, og hun maatte følge
									ham. De gik bort fra Hjemmet. Bestandigt nedad! - og
									det var for Babette som laae der en
									Byrde paa hendes Hjerte, den blev altid tungere, en Synd var det
									mod Rudy, en Synd mod Gud; og pludselig
									stod hun forladt, hendes Klæder vare revne itu af
									Tjørne, hendes Haar var graat, hun saae i Smerte
									opad, og paa Fjeldranden øinede hun Rudy; - hun strakte sine Arme
									imod ham, men vovede ikke at kalde eller bede, og det vilde
									heller ikke have hjulpet, thi snart saae hun, at det ikke var
									ham, men kun hans Jægertrøie og Hat, der
									hang paa Alpestokken, som Jægerne stille hen for at
									skuffe Gemserne! Og i grændseløs Smerte
									jamrede Babette: »O, var jeg
									død paa min Bryllupsdag, min lykkeligste Dag! Herre,
									du min Gud, det havde været en Naade, en Livsens
									Lykke! da var det Bedste skeet, der kunde skee for mig og Rudy! Ingen veed sin Fremtid!«
									og i gudløs Smerte styrtede hun sig ned i den dybe
									Fjeldkløft. Der brast en Stræng, der klang
									en Sørgetone -!Babette vaagnede op, Drømmen var endt - og
									udslettet, men hun vidste, at hun havde drømt noget
									Skrækkeligt og drømt om den unge
									Englænder, som hun i flere Maaneder ikke havde seet,
									ikke tænkt paa. Mon han var i Montreux? Skulde hun faae ham at see ved Brylluppet.
									Der gled en lille Skygge hen om den fine Mund. Brynene rynkede
									sig, men snart kom et Smiil og Blinket i Øiet, Solen
									skinnede saa smukt udenfor, og imorgen var det hendes og Rudys Bryllup.Han var allerede i Stuen, da hun kom derned, og snart gik det
									afsted til Villeneuve. De vare saa
									lykkelige de To, og Mølleren med, han loe og
									straalede i det deiligste Humeur; en god Fader, en
									ærlig Sjæl var han.»Nu er vi Herskabet hjemme!« sagde Stuekatten.2 Drøm] hele drømmen
										fortælles ikpå et indskudt blad. 11 og]
										tankestregD.XV.Slutningen.Det var endnu ikke Aften, da de tre glade Mennesker naaede Villeneuve, og
									holdt deres Maaltid. Mølleren satte sig i
									Lænestolen med sin Pibe og tog en lille Luur. De unge
									Brudefolk gik Arm i Arm ud af Byen, hen ad Kjøreveien
									under de buskbegroede Klipper, langs den blaagrønne,
									dybe Sø; det skumle Chillon
									speilede sine graae Mure og tunge Taarne i det klare Vand; den
									lille Ø med de tre Akasier laae endnu
									nærmere, den saae ud som en Bouquet paa
									Søen.»Der maa være yndigt derovre!«
									sagde Babette, hun havde igjen den
									største Lyst at komme derover, og det
									Ønske kunde strax opfyldes; der laae en Baad ved
									Bredden, Snoren, som holdt den, var let at løse.
									Ingen saae man, der kunde spørges om Tilladelse, og
									saa tog man uden videre Baaden, Rudy
									forstod nok at roe.Aarerne grebe som Fiskens Finner i det føielige Vand,
									det er saa bøieligt og dog saa stærkt, det
									er heelt Ryg til at bære, heelt Mund til at sluge,
									mildt smilende, Blødheden selv og dog
									skrækindjagende og stærkt til at
									sønderbryde. Der stod et skummende
									Kjølvand efter Baaden, der i faa Minuter med de To
									naaede over til Øen, hvor de stege i Land. Her var
									ikke større Plads end til en Dands for de To.Rudy svingede Babette to tre Gange rundt,
									og saa satte de sig paa den lille Bænk, under de
									nedhængende Akasier, saae hinanden ind i
									Øinene, holdt hinanden i Hænderne, og Alt
									rundt om straalede i Glands af den synkende Sol; Granskovene paa
									Bjergene fik et rødlilla Udseende ganske som
									blomstrende Lyng, og hvor Træerne slap og Klippestenen
									traadte frem, glødede den som om Fjeldet var
									transparent, Skyerne paa Himlen lyste som den røde
									Ild, den hele Sø var som det friske, blussende
									Rosenblad. Alt som Skyggerne løftede sig opad
									Savoyens sneedækkede Bjerge, bleve disse sortblaae,
									men den øverste Tinde skinnede som den
									røde Lava, de gjenviste et Moment fra Bjergdannelsen,
									da disse Masser glødende løftede sig fra
									Jordens Skjød og endnu ikke vare slukkede. Det var en
									Alpegløden, som Rudy og Babette aldrig troede at have seet Magen
									til. Det sneedækkede Dent du
									Midi havde en Glands som Fuldmaanens Skive, idet den
									løfter sig i Horizonten.»Saa megen Deilighed! saa megen Lykke!« sagde
									de To. - »Mere har Jorden ikke at give
									mig!« sagde Rudy.
									»En41 »Mere] » mgl.A.Aftenstund som denne er dog et heelt Liv! hvor tidt fornam jeg
									min Lykke, som jeg fornemmer den nu og tænkte, om nu
									Alting endte, hvor lykkeligt har jeg dog levet! hvor velsignet
									er denne Verden! og Dagen endte, men en ny begyndte igjen, og
									jeg syntes, at den var endnu smukkere I
										Vor Herre er dog uendelig god, Babette!«»Jeg er saa lykkelig!« sagde hun.»Mere har Jorden ikke at give mig!«
									udbrød Rudy.Og Aftenklokkerne klang fra Savoyens Bjerge, fra Schweizes
									Bjerge; i Guldglands løftede sig mod Vest det
									sortblaae Jura.»Gud give Dig det Herligste og Bedste!«
									udbrød Babette.»Det vil han!« sagde Rudy. »Imorgen har jeg det! imorgen er Du ganske
									min! min egen lille, yndige Kone!«»Baaden!« raabte Babette i det Samme.Baaden, der skulde føre dem tilbage, var gaaet
									løs og drev fra Øen.»Jeg henter den!« sagde Rudy, kastede sin Kjole, rev sine Støvler
									af, sprang i Søen og tog raske Tag henimod Baaden.Koldt og dybt var det klare, blaagrønne Iisvand fra
									Bjergets Gletscher. Rudy saae ned deri,
									kun et eneste Blik og det var, som saae han en Guldring trille,
									blinke og spille, - sin tabte Brudering
									tænkte han paa, og Ringen blev større,
									videde sig ud i en funklende Kreds og i denne lyste den klare
									Gletscher; uendelige dybe Kløfter gabede rundt om, og
									Vandet dryppede klingende som et Klokkespil og lysende med
									hvidblaae Flammer; i et Nu saae han, hvad vi maae sige i lange,
									mange Ord. Unge Jægere og unge Piger, Mænd
									og Qvinder engang sjunkne i Gletscherens Kløfter
									stode her lys levende med aabne Øine og smilende
									Mund, og dybt under dem lød fra begravne Byer
									Kirkeklokkens Klang; Menigheden knælede under
									Kirkehvælvingen, Iisstykker dannede Orgelpiber,
									Fjeldstrømmen orglede; Iisjomfruen sad paa den klare,
									gjennemsigtige Bund, hun løftede sig op mod Rudy, kyssede hans Fødder, og
									der gik en Dødsiisnen gjennem hans Lemmer, et
									elektrisk Stød - Iis og Ild! man skjelner
									ikke derimellem ved den korte Berørelse.»Min! min!« klang det om ham og ind i ham.
									»Jeg kyssede Dig, da Du var lille! kyssede Dig paa din
									Mund! nu kysser jeg Dig paa din Taa og paa din Hæl,
										min er Du heel!«Og han var borte i det klare, blaae Vand.2 min] ikke min r. 18 raske -
									39 Vand] k's kortere form heraf står på en
										overklæbning, på hvis bagside:
									 Jonas Collin. En kraftig Villie og et Hjerte stort
									/ og varmt for alt d, begyndelse af mindedigt
										trykt i Dagbladet 2.9.1861 (Bibl.
										827). 27 sjunkne] sunkne D. 30
									Kirkeklokkens] Kirkeklokkernes D.Alt var stille; Kirkeklokkerne hørte op at ringe, de
									sidste Toner forsvandt med Glandsen paa de røde
									Skyer.»Min er Du!« klang det i det Dybe;
									»min er Du!« klang det i det
									Høie, fra det Uendelige.Deiligt at flyve fra Kjærlighed til
									Kjærlighed, fra Jorden ind i Himlen.Der brast en Stræng, der klang en Sørgetone,
									Dødens Iiskys beseirede det Forkrænkelige;
									Forspillet endte for at Livs-Dramaet kunde begynde, Misklangen
									opløses i Harmonie.Kalder Du det en sørgelig Historie?Stakkels Babette! for hende var det
									Angestens Stund! Baaden drev længer og
									længer bort. Ingen i Land vidste, at Brudeparret var
									paa den lille Ø. Aftenen tog til; Skyerne
									sænkede sig; Mørket kom. Ene, fortvivlet,
									jamrende stod hun der. Et Gudsveir hang over hende; Lynblink
									lyste over Jurabjergene, over Schweizerlandet og over Savoyen;
									fra alle Sider Blink paa Blink, Drøn i
									Drøn, de rullede i hinanden, flere Minuter langt.
									Lynblinkene fik snart Solens Glands, man kunde see hver enkelt
									Viinstok som ved Middagstid, og strax derpaa rugede igjen det
									sorte Mørke. Lynene dannede Sløifer,
									Filtringer, Zikzak, sloge ned rundt om i Søen, de
									lyste fra alle Sider, mens Drønene voxte ved Ecchoets
									Bulder. Paa Land drog man Baadene op paa Strandbredden; Alt,
									hvad levende var, søgte Ly! - og nu
									strømmede Regnen ned.»Hvor er dog Rudy og Babette i dette Guds Veir!«
									sagde Mølleren.Babette sad med foldede Hænder; med Hovedet i sit
									Skjød, stum af Smerte, af Skrig og Jamren.»I det dybe Vand!« sagde hun ind i sig selv.
									»Dybt nede, som under Gletscheren, er han!«I hendes Tanker kom, hvad Rudy havde
									fortalt om sin Moders Død, om sin Frelse, da han som
									Liig løftedes op af Gletschernes Kløfter.
									»Iisjomfruen har ham igjen!«Og der lyste et Lyn, saa blendende, som Solglands paa den hvide
									Snee. Babette foer iveiret;
									Søen løftede sig i dette Nu, som en
									skinnende Gletscher, Iisjomfruen stod
									der, majestætisk, blaableg, skinnende, og ved hendes
									Fødder laae Rudys Liig;
									»Min!« sagde hun og rundt om var igjen Mulm
									og Mørke, skyllende Vand.7-9] et udkastftil disse linier er bevaret bagpå
										en overklasbning ik (124,4 op til
									- 15 faaet); herunder H. C. A., hvilket antyder, at stedet er den oprindelige
									slutning. 33 Gletschernes] Gletscherens A2, Gletschernes C.»Grusomt!« jamrede Babette. »Hvorfor skulde dog han døe,
									idet vor Lykkes Dag kom! Gud! lys op i min Forstand! lys ind i
									mit Hjerte! jeg forstaaer ikke dine Veie! famler i din Almagt og
									Viisdom!«Og Gud lyste ind i hendes Hjerte. Et
									Tankeblink, en Naadens Straale, hendes Drøm sidste
									Nat, lyslevende, gjennemblinkede hende; hun huskede Ordene, hun
									havde talt: Ønsket om det Bedste for sig og Rudy.»Vee mig! var det Syndens Frø i mit Hjerte!
									var min Drøm et Fremtids-Liv, hvis Stræng
									maatte rives over for min Frelses Skyld! Jeg
									Elendige!«Jamrende sad hun i den mulmmørke Nat. I dens dybe
									Stilhed klang, syntes hun, endnu Rudys
									Ord; de sidste han her sagde: »Mere Lykke har Jorden
									ikke at give mig!« De klang i Glædens Fylde,
									de gjentoges i Smertens Væld.--------Et Par Aar ere hengaaede siden. Søen smiler, Kysterne
									smile; Viinranken sætter svulmende Druer; Dampskibe
									med vaiende Flag jage forbi, Lystbaade med deres to
									udspændte Seil flyve som hvide Sommerfugle hen over
									Vandspeilet; Jernbanen over Chillon er
									aabnet, den fører dybt ind i Rhonedalen. Ved hver
									Station udstige Fremmede, de komme med deres i Rødt
									indbundne Reisebog og læse sig til, hvad
									Mærkeligt de have at see. De besøge Chillon, de see derude i Søen
									den lille Ø med de tre Akasier, og læse i
									Bogen om Brudeparret, der i Aaret 1856 en Aftenstund seilede
									derover, Brudgommens Død, og:
									»først næste Morgen
									hørte man paa Kysten Brudens fortvivlede
									Skrig.«Men Reisebogen melder Intet om Babettes
									stille Levedage hos sin Fader, ikke i Møllen, der boe
									nu Fremmede, men i det smukke Huus nær Banegaarden,
									hvor fra Vinduet hun mangen Aften endnu seer hen over
									Kastanietræerne til de Sneebjerge, hvor engang Rudy tumlede sig; hun seer i
									Aftenstunden Alpegløden, Solens Børn leire
									sig deroppe og gjentage Sangen om Vandringsmanden, som
									Hvirvelvinden afrev Kappen og førte bort: Hylsteret
									og ikke Manden tog den.Der er Rosenglands paa Bjergets Snee, der er Rosenglands i hvert
									Hjerte, hvor Tanken er: »Gud lader det Bedste skee for
									os!« men det bliver os ikke altid aabenbaret, saaledes
									som det blev for Babette i hendes
									Drøm.5 Tankeblink] -blik k, -blink rettet in scribendo til -blik r, -blink AA2, -blik C, -blink D. 24 i Aaret 1856] for faae Aar siden k, i Aaret 1856 r. 29 ikke
									- 30 Banegaarden] i Møllen kr.