Gaaseurten.Nu skal Du høre! -Ude paa Landet, tæt ved Veien, laae et Lyststed; Du har
								bestemt selv engang seet det! der er foran en lille Have med
								Blomster og et Stakit, som er malet; tæt herved paa
								Grøften, midt i det deiligste grønne
								Græs, voxte en lille Gaaseurt; Solen skinnede ligesaa
								varmt og smukt paa den, som paa de store rige Pragtblomster inde i
								Haven, og derfor voxte den Time for Time. En Morgen stod den ganske
								udsprunget med sine smaa, skinnende hvide Blade, der sidde som
								Straaler rundtom den lille gule Sol indeni. Den tænkte
								slet ikke paa, at intet Menneske saae den der i Græsset og
								at den var en fattig, foragtet Blomst; nei den var saa
								fornøiet, den vendte sig lige imod den varme Sol, saae op
								i den og hørte paa Lærken, som sang i Luften.Den lille Gaaseurt var saa lykkelig, som om det var en stor
								Helligdag, og saa var det dog en Mandag; alle Børn vare i
								Skole; mens de sad paa deres Bænke og lærte
								noget, sad den paa sin lille grønne Stilk og
								lærte ogsaa af den varme Sol og Alt rundt omkring, hvor
								god Gud er, og den syntes ret at den lille Lærke sang saa
								tydeligt og smukt Alt, hvad den i Stilhed følte; og
								Gaaseurten saae med en Slags Ærbødighed op til
								den lykkelige Fugl, der kunde synge og flyve, men var slet ikke
								bedrøvet, fordi den selv ikke kunde det. »Jeg
								seer og hører jo!« tænkte den,
								»Solen skinner paa mig og Vinden kysser mig! o, hvor jeg
								dog er blevet begavet!«Indenfor Stakittet stode saa mange stive, fornemmemukendt.A EB 4-38 s.5-13 (Bibl. 326).A2 EB 4-46.B EP-50 s. 219-224 m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									166-70.B EHP 1-62 s.
									185-90 m. 2 ill.9 udsprunget] udsprungen D. 13 saa
								fornøiet] fornøiet Cved linieskifte, saa fornøiet D. 21 en] et D. 26 stode]
								stod B.Blomster; jo mindre Duft de havde, desmere kneisede de. Pionerne
								blæste sig op, for at være større end
								en Rose, men det er slet ikke Størrelsen, som
								gjør det! Tulipanerne havde de allersmukkeste Couleurer,
								og det vidste de nok og holdt sig saa ranke, for at man endnu bedre
								skulde see det. De lagde slet ikke Mærke til den lille
								Gaaseurt udenfor, men den saae desmere paa dem og tænkte:
								»hvor de ere rige og deilige! ja, dem flyver vist den
								prægtige Fugl ned til og besøger! Gud skee Lov,
								at jeg staaer saa nær herved, saa kan jeg dog faae den
								Stads at see!« og lige idet den tænkte det,
								»qvirrevit!« der kom Lærken flyvende,
								men ikke ned til Pioner og Tulipaner, nei, ned i Græsset
								til den fattige Gaaseurt, der blev saa forskrækket af bare
								Glæde, at den vidste slet ikke mere, hvad den skulde
								tænke.Den lille Fugl dandsede rundt omkring den og sang: »nei,
								hvor dog Græsset er blødt! og see, hvilken
								sød lille Blomst med Guld i Hjertet og Sølv
								paa Kjolen!« den gule Prik i Gaaseurten saae jo ogsaa ud
								som Guld, og de smaa Blade rundtom vare skinnende
								sølvhvide.Saa lykkelig som den lille Gaaseurt var, nei, det kan ingen begribe!
								Fuglen kyssede den med sit Næb, sang for den og
								fløi saa igjen op i den blaa Luft. Det varede bestemt et
								heelt Qvarteer, før Blomsten kunde komme sig igjen. Halv
								undseelig og dog inderlig fornøiet saae den til
								Blomsterne inde i Haven; de havde jo seet den Ære og
								Lyksalighed, der var vederfaret hende, de maatte jo begribe, hvilken
								Glæde det var; men Tulipanerne stode nok engang saa stive
								som før, og saa vare de saa spidse i Ansigtet og saa
								røde, for de havde ærgret sig. Pionerne vare
								ganske tykhovede, bu! det var godt, at de ikke kunde tale, ellers
								havde Gaaseurten faaet en ordentlig Tiltale. Den stakkels lille
								Blomst kunde nok see, at de vare ikke i godt Humeur, og det gjorde
								den saa inderligt ondt. I det samme kom der inde i Haven en Pige med
								en stor Kniv saa skarp og skinnende, hun gik lige hen mellem
								Tulipanerne og skar den ene af efter den anden.
								»Uh!« sukkede den lille Gaaseurt, »det
								var jo forskrækkeligt, nu er det forbi med dem!«
								Saa gik Pigen bort med Tulipanerne. Gaaseurten var glad ved, at den
								stod ude i Græsset og var en lille, fattig Blomst; den
								følte sig ret saa taknemmelig, og da Solen gik ned,
								foldede den sine Blade, sov ind og drømte hele Natten om
								Solen og den lille Fugl.Næste Morgen, da Blomsten igjen, lykkelig, strakte alle de1 Pionerne] Pæonerne D. 5 skulde]
								kunde B2. 6 lille] unge A2. 11 Pioner] Pæoner D. 27
								Pionerne] Pæonerne D. 31 inderligt]
								inderlig C.hvide Blade ligesom smaa Arme ud mod Luft og
								Lys, kjendte den Fuglens Stemme, men det var saa
								sørgeligt, hvad den sang. Ja, den stakkels
								Lærke havde god Grund dertil, den var blevet fanget og sad
								nu i et Buur tætved det aabne Vindue. Den sang om at flyve
								frit og lykkeligt omkring, sang om det unge, grønne Korn
								paa Marken og om den deilige Reise, den kunde gjøre paa
								sine Vinger høit op i Luften. Den stakkels Fugl var ikke
								i godt Humeur, fangen sad den der i Buret.Den lille Gaaseurt ønskede saa gjerne at hjælpe,
								men hvorledes skulde den bære sig ad dermed; ja det var
								vanskeligt at hitte paa. Den glemte reent, hvor smukt Alt stod
								rundtom, hvor varmt Solen skinnede, og hvor smukke hvide dens Blade
								saae ud; ak, den kunde kun tænke paa den fangne Fugl, som
								den slet ikke var istand til at gjøre noget for.Da kom der i det samme to smaa Drenge ud af Haven; den ene af dem
								havde i Haanden en Kniv, stor og skarp som den, Pigen havde til at
								skjære Tulipanerne af med. De gik lige hen imod den lille
								Gaaseurt, der slet ikke kunde begribe, hvad de vilde.»Her kan vi skjære en deilig
								Græstørv til Lærken!« sagde
								den ene Dreng og begyndte at skjære i en Fiirkant dybt
								ned, omkring Gaaseurten, saa at den kom til at staae midt i
								Græstørven.»Riv den Blomst af!« sagde den anden Dreng, og
								Gaaseurten rystede ordentligt af Angest, thi at blive revet af, var
								jo at miste Livet, og nu vilde den saa gjerne leve, da den skulde
								med Græstørven ind i Buret til den fangne
								Lærke.»Nei, lad den sidde!« sagde den anden Dreng,
								»den pynter saa net!« og saa blev den siddende
								og kom med ind i Buret til Lærken.Men den stakkels Fugl klagede høit over sin tabte Frihed
								og slog med Vingerne mod Jerntraadene i Buret; den lille Gaaseurt
								kunde ikke tale, ikke sige et trøstende Ord, ihvor gjerne
								den vilde. Saaledes gik hele Formiddagen.»Her er intet Vand!« sagde den fangne
								Lærke, »de ere Alle ude og have glemt mig med en
								Draabe at drikke! min Hals er tør og brændende!
								der er Ild og Iis indeni mig og Luften er saa tung! Ak, jeg maa
								døe, fra det varme Solskin, fra det friske
								Grønne, fra al den Deilighed, Gud har skabt!«
								og saa borede den sit lille Næb ned i den
								kjølige Græstørv, for derved at
								opfriskes lidt; da faldt dens Øine paa Gaaseurten, og
								Fuglen12 smukke] deilige D. 15 af] i A2C, fra B. 24 Angest] Angst C, Angest D. - revet] reven D.nikkede til den, kyssede den med Næbbet og sagde:
								»Du maa ogsaa visne herinde, Du stakkels lille Blomst! Dig
								og den lille grønne Plet Græs har man givet mig
								for den hele Verden, jeg havde udenfor! hvert lille
								Græsstraa skal være mig et grønt
								Træ, hvert af dine hvide Blade en duftende Blomst! ak, I
								fortælle mig kun, hvormeget jeg har mistet!«»Hvo der dog kunde trøste ham!«
								tænkte Gaaseurten, men den kunde ikke røre et
								Blad; dog Duften, som strømmede ud af de fine Blade, var
								langt stærkere, end den ellers findes hos denne Blomst;
								det mærkede ogsaa Fuglen, og skjøndt den
								forsmægtede af Tørst og i sin Pine rev de
								grønne Græsstraa af, rørte den slet
								ikke Blomsten.Det blev Aften, og endnu kom Ingen og bragte den stakkels Fugl en
								Vanddraabe; da strakte den sine smukke Vinger ud, rystede dem
								krampagtigt, dens Sang var et veemodigt Pipi; det lille Hoved
								bøiede sig henimod Blomsten, og Fuglens Hjerte brast af
								Savn og Længsel; da kunde Blomsten ikke, som Aftenen
								forud, folde sine Blade sammen og sove, den hang syg og
								sørgende ned mod Jorden.Først den næste Morgen kom Drengene, og da de
								saae Fuglen død, græd de, græd mange
								Taarer og gravede den en nydelig Grav, som blev pyntet med
								Blomsterblade. Fuglens Liig kom i en rød, deilig
								Æske, kongeligt skulde den begraves, den stakkels Fugl! da
								han levede og sang, glemte de ham, lod ham sidde i Buret og lide
								Savn, nu fik han Stads og mange Taarer.Men Græstørven med Gaaseurten blev kastet ud i
								Støvet paa Landeveien, ingen tænkte paa den,
								som dog havde følt meest for den lille Fugl og som gjerne
								vilde trøste den!17 kunde] bunde fejlA2, kunde B.