Historier.Første Samling.1852.H 1-52 (Bibl. 606) udkom 5.4.1852 og
								indeholder: l Historier. 2 blank. 3
							Historier af H. C. Andersen. Kjøbenhavn. Paa
							Universitetsboghandler C. A. Reitzels Forlag. Trykt hos Kgl.
							Hofbogtrykker Bianco Luno. 1852. 4 blank. 5
							Indhold. 6 blank. 7-63 text, med deltitel
								til huer historie. 64 blank.Det hvide papiromslag har indenfor en ramme:
							Historier af H. C. Andersen. Kjøbenhavn.
							Universitetsboghandler C. A. Reitzels Forlag. 1852. Indersiderne: Hos C. A. Reitzel er udkommet: [liste over Andersens værker]. Bagsiden: ramme og Trykt i Bianco Lunos
							Bogtrykkeri.Aarets Historie.Det var sidst i Januar; en frygtelig Sneestorm var det; Sneen
								fløi i fygende Hvirvel gjennem Gader og
								Stræder; Ruderne udenpaa vare som overklistrede med Snee,
								fra Tagene styrtede den i Dynger, og saa var der en Flugt i Folk, de
								løb, de fløi og foer hinanden i Armene, holdt
								hinanden fast et Øieblik og havde saalænge
								Fodfæste. Karreeter og Heste vare ligesom overpuddrede,
								Tjenerne stode med Ryggen mod Karreeten og kjørte
								baglænds imod Vinden, Fodgjængeren holdt sig
								stadigt i Læ af Vognen, der kun langsomt gled afsted i den
								dybe Snee; og da endelig Stormen lagde sig og der blev kastet en
								smal Sti langs Husene, saa stod dog Folk stille der, naar de
								mødtes; ingen af dem havde Lyst til at gjøre
								det første Skridt, med at træde op i den dybe
								Snee, for at den Anden kunde slippe forbi. Tause stode de, til
								endelig, efter ligesom en stille Overeenskomst, hver af dem gav eet
								Been til Priis og lod dette gaae ind i Sneedyngen.Mod Aften var det blikstille, Himlen saae ud, som om den var feiet og
								gjort mere høi og gjennemsigtig, Stjernerne syntes
								splinternye, og nogle vare saa blaa og klare, - og det
								frøs saa det knagede efter, - sagtens kunde da
								det øverste Sneelag blive saa stærkt, at det i
								Morgenstunden bar Graaspurvene; de hoppede om snart oppe snart nede,
								hvor der var skovlet, men megen Æde var der ikke at finde,
								og de frøs ordentligt.»Pip!« sagde den ene til den anden,
								»det kalder man det nyekCollin 36,4° I: 24. 4 bl. koncept.rAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 4 bl.
									rettet renskrift.A H 1-52 s.
									9-22 (Bibl. 607).B HP-55 s. 1-12 m.
									2 ill.C SS 18-55 s.
									1-10.D EHP 2-63 s.
									204-20 m. 4 ill.1 Aarets Historie] ordene er ikskrevet henover ordet Aarstiderne.Aar! - det er jo værre, end det gamle! saa kunde
								vi ligesaa godt have beholdt det. Jeg er misfornøiet og
								det har jeg Grund til!«»Ja, der løb nu Menneskene om og
								skjød Nytaar ind,« sagde en lille forfrossen
								Spurv, »de sloge Potter paa Døre og vare reent
								ellevilde af Glæde over at nu gik det gamle Aar
								væk! og det var jeg ogsaa glad over, for jeg ventede, at
								vi da vilde faae varme Dage, men det er der ikke blevet noget af;
								det fryser meget strængere end før! Menneskene
								have taget feil af Tidsregningen!«»Det har de!« sagde en tredie, der var gammel og
								hvid i Toppen; »de have nu Noget, som de kalde Almanaken,
								den er saadan deres egen Opfindelse, og saa skal Alt gaae efter den!
								men det gjør det ikke. Naar Foraaret kommer, saa begynder
								Aaret, det er Naturens Gang, og den regner jeg efter!«»Men, naar kommer Foraaret?« spurgte de Andre.»Det kommer naar Storken kommer, men det er meget ubestemt
								med ham, og herinde i Byen er der Ingen, der veed noget derom, det
								veed de bedre ude paa Landet; skal vi flyve derud og vente? Der er
								man da Foraaret nærmere.«»Ja, det kan være meget godt!« sagde en
								af dem, der længe havde gaaet og pippet uden egentlig at
								sige Noget. »Jeg har herinde i Byen nogle
								Beqvemmeligheder, som jeg er bange, at jeg vil komme til at savne
								derude. Heromme i en Gaard er der en Menneske-Familie, der meget
								fornuftigt har fundet paa at slaae fast i Væggen tre, fire
								Urtepotter med den store Aabning ind og Bunden ud ad, i den er der
								skaaret et Hul saa stort, at jeg kan flyve ud og ind; der har jeg og
								min Mand Rede, og derfra ere alle vore Unger fløine ud.
								Menneskefamilien har naturligviis indrettet det Hele for at have den
								Fornøielse at see paa os, ellers havde de nok ikke gjort
								det. De strøe Brødkrmnmer ud, ogsaa for deres
								Fornøielse, og vi have da Føden! der er
								ligesom sørget for En; - og saa troer jeg, at
								jeg bliver og min Mand bliver! skjøndt vi ere meget
								misfornøiede, - men vi blive!«»Og vi flyve ud paa Landet, for at see om ikke Foraaret
								kommer!« og saa fløi de.Og der var ordentlig Vinter ude paa Landet; det frøs der
								et Par Grader stærkere end inde i Byen. Den skarpe Vind
								blæste hen over de sneelagte Marker. Bonden, med store
								Bælvanter paa, sad i sin Slæde og slog sig med
								sine Arme for at faae Kulden af3 skjød] skøde D. 21
								uden egentlig] uden kr, uden egentlig A-C, uden egenligt D. 36 var ordentlig] var k, var ordenlig
									r, var ordentlig A,
								var ordenlig B. 38 Bælvanter]
								Bælg- B, Bæl- C, Bælg- D.dem, Pidsken laae paa Skjødet, de magre Heste
								løb, saa de dampede, Sneen knagede, og Spurvene hoppede i
								Hjulsporene og frøs; »pip! naar kommer Vaaren?
								Det varer saa længe!«»Saa længe!« klang det hen over
								Markerne fra den høieste Banke, belagt med Snee; og det
								kunde være Eccho man hørte, men det kunde ogsaa
								være Tale af den underlige gamle Mand, som sad der
								øverst paa Sneedriven i Vind og Veir; han var ganske
								hvid, ligesom en Bonde i hvid Vadmels-Kofte, med langt hvidt Haar,
								hvidt Skjæg, ganske bleeg og med store klare
								Øine.»Hvem er den Gamle der henne?« spurgte Spurvene.»Det veed jeg!« sagde en gammel Ravn, der sad paa
								Ledpælen, og var nedladende nok til at erkjende, at vi
								alle ere Smaafugle for vor Herre, og derfor ogsaa indlod sig med
								Spurvene og gav Forklaring. »Jeg veed hvem den Gamle er.
								Det er Vinteren, den gamle Mand fra det forrige Aar, han er ikke
								død, som Almanaken siger, nei han er saamæn
								Formynder for den lille Prinds Foraar, der kommer. Jo, Vinteren
								fører Regimentet. Hu! det knager nok i Jer, I
								Smaa!«»Ja, er det ikke det jeg siger!« sagde den
								Mindste, »den Almanak er bare Menneske-Paafund, den er
								ikke lempet efter Naturen! det skulde de lade os om, vi, som ere
								finere skabte!«Og der gik een Uge, der gik næsten to; Skoven var sort, den
								frosne Indsø laae saa tung og saae ud som
								størknet Bly; Skyerne, ja det var ikke Skyer, det var
								vaade, iiskolde Taager, der hang hen over Landet; de store sorte
								Krager fløi i Flokke, uden Skrig, det var som om Alt sov.
								- Der gled en Solstraale hen over Søen, og den
								skinnede som smeltet Tin. Sneelaget henover Marken og oppe paa
								Banken glimrede ikke som før, men den hvide Skikkelse,
									Vinteren selv, sad der endnu med Blikket
								stadigt mod Syden; han mærkede slet ikke, at
								Sneetæppet ligesom sank ind i Jorden, at hist og her en
								lille græsgrøn Plet kom frem, og der mylrede
								det da med Spurve.»Quivit! Quivit! kommer nu Vaaren?«»Vaaren!« klang det hen over Mark og Eng og
								igjennem de sortbrune Skove, hvor Mosset skinnede friskt
								grønt paa Træstammerne; og gjennem Luften kom
								flyvende, syd fra, de to første Storke; paa Ryggen af
								hver sad der et lille deiligt Barn, en Dreng og en Pige; og de
								kyssede Jorden til Hilsen, og hvor de satte deres Fødder,
								voxte hvide Blomster frem under Sneen; Haand i Haand gik de op til
								den gamle Iismand, Vinteren, lagde sig ved hans Bryst til ny Hilsen
								og i samme Stund vare de alle tre skjulte og hele Landskabet skjult;
								en tyk, vaad Taage, saa tæt og tung, indhyllede Alt.
								- Lidt efter luftede det, -  Vinden foer afsted, den kom med
								stærke Kast og jog Taagen bort, Solen skinnede saa varmt,
								- Vinteren selv var forsvunden, Foraarets deilige
								Børn sad paa Aarets Throne.»Det kalder jeg Nytaar!« sagde Spurvene.
								»Nu faae vi vel igjen vore Rettigheder og Erstatning for
								den strænge Vinter!«Hvorhen de to Børn vendte sig, der skjød
								grønne Knopper frem paa Buske og Træer, der
								blev Græsset høiere, Sædemarken mere
								og mere liflig grøn. Og rundtom kastede den lille Pige
								Blomster; hun havde af dem i Overflødighed i sit
								Skjørt, de syntes der at myldre frem, altid var det
								fuldt, i hvor ivrig hun var med at kaste, - i sin
								Iilfærdighed rystede hun en heel Blomster-Snee henover
								Æble- og Ferskentræer, saa at de stode i fuld
								Pragt før de endnu rigtig havde grønne Blade.Og hun klappede i Hænderne og Drengen klappede, og da kom
								der Fugle frem, man vidste ikke hvorfra, og Alle qviddrede og sang:
								»Vaaren er kommen!«Det var deiligt at see. Og mangen gammel Morlille kom udenfor sin
								Dør i Solskinnet, skuttede sig, saae hen paa de gule
								Blomster, der prangede over hele Engen, akkurat ligesom i hendes
								unge Dage; Verden blev ung igjen, »det er velsignet i Dag
								herude!« sagde hun.Og Skoven var endnu bruun-grøn, Knop ved Knop, men
								Skovmærken var fremme, saa frisk og saa duftende, Violerne
								stode i en Fylde, og der var Anemoner, Kodriver og Oxedriver, ja i
								hvert Græsstraa var Saft og Kraft, det var rigtignok et
								Pragt-Tæppe at sidde paa, og der sad Foraarets unge Par og
								holdt hinanden i Hænderne og sang og smilede og voxte meer
								og meer.En mild Regn faldt fra Himlen over dem, de mærkede det
								ikke, Regndraaben og Glædestaaren blev een og samme
								Draabe. Brud og Brudgom kyssede hinanden, og i det Nu sprang Skoven
								ud. - Da Solen stod op, vare alle Skove grønne!Og Haand i Haand gik Brudeparret under det friske hængende
								Løvtag, hvor kun Sollysets Straaler og Slagskyggerne gave
								Farvevexel i det Grønne. En jomfruelig Reenhed og en
								forfriskende Duft var i de fine Blade! klar og levende rislede Aa og
								Bæk mellem de fløielsgrønne Siv og
								over de brogede Stene. »Fuldtop evigt og altid er det og
								bliver det!« sagde hele Naturen. Og Kukkeren sang og
								Lærken slog, det var det deilige Foraar; dog
								Piletræerne havde Uldvanter om sine Blomster, de vare nu
								saa gruelig forsigtige, og det er kjedeligt!6 skjød] skøde D. 32
								grønne! Og] omløbende irmed tilføjelse NB ny Linie.Og saa gik Dage og saa gik Uger, Varmen ligesom væltede
								ned; hede Luft-Bølger gik gjennem Kornet, der mere og
								mere gulnede. Nordens hvide Lothus paa Skovsøerne spredte
								sine store grønne Blade ud over Vandspeilet og Fiskene
								søgte Skygge under dem; og paa Skovens Læ-Side,
								hvor Solen brændte paa Bondehusets Væg og
								ordentlig gjennemvarmede de udsprungne Roser, og
								Kirsebærtræerne hang fulde med saftige, sorte,
								næsten solhede Bær, sad Sommerens deilige
								Qvinde, hende vi saae som Barn og som Brud; og hun saae mod de
								stigende mørke Skyer, der i Bølgeformer, som
								Bjerge, sortblaa og tunge, løftede sig høiere
								og høiere; fra tre Sider kom de; meer og meer, som et
								forstenet omvendt Hav, sænkede de sig mod Skoven, hvor
								Alt, som ved en Trolddom, var taust; hver Luftning havde lagt sig,
								hver Fugl taug, der var en Alvor, en Forventning i hele Naturen; men
								paa Veie og Stier skyndte sig afsted Kjørende, Ridende og
								Gaaende, for at komme under Tag. - Da lyste det med eet,
								som om Solen brød frem, blinkende, blændende,
								Alt opbrændende, og der blev Mulm igjen i et rullende
								Brag; Vandet styrtede i Strømme ned; det blev Nat og det
								blev Lys, det blev Stilhed og det blev Bulder. De unge bruunfjedrede
								Rør i Mosen bevægede sig i lange
								Bølger, Skovens Grene skjultes i Vandtaager,
								Mørket kom og Lyset kom, Stilhed og Bulder. -
								Græs og Korn laae som slaaet ned, som skyllet hen, som
								skulde det aldrig reise sig. - Pludselig blev Regnen til
								enkelte Draaber, Solen skinnede, og fra Straa og fra Blad blinkede
								Vanddraaberne som Perler, Fuglene sang, Fiskene sloge op fra
								Aa-Vandet, Myggene dandsede, og ude paa Stenen i det salte pidskede
								Havvand sad Sommeren selv, den kraftige
								Mand, med de fyldige Lemmer, med driwaadt Haar, - forynget
								af det friske Bad, sad han i det varme Solskin. Al Naturen var
								forynget rundtom, Alt stod frodigt, kraftigt og skjønt;
								det var Sommer, den varme deilige Sommer.Og liflig og sød var den Duft, der kom fra den frodige
								Kløvermark, Bierne summede der om det gamle Tingsted;
								Brombærranken snoede sig op om Altarstenen, der, vadsket
								af Regnen, skinnede i Sollyset; og derhen fløi
								Bidronningen med sin Sværm og satte Vox og Honning. Ingen
								saae det uden Sommeren og hans kraftige Viv;
								for dem stod Altarbordet dækket med Naturens Offergave.6 ordentlig] ordentligt r, ordentlig A, ordenlig B. 24 sig.
								- Pludselig] sig - og pludselig r, men og næsten ulæseligt under
								blækklat. 32 Sommer. Og] omløbende irmed tilføjelse NB ny Lin:Og Aftenhimlen straalede som et Guld, ingen Kirkekuppel har det saa
								rigt, og Maanen skinnede mellem Aftenrøde og
								Morgenrøde. Det var Sommertid.Og der gik Uger og der gik Dage. - Høstfolkenes
								blanke Leer blinkede i Kornmarkerne, Æbletræets
								Grene bøiede sig med røde og gule Frugter;
								Humlen duftede deiligt og hang i store Kopper og under
								Hasselbuskene, hvor Nødderne sad i svære
								Kløvser, hvilte Mand og Viv, Sommeren med sin alvorsfulde Qvinde.»Hvilken Rigdom!« sagde hun, »rundtom
								Velsignelse, hjemligt og godt, og dog, jeg veed ikke selv, jeg
								længes efter - Hvile, - Ro! jeg veed
								ikke Ordet derfor! - Nu pløie de alt igjen paa
								Marken! Mere og altid Mere ville Menneskene vinde! - See
								Storkene komme i Flokke og gaae i Afstand efter Ploven;
								Ægyptens Fugl, som bar os gjennem Luften! Husker du, da vi
								begge som Børn kom herind i Nordens Lande? -
								Blomster bragte vi, deiligt Solskin og grønne Skove, dem
								har nu Vinden faret ilde med, de brunes og mørknes, som
								Sydens Træer, men bærer ikke, som de, gyldne
								Frugter!«»Dem vil du see?« sagde Sommeren, »saa
								glæd dig da!« og han løftede sin Arm
								og Skovens Blade farvedes med Rødt og med Guld, der kom
								en Farvepragt over alle Skove; Rosenhækken skinnede med
								ildrøde Hyben, Hyldegrenene hang med store tunge
								sortebrune Bær, de vilde Kastanier faldt modne ud af de
								sortegrønne Skaller, og inde i Skoven blomstrede Violerne
								anden Gang.Men Aarets Dronning blev mere og mere stille, mere bleg.
								»Det lufter koldt!« sagde hun, »Natten
								har vaade Taager! - jeg længes efter -
								Barndomslandet!« -Og hun saae Storkene flyve bort, hver en! og hun strakte
								Hænderne efter dem. - Hun saae op til Rederne,
								der stode tomme, og der voxte op i een den langstilkede Kornblomst
								og i en anden den gule Kidike, som om Beden kun var til som
								Værn og Gjærde om den; og Spurvene kom derop.»Pip! hvor er Herskabet blevet af! de kan nok ikke taale at
								det blæser paa dem, og saa er de taget ud af Landet! Lykke
								paa Reisen!«Og mere og mere guul blev Skovens Blade og Løv faldt paa4 Uger ... Dage] Dage ... Uger D. 7 Kopper]
								Knopper fejlC, Kopper D. 19
								bærer] bære D. 20 sagde]
								Sagde A. 22 Rosenhækken]
								Rosenhækkene r. 24 sortebrune ...
								sortegrønne] sortbrune ... sortgrønne r, sorte- ... sorte- A-C, sorte- ... sort- D. 36
								er de taget] ere de tagne D. 38 guul] såledesk-D.Løv, Efteraarets Storme suste, det var seent paa
								Høstens Tid. Og paa det gule Løvfald laae
								Aarets Dronning og saae med milde Øine mod den blinkende
								Stjerne, og hendes Huusbond stod hos hende. Et Vindstød
								hvirvlede i Løvet - det faldt igjen, da var hun
								borte, men en Sommerfugl, Aarets sidste, fløi gjennem den
								kolde Luft.Og de vaade Taager kom, den isnende Blæst og de
								mørke, længste Nætter. Aarets Drot
								stod med sneehvidt Haar, men han vidste det ikke selv, han troede,
								at det var Sneefnokkene, som faldt fra Skyen; et tyndt Sneelag laae
								hen over den grønne Mark.Og Kirkeklokkerne ringede til Juletid.»Fødselsklokkerne ringe!« sagde Aarets
								Drot, »snart fødes det nye Hersker-Par, og jeg
								faaer Hvile, som hun! Hvile i den blinkende Stjerne!«Og i den friske grønne Granskov, hvor Sneen laae, stod
								Jule-Engelen og indviede de unge Træer, der skulde til
								dens Fest.»Glæde i Stuen og under de grønne
								Grene!« sagde Aarets gamle Drot, Uger havde
								ældet ham til sneehvid Gubbe, »det stunder for
								mig til Hvile, Aarets unge Par faaer nu Krone og Scepter!«»Og Magten er dog din!« sagde Jule-Engelen,
								»Magten og ikke Hvilen! Lad Sneen ligge varmende hen over
								den unge Sæd! lær at bære det, at en
								Anden hyldes og du dog er Hersker, lær at være
								glemt og dog at leve! din Friheds Time kommer, naar Vaaren
								kommer!«»Naar kommer Vaaren?« spurgte Vinteren.»Den kommer naar Storken kommer!«Og med hvide Lokker og sneehvidt Skjæg sad Vinteren
								iiskold, gammel og bøiet, men stærk, som
								Vinterstormen og Isens Magt, høit paa Bankens Sneedrive
								og saae mod Syd, som Vinteren forud havde siddet og seet.
								- Isen knagede, Sneen knirkede,
								Skøiteløberne svang sig paa de blanke
								Søer, og Ravne og Krager toge sig godt ud paa den hvide
								Grund, ingen Vind rørte sig. Og i den stille Luft
								knyttede Vinteren Hænderne, og Isen blev Favne tyk mellem
								Landene.Saa kom igjen Spurvene fra Byen og spurgte: »Hvem er den
								gamle Mand derhenne?« Og Ravnen sad der igjen, eller en
								Søn af ham, som er lige det samme, og den sagde dem:
								»det er9 Sneefnokkene] Sneefnuggene D. 11 Mark. Og]
									omløbende irmed tilføjelse NB ny Lin.; i forb. m. denne rettelse er lin. 12 udstreget og
									atter skrevet. 21 Scepter] herefter
									semikolon fejlA. 34 sig] sige fejlD.Vinteren! den gamle Mand fra det forrige Aar. Han er ikke
								død, som Almanaken siger, men Formynder for Vaaren, som
								kommer!«»Naar kommer Vaaren!« sagde Spurvene,
								»saa faae vi god Tid, og bedre Regimente! det gamle duede
								ikke.«Og i stille Tanker nikkede Vinteren til den
								bladløse, sorte Skov, hvor hvert Træ viste
								Grenenes deilige Form og Bøining; og under Vinterblundet
								sænkede sig Skyernes iiskolde Taager, -
								Herskeren drømte om sin Ungdoms og sin Manddoms Tid, og
								ved Dagningen stod hele Skoven deilig med Riimfrost, det var
								Vinterens Sommerdrøm; Solskinnet dryssede Riimfrost fra
								Grenene.»Naar kommer Vaaren?« spurgte Spurvene.»Vaaren!« lød det som Eccho fra de
								Banker, hvor Sneen laae. Og Solen skinnede mere og mere varm, Sneen
								smeltede, Fuglene qviddrede: »Vaaren kommer!«Og høit gjennem Luften kom den første Stork,
								den anden fulgte; et deiligt Barn sad paa Ryggen af hver, og de
								dalede ned paa den aabne Mark og de kyssede Jorden, og de kyssede
								den gamle stille Mand, og som Moses paa
								Bjerget, svandt han, baaret af Skytaagen.Aarets Historie var endt.»Det er meget rigtigt!« sagde Spurvene,
								»og det er ogsaa meget kjønt, men det er ikke
								efter Almanaken, og saa er det galt!«20 baaret] baaren D. 25 Under texten H. C. Andersen r.Verdens deiligste Rose.Der var en mægtig Dronning, i hvis Have fandtes de
								deiligste Blomster for enhver af Aarets Tider og fra alle Verdens
								Lande, men især var det Roserne, som hun elskede, og
								derfor havde hun af disse de meest forskjellige Arter, ligefra den
								vilde Hæk med de æbleduftende grønne
								Blade til Provences skjønneste Rose, og de voxte opad
								Slottets Mure, slyngede sig om Søilerne og
								Vindueskarmene, ind i Gangene og henad Loftet i alle Sale; og
								Roserne vexlede i Duft, Form og Farve.Men Sorg og Bedrøvelse boede herinde; Dronningen laae paa
								sin Sotteseng og Lægerne forkyndte, at hun maatte
								døe.»Der er dog en Frelse for hende!« sagde den
								Viseste iblandt dem. »Bring hende Verdens deiligste Rose,
								den, der er Udtrykket af den høieste og reneste
								Kjærlighed; kommer den for hendes Øine,
								før de briste, da døer hun ikke.«Og Unge og Gamle kom rundt om fra med Roser, de deiligste der
								blomstrede i hver Have, men de Roser var det ikke; fra
								Kjærlighedens Urtegaard maatte Blomsten hentes; men
								hvilken Rose der var Udtrykket af den
								høieste, den reneste Kjærlighed?Og Skjaldene sang om Verdens deiligste Rose, hver nævnede
								sin. Og der gik Bud vidt om Land til hvert Hjerte der slog i
								Kjærlighed, der gik Bud til hver Stand og hver Alder.»Ingen har endnu nævnet Blomsten;«
								sagde den Vise. »Ingen har peget hen paa det Sted hvor den
								fremsprang i sin Herlighed. Ikke er det Roserne fra Romeo og Julies
								Kiste eller framukendt.O Folkekalender for Danmark 1852 s.111-12. Udkom nov. 1851. (Bibl.
								596).A H 1-52 s.
									23-28.B HP-55 s. 13-16
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									10-12.D EHP 2-63 s.
									200-03 m. 2 ill.2 en] engang en O. 13 »Bring] mgl.A.Valborgs Grav, skjøndt de Roser ville altid dufte gjennem
								Sagn og Sange, det er ei Roserne, som skyde frem fra Winkelrieds
								blodige Landser, fra Blodet, der helligt vælder ud fra
								Heltens Bryst i Døden for Fædrelandet,
								skjøndt ingen Død er mere sød,
								ingen Rose rødere end dette Blod, der da flyder. Ei
								heller er det hun Underblomst, for hvis Pleie Manden i Aar og Dage,
								i lange søvnløse Nætter, i den
								eensomme Stue, hengiver sit friske Liv, Videnskabens magiske
								Rose!«»Jeg veed, hvor den blomstrer«, sagde en lyksalig
								Moder, der med sit spæde Barn kom til Dronningens Leie.
								»Jeg veed, hvor Verdens deiligste Rose findes! Den Rose,
								der er Udtrykket af den høieste og reneste
								Kjærlighed. Den blomstrer paa de blussende Kinder af mit
								søde Barn, naar det styrket af Søvnen slaaer
								Øinene op og leer imod mig med hele sin
								Kjærlighed!«»Deilig er den Rose, men en deiligere findes
								der!« sagde den Vise.»Ja langt skjønnere!« sagde en af
								Qvinderne. »Jeg har seet den, en mere ophøiet
								hellig Rose blomstrer der ikke, men den var bleg, som Thee-Rosens
								Blade; paa Dronningens Kinder saae jeg den; hun havde lagt sin
								kongelige Krone og gik selv i den lange sorgfyldte Nat med sit syge
								Barn, græd over det, kyssede det og bad til Gud en
								Bøn for det, som en Moder beder i Angstens
								Time!«»Hellig og vidunderlig i sin Magt er Sorgens hvide Rose,
								men dog er det ikke den!«»Nei, Verdens deiligste Rose saae jeg foran Herrens
								Alter,« sagde den fromme gamle Biskop. »Jeg saae
								den lyse, som en Engels Aasyn viste sig. De unge Piger gik til
								Nadverens Bord, fornyede deres Daabs Pagt, og der blussede Roser og
								der blegnede Roser paa de friske Kinder; en ung Pige stod der; hun
								saae med hele Sjælens fulde Reenhed og
								Kjærlighed op mod sin Gud; det var Udtrykket af den
								reneste og den høieste Kjærlighed!«»Velsignet være den!« sagde den Vise,
								»dog ingen af Eder har endnu nævnet Verdens
								deiligste Rose.«Da traadte ind i Stuen et Barn, Dronningens lille Søn;
								Taarerne stode i hans Øine og paa hans Kinder; han bar en
								stor opslagen Bog, dens Bind var af Fløiel og med store
								Sølvhægter.»Moder!« sagde den Lille, »O
								hør dog hvad jeg har læst!« og Barnet
								satte sig ved Sengen og læste af Bogen om ham, der3 fra] af O. 11 Den] den O. 12 og] og den O. 22 Angstens]
								Angestens O, Angstens A,
								Angestens B. 27 »Jeg]« mgl.A. - som] som om O. 38 O] o O.hengav sig selv til Korsets Død for at frelse Menneskene,
								selv de ufødte Slægter.
								»»Større Kjærlighed gives
								der ikke!««Og der gik et Rosenskjær over Dronningens Kinder, hendes
								Øine bleve saa store, saa klare, thi hun saae fra Bogens
								Blade løfte sig Verdens deiligste Rose, Billedet af den,
								som fremsprang fra Christi Blod paa Korsets Træ.»Jeg seer den!« sagde hun. »Aldrig
								døer den, som seer den Rose, den deiligste paa
								Jorden!«1 Menneskene] alle Mennesker O. 5
								løfte] løftede O. 8 Under texten H. C. Andersen O.Et Billede fra Castelsvolden.Det er Efteraar, vi staae paa Castelsvolden og see ud over Havet paa
								de mange Skibe og paa den svenske Kyst, der løfter sig
								høit i Aftenens Solskin; bag ved os gaaer Volden brat ned
								ad; der staae prægtige Træer, det gule
								Løv falder fra Grenene; dernede ligge skumle Huse med
								Træpalisader, og indenfor, hvor Skildvagten gaaer, er saa
								snevert og skummelt, men endnu mørkere er der bag det
								gittrede Hul; der sidde fangne Slaver, de værste
								Forbrydere.En Straale fra den nedgaaende Sol falder ind i det nøgne
								Kammer. Solen skinner paa Onde og paa Gode! Den mørke
								barske Fange seer med et hæsligt Blik paa den kolde
								Solstraale. En lille Fugl flyver mod Gitteret. Fuglen synger for
								Onde og for Gode! den synger et kort »Quivit,«
								men bliver siddende, slaaer med Vingen, piller en Fjer af den, lader
								de andre Fjer bruse om Halsen - og den onde Mand i
								Lænker seer derpaa; et mildere Udtryk gaaer over det
								hæslige Ansigt; en Tanke, som han ikke selv
								gjør sig tydelig, skinner frem i hans Bryst, den er
								beslægtet med Solstraalen gjennem Gittret,
								beslægtet med Duften af Violerne, som om Foraaret voxe saa
								rigt udenfor. Nu lyder Jægernes Musik, saa liflig og
								stærk. Fuglen flyver fra Fangens Gitter, Solstraalen
								forsvinder og der er mørkt inde i Kammeret,
								mørkt i den onde Mands Hjerte, men Solen har dog skinnet
								derind, Fuglen sjunget derind.Bliv ved, I smukke Jægerhornetstoner! Aftenen er mild,
								Havet speilglat og stille.mukendt.O Gæa, æsthetisk Aarbog,
								udg. af P. L. Møller, 1847 s.
									300-301. Overskriften To Billeder fra
								Kjøbenhavn, af H.C.Andersen, omfatter
									stykkerne I og II, hver med en usign. litografi af Jens Peter Lund.
									Stk. I se ndf. s. 295. Stk. II får egen titel i flg. tryk. Udkom dec.
									1846. (Bibl. 512).A H 1-55 s.
									29-32.B HP-55 s. 17-18
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
								13.D EHP 2-63 s.
									73-74 m. 2 ill.4 Aftenens] det sidste O. 5
								prægtige] prægtige store O.
								6 og indenfor] derindenfor O. 19 Gittret] OA, Gitteret Bsom lin. 13. 25
								Jægerhornetstoner!] Valdhorntoner, O.
								- mild] smuk O.Paa den yderste Dag.Den helligste Dag her blandt alle Livets Dage er den, vi
								døe paa; det er den yderste Dag, den hellige store
								Forvandlings Dag. Har Du rigtigt, alvorsfuldt tænkt over
								denne mægtige, visse, sidste Time her paa Jorden?Der var en Mand, en strængt Troende, som han kaldtes, en
								Stridsmand for Ordet, der var ham en Lov, en nidkjær
								Tjener af en nidkjær Gud. - Døden
								stod nu ved hans Seng, Døden med det strænge,
								himmelske Aasyn.»Timen er kommen, Du skal følge mig!«
								sagde Døden og rørte med sin iiskolde Finger
								hans Fødder, og de iisnede, Døden
								berørte hans Pande, derpaa hans Hjerte, og det brast
								derved og Sjælen fulgte Dødsengelen.Men i de faa Secunder forud, mellem Indvielsen fra Fod til Pande og
								Hjerte, gik som et Havs store tunge Bølger, Alt hvad
								Livet havde bragt og vakt, henover den Døende. Saaledes
								seer man med eet Blik ned i det svimlende Dyb og omfatter, i eet
								Tankelyn, den umaadelige Vei; saaledes seer man med eet Blik, i een
								Sum, den talløse Stjernevrimmel, kjendende Kloder og
								Verdner i det vide Rum.I et saadant Øieblik gyser den forfærdede Synder
								og har Intet at hælde sig til, det er, som sank han ud i
								en uendelig Tomhed! - Men den Fromme hælder sit
								Hoved til Gud og giver sig, som Barnet, hen i »din Villie
								skee med mig!«Men denne Døende havde ikke Barnets Sind, han
								følte, han var Mand; han gjøs ikke, som
								Synderen, han vidste, han var den rette Troende. Paa Religionens
								Former i al deres Strænghed havde han holdt; Millioner,
								vidste han, maatte gaae den brede Vei til Fordømmelsen;
								med Sværd og med Ild kunde han have ødelagt
								deres Legemer her, som alt deres Sjæl var det ogmukendt.A H 1-52 s.
									33-41 (Bibl. 608).B HP-55 s.
								19-24 w. 2 ill.C SS 18-55 s.
									14-18.D EHP 2-63 s.
									221-26 m. 2 ill.20 Verdner] Verdener D. 25 denne] den C, denne D.altid, vilde blive det -! hans Vei var nu mod Himlen, hvor
								Naaden aabnede ham Porten, Naaden, den lovede.Og Sjælen gik med Dødsengelen, men eengang endnu
								saae den hen til Leiet, hvor Støvbilledet laae i den
								hvide Liigskjorte, et fremmed Aftryk af dens Jeg. - Og de
								fløi, og de gik - det var som i en
								mægtig Hal og dog som i en Skov; Naturen var beskaaret,
								udspændt, opbundet og sat i Række, kunstiggjort,
								som de gamle franske Haver; her var Maskerade.»Det er Menneskelivet!« sagde
								Dødsengelen.Alle Skikkelser saaes mere eller mindre formummede; det var ikke de
								ædleste eller mægtigste just alle de, som gik i
								Fløiel og Guld, det var ikke de laveste og ringe Alle,
								der gik i Fattigfolks Kjole. - Det var en underlig
								Maskerade, og især ganske egent var det at see, hvorledes
								de Allesammen under deres Klædning skjulte omhyggelig
								Noget for hverandre; men den Ene sled i den Anden, at det kunde
								blive synligt, og da saae man Hovedet af et Dyr stikke frem; hos En
								var det en grinende Abe, hos en Anden en fæl Gjedebuk, en
								klam Slange eller mat Fisk.Det var Dyret, som vi Alle bære paa, Dyret, som er voxet
								fast i Mennesket, og det hoppede og det sprang og vilde frem, og
								hver holdt Klæderne tæt om det, men de Andre
								reve tilside og raabte: »Seer Du! see! Det er ham! det er
								hende!« og den Ene blottede den Andens Elendighed.»Og hvad var Dyret hos mig!« spurgte den
								vandrende Sjæl; og Dødsengelen pegede hen for
								sig paa en stolt Skikkelse, og om dens Hoved viste sig en broget
								Glorie med skinnende Farver, men ved Mandens Hjerte skjulte sig
								Dyrets Fødder, Paafuglens Fødder; Glorien var
								kun Fuglens brogede Hale.Og som de vandrede frem, skreg store Fugle fælt fra
								Træernes Grene; med lydelige Menneskestemmer skreg de:
								»Du Døds-Vandrer, husker Du mig!«
								- det var alle de onde Tanker og Begjæringer fra
								hans Livs Dage, som raabte til ham: »husker Du
								mig!« -Og Sjælen giøs et Øieblik, thi den
								kjendte Stemmerne, de onde Tanker og Begjæringer, der
								traadte op som Tingsvidner.»I vort Kjød, i vor onde Natur, boer intet
								Godt!« sagde Sjælen, »men Tankerne hos
								mig bleve ikke til Gjerninger, Verden har ikke seet den onde
								Frugt!« og han skyndte sig end mere, for snart at komme
								bort fra de fæle Skrig, men de store sorte Fugle
								omsvævede ham i Kredse og skreg og skreg, som skulde11 ikke ... just alle de] just ikke ..., alle de D. 12 Alle], alle de D. 29, 30 skreg]
								skrege D.det høres over al Verden; og han sprang som den jagede
								Hind, og ved hvert Trin stødte han Foden mod skarpe
								Flintesteen, og de skar hans Fødder og det smertede ham.
								»Hvor komme disse skarpe Stene her? Som vissent
								Løv ligge de hen over Jorden!«»Det er hvert uforsigtigt Ord, Du lod falde, og som saarede
								din Næstes Hjerte langt dybere, end Stenene nu saare din
								Fod!«»Det tænkte jeg ikke over!« sagde
								Sjælen.»Dømmer ikke, saa skulle I ikke
								dømmes!« klang det gjennem Luften.»Alle have vi syndet!« sagde Sjælen og
								løftede sig atter. »Jeg har holdt Loven og
								Evangeliet, jeg har gjort, hvad jeg kunde gjøre, jeg er
								ikke, som de Andre!«Og de stode ved Himlens Port, og Engelen, Indgangens Bevogter,
								spurgte: »Hvo er Du? Siig mig din Tro og viis mig den i
								dine Gjerninger!«»Jeg har strængt opfyldt alle Bud! jeg har
								ydmyget mig for Verdens Øine, jeg har hadet og forfulgt
								det Onde og de Onde, de, som gaae den brede Vei til den evige
								Fordømmelse, og jeg vil det endnu, med Ild og med
								Sværd, dersom jeg mægter det!«»Du er altsaa een af Mahomeds Bekjendere!« sagde
								Engelen.»Jeg! - Aldrig!«»Hvo, som griber til Sværdet, skal omkomme ved
								Sværdet, siger Sønnen! hans Tro har Du ikke. Er
								Du maaskee en Israels Søn, der med Moses siger:
								Øie for Øie og Tand for Tand! en Israels
								Søn, hvis nidkjære Gud er kun dit Folks
								Gud!«»Jeg er Christen!«»Det kjender jeg ikke i din Tro og dine Gjerninger. Christi
								Lære er Forsoning, Kjærlighed og
								Naade!«»Naade!« klang det gjennem det uendelige Rum, og
								Himlens Port aabnede sig, og Sjælen svævede mod
								den aabne Herlighed.Men Lyset, der udstrømmede, var saa blændende,
								saa gjennemtrængende, at Sjælen veeg tilbage,
								som for et draget Sværd; og Tonerne klang saa
								bløde og gribende, ingen jordisk Tunge kan udsige det, og
								Sjælen bævede og bøiede sig dybere og
								altid dybere, men den himmelske Klarhed trængte ind i den,
								og da følte og fornam den, hvad den aldrig før
								saaledes havde følt, Byrden af sin Hovmod, sin Haardhed
								og Synd. - Det blev saa klart inden i den.»Hvad godt jeg gjorde i Verden, det gjorde jeg, fordi jeg
								ikke kunde anderledes, men det Onde - - det var
								af mig selv!«Og Sjælen følte sig blændet af det
								rene himmelske Lys,3 skar] skare D. 6 Fod!«]
								« mgl.A.afmægtig sank den, saaledes syntes det, dybt, rullet i sig
								selv; nedtynget, umoden for Himmeriges Rige, og i Tanken om den
								strænge, den retfærdige Gud, vovede den ikke at
								udstamme: »Naade!«- Og, da var Naaden der, den ikke ventede Naade. -Guds Himmel var i hele det uendelige Rum, Guds Kjærlighed
								gjennemstrømmede den i uudtømmelig Fylde.»Hellig, herlig, kjærlig og evig vorde Du,
								Menneskesjæl!« klang det og sang det. Og Alle,
								Alle skulle vi paa vort Jordlivs yderste Dag, som Sjælen
								her, bæve tilbage for Himmeriges Glands og Herlighed,
								bøie os dybt, ydmyge nedsynkende og dog baarne af hans
								Kjærlighed, hans Naade, holdes oppe, svævende i
								nye Baner, luttrede, ædlere og bedre, mere og mere
								nærme os Lysets Herlighed, og styrket ved ham
								mægte at stige ind i den evige Klarhed.Det er ganske vist!»Det er en frygtelig Historie!« sagde en
								Høne, og det omme i den Kant af Byen, hvor Historien ikke
								var passeret. »Det er en frygtelig Historie i
								Hønsehuset! jeg tør ikke sove alene inat! det
								er godt at vi ere Mange sammen paa Hjalet!« - Og
								saa fortalte hun, saa at Fjedrene reiste sig paa de andre
								Høns og Hanen lod Kammen falde. Det er ganske vist!Men vi ville begynde med Begyndelsen, og den var i den anden Kant af
								Byen i et Hønsehuus. Solen gik ned og Hønsene
								fløi op; een af dem, hun var hvidfjedret og lavbenet,
								lagde sine reglementerede Æg og var, som Høne,
								respectabel i alle Maader; idet hun kom til Hjals, pillede hun sig
								med Næbet, og saa faldt der en lille Fjeder af hende.»Der gik den!« sagde hun, »jo mere jeg
								piller mig, desdeiligere bliver jeg nok!« Og det var nu
								sagt i Munterhed, for hun var det muntre Sind mellem de
								Høns, iøvrigt, som sagt, meget respectabel; og
								saa sov hun.Mørkt var det rundtom, Høne sad ved
								Høne og den, som sad hende nærmest, sov ikke;
								hun hørte og hun ikke hørte, som man jo skal i
								denne Verden, for at leve i sin gode Rolighed; men sin anden
								Naboerske maatte hun dog sige det: »hørte Du
								hvad her blev sagt? Jeg nævner Ingen, men der er en
								Høne, som vil plukke sig, for at see godt ud! var jeg
								Hane, jeg vilde foragte hende!«kCollin 26,4° I:25. 2 bl. koncept.rAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 1 bl.
									rettet renskrift.A H 1-52 s.
									43-48 (Bibl. 609).B HP-55 s. 25-28
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									18-20.D EHP 2-63 s.
									227-30 m. 2 ill.1 Det ... vist!] ingen overskriftkr. 6 Fjedrene] ordet er
									overalt iDuden -d-; ligeledesr, mindre klartk. 14 piller] plukker kr.
								19 ikke hørte] hørte ikke D.Og lige ovenover Hønsene sad Uglen med Ugle-Mand og
								Ugle-Børn; de have skarpe Ører i den Familie,
								de hørte hvert Ord, som Nabohønen sagde, og de
								rullede med Øinene og Ugle-Moer viftede sig med Vingerne:
								»Hør bare ikke efter! men I hørte
								sagtens hvad der blev sagt? Jeg hørte det med mine egne
								Ører, og man skal høre meget før de
								falde af! Der er een af Hønsene, som i den Grad har
								glemt, hvad der skikker sig en Høne, at hun sidder og
								piller alle Fjedrene af sig og lader Hanen see paa det!«»Prenez garde aux
								enfants!« sagde Ugle-Fader, »det er ikke
								Noget for Børnene!«»Jeg vil dog fortælle Gjenbo-Ugle det! det er
								saadan en agtværdig Ugle i Omgang!« og saa
								fløi Mutter.»Hu-hu! uhuh!« tudede de begge to og det lige ned
								i Gjenboens Dueslag til Duerne. »Har I hørt
								det! har I hørt det! uhuh! der er en Høne, som
								har plukket alle Fjedrene af sig for Hanens Skyld! hun fryser ihjel,
								om hun ikke er det, uhuh!«»Hvor? Hvor?« kurrede Duerne!»I Gjenboens Gaard! jeg har saa godt som selv seet det! det
								er næsten en upassende Historie at fortælle! men
								det er ganske vist!«»Troer, troer hvert evige Ord!« sagde Duerne, og
								kurrede ned til deres Hønsegaard: »der er en
								Høne, ja der er somme der sige, at der er to, som have
								plukket alle Fjedrene af sig, for ikke at see ud som de andre og
								saaledes vække Hanens Opmærksomhed. Det er et
								voveligt Spil, man kan forkjøle sig og døe af
								Feber, og de ere døde begge to!«»Vaagn op! vaagn op!« galede Hanen og
								fløi op paa Plankeværket, Søvnen sad
								ham endnu i Øinene, men han galede alligevel:
								»Der er tre Høns døde af ulykkelig
								Kjærlighed til en Hane! de havde plukket alle Fjedrene af
								sig! det er en fæl Historie, jeg vil ikke beholde den, lad
								gaae videre!«»Lad gaae videre!« peeb Flagermusene, og
								Hønsene klukkede og Hanerne galede: »lad gaae
								videre! lad gaae videre!« og saa foer Historien fra
								Hønsehuus til Hønsehuus og tilsidst tilbage
								til Stedet, hvorfra den egentlig var gaaet ud.»Der er fem Høns,« hed det,
								»som alle have plukket Fjedrene af sig, for at vise, hvem
								af dem der var blevet magrest af Kjærestesorg til Hanen,
								og saa hakkede de hinanden tilblods og1 Uglen] Hun-Uglen kr, men Hun- tilføjet i kilekog muligvis overstregetr. 2 have] havde D.
								- Ører] Øren D.
								6 Ører] Øren D. 10 Prenez
								... enfants] ordene har fejl og rettelserkr. 32 videre!«] « mgl.A. 36 egentlig] egenlig D.
								38 blevet] bleven D. 39 hinanden] hverandre D.faldt døde ned, til Skam og Skjændsel for deres
								Familie og til stort Tab for Eieren!«Og Hønen, som havde mistet den løse lille
								Fjeder, kjendte naturligviis ikke sin egen Historie igjen, og da hun
								var en respectabel Høne, saa sagde hun: »Jeg
								foragter de Høns! men der er flere af den Slags! Sligt
								skal man ikke fortie, og jeg vil gjøre mit til, at den
								Historie kan komme i Avisen, saa gaaer den Landet over; det har de
								Høns fortjent og Familien med!«Og det kom i Avisen og det blev trykt og det er ganske vist: en lille Fjeder kan nok blive til fem
									Høns!6 den] dens r.Svanereden.Mellem Østersøen og Nordhavet ligger en gammel
								Svanerede og den kaldes Danmark, i den er
								født og fødes Svaner, hvis Navne aldrig skulle
								døe.I Oldtiden fløi en Svaneflok herfra hen over Alperne ned
								til Maj-Landets grønne Sletter, hvor der var deiligt at
								boe; Svaneflokken *kaldtes Longobarder.En anden Skare, med skinnende Fjedre og trofaste Øine
								svang sig ned mod Byzans, satte sig der om Keiserens Throne og
								udbredte sine store hvide Vinger som Skjolde, for at
								beskjærme ham. Den fik Navnet Væringer.Der lød fra Frankriges Kyst et Angestens Skrig for de
								blodige Svaner, der med Ild under Vingen kom fra Norden og Folket
								bad: »fri os Gud fra de vilde Normanner!«Paa Englands engfriske Grønsvær ved den aabne
								Strand stod den danske Svane med tredobbelt Konge-Krone paa Hovedet,
								sit gyldne Scepter strakte den hen over Landet.I Knæ bøiede Hedningerne sig paa *Pommerns Kyster, og de danske Svaner kom med Korsets Flag
								og med draget Sværd.Det var i de ældgamle Dage I siger Du.Ogsaa nærmere vor Tid blev seet mægtige Svaner
								flyve ud fra Reden.kAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 1 bl.
									koncept, slutter 237,22 sig hugge. Antagelig (direkte?) grundlag forA.rsst. 1 bl. renskrift, antagelig trykmanuskript
									forO. Se n.t s. 329.O Berlingske Tidende 28.1.1852, Nr. 23, firspaltet feuilleton (Bibl. 600).A H 1-52 s.
									49-53.B HP-55 s. 29-21
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									20-22.D EHP 2-63 s.
									231-33 m. 2 ill.1 Svanereden] Svanereden. Af H. C. Andersen. krO, men overstregetk. 7 *kaldtes] krO, kaldes A-C,
								kaldtes D. 9 ned] rettet
								til hen k, hen rO. 10
								Skjolde] Skjold O (-e meget
									svagtr). 12 Frankriges] Frankeriges k, Frankrigs rO, Frankriges A-C, Frankrigs D. 17 gyldne Scepter] k, Scepter rO. 18 *Pommerns] uklartkr, Pommerns O, Pommerens
									A, Pommerns B.
								- og] lakunek, da rO.Det lyste gjennem Luften, det lyste hen over Verdens Lande, Svanen
								spredte ved sine stærke Vingeslag den dæmrende
								Taage, og Stjernehimlen blev mere synlig, det var som om den kom
								Jorden nærmere; det var Svanen Tycho
									Brahe.»Ja den Gang!« siger Du, »men nu i vore
								Dage!« Da saae vi Svane flyve ved Svane i herlig Flugt.
								Een lod sin Vinge glide hen over Guld-Harpens Strænge og
								det klang gjennem Norden, Norges Fjelde løftede sig
								høiere i Oldtids Sollys; det susede i Gran og i Birk;
								Nordens Guder, Helte og ædle Qvinder viste sig i den dybe
								mørke Skovgrund.Vi saae en Svane slaae med Vingen mod Marmor-Fjeldet, saa at det
								brast og de i Stenen bundne Skjønheds Skikkelser skrede
								frem ved solklar Dag, og Menneskene rundt om i Landene
								løftede deres Hoveder for at see disse mægtige
								Skikkelser.Vi saae en tredie Svane spinde Tanketraaden, der fæstes nu
								fra Land til Land, rundt om Jorden, saa at Ordet flyver med Lynets
								Fart gjennem Landene.Vor Herre har kjær den gamle
								Svanerede mellem Østersø og Nordhav. Lad
								mægtige Fugle kun komme gjennem Luften for at
								sønderrive den: »Det skal ei skee!«
								Selv de duunløse Unger stille sig i Kreds paa Bedens
								Kant, det have vi seet, de lade sig hugge i det unge Bryst, saa
								deres Blod flyder, de slaae med Næb og med Klo.Aarhundreder ville endnu gaae hen, Svaner flyve fra Reden, sees og
								høres rundt om i Verden, før den Tid kommer,
								at der i Aand og Sandhed skal kunne siges, »det er den
								sidste Svane, den sidste Sang fra Svanereden!«3 den] kr, rettet til
								denne r, denne O. 11 med
								Vingen] sin stærke Klo krO. 14
								Hoveder] k(makulere!). Hoved rO.
								15 Tanketraaden, der] T.: den O. 17 Landene]
									herefter understreget, men siden
								overstreget Ørsted Svanen kr.Et godt Humeur.Efter min Fader har jeg faaet den bedste Arvepart, jeg har faaet et
								godt Humeur. Og hvem var min Fader? Ja, det kommer nu ikke Humeuret
								ved! han var livlig og trivelig, feed og rund, hans Ydre og Indre
								ganske i Strid med hans Embede. Og hvad var hans Embede, hans
								Stilling i Samfundet? Ja, skulde det skrives ned og trykkes lige i
								Begyndelsen af en Bog, saa er det rimeligt at flere, naar de
								læste det, lagde Bogen tilside og sagde, det seer mig saa
								uhyggeligt ud, jeg skal ikke have af den Slags. Og dog var min Fader
								hverken Rakker eller Skarpretter, tvertimod, hans Embede bragte ham
								tidt i Spidsen for Stadens allerhæderligste
								Mænd, og han var der ganske i sin Eet, ganske paa sin
								Plads; han maatte være forrest, foran Bispen, foran
								Prindser af Blodet - og han var forrest -
								- han var Ligvogns-Kudsk!Nu er det sagt! og det kan jeg sige, at naar man saae min Fader sidde
								der høit, foran paa Dødens Omnibus,
								iført sin lange side, sorte Kappe, og med den
								sortbefryndsede trekantede Hat paa Hovedet, og dertil saae hans
								Ansigt, der livagtigt var, som man aftegner Solen, rundt og leende,
								saa kunde man ikke tænke paa Sorg og Grav; det Ansigt
								sagde: »det gjør ikke noget, det bliver meget
								bedre, end man troer!«See, fra ham har jeg mit gode Humeur og den
								Vane, jævnlig at gaae ud paa Kirkegaarden; og det er meget
								fornøieligt, naar man kun kommer der med et godt Humeur,
								- og saa holder jeg Adresseavisen, ligesom ogsaa han
								gjorde.Jeg er ikke ganske ung, - jeg har hverken Kone,
								Børn ellerkCollin 36,4° I:26. 3 bl. koncept.rsst. 1:27. 2 bl. rettet renskrift.A H 1-52 s.
									55-63 (Bibl. 610).B HP-55 s. 32-37
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									22-26.D EHP 2-63 s.
									234-40 m. 2 ill.9 den] det D.Bibliothek, men som sagt, jeg holder Adresseavisen, den er mig nok,
								den er mig det bedste Blad, og det var den ogsaa for min Fader; den
								gjør sit gode Gavn og har Alt hvad et Menneske
								behøver at vide: hvem der prædiker i Kirkerne
								og hvem der prædiker i de nye Bøger! hvor man
								faaer Huus, Tjenestefolk, Klæder og Føde, hvem
								der »sælger
								ud« og hvem der selv gaaer ud, og saa seer man saa
								megen Velgjørenhed og saa mange uskyldige Vers, der ikke
								giør noget! Ægtestand, der søges og
								Stævnemøder, som man indlader og ikke indlader
								sig paa! altsammen simpelt og naturligt! Man kan saamæn
								meget godt leve lykkeligt og lade sig begrave, ved at holde
								Adresseavisen - og saa har man ved sit Livs Ende, saa
								deiligt meget Papir, at man kan ligge blødt paa det,
								dersom man ikke holder af at ligge paa Høvlspaaner.Adresseavisen og Kirkegaarden, det er og var altid mine to meest
								aandsvækkende Spadserefarter, mine to meest velsignede
								Bade-Anstalter for det gode Humeur.Enhver kan nu gaae ind i Adresseavisen; men gaae med mig paa
								Kirkegaarden, lad os komme der, naar Solen skinner og
								Træerne ere grønne; lad os gaae mellem Gravene!
								hver af disse er som en lukket Bog med Ryggen op ad, man kan
								læse Titelen, som siger hvad Bogen indeholder og siger dog
								Ingenting; men jeg veed Beskeed, veed den fra min Fader og fra mig
								selv. Jeg har det i min Gravbog, og det er
								en Bog, jeg selv har gjort, til Nytte og Fornøielse; der
								ligge de Allesammen, og endnu nogle Flere!Nu er vi paa Kirkegaarden.Her, bag det hvidmalede Pinde-Gitter, hvor der indenfor engang stod
								et Rosentræ, - nu er det borte, men en Smule
								Eviggrønt fra Naboens Grav strækker sin
								grønne Finger derind, for dog at gjøre lidt
								Stads, - hviler en meget ulykkelig Mand, og dog, da han
								levede, stod han sig godt, som man siger, havde sit gode Udkomme, og
								lidt til, men han tog sig Verden for nær, det vil sige
								Kunsten. Sad han en Aften i Theatret for at nyde med hele sin
								Sjæl, saa var han reent fra det, naar bare Maskinmesteren
								satte for stærkt et Lys i hver Kjæbe paa Maanen,
								eller Luft-Soffiten hang foran Koulissen hvor den skulde
								hænge bag ved, eller der kom et Palmetræ paa
								Amager, Caktus i Tyrol og Bøgetræer
								høit oppe i Norge! Kan det ikke være lige eet
								og det6 »sælger ud«] fremhævet med halvfed skrift, ikke som ellers med
									spatieringA. 12 deiligt] deilig D.
								35 hele sin] sin hele C, hele sin D. 36 Kjæbe] Kjæve C.samme, hvem tænker over Sligt! det er jo Comedie, og den
								skal man fornøie sig over. - Saa klappede
								Publicum for meget, saa klappede det for lidt. »Det er
								vaadt Brænde,« sagde han, »det vil
								ikke fænge iaften!« og saa vendte han sig om for
								at see, hvad det var for Folk, og saa saae han at de loe galt, loe
								paa Steder hvor de ikke skulde lee, og det ærgrede han sig
								over og leed ved og var et ulykkeligt Menneske, og nu er han i
								Graven.Her hviler en meget lykkelig Mand, det vil sige en meget fornem Mand
								af høi Byrd, og det var hans Lykke, thi ellers var der
								aldrig blevet noget af ham, men Alt er nu saa viseligt indrettet i
								Naturen, at det er en Fornøielse at tænke
								derpaa. Han gik broderet for og bag og var anbragt i Storstuen, som
								man anbringer den kostelige, perlebroderede Klokkestreng, den har
								altid bag ved sig en god tyk Snor, der gjør Tjenesten;
								han havde ogsaa en god Snor bag ved, en Substitut, der gjorde
								Tjenesten og gjør den endnu bag en anden ny, broderet
								Klokkestreng. Alting er nu saa viseligt indrettet, at man sagtens
								kan have et godt Humeur.Her hviler, ja, det er nu saa meget sørgeligt -!
								her hviler en Mand, som i syv og tresindstyve Aar havde
								tænkt paa at sige et godt Indfald; han levede alene for at
								faae et godt Indfald, og saa fik han virkelig eet, efter egen
								Overbeviisning, og blev saa glad at han døde i det,
								døde af Glæde over at have faaet det, og Ingen
								nød Gavn deraf, Ingen hørte det gode Indfald.
								Jeg kan nu tænke, at han ikke engang har Ro i sin Grav for
								det gode Indfald, thi sæt, at det var et Indfald, der
								maatte siges til Frokost, naar det skulde gjøre Virkning,
								og at han som død kun kan, efter almindelig Mening, komme
								frem ved Midnat, saa passer ikke Indfaldet til Tiden, Ingen leer og
								han kan gaae i Graven igjen med sit gode Indfald. Det er en
								sørgelig Grav.Her hviler en meget gjærrig Madame; mens hun levede, stod
								hun op om Natten og miavede, for at Naboerne skulde troe at hun
								holdt Kat; saa gjærrig var hun!Her hviler en Frøken af god Familie; altid i Selskab
								skulde hun lade sin Sangstemme høre, og saa sang hun *med i »mi manca la
									voce«! det var den eneste Sandhed i hendes Liv!Her hviler en Jomfru af en anden Slags! Naar Hjertets Kanarifugl
								begynder at skrige op, saa putter Fornuften Fingrene i
								Ørene. Skjøn-Jomfru stod i
								Ægtestands Glorie -! det er en Hverdagshistorie
								- men det er pænt sagt. Lad de Døde
								hvile!3 han,] komma mgl.A. 31 mens] medens D. 35
									*med i] r, med: A. 37 en] et D.Her hviler en Enkefrue, der havde Svanesang i Munden, og Ugle-Galde i
								Hjertet. Hun gik om i Familier paa Rov efter Næstens
								Mangler, ligesom i gamle Dage »Politivennen« gik om for at finde et
								Rendesteensbræt, som ikke var der.Her er en Familiebegravelse; hvert Led af den Slægt holdt
								saadan sammen i Troen, at om hele Verden og Avisen sagde, saaledes
								er det, og da den lille Søn kom fra Skolen og sagde,
								»jeg har hørt det paa den Maade!« saa
								var hans Maade den eneste rigtige, for han var af Familien. Og vist
								er det, at traf det sig saa, at Familiens Gaardhane galede ved
								Midnat, saa var det Morgen, om endogsaa Vægteren og alle
								Byens Uhre sagde, det er Midnat.Den store Goethe slutter sin
								»Faust« med, at den »kan
								fortsættes,« det kan ogsaa vor Vandring herud
								paa Kirkegaarden; her kommer jeg tidt! gjør En eller
								Anden af mine Venner eller Ikke-Venner mig det for broget, saa gaaer
								jeg herud, opsøger en
								Grønsværs-Plads og indvier den til ham eller
								hende, hvem jeg vil have begravet, og saa begraver jeg dem strax,
								saa ligge de der døde og magtesløse, indtil de
								som nye og bedre Mennesker vende tilbage. Deres Liv og Levnet, seet
								fra min Side, skriver jeg ind i min Gravbog, og saaledes skulde alle
								Mennesker bære sig ad, ikke ærgre sig, naar
								Nogen gjør dem det for galt, men strax begrave dem, holde
								paa sit gode Humeur og paa Adresseavisen, dette af Folket selv
								skrevne Blad, tidt med paaholdt Pen.Kommer den Tid, at jeg selv med mit Livs *Historie skal indbindes i Graven, saa sæt som
								Indskrift:»Et godt Humeur!«Det er min Historie.7 da] saa D. 8 saa] da D. 12 er] var D. 13 Goethe]
								Göthe r. 24 skrevne Blad, tidt med
								paaholdt Pen] tidt med paaholden Pen, skrevne Blad D. 25 mit Livs *Historie] ruden afstand mellem substantiverne, mit
								Livshistorie A-C mit Livs Historie
									D. 28 Det er min Historie.] mgl.r.