Under Piletræet.Egnen er meget nøgen nede ved Kjøge; Byen ligger jo rigtignok ved Stranden,
								og det er altid kjønt, men der kunde dog være
								kjønnere, end der er: rundt om flad Mark, og langt er der
								til Skoven; men naar man er rigtig hjemme et Sted, saa finder man
								dog Noget kjønt, noget, man paa det deiligste Sted i
								Verden siden kan længes efter! Og det maae vi ogsaa sige,
								at i Udkanten af Kjøge, hvor et
								Par smaa fattige Haver strække sig ned til den lille Aa,
								som løber ud i Stranden, kunde der være ganske
								yndigt ved Sommertid, og det fandt især de to smaa
								Nabobørn, Knud og Johanne, som legede her og krøb
								under Stikkelsbærbuskene ind til hinanden. I den ene Have
								stod en Hyld, i den anden et gammelt Piletræ, og under det
								især legede de Børn saa gjerne, og dertil havde
								de Lov, skjøndt Træet stod lige tæt
								ved Aaen, hvor de let kunde falde i Vandet, men vor Herre har
								Øie paa de Smaa, ellers saae det slemt ud; de vare ogsaa
								meget forsigtige, ja, Drengen var en saadan Cujon for Vandet, at det
								var ikke mueligt ved Sommertid at faae ham ud i Stranden, hvor dog
								de andre Børn saa gjerne vilde gaae at pjadske; han blev
								skammet ud for det, og det maatte han taale; men saa
								drømte Naboens lille Johanne, at
								hun seilede i en Baad paa Kjøgebugt og Knud gik lige
								ud til hende, Vandet naaede ham først til Halsen og saa
								gik det ham heelt over Hovedet; og fra det Øieblik af, at
									Knud hørte den
								Drøm, taalte han ikke længer, at man kaldte ham
								en Cujon for Vandet, men henviste barehCollin 36,4° I:29. 5 bl. udkast, til
									269,19 i Byen.rAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 7 hl.
									rettet renskrift.A H 2-53 s.
									43-68 (Bibl. 620).B HP-55 s. 67-92
									m. 5 ill.C SS 18-55 s.
									44-60.D EHP 2-63 s.
									271-97 m. 5 ill.1 Under Piletræet] khar ikke denne titel, men flere overstregede
								(Skomagersvenden fra Kjøge, Hyldemoer og Pilefaer, derefter et ulæseligt
									tilløb, der rettes til Honningkagernes
								Brudepar); rhar »Under
								Piletræet«.til Johannes Drøm; den var hans
								Stolthed, men i Vandet gik han ikke.De fattige Forældre kom jævnlig sammen, og Knud og Johanne
								legede i Haverne og paa Landeveien, som langs med
								Grøfterne havde en heel Række
								Piletræer, og de vare ikke kjønne, de vare saa
								forhuggede i Kronen, men de stode jo heller ikke til Stads, men for
								at gjøre Nytte; deiligere var den gamle Piil i Haven, og
								under den sad de mangen god Gang, som man siger.Inde i Kjøge er der et stort Torv,
								og ved Markedstid stod der hele Gader af Telte med Silkebaand,
								Støvler og alt mueligt; der var en Trængsel og
								sædvanligviis Regnveir, og da mærkede man
								Dunsten af Bondekofter, men ogsaa den deiligste Lugt af
								Honningkager, der var en heel Bod fuld, og hvad der var det
								prægtigste: Manden, som solgte dem, indlogerede sig altid
								i Markedstiden hos den lille Knuds
								Forældre, og saa vankede der naturligviis en lille
								Honningkage, hvoraf Johanne ogsaa fik sit
								Stykke, men hvad der næsten var endnu meget mere,
								Honningkagehandleren vidste at fortælle Historier, og det
								næsten om enhver Ting, selv om sine Honningkager; ja om
								disse fortalte han en Aften en Historie, som gjorde et saa dybt
								Indtryk paa de to Børn, at de aldrig siden glemte den, og
								saa er det vel bedst, vi ogsaa høre den, især
								da den er kort.»Der laae paa Disken to Honningkager,« sagde han,
								»den ene havde Skikkelse af et Mandfolk med Hat, den anden
								som en Jomfru uden Hat, men med en Klat Bog-Guld paa Hovedet; de
								havde Ansigt paa den Side, som vendte opad, og der skulde man see
								dem og ikke paa Vrangen, der skal man aldrig see noget Menneske.
								Mandfolket havde en Bittermandel til Venstre, det var hans Hjerte,
								Jomfruen var derimod bare Honningkage. De laae som Prøver
								paa Disken, de laae længe og saa elskede de hinanden, men
								den Ene sagde det ikke til den Anden, og det maa man, naar det skal
								blive til Noget.»Han er et Mandfolk, han maa sige det første
								Ord,« tænkte hun, men vilde dog være
								fornøiet med at vide, at hendes Kjærlighed blev
								gjengjældt.Han var nu mere glubende i sine Tanker, og det er altid Mandfolkene;
								han drømte, han var en levende Gadedreng og eiede fire
								Skilling, og saa kjøbte han Jomfruen og aad hende.Og de laae Dage og Uger paa Disken og blev tørre, og
								hendes Tanker bleve finere og mere qvindelige: »det er mig
								nok, at jeg har ligget paa Disk med ham!« tænkte
								hun, og saa knak hun i Livet.39 blev] bleve D.»Havde hun vidst min Kjærlighed, saa havde hun
								nok holdt noget længer!« tænkte han.Og det er Historien og her er de begge to«! sagde
								Kagehandleren. »De ere mærkelige ved deres
								Levnetsløb og den stumme Kjærlighed, der aldrig
								fører til Noget. See der har I dem!« og saa gav
								han Johanne Mandfolket, som var heel, og Knud fik den knækkede Jomfrue; men
								de vare saa betagne af Historien, at de ikke nænte at
								spise Kjærestefolkene.Næste Dag gik de med dem ind paa Kjøge
								Kirkegaard, hvor Kirkemuren er overgroet med det deiligste
								Vedbende-Grønt, der Vinter og Sommer hænger som
								et rigt Tæppe over Muren; og de stillede Honningkagerne op
								i det Grønne i Solskinnet og fortalte for en Flok andre
								Børn Historien om den stumme Kjærlighed, som
								ikke duede til Noget, det vil sige Kjærligheden, for
								Historien var yndig, det fandt de Allesammen, og da de saae hen paa
								Honning-Parret, ja, saa var der en stor Dreng, der - og
								det var af Ondskab - havde spiist den knækkede
								Jomfrue, Børnene græd derover, og siden,
								- og det var vistnok for at det stakkels Mandfolk ikke
								skulde være ene i Verden, - saa spiste de ham
								med, men aldrig glemte de Historien.Altid var de Børn sammen ved Hyldebusken og under
								Piletræet, og den lille Pige sang med
								sølvklokkeklar Stemme de yndigste Sange; i Knud var der ikke Tone skabt, men han kunde
								Ordene og det er altid noget. - Folk i Kjøge,
								selv Isenkræmmer-Madammen, stod stille og hørte
								paa Johanne. »Det er en
								sød Røst den lille Unge har!« sagde
								hun.Det var velsignede Dage, men de vare ikke ved altid. Naboerne skiltes
								ad; den lille Piges Moder var død, Faderen skulde giftes
								inde i Kjøbenhavn og der kunde han faae en Levevei; han
								skulde være Bud et Sted, det skulde være et
								meget indbringende Embede. Og Naboerne skiltes ad med Taarer, og
								Børnene især græd; men de Gamle
								lovede at skrive hinanden til i det mindste eengang om Aaret. Og Knud kom i Skomagerlære, de kunde
								jo ikke lade den lange Dreng længer gaae og drive. Og saa
								blev han confirmeret!O hvor gjerne vilde han paa den Høitidsdag have kommet til
								Kjøbenhavn og seet lille Johanne,
								men han kom ikke og aldrig havde han været der,
								skjøndt den kun ligger fem Miil fra Kjøge;3 Og] »Og A-D; r har hverken
								» eller tegn efter to. 10
								Vedbende-] Vedbend- C. 21 var] vare D. 26 hun] de (?) rettet
								til hun k, man r. 33
								i det mindste] kr, i detmindste ved linieskifteA; 3, 2 og 1 ordBCD. 36 have kommet] være kommen D.men Taarnene havde Knud seet over Bugten i
								klart Veir, og paa Confirmationsdagen saae han tydeligt det gyldne
								Kors skinne paa Frue Kirke.Ak hvor tænkte han paa Johanne! mon
								hun huskede ham? Jo! - Ved Juletid kom der Brev fra hendes
								Fader til Knuds Forældre, det gik
								meget godt i Kjøbenhavn, og en stor Lykke vilde blive
								tildeelt Johanne ved hendes
								kjønne Stemme; hun var ansat ved Comedien, den de sang i;
								og lidt Penge fik hun allerede derfor og af disse sendte hun de
								kjære Naboefolk i Kjøge
								en heel Rigsdaler til Fornøielse Juleaften; de skulde
								drikke hendes Skaal, og det havde hun selv med egen Haand
								tilføiet i en Efterskrift, og i den stod:
								»venlig Hilsen til Knud!«De græd Allesammen, og det var jo dog saa
								fornøieligt det Hele, men det var af Glæde de
								græd. Hver Dag havde Johanne
								været i hans Tanker, og nu saae han, at hun ogsaa tænkte paa ham, og alt, som det
								nærmede sig, at han skulde blive Svend, des klarere stod
								det for ham, at han holdt saa meget af Johanne og at hun skulde blive hans lille Kone, og saa
								spillede der ham et Smiil om Munden og han trak endnu raskere i
								Rispen, mens Benet spændte mod Spanderemmen; han stak
								Sylen heelt ind i den ene Finger, men det gjorde ikke Noget. Han
								skulde rigtignok ikke være stum, som de to Honningkager,
								den Historie var ham meget til Lærdom.Og saa blev han Svend og Randselen snørt. Til
								Kjøbenhavn skulde han da endelig for første
								Gang i sit Liv og han havde allerede der en Mester. Naa, hvor Johanne vilde blive overrasket og glad. Hun
								var nu sytten Aar og han var nitten.Han vilde allerede kjøbe i Kjøge en Guldring til hende, men saa
								betænkte han, at man vist fik dem langt
								kjønnere i Kjøbenhavn;
								og saa blev der taget Afsked med de Gamle, og rask i Efteraarstiden
								gik han paa sin Fod i Regn og Rusk; Bladene faldt af
								Træerne; vaad til Skindet kom han til det store Kjøbenhavn og til sin nye Mester.Førstkommende Søndag vilde han
								aflægge Besøget hos Johannes Fader. De nye Svende-Klæder kom paa, og den
								nye Hat fra Kjøge, den klædte Knud saa godt, før havde han
								altid kun gaaet med Kaskjet. - Og han fandt Huset, som han
								søgte, og kom de mange Trapper op; det var ganske til at
								blive svindel18 skulde blive] engang skulde være k, skulde blive efter linieskifter. 20 mens] medens D.
								- Spanderemmen] Spandremmen D. 28
								kjøbe i Kjøge] i Kjøge
								kjøbe D. 29 dem] den B. 38 svindel] svimmel D.over, hvorledes Menneskene vare stillede ovenpaa hinanden her i den
								vildsomme By.Ganske velhavende saae der ud inde i Stuen, og venligt tog Johannes Fader imod ham; for Madammen var
								han jo en fremmed En, men hun gav ham Haanden og Caffe.»Det vil fornøie Johanne
								at see dig!« sagde Faderen, »Du er jo blevet et
								meget net Menneske! - ja nu skal du see hende! ja det er
								en Pige, jeg har Glæde af og faaer mere, med Guds Bistand!
								hun har sit eget Kammer og det betaler hun os for!« og
								Faderen selv bankede ganske høfligt paa hendes
								Dør, ligesom om han var en fremmed Mand, og saa traadte
								de ind - nei, hvor der var nydeligt! der var bestemt ikke
								saadant et Kammer til i hele Kjøge, Dronningen kunde ikke have det yndigere! Der
								var Gulvtæppe, der var Gardiner lige ned til Jorden, en
								virkelig Fløiels-Stol og rundtom Blomster og Skilderier
								og et Speil, som man var færdig ved at løbe lige ind i, det var ligesaa stort som en
								Dør. Knud saae det altsammen paa
								eengang og saae dog kun Johanne, hun var en
								voxen Pige; ganske anderledes end Knud havde
								tænkt sig hende, men meget deiligere! der var ikke en
								Jomfru i Kjøge, som hun, og hvor
								var hun fiin! Men hvor saae hun underlig fremmed paa Knud, dog kun et Øieblik, saa
								fløi hun hen imod ham, ligesom om hun vilde kysse ham;
								hun gjorde det ikke, men hun var lige ved det. Jo, hun var rigtignok
								glad ved at see sin Barndoms Ven! stod ikke Taarerne hende i
								Øinene, og saa havde hun saa meget at spørge
								og tale om, lige fra Knuds Forældre til
								Hyldetræet og Piletræet, og dem kaldte hun Hyldemoer  og Pilefaer, ligesom om de ogsaa vare Mennesker, dog det kunne de
								da ligesaa godt gjælde for, som Honningkagerne kunde det;
								om dem talte hun ogsaa, om deres stumme Kjærlighed,
								hvorledes de laae paa Disken og gik istykker, og saa loe hun saa
								hjerteligt - men Blodet brændte Knud i Kinderne og hans Hjerte slog
								stærkere end ellers! - nei, hun var slet ikke
								blevet storagtig! - Hun var ogsaa Skyld i,
								mærkede han nok, at hendes Forældre bad ham
								blive der hele Aftenen, og hun skjænkede Theen og hun selv
								bød ham en Kop og siden tog hun en Bog og læste
								høit for dem, og det var for Knud
								ligesom om netop det, hun læste,
								var om hans Kjærlighed, det passede saa ganske paa alle
								hans Tanker; og saa sang hun en simpel Vise, men den blev ved hende
								til en heel Historie, det var som om hendes1 hinanden] hverandre D. 3 tog] nok tog f,
								nok rforan linieskifte. 4 Madammen] Madamen B. 7 blevet] bleven D. 26
								Hyldetræet] Hyldebusken D, 33 blevet]
								bleven D.eget Hjerte strømmede over deraf. Jo, hun holdt bestemt af
									Knud. Taarerne løb ham ned
								over Kinderne, han kunde ikke gjøre derfor, og han kunde
								ikke sige et eneste Ord, han syntes selv, at han var meget dum og
								dog trykkede hun ham i Haanden og sagde: »Du har et godt
								Hjerte Knud! bliv altid, som Du er!«Det var en mageløs Aften, den var slet ikke til at sove
								paa, og Knud sov heller ikke. Ved Afskeden
								havde Johannes Fader sagt: »Ja, nu
								glemmer Du os vel ikke ganske! Lad os see, at du ikke lader hele
								Vinteren gaae hen, før du seer til os igjen!«
								- og saa kunde han jo godt komme paa Søndag! og
								det vilde han. Men hver Aften, naar Arbeidet var endt, og de
								arbeidede ved Lys, gik Knud ud i Byen; han
								gik hen gjennem Gaden, hvor Johanne boede,
								saae op til hendes Vindue, der var næsten altid Lys, og
								een Aften saae han ganske tydeligt Skyggen af hendes Ansigt paa
								Gardinet; det var en deilig Aften! Mesters Madam syntes ikke om, at
								han altid om Aftenen skulde paa Farten, som hun kaldte det, og hun
								rystede paa Hovedet, men Mester loe: »det er et ungt
								Menneske!« sagde han.»Paa Søndag sees vi, og jeg siger hende det,
								hvordan hun er i mine Tanker, og at hun maa blive min lille Kone!
								jeg er rigtignok kun en fattig Skomagersvend, men jeg kan blive
								Mester, i det mindste Fri-Mester, jeg skal arbeide og
								stræbe -! ja, jeg siger hende det, der kommer
								ikke noget ud af den stumme Kjærlighed, det har jeg
								lært af Honningkagerne!«Og Søndagen kom og Knud kom, men
								hvor uheldigt! de skulde alle ud, de maatte sige ham det. Johanne trykkede hans Haand og spurgte:
								»har Du været henne paa Comedien? Der maa Du
								engang! jeg synger paa Onsdag, og har Du da Tid, saa vil jeg sende
								Dig en Billet; min Fader veed, hvor din Mester boer!«Hvor det var kjærligt af hende! og Onsdag Middag kom der
								ogsaa et forseglet Papir uden Ord, men Billetten laae deri, og om
								Aftenen gik Knud første Gang i
								sit Liv i Theatret og hvad saae han - ja han saae Johanne, saa deilig, saa yndig; hun blev
								rigtignok gift med en fremmed Person, men det var Comedie, Noget de
								forestillede, det vidste Knud, ellers havde
								hun heller ikke nænt at sende ham Billet til at see
								derpaa; og alle Folk klappede og raabte høit, og Knud raabte Hurra!Selv Kongen smilte ned til Johanne, ligesom
								om han ogsaa var glad over hende. Gud, hvor Knud følte sig lille bitte, men han elskede hende
								saa inderligt og hun holdt jo ogsaa af ham,9 igjen!«] « mglA. 15 Madam] Madame D. 30
								Onsdag] Onsdags C, Onsdag D.og Mandfolket maa sige det første Ord, saadan
								tænkte jo Honningkage-Jomfruen; i den Historie var der
								Meget lagt.Saa snart det blev Søndag gik Knud
								derhen; hans Tanker vare stemte, ligesom til Altargang. Johanne var alene og tog imod ham, det kunde
								ikke være heldigere.»Det er godt Du kommer!« sagde hun,
								»nær havde jeg sendt Fader til Dig, men saa
								havde jeg en Fornemmelse af, at Du nok kom iaften; for jeg maa sige
								Dig, at jeg reiser paa Fredag til Frankrige, det maa jeg, at der
								kan blive noget rigtigt dygtigt af mig!« -Og det var for Knud, som om Stuen dreiede
								rundt, som om hans Hjerte vilde gaae itu, men der kom ikke Taarer i
								hans Øine, dog var det synligt nok, hvor
								bedrøvet han blev; Johanne saae
								det og hun var lige ved at græde, »Du
								ærlige, trofaste Sjæl!« sagde hun
								- og saa var Knuds Tunge
								løst, og han sagde hende, hvor inderligt han holdt af
								hende og at hun maatte blive hans lille Kone; og i det han sagde
								det, saae han, at Johanne blev liigbleg, hun
								slap hans Haand og sagde alvorlig og bedrøvet:
								»Gjør ikke Dig selv og mig ulykkelig, Knud! jeg
								bliver Dig altid en god Søster, som Du kan stole paa
								-! men heller ikke mere!« og hun
								strøg sin bløde Haand hen over hans hede
								Pande. »Gud giver os Styrke til Meget, naar man kun selv
								vil!«Da traadte i det samme hendes Stedmoder ind.»Knud er reent ude af det fordi jeg
								reiser!« sagde hun; »vær dog et
								Mandfolk!« og saa klappede hun ham paa Skulderen, det var
								ligesom de kun havde talt om Reisen og ikke om andet.
								»Barn!« sagde hun. »Og nu skal Du
								være god og fornuftig, som under Piletræet, da
								vi begge vare Børn!«Og det var for Knud, som om der var gaaet et
								Stykke af Verden, hans Tanke var som en løs Traad,
								villieløs for Vinden. Han blev, han vidste ikke, om de
								havde bedt ham derom, men venlige og gode vare de, og Johanne gav ham Theevand, og hun sang, det
								var ikke den gamle Klang, og dog saa mageløst deiligt,
								det var til at slaae Hjertet i Stykker ved, og saa skiltes de; Knud rakte hende ikke Haanden, men hun tog
								hans og sagde: »Du giver dog din Søster Haanden
								til Afsked, min gamle Legebroder!« og hun smilte med
								Taarer, de løb hende ned over Kinderne, og hun gjentog:
								»Broder.« Jo, det skulde stort hjælpe!
								- Det var Afskeden.6 hun,] komma mgl.A. 9 Frankrige] Frankrig k, Frankerige r, Frankrige A-C, Frankrig D.
								31 bedt] bedet r, bedt A-C, bedet D. 36 sagde, 38
								gjentog] herefter semikolonA; misforståelige
									koloner ir, der altså, kan
									være trykmanuskript.Hun seilede til Frankrige, Knud gik paa de
								kjøbenhavnske sølede Gader. - De
								andre Svende fra Værkstedet spurgte ham om, hvad han
								saadan gik og grubliserede over; han skulde gaae paa
								Fornøielse med dem, han var jo et ungt Blod.Og de gik sammen ind paa en Dandsebod; og der vare mange smukke
								Piger, men rigtignok ingen, som Johanne, og
								der hvor han troede at glemme hende, der stod hun just lyslevende i
								hans Tanker: »Gud giver Styrke til Meget, naar man kun
								selv vil!« havde hun sagt; og der kom en Andagt i hans
								Sind, han foldede sine Hænder - og Violinerne
								spillede og Jomfruerne dandsede rundtom; han blev ganske
								forskrækket, han syntes, han var et Sted, hvor han ikke
								kunde føre Johanne med, og hun
								var med ham i hans Hjerte, - og saa gik han udenfor, han
								løb gjennem Gaderne, gik forbi Huset hvor hun havde boet,
								der var mørkt, overalt var der mørkt, tomt og
								eensomt; Verden gik sin Gang og Knud sin.Og det blev Vinter og Vandene frøs til, det var ligesom om
								Alt indrettede sig til Begravelse.Men da Foraaret kom og det første Dampskib gik, da fik han
								saadan Længsel efter at komme bort, langt ud i den vide
								Verden, men ikke for nær ved Frankrige.Og saa snørede han sin Randsel og vandrede langt ind i
								Tydskland, fra By til By, uden Rist eller Bo; først da
								han kom til den gamle, prægtige Stad Nürnberg, saa var det, som om
								Bisselæderet kom ham af Skoene, han mægtede at
								blive.Det er en underlig gammel By, som klippet ud af en
								Billed-Krønike. Gaderne ligge, som de selv ville, Husene
								holde ikke af at staae i Række; Karnapper med smaa Taarne,
								Snirkler og Billedstøtter springe frem over Fortouget, og
								høit oppe fra de underligt stillede Tage løber
								der midt ud over Gaden Tagrender, formede som Drager og langlivede
								Hunde.Paa Torvet her stod Knud med Randselen paa
								sin Ryg; han stod ved et af de gamle Springvande, hvor de herlige
								Malmfigurer, bibelske og historiske, staae mellem de springende
								Vand-Straaler. - En smuk Tjenestepige hentede just Vand,
								hun gav Knud en Lædskedrik; og da
								hun havde en heel haandfuld Roser, gav hun ham ogsaa een af dem, og
								det syntes ham et godt Varsel. -Fra Kirken tæt ved brusede Orgelet ud til ham, det klang
								saa1 Frankrige] k, Frankerige r, Frankrige A-C, Frankrig D. 21 Frankrige] Frankerige k, r-Dsom lin. 1. 23 Rist] Rast r. 24 Nürnberg] Nyrnberg krpassim. 33 Springvande] Springvand D.hjemligt, ligesom fra Kjøge Kirke
								og han traadte ind i den store Dom; Solen skinnede gjennem de malede
								Ruder, ind mellem de høie slanke Piller; der var Andagt i
								hans Tanke, der kom Stilhed i hans Sind.Og han søgte og fandt en god Mester i Nürnberg, og hos ham blev han og lærte
								Sproget.De gamle Grave om Byen ere forvandlede til smaa
								kjøkkenhaver, men de høie Mure staae endnu,
								med svære Taarne; Rebslageren snoer sine Reb paa det
								bjælkebyggede Gallerie henad Muren ind til Byen, og her
								rundt om fra Revner og Huller voxe Hyldetræer, der
								hænge deres Grene udover de smaa lave Huse nedenfor, og i
								eet af disse boede den Mester, som Knud
								arbeidede hos; hen over det lille Tagvindue, hvor han sov,
								hældede Hylden sine Grene.Her boede han en Sommer og en Vinter, men da Foraaret kom, saa var
								her ikke til at holde ud, Hylden stod i Blomster, og de duftede saa
								hjemligt, det var ligesom han var i Haven ved Kjøge, - og saa flyttede Knud fra sin
								Mester og hen til en anden længer inde i Byen, hvor der
								ingen Hyldetræer stod.Det var tæt ved een af de gamle murede Broer, ligeover en
								altid brusende lav Vandmølle, han her kom paa
								Værksted; udenfor var der kun en rivende Flod, der blev
								indeklemt af Husene, som alle vare behængte med gamle
								skrøbelige Altaner, det saae ud, som om de vilde ryste
								dem ned i Vandet. - Her voxte ingen Hyld, her stod ikke
								engang en Urtepotte med en Smule Grønt i, men lige
								overfor var der et stort gammelt Piletræ, der ligesom
								holdt sig fast til Huset der, for ikke at rives bort af
								Strømmen; det strakte sine Grene hen over Floden, akkurat
								ligesom Piletræet i Haven ved Kjøge-Aa.Jo, han var rigtignok flyttet fra Hyldemoer
								til Pilefaer, Træet her,
								især i Maaneskins Aftener, havde Noget, hvorved han
								følte sig:»- saa dansk i SindI Maaneskin!«men det var slet ikke Maaneskinnet, som gjorde det, nei det var det
								gamle Piletræ.Han kunde ikke holde det ud, og hvorfor ikke? Spørg Pilen,
								spørg den blomstrende Hyld! - og saa sagde han
								Farvel til den Mester og til Nürnberg og drog længer bort.Til Ingen talte han om Johanne; inden i sig
								gjemte han sin Sorg, og sær Betydning lagde han i
								Historien om2 gjennem] igjennem D. 19 stod] stode D.Honningkagerne; nu forstod han, hvorfor Mandfolket der havde en
								bitter Mandel til Venstre, han havde selv en bitter Smag deraf, og
									Johanne, som altid var saa mild og
								smilende, hun var bare Honningkage. Det var, som om Remmen fra hans
								Randsel snørede ham, saa at det var svært at
								trække Veiret, han løsnede den, men det hjalp
								ikke. Verden var kun halv uden om ham, den anden Halvdeel bar han
								inden i sig, saadan var det!Først da han saae de høie Bjerge, blev Verden
								ham større, hans Tanker vendte ud ad, han fik Taarer i
								sine Øine. Alperne syntes ham
								Jordens sammenlagte Vinger; hvad om den opløftede dem,
								udbredte de store Fjer med brogede Billeder af sorte Skove, brusende
								Vande, Skyer og Snee-Masser! »Paa Dommedag
								løfter Jorden de store Vinger, flyver mod Gud og brister
								som Boble i hans klare Straaler! O, gid at det var
								Dommedag!« sukkede han. -Stille vandrede han gjennem Landet, der syntes ham en
								græsgroet Frugthave; fra Husenes Træ-Altaner
								nikkede de kniplende Piger til ham, Bjergtoppene glødede
								i den røde Aftensol, og da han saae de grønne
								Søer mellem de mørke Træer
								- saa tænkte han paa Stranden ved Kjøgebugt; og der var Veemod, men
								ikke Smerte i hans Bryst.Der hvor Rhinen, som een lang
								Bølge, vælter frem, styrter, knuses og
								forvandles i sneehvide klare Skymasser, som var det Skyernes
								Skabelse - Regnbuen flagrer som et løst Baand
								hen derover, - her tænkte han paa
								Vandmøllen ved Kjøge,
								hvor Vandet bruste og knustes.Gjerne var han blevet i den stille Rhinby, men her var saa megen Hyld
								og saa mange Piletræer, - og saa drog han
								videre; over de høie, mægtige Bjerge, gjennem
								Klippe-Sprængninger og hen ad Veie, der som Svalereder
								vare klinede til Steen-Væggen. Vandet bruste i Dybet,
								Skyerne laae under ham; over blanke Tidsler, Alperoser og Snee gik
								han i den varme Sommersol - og saa sagde han Farvel til
								Nordens Lande og kom ned under Kastanietræer, mellem
								Viinhaver og Maismarker. Bjergene var en Muur mellem ham og alle
								Erindringer, og saaledes skulde det være. -Der laae foran ham en stor, prægtig Stad, de kaldte den Milano og her fandt han en tydsk Mester, som
								gav ham Arbeide; det var et gammelt skikkeligt Ægtepar,
								han var kommet paa Værkstedet hos. Og de fik
								kjær den stille Svend, der talte lidt,7 saadan] saaledes D. 27 i] her i r. 34 var] vare D. 39
								kommet] kommen D.arbeidede des mere og var from og kristelig. Det var ogsaa, som Gud
								havde taget den tunge Byrde fra hans Hjerte.Hans bedste Lyst var, imellem at stige op paa den mægtige
								Marmor-Kirke, den syntes ham skabt af Snee hjemme fra, og formet i
								Billeder, spidse Taarne, blomstersmykkede aabne Haller; fra hver
								Krog, fra hver Spidse og Bue smilede de hvide
								Billedstøtter til ham. - Ovenover sig havde han
								den blaa Himmel, under sig Byen og den vidtudstrakte
								grønne Lombarder-Slette, og mod Nord de høie
								Bjerge med den evige Snee, - og saa tænkte han
								paa Kjøge-Kirke med
								Vedbenderankerne om de røde Mure, men han
								længtes ikke; her bag Bjergene vilde han begraves.Eet Aar havde han levet her, det var tre Aar siden han drog hjemme
								fra; da førte hans Mester ham ud i Staden, ikke til
								Arena, for at see Kunstberiderne, nei til den store Opera, og det
								var ogsaa en Sal, der var værd at see. - I syv
								Etager derinde hang der Silkegardiner, og fra Gulvet, svimlende
								høit op til Loftet, sad der de fineste Damer med
								Blomster-Bouquetter i Hænderne, ligesom om de skulde paa
								Bal, og Herrerne vare i fuld Stads og mange med Sølv og
								med Guld. Der var saa lyst, som i det klareste Solskin og saa bruste
								Musiken saa stærkt og deiligt, det var mere pragtfuldt end
								Comedien i Kjøbenhavn, men der
								var Johanne dog, og her - ja, det
								var som en Trolddom, Gardinet gik tilside og ogsaa her stod Johanne i Guld og Silke med Guldkrone paa
								Hovedet; hun sang som kun en Guds Engel kan synge; hun traadte saa
								langt frem hun kunde, hun smilede, som kun Johanne kunde det; hun saae lige paa Knud.Den stakkels Knud greb Mesters Haand og
								raabte høit »Johanne!« men det kunde
								ikke høres, Musikanterne spilte saa stærkt paa;
								og Mester nikkede dertil: »Ja vist hedder hun
								Johanne!« og saa tog han et trykt Blad og viste, at der
								stod hendes Navn, hele hendes Navn.Nei, det var ingen Drøm! og alle Mennesker jublede for
								hende og kastede Blomster og Krandse til hende, og hver Gang hun
								gik, saa kaldte de paa hende igjen, hun gik og kom og atter kom.Ude paa Gaden flokkede Folk sig om hendes Vogn og de trak den, og Knud var allerforrest og allergladest, og da
								de kom til hendes prægtigt oplyste Huus, stod Knud lige ved Vogndøren, der
								aabnedes, og hun traadte ud, og Lyset skinnede lige ind i hendes
								velsignede Ansigt og hun smilede og takkede saa mildt10 Vedbenderankerne] Vedbendrankerne D. 28
								Den] foran dette ord blyantskreven stjerner, antagelig af en
									sætter.og hun var saa rørt; og Knud saae
								hende lige ind i Ansigtet og hun saae Knud
								lige ind i Ansigtet, men hun kjendte ham ikke. En Herre med Stjerne
								paa sit Bryst rakte hende sin Arm - de vare forlovede,
								sagde man.Og saa gik Knud hjem og snørte sin
								Randsel; han vilde, han maatte hjem til Hylden og Pilen -
								ak under Piletræet! i een Time kan man leve et heelt
								Menneskeliv!De bad ham blive; ingen Ord kunde holde ham tilbage; de sagde ham, at
								det var mod Vintertid, at Sneen alt faldt i Bjergene; men i Sporet
								af den langsomt kjørende Vogn, - den maatte der
								jo banes Vei for, - kunde han gaae, med Randselen paa sin
								Ryg, støttende sig paa sin Stav. -Og han gik mod Bjergene, op ad dem og ned ad dem;
								afkræftet, saae han endnu ikke By eller Huus; det var mod
								Norden. Stjernerne tændtes ovenover ham, hans
								Fødder vaklede, hans Hoved svimlede; dybt nede i Dalen
								tændtes ogsaa Stjerner, det var, som om Himmelen ogsaa
								udstrakte sig neden under ham. Han følte sig syg.
								Stjernerne dernede bleve fleer og fleer og altid klarere, de
								bevægede sig hid og did. Det var en lille By, hvor Lysene
								blinkede, og da han forstod det, anstrængte han sine
								sidste Kræfter og naaede der et ringe Herberg.Et heelt Døgn blev han her, thi hans Legeme
								trængte til Hvile og Pleie. Det var Tø og Slud
								i Dalen. En Morgenstund kom her en Liremand, han spillede en Melodie
								hjemme fra Danmark, og saa kunde Knud ikke
								længer holde det ud, - han gik i Dage, i mange
								Dage, med en Hast, som gjaldt det at komme hjem før de
								allesammen døde der; - men til Ingen talte han
								om sin Længsel, Ingen kunde troe, han havde Hjertesorg,
								den dybeste man kan have, den er ikke for Verden, den er ikke
								moersom, den er ikke engang for Vennerne og han havde ingen Venner!
								Fremmed gik han i fremmed Land, hjemad, mod Norden. I det eneste
								Brev hjemme fra, det Forældrene for Aar og Dag siden havde
								skrevet, stod: »Du er ikke rigtig dansk, som vi andre
								hjemme! vi ere det saa uhyre! Du holder kun af fremmed
								Land!« Forældrene kunde skrive det -
								ja, de kjendte ham jo!Det var Aften, han gik paa den aabne Landevei, det begyndte at fryse;
								Landet selv blev mere og mere fladt med Mark og Eng; der stod ved
								Veien et stort Piletræ; Alt saae saa hjemligt, saa dansk
								ud! han satte sig under Pilen, han følte sig saa
								træt, hans Hoved bøiede sig, hans
								Øine lukkede sig til Hvile, men han følte og
								fornam, hvorledes Pilen sænkede sine Grene ned imod ham,6 i een ... Menneskeliv] udeladtDog SS 2. 10 langsomt] langtsomt fejlB.Træet syntes en gammel mægtig Mand, det var Pilefaer selv, der løftede ham
								paa sine Arme og bar ham, den trætte Søn, hjem
								til det danske Land ved den aabne blege Strand, til
								Kjøgeby, til Barndoms-Haven. Ja, det var
								Piletræet selv fra Kjøge, der var gaaet ud i Verden for at
								søge og finde ham, og nu var han fundet og bragt hjem i
								den lille Have ved Aaen, og her stod Johanne i al sin Pragt, med
								Guldkronen paa, som han sidst havde seet hende og raabte:
								»Velkommen!«Og lige foran dem stode to underlige Skikkelser, men de saae meget
								mere menneskelige ud end i Barndoms Tiden, de havde ogsaa forandret
								sig; det var de to Honningkager, Mandfolket og Fruentimmeret; de
								vendte Retten til og saae godt ud.»Tak!« sagde de begge to til Knud; »Du har løst vor Tunge! Du har
								lært os, at man skal freidigt udtale sin Tanke, ellers
								kommer der ikke noget ud af det! og nu er der kommet noget ud af
								det! - vi ere forlovede!«Og saa gik de Haand i Haand gjennem Kjøge Gader, og de saae meget
								anstændigt ud paa Vrangen, der var ikke Noget at sige paa
								dem! og de gik lige hen mod Kjøge
								Kirke, og Knud og Johanne fulgte efter; de gik ogsaa Haand i Haand; og Kirken
								stod som før med røde Mure og deiligt
								Vedbendgrønt, og Kirkens store Dør aabnede sig
								til begge Sider og Orgelet bruste og Mandfolket og Fruentimmeret gik
								begge op af Kirkegangen: »Herskabet
								først!« sagde de, »Honningkagernes
								Brudefolk!« og saa traadte de hver til sin Side for Knud og Johanne, og
								de knælede deroppe og hun bøiede sit Hoved over
								hans Ansigt, og der trillede iskolde Taarer fra hendes
								Øine, det var Isen der smeltede om hendes Hjerte ved hans
								stærke Kjærlighed, og de faldt paa hans
								brændende Kinder, og - han vaagnede ved det, og
								sad under det gamle Piletræ i fremmed Land, i den
								vinterkolde Aften; der faldt fra Skyerne isnende Hagl, de pidskede
								hans Ansigt.»Det var den deiligste Time i mit Liv!« sagde
								han, »og den var en Drøm. - Gud, lad
								mig drømme den om igjen!« og han lukkede sine
								Øine, han sov, han drømte.I Morgenstunden faldt Sneen, den fygede hen over hans
								Fødder, han sov. Landsbyfolk gik til Kirke; der sad en
								Haandværkssvend, han var død, frosset ihjel
								- under Piletræet.3 Kjøgeby] Kjøge By D.
								6 fundet] funden D. 12 Fruentimmeret]
								Fruentimret D. 13 »Tak!«]
									foran dette ord blyantskrevet krydsr. 18 anstændigt]
								anstændige D. 23 Fruentimmeret]
								Fruentimret D. 38 frosset] frossen D.