Eventyr, fortalte for Børn.Første Samling. Første
								Hefte. 1885.EB 1-35 (Bibl. 266) udkom 8.5.1835 og
								indeholder: [I] Eventyr. [II] blank. [III] Eventyr, fortalte for Børn af H.
							C. Andersen. Første Hefte. Kjøbenhavn. Forlagt af
							Universitets-Boghandler C. A. Reitzel. Trykt hos Bianco Luno &
							Schneider. 1835. [IV] blank.
								1-61 text, 62 blank, 63 Indhold, 64 blank.EB 1-42 indeholder det samme, men angiver
								på titelbladet Andet Oplag og som
								trykkested og -år: Trykt i Bianco Lunos Bogtrykkeri.
							1842.EB 1-45 annonceres i Alm. dansk
								Forlagscatalog for Aarene 1845 til 1849. 3. Supplement 1850, side 5,
								og står derefter i Erslews forfatterlexikon og i Bibl.
								side 73; men noget exemplar har ikke kunnet påvises.FyrtøietDer kom en Soldat marcherende henad Landeveien: een, to! een, to! han
								havde sit Tornister paa Ryggen og en Sabel ved Siden, for han havde
								været i Krigen, og nu skulde han hjem. Saa
								mødte han en gammel Hex paa Landeveien; hun var saa
								ækel, hendes Underlæbe hang hende lige ned paa
								Brystet. Hun sagde: »god Aften, Soldat! hvor Du har en
								pæn Sabel og et stort Tornister, Du er en rigtig Soldat!
								Nu skal Du faae saa mange Penge, Du vil eie!«»Tak skal Du have, din gamle Hex!« sagde
								Soldaten. »Kan Du see det store Træ?«
								sagde Hexen, og pegede paa et Træ, der stod ved Siden af
								dem. »Det er ganske huult inden i! Der skal Du krybe op i
								Toppen, saa seer Du et Hul, som Du kan lade dig glide igjennem og
								komme dybt i Træet! Jeg skal binde dig en Strikke om
								Livet, for at jeg kan heise Dig op igjen, naar Du raaber paa
								mig!«»Hvad skal jeg saa nede i Træet?«
								spurgte Soldaten.»Hente Penge!« sagde Hexen, »Du skal
								vide, naar Du kommer ned paa Bunden af Træet, saa er Du i
								en stor Gang, der er ganske lyst, for der brænde over
								hundrede Lamper. Saa seer Du tre Døre, Du kan lukke dem
								op, Nøglen sidder i. Gaaer Du ind i det første
								Kammer, da seer Du midt paa Gulvet en stor Kiste, oven paa den
								sidder en Hund; han har et Par Øine saa store som et Par
								Theekopper, men det skal Du ikke bryde Dig om! Jeg giver dig mit
								blaatærnede Forklæde, det kan Du brede ud paa
								Gulvet; gaae saa rask hen og tag Hunden, sæt ham paa mitmColl. 36,4° I:1. 4 bl. koncept, fra
								24,32 sagde Soldaten. (Bl. 1 mgl.)A EB 1-35 5. 1-16 (Bibl. 267).A2 EB 1-42. [A3 EB 1-45].B EP-50 s. 302-12 m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									39--47.D EHP 1-62 s.
									1-11 m. 2 ill.2 Der] Originaludg.s sidetal vil overalt blive
									flyttet fra overskriften til 1. textlinie. 3 sit] sin C, sit D. 7f et stort] en
								stor C, et stort D. 11 et]
								det B. 14 i] ned i D. 17
								spurgte] Spurgte trykfejlA. 20 brænde] brænder D2C, brænde D.Forklæde, luk Kisten op og tag ligesaa mange Skillinger, Du
								vil. De ere allesammen af Kobber; men vil Du heller have
								Sølv, saa skal Du gaae ind i det næste
								Værelse; men der sidder en Hund, der har et Par
								Øine, saa store, som et Møllehjul; men det
								skal Du ikke bryde dig om, sæt ham paa mit
								Forklæde og tag Du af Pengene! Vil Du derimod have Guld,
								det kan Du ogsaa faae, og det saa meget, Du vil bære, naar
								Du gaaer ind i det tredie Kammer. Men Hunden, som sidder paa
								Pengekisten, har her to Øine, hvert saa stort som
								Rundetaarn. Det er en rigtig Hund, kan Du troe! men det skal Du ikke
								bryde dig noget om! sæt ham bare paa mit
								Forklæde, saa gjør han dig ikke noget, og tag
								Du af Kisten saa meget Guld, Du vil!«»Det var ikke saa galt« sagde Soldaten.
								»Men hvad skal jeg give Dig, din gamle Hex? For noget vil
								Du vel have med, kan jeg tænke!«»Nei,« sagde Hexen, »ikke en eneste
								Skilling vil jeg have! Du skal bare tage til mig et gammelt
								Fyrtøi, som min Bedstemoder glemte, da hun sidst var
								dernede!«»Naa! lad mig faae Strikken om Livet!« sagde
								Soldaten.»Her er den!« sagde Hexen, »og her er
								mit blaatærnede Forklæde.«Saa krøb Soldaten op i Træet, lod sig dumpe ned
								i Hullet og stod nu, som Hexen sagde, nede i den store Gang, hvor de
								mange hundrede Lamper brændte.Nu lukkede han den første Dør op. Uh! der sad
								Hunden med Øinene, saa store som Theekopper og gloede paa
								ham.»Du er en net Fyr!« sagde Soldaten, satte ham paa
								Hexens Forklæde og tog ligesaamange Kobberskillinger, han
								kunde have i sin Lomme, lukkede saa Kisten, satte Hunden op igjen og
								gik ind i det andet Værelse. Eia! der sad Hunden med
								Øine saa store, som et Møllehjul.»Du skulde ikke see saa meget paa mig!« sagde
								Soldaten, »Du kunde faae ondt i
								Øinene!« og saa satte han Hunden paa Hexens
								Forklæde, men da han saae de mange Sølvpenge i
								Kisten, smed han alle de Kobberpenge han havde, og fyldte Lommen og
								sit Tornister med det bare Sølv. Nu gik han ind i det
								tredie Kammer! - Nei det var ækelt! Hunden
								derinde havde virkeligt to Øine saa store som runde
								Taarn! og de løb rundt i Hovedet, ligesom Hjul!4 Møllehjul] Par M. C, M. D. 9 har her] her, han har B2C, har her D. 26
								Øinene] Øine D. 31
								Møllehjul] Par M. C, M. D. 36 sit] sin C, sit D. 38 virkeligt] virkelig B. - runde
								Taarn] »Rundetaarn« D.»God Aften!« sagde Soldaten og tog til Kasketten,
								for saadan en Hund havde han aldrig seet før; men da han
								nu saae lidt paa ham, tænkte han, nu kan det 30
								være nok, løftede ham ned paa Gulvet og lukkede
								Kisten op, nei Gud bevares! hvor der var meget Guld! han kunde
								kjøbe for det hele Kjøbenhavn og Kagekonernes
								Sukkergrise, alle Tinsoldater, Pidske og Gyngeheste, der var i
								Verden! Jo der var rigtignok Penge! - Nu kastede Soldaten
								alle de Sølvskillinger, han havde fyldt sine Lommer og
								sit Tornister med, og tog Guld i Stedet, ja alle Lommerne,
								Tornisteret, Kasketten og Støvlerne, bleve fyldte, saa
								han knap kunde gaae! nu havde han Penge! Hunden satte han op paa
								Kisten, slog Døren i og raabte saa op igjennem
								Træet:»Heis mig nu op, du gamle Hex!«»Har Du Fyrtøiet med?« spurgte Hexen!»Det er sandt!« sagde Soldaten, »det
								havde jeg reent glemt,« og nu gik han og tog det. Hexen
								heisede ham op, og saa stod han igjen paa Landeveien, med Lommer,
								Støvler, Tornister og Kasket fulde af Penge.»Hvad vil Du nu med det Fyrtøi,«
								spurgte Soldaten.»Det kommer ikke dig ved!« sagde Hexen,
								»nu har Du jo faaet Penge! Giv mig bare
								Fyrtøiet!« -»Snik snak!« sagde Soldaten, »vil Du
								strax sige mig, hvad Du vil med det, eller jeg trækker min
								Sabel ud og hugger dit Hoved af!«»Nei,« sagde Hexen.Saa huggede Soldaten Hovedet af hende. Der laae hun! men han bandt
								alle sine Penge ind i hendes Forklæde, tog det som en Bylt
								paa Ryggen, puttede Fyrtøiet i Lommen og gik lige til
								Byen.Det var en deilig By, og i det deiligste Vertshuus tog han ind,
								forlangte de allerbedste Værelser og Mad, som han holdt
								af, for nu var han riig da han havde saa mange Penge.Tjeneren, som skulde pudse hans Støvler, syntes rigtignok,
								det vare nogle løierlige gamle Støvler, saadan
								en riig Herre havde, men han havde ikke endnu kjøbt sig
								nye; næste Dag fik han Støvler at gaae med, og
								Klæder som vare pæne! Nu var Soldaten bleven en
								fornem Herre, og de fortalte ham om al den Stads, som var i deres
								By, og om deres Konge, og hvilken nydelig Prindsesse hans Datter
								var.9 sin] sit C, sin D. 10
								Tornisteret] Tornisteren C, Tornisteret D. 15 glemt,] komma mgl.A. 20 nu] » mgl.A. 21 bare] nu bare D.»Hvor kan man faae hende at see?« spurgte
								Soldaten.»Hun er slet ikke til at faae at see!« sagde de
								allesammen, »hun boer i et stort Kobberslot, med saa mange
								Mure og Taarne om! Ingen uden Kongen tør gaae ud og ind
								til hende, fordi der er spaaet, at hun skal blive gift med en ganske
								simpel Soldat, og det kan Kongen ikke lide!«»Hende gad jeg nok see!« tænkte
								Soldaten, men det kunde han jo slet ikke faae Lov til!Nu levede han saa lystig, tog paa Comedie, kjørte i
								Kongens Have og gav de Fattige saa mange Penge og det var smukt
								gjort! han vidste nok fra gamle Dage, hvor slemt det var ikke at eie
								en Skilling! - Han var nu riig, havde pæne
								Klæder, og fik da saa mange Venner, der Alle sagde, han
								var en rar En, en rigtig Cavalier, og det kunde Soldaten godt lide!
								Men da han hver Dag gav Penge ud, og fik slet ingen ind igjen, saa
								havde han tilsidst ikke meer end to Skillinger tilbage og maatte
								flytte bort fra de smukke Værelser, hvor han havde boet,
								og op paa et lille bitte Kammer, heelt inde under Taget, selv
								børste sine Støvler og sye paa dem med en
								Stoppenaal, og ingen af hans Venner kom til ham, for der vare saa
								mange Trapper at gaae op ad.Det var ganske mørk Aften, og han kunde ikke engang
								kjøbe sig et Lys, men saa huskede han paa, at der laae en
								lille Stump i det Fyrtøi, han havde taget i det hule
								Træ, hvor Hexen havde hjulpet ham ned. Han fik
								Fyrtøiet og Lysestumpen frem, men lige i det han slog Ild
								og Gnisterne fløi fra Flintestenen, sprang
								Døren op, og Hunden, der havde Øine saa store,
								som et Par Theekopper, og som han havde seet nede under
								Træet, stod foran ham og sagde: »Hvad befaler
								min Herre!«»Hvad for noget!« sagde Soldaten, »det
								var jo et moersomt Fyrtøi, kan jeg saaledes faae, hvad
								jeg vil have! Skaf mig nogle Penge,« sagde han til Hunden,
								og vips var den borte! vips var den igjen, og holdt en stor Pose
								fuld af Skillinger i sin Mund.Nu vidste Soldaten, hvad det var for et deiligt Fyrtøi!
								slog han eengang, kom Hunden der sad paa Kisten med Kobberpengene,
								slog han to Gange, kom den, som havde Sølvpenge, og slog
								han tre Gange, kom den, der havde Guld. - Nu flyttede
								Soldaten ned i de smukke Værelser igjen, kom i de gode
								Klæder, og saa kiendte strax alle hans Venner ham, og de
								holdt saa meget af ham. -Saa tænkte han engang: det er dog noget
								løierligt noget, at11 han] herefter kommaA. 17 de smukke Værelser] det s.
								Værelse B2, de s. Værelser C. 35 -pengene]
								-penge B2C, -pengene D.man ikke maa faae den Prindsesse at see! hun skal være saa
								deilig, sige de allesammen! men hvad kan det hjelpe, naar hun skal
								alletider sidde inde i det store Kobberslot med de mange Taarne.
								- Kan jeg da slet ikke faae hende at see? --
								Hvor er nu mit Fyrtøi! og saa slog han Ild, og vips kom
								Hunden med Øine saa store, som Theekopper.»Det er rigtignok midt paa Natten,« sagde
								Soldaten, »men jeg vilde saa inderlig gjerne see
								Prindsessen, bare et lille Øieblik!«Hunden var strax ude af Døren, og før Soldaten
								tænkte paa det, saae han ham igjen med Prindsessen, hun
								sad og sov paa Hundens Ryg og var saa deilig, at enhver kunde see,
								det var en virkelig Prindsesse; Soldaten kunde slet ikke lade
								være, han maatte kysse hende, for det var en rigtig
								Soldat.Hunden løb saa tilbage igjen med Prindsessen, men da det
								blev Morgen, og Kongen og Dronningen skjænkede Thee, sagde
								Prindsessen, hun havde drømt saadan en underlig
								Drøm i Nat om en Hund og en Soldat. Hun havde redet paa
								Hunden, og Soldaten havde kysset hende.»Det var saamæn en pæn
								Historie!« sagde Dronningen.Nu skulde en af de gamle Hofdamer vaage ved Prindsessens Seng
								næste Nat, for at see, om det var en virkelig
								Drøm, eller hvad det kunde være.Soldaten længtes saa forskrækkelig efter igen at
								see den deilige Prindsesse, og saa kom da Hunden om Natten, tog
								hende og løb alt hvad den kunde, men den gamle Hofdame
								tog Vandstøvler paa, og løb ligesaa
								stærkt bagefter; da hun nu saae, at de blev borte inde i
								et stort Huus, tænkte hun, nu veed jeg hvor det er, og
								skrev med et Stykke Kridt et stort Kors paa Porten. Saa gik hun hjem
								og lagde sig, og Hunden kom ogsaa igjen med Prindsessen; men da han
								saae, at der var skrevet et Kors paa Porten, hvor Soldaten boede,
								tog han ogsaa et Stykke Kridt og satte Kors paa alle Portene i hele
								Byen, og det var klogt gjort, for nu kunde jo Hofdamen ikke finde
								den rigtige Port, naar der var Kors paa dem allesammen.Om Morgenen tidlig kom Kongen og Dronningen, den gamle Hofdame og
								alle Officererne for at see, hvor det var, Prindsessen havde
								været!»Der er det!« sagde Kongen, da han saae den
								første Port med et Kors paa.7 paa] om A2, paa B. 8 et lille] et A2, et lille B. 10 af] ad D.»Nei der er det, min søde Mand!« sagde
								Dronningen, der saae den anden Port med Kors paa.»Men der er eet og der er eet!« sagde de
								allesammen; hvor de saae, var der Kors paa Portene. Saa kunde de da
								nok see, det kunde ikke hjelpe noget at de søgte.Men Dronningen var nu en meget klog Kone, der kunde mere, end at
								kjøre i Kareth. Hun tog sin store Guldsax, klippede et
								stort Stykke Silketøi i Stykker, og syede saa en lille
								nydelig Pose; den fyldte hun med smaae, fine Boghvedegryn, bandt den
								paa Ryggen af Prindsessen, og da det var gjort, klippede hun et
								lille Hul paa Posen, saa Grynene kunde drysse hele Veien, hvor
								Prindsessen kom.Om Natten kom da Hunden igjen, tog Prindsessen paa sin Ryg, og
								løb med hende hen til Soldaten, der holdt saa meget af
								hende, og vilde saa gjerne have været en Prinds, for at
								faae hende til Kone.Hunden mærkede slet ikke, hvorledes Grynene dryssede lige
								henne fra Slottet og til Soldatens Vindue, hvor han løb
								op ad Muren med Prindsessen. Om Morgenen saae da Kongen og
								Dronningen nok hvor deres Datter havde været henne, og saa
								tog de Soldaten og satte ham i Cachotten.Der sad han. Uh, hvor der var mørkt og kjedeligt, og saa
								sagde de til ham: imorgen skal du hænges. Det var ikke
								morsomt at høre, og sit Fyrtøi havde han glemt
								hjemme paa Vertshuset. Om Morgenen kunde han mellem
								Jernstængerne i det lille Vindue see Folk skynde sig ud af
								Byen, for at see ham hænges. Han hørte
								Trommerne og saae Soldaterne marchere. Alle Mennesker løb
								afsted; der var ogsaa en Skomagerdreng med Skjødskind og
								Tøfler paa, han travede saadan i Gallop, at hans ene
								Tøffel fløi af og lige hen mod Muren hvor
								Soldaten sad og kigede ud mellem Jernstængerne.»Ei, du Skomagerdreng! Du skal ikke have saadant et
								Hastværk,« sagde Soldaten til ham,
								»der bliver ikke noget af, før jeg kommer! men
								vil du ikke løbe hen, hvor jeg har boet, og hente mig mit
								Fyrtøi, saa skal Du faae fire Skilling! men Du maa tage
								Benene med Dig!« Skomagerdrengen vilde gjerne have de fire
								Skilling, og pilede afsted hen efter Fyrtøiet, gav
								Soldaten det, og - ja nu skal vi faae at høre!Udenfor Byen var der muret en stor Galge, rundt om stod Soldaterne og
								mange hundrede tusinde Mennesker. Kongen og1 der er det] det er der B. 2 den] en m, den A. 4 var der] der
								var C, var der D. 6
								Dronningen] herefter kommaA. 9 den] dem C, den D. 20 Dronningen] herefter
									kommaA.Dronningen sad paa en deilig Throne lige over for Dommeren og det
								hele Raad.Soldaten stod allerede oppe paa Stigen, men da de vilde slaae
								Strikken om hans Hals, sagde han, at man jo altid tillod en Synder
								før han udstod sin Straf, at faae et uskyldigt
								Ønske opfyldt. Han vilde saa gjerne ryge en Pibe Tobak,
								det var jo den sidste Pibe han fik i denne Verden.Det vilde nu Kongen ikke sige nei til, og saa tog Soldaten sit
								Fyrtøi og slog Ild, een, to, tre! og der stod alle
								Hundene, den med Øine saa store som Theekopper, den med
								Øine som et *Møllehjul og
								den, der havde Øine saa store som Rundetaarn!»Hjelp mig nu, at jeg ikke bliver
								hængt!« sagde Soldaten, og saa foer Hundene ind
								paa Dommerne og hele Raadet, tog en ved Benene og en ved
								Næsen og kastede dem mange Favne op i Veiret, saa de faldt
								ned og sloges reent i Stykker.»Jeg vil ikke!« sagde Kongen, men den
								største Hund tog baade ham og Dronningen, og kastede dem
								bagefter alle de Andre; da blev Soldaterne forskrækkede og
								alle Folkene raabte: »lille Soldat, Du skal være
								vor Konge og have den deilige Prindsesse!«Saa satte de Soldaten i Kongens Kareth, og alle tre Hunde dandsede
								foran og raabte »Hurra!« og Drengene peeb i
								Fingrene og Soldaterne presenterede. Prindsessen kom ud af
								Kobberslottet og blev Dronning, og det kunde hun godt lide!
								Brylluppet varede i otte Dage, og Hundene sad med til Bords og
								gjorde store Øine.6 den] herefter kommaA. 11 *Møllehjul] Karethjul m-B2med stavevarianter, Par Møllehjul
									C, Møllehjul B.Lille Claus og store Claus.Der vare i en By to Mænd, som begge havde selv samme Navn,
								begge to hed de Claus, men den ene eiede fire Heste og den anden kun
								en eneste Hest; for nu at kunne skille dem fra hinanden, kaldte man
								ham, som havde fire Heste, den store Claus,
								og ham, som kun havde den ene Hest, lille Claus. Nu skulle vi
								høre, hvorledes de to havde det, for det er en virkelig
								Historie!Hele Ugen igjennem maatte lille Claus pløie for store Claus, og laane ham sin eneste Hest; saa
								hjalp store Claus ham igjen med alle sine fire, men kun eengang om
								Ugen, og det var om Søndagen. Hussa! hvor smeldede lille
								Claus med sin Pidsk over alle fem Heste, de vare jo nu saa godt som
								hans, den ene Dag. Solen skinnede saa deiligt, og alle Klokker i
								Kirketaarnet ringede til Kirke, Folk vare saa pyntede, og gik med
								Psalmebog under Armen hen at høre *Præsten prædike og de saae paa lille
								Claus, der pløiede med fem Heste, og han var saa
								fornøiet, at han smeldede igjen med Pidsken og raabte:
								»hyp, alle mine Heste!«»Det maa Du ikke sige,« sagde store Claus, »det er jo kun den ene
								Hest, der er din!«Men da der igjen gik Nogen forbi til Kirke, glemte lille Claus, at
								han ikke maatte sige det, og raabte da: »hyp, alle mine
								Heste!«»Ja, nu vil jeg bede Dig at lade være!«
								sagde store Claus, »for siger Du
								det endnu eengang, saa slaaer jeg din Hest formColl. 36,4° I:2. 4 bl. koncept, til
								35,4 raabte Degnen, »jeg. (5 bl.
									mgl.)A EB 1-35 s.
									17-42 (Bibl. 268).A2 EB 1-42. [A3 EB 1-45].B EP-50 s. 138-54
									m. 3 ill., deraf en på indsat blad.B2 EP-54.C SS 19-55 s. 104-117.D EHP 1-62 5. 12-30 m. 3 ill.2 vare] var B. 7
								Historie!] herefter « A. 15 * Præsten] Præsten
									m, Præsterne A, Præsten A2, Præsterne B, Præsten
									B2.Panden, saa den skal ligge død paa Stedet, da er det forbi
								med den!«»Jeg skal saamæn ikke sige det mere!«
								sagde lille Claus, men da der kom Folk forbi, og de nikkede god Dag,
								blev han saa fornøiet og syntes det saae dog saa raskt
								ud, at han havde fem Heste til at pløie sin Mark, og saa
								smeldede han med Pidsken, og raabte: »hyp, alle mine
								Heste!«»Jeg skal hyppe dine Heste!« sagde store Claus,
								og tog Tøirekøllen og slog lille
								Claus's eneste Hest for Panden, saa at den faldt om, og var
								ganske død.»Ak nu har jeg slet ingen Heste mere!« sagde
								lille Claus og gav sig til at græde. Siden flaaede han
								Hesten, tog Huden og lod den godt tørre i Vinden, puttede
								den saa i en Pose, som han tog paa Nakken, og gik ad Byen til for at
								sælge sin Hestehud.Han havde saadan en lang Vei at gaae, skulde igjennem en stor
								mørk Skov, og nu blev det et frygteligt ondt Veir; han
								gik ganske vild, og før han kom paa den rette Vei, var
								det Aften, og altfor langt til at komme til Byen eller hjem igjen,
								før det blev Nat.Tæt ved Veien laae der en stor Bondegaard, Skudderne
								udenfor vare skudte *for Vinduerne, men Lyset
								kunde dog ovenfor skinne ud. Der kan jeg vel faae Lov at blive
								Natten over, tænkte lille Claus, og gik hen at banke paa.Bondekonen lukkede op, men da hun hørte, hvad han vilde,
								sagde hun, at han skulde gaae sin Vei, hendes Mand var ikke hjemme,
								og hun tog ikke imod nogen Fremmede.»Naa, saa maa jeg da ligge udenfor,« sagde lille
								Claus, og Bondekonen lukkede Døren for ham.Tæt ved stod en stor Høstak, og mellem den og
								Huset var bygget et lille Skuur med et fladt Straatag.»Der kan jeg ligge oppe!« sagde lille Claus, da
								han saae Taget, »det er jo en deilig Seng, Storken flyver
								vel ikke ned og bider mig i Benene.« For der stod en
								levende Stork oppe paa Taget, hvor den havde sin Rede.Nu krøb lille Claus op paa Skuret, hvor han laae og vendte
								sig, for at ligge rigtig godt. Træskudderne for Vinduerne
								sluttede ikke oventil, og saa kunde han see lige ind i Stuen.Der var dækket et stort Bord med Viin og Steg og saadan en
								deilig Fisk, Bondekonen og Degnen sad til Bords og ellers slet1 død] døe dialektformm, Død trykfejlA. 5 saa raskt] raskt C,
								saa raskt D. 20 *for] op for m, fra A, for A2. 35 rigtig] rigtigt A2, rigtig B, rigtigt B2C, rigtig D. 38
								Degnen] Præsten m, således overalt, men rettet.ingen andre, og hun skjænkede for ham og han stak paa
								Fisken, for det var noget han holdt af.»Hvem der dog kunde faae noget med!« sagde lille
								Claus, og rakte Hovedet lige hen mod Vinduet. Gud, hvilken deilig
								Kage han kunde see staae derinde! Jo, det var Gilde!Nu hørte han Een komme ridende paa Landeveien hen imod
								Huset, det var Bondekonens Mand, som kom hjem.Det var saadan en god Mand, men han havde den forunderlige Sygdom, at
								han aldrig kunde taale at see Degne; kom der en Degn for hans
								Øine, blev han ganske rasende. Derfor var det ogsaa, at
								Degnen var gaaet ind for at sige god Dag til Konen, da han vidste
								Manden ikke var hjemme, og den gode Kone satte derfor al den
								deiligste Mad, hun havde, for ham; da de nu hørte Manden
								kom, bleve de saa forskrækkede, og Konen bad Degnen krybe
								ned i en stor tom Kiste, der stod henne i Krogen; det gjorde han,
								for han vidste jo, at den stakkels Mand ikke kunde taale at see
								Degne. Konen gjemte gesvindt al den deilige Mad og Viin inde i sin
								Bagerovn, for havde Manden faaet den at see, saa havde han nok
								spurgt, hvad den skulde betyde.»Ak ja!« sukkede lille Claus oppe paa Skuret, da
								han saae al Maden blive borte.»Er der nogen der oppe?« spurgte Bondemanden og
								lugede op paa lille Claus. »Hvorfor ligger Du der? kom
								heller med ind i Stuen!«Saa fortalte lille Claus, hvorledes han havde forvildet sig, og bad
								om han maatte blive Natten over.»Ja vist!« sagde Bondemanden, »men nu
								skulle vi først have lidt at leve af!«Konen tog meget venlig imod dem begge to, dækkede et langt
								Bord og gav dem et stort Fad Grød. Bondemanden var sulten
								og spiste med rigtig Appetit, men lille Claus kunde ikke lade
								være at tænke paa den deilige Steg, Fisk og
								Kage, han vidste stod inde i Ovnen.Under Bordet ved sine Fødder havde han lagt sin
								Sæk med Hestehuden i, for vi veed jo, at det var den han
								var gaaet hjemme fra med, for at faae den solgt i Byen.
								Grøden vilde slet ikke smage ham, og saa traadte han paa
								sin Pose, og den tørre Hud i Sækken knirkede
								ganske høit.13 satte derfor] satte D. 14 bleve] blev D. 18 gesvindt] hurtigt D.
								20 den] det B. 39 høit] Herefter harmliniebrud og: »Hvad er
								det?« sagde Bondemanden og kikkede under Bordet. Replikken er tabt på vejen framtilA; ordet igjen 33,3 minder derom.; det er strøget
								i SS 2.»Hys!« sagde lille Claus til sin Sæk,
								men traadte i det samme paa den igjen, saa knirkede det meget
								høiere end før.»Nei! hvad har du i din Poset« spurgte Bonden
								igjen.»O, det er en Troldmand!« sagde lille Claus,
								»han siger, at vi skal ikke spise Grød, han har hexet hele Ovnen fuld af Steg og
								Fisk og Kage.«»Hvad for noget!« sagde Bonden, og lukkede
								gesvindt Ovnen op, hvor han saae al den deilige Mad, Konen havde
								gjemt, men som han nu troede, at Troldmanden i Posen havde hexet til
								dem. Konen turde ikke sige noget, men satte strax Maden paa Bordet,
								og saa spiste de baade af Fisken og Stegen og Kagen. Nu traadte
								lille Claus paa sin Pose igjen, saa Huden knirkede.»Hvad siger han nu?« spurgte Bonden.»Han siger,« sagde lille Claus, »at han
								ogsaa har hexet tre Flasker Viin til os, de staae henne i Krogen ved
								Ovnen!« Nu maatte Konen tage Vinen frem, hun havde gjemt,
								og Bondemanden drak og blev saa lystig, saadan en Troldmand, som
								lille Claus havde i Posen, vilde han da grumme gjerne eie.»Kan han ogsaa hexe Fanden frem?« spurgte Bonden,
								»ham gad jeg nok see, for nu er jeg lystig!«»Ja,« sagde lille Claus, »min Troldmand
								kan Alt, hvad jeg vil forlange. Ikke sandt Du?« spurgte
								han og traadte paa Posen, saa det knirkede. »Kan Du
								høre, han siger jo? Men Fanden seer saa fæl ud,
								det er ikke værd at see ham!«»O, jeg er slet ikke bange, hvorledes kan han vel see
								ud?«»Ja, han vil vise sig ganske livagtig som en
								Degn!«»Hu!« sagde Bonden, »det var
								fælt! I maa vide, at jeg kan ikke taale at see Degne! men
								det er nu det samme, jeg veed jo, det er Fanden, saa finder jeg mig
								vel bedre i det! Nu har jeg Courage! men han maa ikke komme mig for
								nær.«»Nu skal jeg spørge min Troldmand,«
								sagde lille Claus, traadte paa Posen og holdt sit Øre
								til.»Hvad siger han?«»Han siger, at I kan gaae hen og lukke Kisten op, der
								staaer i Krogen, saa vil I see Fanden, hvor han kukkelurer, men I
								maae holde paa Laaget at han ikke slipper ud.«»Vil I hjelpe mig med at holde paa det!« sagde
								Bonden og2 det] den C; ordet mgl. im, det knirkede var en
									mulighed, men trykms. kendes ikke. 3 igjen] m-D, strøget i SS 2,
									se n. t. 32,39. 4 »O...
								Kage«] de to ydre »
								« mgl.A. 5 skal ikke] ikke skulle D. 6 og Fisk] Fisk fejlA2. 7 gesvindt] i en Fart D. 12 Nu] Strax
									D. 15 henne i Krogen ved] ogsaa inde i D. 19 »Kan... lys tig!«]
									de to ydre » « mgl.A.gik hen til Kisten, hvor Konen havde gjemt den virkelige Degn, der
								sad og var saa bange.Bonden løftede Laaget lidt og kigede ind under det:
								»hu!« skreg han, og sprang tilbage.
								»Jo, nu saae jeg ham, han saae ganske ud, som vores Degn!
								nei, det var forskrækkeligt!«Det maatte der drikkes paa, og saa drak de endnu til langt ud paa
								Natten.»Den Troldmand maa Du sælge mig,« sagde
								Bonden, »forlang for den Alt, hvad Du vil! ja, jeg giver
								dig strax en heel Skjeppe Penge!«»Nei, det kan jeg ikke!« sagde lille Claus,
								»tænk dog, hvor meget Gavn jeg kan have af denne
								Troldmand!«»Ak, jeg vilde saa grumme gjerne have den,« sagde
								Bonden, og blev ved at bede.»Ja,« sagde da lille Claus tilsidst,
								»da Du har været saa god at give mig Huusly i
								Nat, saa kan det være det samme, Du skal faae Troldmanden
								for en Skjeppe Penge, men jeg vil have Skjeppen topfuld.«»Det skal Du faae,« sagde Bonden, »men
								Kisten derhenne maa Du tage med Dig, jeg vil ikke have den en Time i
								Huset, man kan ikke vide, om han sidder deri endnu.«Lille Claus gav Bonden sin Sæk med den tørre Hud
								i, og fik en heel Skjeppe Penge, og det topmaalt, for den.
								Bondemanden forærede ham endogsaa en stor
								Trillebør til at kjøre Pengene og Kisten paa.»Farvel!« sagde lille Claus, og saa
								kjørte han med sine Penge og den store Kiste, hvori endnu
								Degnen sad.Paa den anden Side af Skoven var en stor dyb Aa, Vandet
								løb saa stærkt afsted, at man knap kunde
								svømme imod Strømmen, man havde gjort en stor
								ny Bro derover, lille Claus holdt midt paa den, og sagde ganske
								høit, for at Degnen inde i Kisten kunde høre
								det:»Nei, hvad skal jeg dog med den tossede Kiste? den er saa
								tung, som der var Stene i! jeg bliver ganske træt af at
								kjøre den længer, jeg vil derfor kaste den ud i
								Aaen, seiler den saa hjem til mig, er det godt, og gjør
								den det ikke, saa kan det ogsaa være det samme.«Nu tog han i Kisten med den ene Haand, og løftede lidt paa
								den, ligesom om han vilde styrte den ned i Vandet.»Nei lad være!« raabte Degnen inde i
								Kisten, »lad mig bare komme ud!«12 Troldmand!«] «mgl.A. 21 deri] der C, deri
									D.»Hu!« sagde lille Claus, og lod som han blev
								bange. »Han sidder endnu der inde! saa maa jeg gesvindt
								have den ud i Aaen, at han kan drukne!«»O nei, o nei!« raabte Degnen, »jeg vil
								give Dig en heel Skjeppe Penge, vil Du lade
								være!«»Ja det er en anden Sag!« sagde lille Claus, og
								lukkede Kisten op. Degnen krøb strax ud og
								stødte den tomme Kiste ud i Vandet, og gik til sit Hjem,
								hvor lille Claus fik en heel Skjeppe Penge, een havde han jo faaet
								forud af Bondemanden, nu havde han da hele sin Trillebør
								fuld af Penge!»See, den Hest fik jeg da ganske godt betalt!«
								sagde han til sig selv da han kom hjem i sin egen Stue, og
								væltede alle Pengene af i en stor Hob midt paa Gulvet.
								»Det vil ærgre store Claus, naar han faaer at vide, hvor riig jeg er blevet ved min
								ene Hest, men jeg vil dog ikke lige reent ud sige ham
								det!«Nu sendte han en Dreng hen til store Claus,
								for at laane et Skjeppemaal.»Hvad mon han vil med det!« tænkte
								store Claus, og smurte Tjære under
								Bunden for at der kunde hænge lidt ved af det, som
								maaltes, og det gjorde der da ogsaa, thi da han fik Skjeppen
								tilbage, hang der tre nye Sølv-Otte-Skillinger ved.»Hvad for noget?« sagde den store Claus, og løb strax hen til den
								Lille: »Hvor har Du faaet alle de mange Penge
								fra?«»O det er for min Hestehud, jeg solgte den i
								Aftes!«»Det var saamæn godt betalt!« sagde
								store Claus, løb gesvindt hjem,
								tog en Øxe, og slog alle sine fire Heste for Panden, trak
								Huden af dem, og kjørte med disse ind til Byen.»Huder! Huder! hvem vil kjøbe Huder!«
								raabte han igjennem Gaderne.Alle Skomagere og Garvere kom løbende, og spurgte, hvad
								han vilde have for dem.»En Skjeppe Penge for hver,« sagde store Claus.»Er Du gal?« sagde de allesammen,
								»troer Du, vi have Penge i Skjeppeviis?«»Huder, Huder! hvem vil kjøbe Huder,«
								raabte han igjen, men alle dem, som spurgte, hvad Huderne kostede,
								svarede han: »en Skjeppe Penge.«»Han vil gjøre Nar af os,« sagde de
								Allesammen, og saa toge Skomagerne deres Spanderemme og Garverne
								deres Skjødskind, og begyndte at prygle paa store Claus.26 gesvindt hjem] hjem D. 27 til] i B2, til C, i D. 38 af]
								ad D. 39 Spanderemme] Spandremme BB2, Spanneremme C, Spandremme D. 40 prygle paa] prygle D.»Huder, Huder!« vrængede de af ham,
								»ja vi skal give Dig en Hud, der skal spytte
								røde Grise! ud af Byen med ham!« raabte de, og
								store Claus maatte skynde sig alt hvad han
								kunde, saa pryglet havde han aldrig været.»Naa!« sagde han, da han kom hjem, »det
								skal lille Claus faae betalt, jeg vil slaae ham ihjel for
								det!«Men hjemme hos den lille Claus var den gamle Bedstemoder
								død; hun havde rigtignok været saa arrig og
								slem imod ham, men han var dog ganske bedrøvet, og tog
								den døde Kone og lagde hende i sin varme Seng, om hun
								ikke kunde komme til Live igjen; der skulde hun ligge hele Natten,
								selv vilde han sidde henne i Krogen og sove paa en Stol, det havde
								han gjort før.Som han nu sad der om Natten, gik Døren op og store Claus kom ind med sin Øxe; han
								vidste nok, hvor lille Claus's Seng var, gik lige hen til
								den og slog nu den døde Bedstemoder for Panden, idet han
								troede, det var lille Claus.»See saa!« sagde han, »nu skal Du ikke
								narre mig mere!« og saa gik han hjem igjen.»Det er dog en slem ond Mand!« sagde lille Claus,
								»der vilde han slaae mig ihjel, det var dog godt for den
								gamle Mutter, hun allerede var død, ellers havde han
								taget Livet af hende!«Nu gav han den gamle Bedstemoder Søndagsklæderne
								paa, laante en Hest af sin Nabo, spændte den for Vognen og
								satte den gamle Bedstemoder op i det bageste Sæde,
								saaledes at hun ikke kunde falde ud, naar han kjørte til,
								og saa rullede de afsted igjennem Skoven; da Solen stod op, vare de
								udenfor en stor Kro, der holdt lille Claus stille, og gik ind for at
								faae noget at leve af.Kromanden havde saa mange, mange Penge, han var ogsaa en meget god
								Mand, men hidsig, som der var Peber og Tobak i ham.»God Morgen!« sagde han til lille Claus,
								»Du er tidlig kommet i Stadsklæderne i
								Dag!«»Ja,« sagde lille Claus, »jeg skal til
								Byen med min gamle Bedstemoder, hun sidder der ude paa Vognen, jeg
								kan ikke faae hende ind i Stuen. Vil I ikke bringe hende et Glas
								Mjød, men I maa tale lovlig høit, for hun kan
								ikke godt høre.«»Jo, det skal jeg!« sagde Kromanden, og
								skjænkede et stort Glas Mjød, som han gik ud
								med til den døde Bedstemoder, der var stillet op i
								Vognen.1 af] ad D. 22 hun] at hun A2, hun B.»Her er et Glas Mjød fra hendes
								Søn!« sagde Kromanden, men den døde
								Kone sagde da ikke et Ord, men sad ganske stille! -»Hører I ikke!« raabte Kromanden
								ligesaa høit, han kunde, »her er et Glas
								Mjød fra hendes Søn!«Endnu engang raabte han det samme og saa nok engang, men da hun slet
								ikke rørte sig ud af Stedet, blev han vred og kastede
								hende Glasset lige ind i Ansigtet, saa Mjøden
								løb hende lige ned over Næsen, og hun faldt
								baglænds om i Vognen, for hun var kun stillet op og ikke
								bundet fast.»Naada!« raabte lille Claus, sprang ud af
								Døren og tog Kromanden i Brystet! »der har Du
								slaaet min Bedstemoder ihjel! Vil Du bare see, der er et stort Hul i
								hendes Pande!«»O det var en Ulykke!« raabte Kromanden og slog
								Hænderne sammen! »det kommer altsammen af min
								Hidsighed! Søde lille Claus, jeg vil give dig en heel
								Skjeppe Penge og lade din Bedstemoder begrave, som om det var min
								egen, men tie bare stille, for ellers hugge de Hovedet af mig, og
								det er saa ækelt!«Saa fik lille Claus en heel Skjeppe Penge, og
								Kromanden begravede den gamle Bedstemoder, som det kunde
								være hans egen.Da nu lille Claus kom hjem igjen med de mange
								Penge, sendte han strax sin Dreng over til store Claus, for at bede, om han ikke maatte laane et
								Skjeppemaal.»Hvad for Noget?« sagde store Claus, »har jeg ikke slaaet ham ihjel! Da maa
								jeg dog selv see efter,« og saa gik han selv over med
								Skjeppen til lille Claus.»Nei hvor har Du dog faaet alle de Penge fra?«
								spurgte han, og spilede rigtigt Øinene op ved at see alle
								dem, der vare komne til. -»Det var min Bedstemoder og ikke mig, Du slog
								ihjel!« sagde lille Claus, »hende har jeg nu
								solgt og faaet en Skjeppe Penge for!«»Det var saamæn godt betalt!« sagde
								store Claus og skyndte sig hjem, tog en
								Øxe og slog strax sin gamle Bedstemoder ihjel, lagde
								hende op i Vognen, kjørte ind til Byen, hvor Apothekeren
								boede, og spurgte, om han ville kjøbe et dødt
								Menneske.»Hvem er det, og hvor har I faaet det fra?«
								spurgte Apothekeren.»Det er min Bedstemoder!« sagde store Claus, »jeg har slaaet hende
								ihjel, for en Skjeppe Penge!«9 lige ned] ned B. 20 være]
								været D. 25 Da] Det D. 39 »jeg] » mgl.A.»Gud bevare os!« sagde Apothekeren. »I
								snakker over Eder! siig dog ikke saadan noget, for saa kan I miste
								Hovedet!« - Og nu sagde han ham rigtigt, hvad
								det var for noget forskrækkeligt Ondt, han havde gjort, og
								hvilket slet Menneske han var, og at han burde straffes; store Claus blev da saa forskrækket, at
								han sprang lige fra Apotheket ud i Vognen, pidskede paa Hestene og
								foer hjem, men Apothekeren og alle Folk troede han var gal, og lod
								ham derfor kjøre, hvorhen han vilde.»Det skal Du faae betalt!« sagde store Claus, da han var ude paa Landeveien!
								»ja det skal Du faae betalt, lille Claus!« og nu tog han, saasnart han kom hjem,
								den største Sæk, han kunde finde, gik over til
								lille Claus og sagde, »nu har Du
								narret mig igjen! først slog jeg mine Heste ihjel, saa
								min gamle Bedstemoder! Det er altsammen din Skyld, men aldrig skal
								Du narre mig meer,« og saa tog han lille Claus om Livet og puttede ham i sin
								Sæk, tog ham saa paa Nakken og raabte til ham:
								»nu gaaer jeg ud og drukner dig!«Det var et langt Stykke at gaae, før han kom til Aaen, og
								lille Claus var ikke saa let at
								bære. Veien gik lige tæt forbi Kirken, Orgelet
								spillede og Folk sang saa smukt derinde; saa satte store Claus sin Sæk med lille Claus i tæt ved
								Kirkedøren, og tænkte, det kunde være
								ganske godt, at gaae ind og høre en Psalme
								først, før han gik videre: lille Claus kunde jo ikke slippe ud og alle Folk
								vare i Kirken; saa gik han derind.»Ak ja! ak ja!« sukkede lille Claus inde i Sækken; han vendte sig og vendte
								sig, men det var ham ikke mueligt at faae løst Baandet
								op; i det samme kom der en gammel, gammel Qvægdriver, med
								kridhvidt Haar og en stor Støttekjæp i Haanden;
								han drev en heel Drift af Køer og Tyre foran sig, de
								løb paa Sækken, som lille Claus sad i, saa den væltede.»Ak ja!« sukkede lille Claus, »jeg er saa ung og skal allerede til
								Himmerig!«»Og jeg Stakkel!« sagde Qvægdriveren,
								»er saa gammel og kan ikke komme der endnu!«»Luk op for Sækken!« raabte lille Claus, »kryb i mit Sted derind,
								saa kommer Du strax til Himmerige!«»Ja det vil jeg grumme gjerne,« sagde
								Qvægdriveren og løste op for lille Claus, der strax sprang ud.»Vil Du saa passe Qvæget,« sagde den
								gamle Mand, og krøb19 lige tæt] tæt D. 27
								gammel, gammel] gammel B. 32 Himmerig]
								Himmerige B2. 39 saa] nu D.nu ind i Posen, som lille Claus bandt for, og
								gik saa sin Vei med alle Køerne og Tyrene.Lidt efter kom store Claus ud af Kirken, han
								tog sin Sæk igjen paa Nakken, syntes rigtignok at den var
								bleven saa let, for den gamle Qvægdriver var ikke mere end
								halv saa tung, som lille Claus!
								»hvor han er blevet let at bære! ja det er nok
								fordi jeg har hørt en Psalme!« saa gik han hen
								til Aaen, der var dyb og stor, kastede Sækken med den
								gamle Qvægdriver ud i Vandet og raabte efter ham, for han
								troede jo, at det var lille Claus:»See saa! nu skal Du ikke narre mig mere!«Saa gik han hjemad, men da han kom hen, hvor Veiene krydsede,
								mødte han lille Claus, som drev
								afsted med alt sit Qvæg.»Hvad for noget!« sagde store Claus, »har jeg ikke druknet dig?«»Jo!« sagde lille Claus,
								»Du kastede mig jo ned i Aaen for en lille halv Time
								siden!«»Men hvor har Du faaet alt det deilige Qvæg
								fra?« spurgte store Claus.»Det er Søqvæg!« sagde lille
									Claus, »jeg skal
								fortælle dig den hele Historie, og Tak skal Du ogsaa have,
								fordi Du druknede mig, nu er jeg ovenpaa, er rigtig riig, kan Du
								troe! - Jeg var saa bange, da jeg laae inde i
								Sækken, og Vinden peeb mig om Ørene, da du
								kastede mig ned fra Broen i det kolde Vand. Jeg sank ligestrax til
								Bunds, men jeg stødte mig ikke, for dernede voxer det
								deiligste bløde Græs. Det faldt jeg paa, og
								strax blev Posen lukket op, og den deiligste Jomfru, i kridhvide
								Klæder og med en grøn Krands om det vaade Haar,
								tog mig i Haanden, og sagde: »Er Du der lille Claus? der har Du for det første
								noget Qvæg! en Mill oppe paa Veien staaer endnu en heel
								Drift, som jeg vil forære dig!« - Nu
								saae jeg, at Aaen var en stor Landevei for Havfolkene. Nede paa
								Bunden gik og kjørte de lige ud fra Søen og
								heelt ind i Landet, til hvor Aaen ender. Der var saa deiligt med
								Blomster, og det friskeste Græs, og Fiskene, som
								svømmede i Vandet, de smuttede mig om Ørene,
								ligesom her Fuglene i Luften. Hvor der var pene Folk og hvor der var
								Qvæg, det gik paa Grøfter og
								Gjærder!« -»Men hvorfor er Du strax gaaet herop til os
								igjen,« spurgte store Claus.
								»Det havde jeg ikke gjort, naar der var saa nydeligt
								dernede!«1 nu ind] ind D. 25 deiligste] yndigste A2, deiligste BC, fineste D. 33 deiligt] yndigt D. 35 ligesom her]
								ligesom B2C, ligesom her
									D.»Jo,« sagde lille Claus, »det er just
								polidsk gjort af mig! Du hører jo nok, at jeg siger dig:
								Havpigen sagde, at en Miil oppe paa Veien, - og ved Veien
								mener hun jo Aaen, for andet Sted kan hun ikke komme, -
								staaer endnu en heel Drift Qvæg til mig. Men jeg veed hvor
								Aaen gaaer i Bugter, snart her, snart der, det er jo en heel Omvei,
								nei saa gjør man det kortere af, naar man kan det, at
								komme her op paa Land og drive tvers over til Aaen igjen, derved
								sparer jeg jo næsten en halv Miil og kommer gesvindere til
								mit Havqvæg!«»O du er en lykkelig Mand!« sagde store Claus, »troer Du, jeg ogsaa faaer
								Havqvæg, naar jeg kommer ned paa Bunden af
								Aaen!«»Jo, det skulde jeg tænke,« sagde lille
									Claus, »men jeg kan ikke
								bære dig i Sækken hen til Aaen, Du er mig for
								tung, vil Du selv gaae der hen og saa krybe i Posen, saa skal jeg
								med største Fornøielse kaste dig
								ud.«»Tak skal Du have!« sagde store Claus, »men faaer jeg ikke
								Havqvæg, naar jeg kommer ned, saa skal jeg prygle dig, kan
								Du troe!«»O nei! vær ikke saa slem!« og saa gik
								de hen til Aaen. Da Qvæget, som var tørstig,
								saae Vandet, løb det alt hvad det kunde, for at komme ned
								at drikke.»See, hvor det skynder sig!« sagde lille Claus; »det længes efter
								at komme ned paa Bunden igjen!«»Ja hjælp nu først mig!«
								sagde store Claus, »for ellers
								faaer Du Prygl!« og saa krøb han i den store
								Sæk, som havde ligget tvers over Ryggen paa en af Tyrene.
								»Læg en Steen i, for ellers er jeg bange jeg
								ikke synker,« sagde store Claus.»Det gaaer nok!« sagde lille Claus, men lagde dog en stor Steen i Sækken,
								bandt Baandet fast til, og stødte saa til den: Plump! der
								laae store Claus ude i Aaen og sank strax
								ned til Bunds.»Jeg er bange, han ikke finder Qvæget!«
								sagde lille Claus, og drev saa hjem med hvad
								han havde.15 saa skal] skal D.Prindsessen paa Ærten.Der var engang en Prinds; han vilde have sig en Prindsesse, men det
								skulde være en rigtig Prindsesse.
								Saa reiste han hele Verden rundt, for at finde saadan en, men
								allevegne var der noget i Veien, Prindsesser vare der nok af, men om
								det vare rigtige Prindsesser, kunde han ikke
								ganske komme efter, altid var der noget, som ikke var saa rigtigt.
								Saa kom han da hjem igjen og var saa bedrøvet, for han
								vilde saa gjerne have en virkelig Prindsesse.En Aften blev det da et frygteligt Veir; det lynede og tordnede,
								Regnen skyllede ned, det var ganske forskrækkeligt! Saa
								bankede det paa Byens Port, og den gamle Konge gik hen at lukke op.Det var en Prindsesse, som stod udenfor. Men Gud hvor hun saae ud af
								Regnen og det onde Veir! Vandet løb ned af hendes Haar og
								hendes Klæder, og det løb ind af
								Næsen paa Skoen og ud af Hælen, og saa sagde
								hun, at hun var en virkelig Prindsesse.»Ja, det skal vi nok faae at vide!«
								tænkte den gamle Dronning, men hun sagde ikke noget, gik
								ind i Sovekammeret, tog alle Sengklæderne af og lagde en
								Ært paa Bunden af Sengen, derpaa tog hun tyve Matrasser,
								lagde dem ovenpaa Ærten, og saa endnu tyve
								Ædderduuns-Dyner oven paa Matrasserne.Der skulde nu Prindsessen ligge om Natten.Om Morgenen spurgte de hende, hvorledes hun havde sovet.mColl. 36,4° I:3. 1 bl. Facs.: Vilh.
									Andersen: Ill. dansk Litteraturhistorie III 1924 mellem s. 542 og s. 543.A EB 1-35 s. 42-44 (Bibl. 269).A2 EB 1-42. [A3 EB 1-45].B EP-50 s. 299-301
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									38-39.D EHP 1-62 s.
									21-33m. 2 ill.5 vare] var B. 16 af] ad D. 17 af] ad D. 20 Sovekammeret]
								Sovekamret D. 21 Sengklæderne]
								Sengeklæderne A.»O forskrækkeligt slet!« sagde
								Prindsessen, »Jeg har næsten ikke lukket mine
								Øine den hele Nat! Gud veed, hvad der har været
								i Sengen? Jeg har ligget paa noget haardt, saa jeg er ganske bruun
								og blaa over min hele Krop! Det er ganske
								forskrækkeligt!«Saa kunde de see, at det var en rigtig Prindsesse, da hun gjennem de
								tyve Matrasser og de tyve Ædderduuns Dyner havde
								mærket Ærten. Saa ømskindet kunde der
								ingen være, uden en virkelig Prindsesse.Prindsen tog hende da til Kone, for nu vidste han, at han havde en
								rigtig Prindsesse, og Ærten kom paa Kunstkammeret, hvor
								den endnu er at see, dersom ingen har taget den.See, det var en rigtig Historie!11 Kunstkammeret] Konstkamret D.Den lille Idas Blomster.»Mine stakkels Blomster ere ganske
								døde!« sagde den lille Ida. »De vare saa smukke iaftes, og nu
								hænge alle Bladene visne! Hvorfor gjøre de
								det?« spurgte hun Studenten, der sad i Sophaen; for ham
								holdt hun saa meget af, han kunde de allerdeiligste Historier og
								klippede saadanne morsomme Billeder:Hjerter med smaa Madammer i, der dandsede; Blomster og store Slotte,
								hvor Dørene kunde lukkes op; det var en lystig Student!
								»Hvorfor see Blomsterne saa daarlige ud i Dag?«
								spurgte hun igjen, og viste ham en heel Bouquet, der var ganske
								vissen.»Ja veed Du, hvad de feile!« sagde Studenten.
								»Blomsterne have været paa Bal i Nat, og derfor
								hænge de med Hovedet!«»Men Blomsterne kunne jo ikke dandse!« sagde den
								lille Ida.»Jo,« sagde Studenten, »naar det bliver
								mørkt og vi andre sove, saa springe de lystigt omkring;
								næsten hver evige Nat har de Bal!«»Kan der ingen Børn komme med paa det
								Bal?«»Jo,« sagde Studenten, »smaabitte
								Gaaseurter og Lillieconvaller!«»Hvor dandse de pæneste Blomster,«
								spurgte lille Ida.»Har Du ikke tidt været ude af Porten ved det
								store Slot, hvor Kongen boer om Sommeren, hvor den deilige Have er
								med de mange Blomster? Du har jo seet Svanerne, der
								svømme henmColl. 36,4° I:4. 4 bl. koncept.A EB 1-35 s.
									42-61 (Bibl. 270).A2 EB 1-42. [A3 EB 1-45].B EP-50 s. 420-30
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s. 129-37.D EHP 1-62 s.
									34-45 m. 2 ill.9 daarlige] daarlig B2, daarlige C. 15 bliver] blive A2ved sideskifte, bliver B. 21 dandse] dandsede A2, dandse B.til dig, naar Du vil give dem Brødkrummer. Derude er
								rigtigt Bal, kan Du troe!«»Jeg var der ude i Haven igaar med min Moder!«
								sagde Ida, »men alle Bladene vare
								af Træerne, og der var slet ingen Blomster meer! hvor ere
								de? I Sommer saae jeg saa mange!«»De ere inde paa Slottet!« sagde Studenten.
								»Du maa vide, at ligesaa snart Kongen og alle Hoffolkene
								flytte herind til Byen, saa løbe Blomsterne strax fra
								Haven op paa Slottet og ere lystige. Det skulde Du see! De to
								allersmukkeste Roser sætte sig paa Thronen, og saa ere de
								Konge og Dronning. Alle de røde Hanekamme stille sig op
								ved Siden, og staae og bukke, de ere Kammerjunkere. - Saa
								komme alle de nydeligste Blomster, og saa er der stort Bal, de blaa
								Violer forestille smaa Søcadetter, de dandse med
								Hyazinter og Crocus, som de kalde Frøkener! Tulipanerne
								og de store gule Lillier, det er gamle Fruer, de passe paa, at der
								bliver dandset net, og at det gaaer pænt til!«»Men,« spurgte lille Ida,
								»er der ingen, som gjør Blomsterne noget, fordi
								de dandse paa Kongens Slot?«»Der er Ingen, som rigtigt veed af
								det!« sagde Studenten. »Sommetider, om Natten,
								kommer rigtignok den gamle Slotsforvalter, der skal passe paa
								derude, han har et stort Knippe Nøgler med sig, men
								saasnart Blomsterne høre Nøglerne rasle, saa
								blive de ganske stille, skjule sig bag ved de lange Gardiner og
								stikke Hovedet frem. »Jeg kan lugte, her ere nogle
								Blomster inde, «siger den gamle Slotsforvalter, men han
								kan ikke see dem.«»Det er morsomt!« sagde den lille Ida og klappede i Hænderne.
								»Men kunde jeg heller ikke see Blomsterne?«»Jo,« sagde Studenten, »husk bare paa,
								naar du kommer der ud igjen, at kige ind af Vinduet, saa seer Du dem
								nok. Det gjorde jeg i Dag, der laae en lang guul Paaskelillie i
								Sophaen og strakte sig, det var en Hofdame!«»Kan ogsaa Blomsterne i den botaniske Have komme der ud?
								Kan de komme den lange Vei?«»Ja, det kan Du troe!« sagde Studenten,
								»for naar de ville, saa kunne de flyve. Har Du ikke nok
								seet de smukke Sommerfugle, de røde, gule og hvide, de
								see næsten ud som Blomster, det have de ogsaa
								været, de ere sprungne af Stilken høit op i
								Luften, og har da slaaet med Bladene, ligesom de vare smaa Vinger,
								og saa fløi de; og da de førte sig godt op,
								fik de Lov at flyve om ogsaa ved Dagen, skulde ikke hjem igjen, og
								sidde stille1 rigtigt] rigtignok B2. 25 dem.] «mgl.A. 31 det var] hun bildte sig ind at
								være D.paa Stilken, og saa blev Bladene tilsidst til virkelige Vinger. Det
								har Du jo selv seet! Det kan ellers gjerne være, at
								Blomsterne inde i den botaniske Have aldrig have været ude
								paa Kongens Slot, eller veed, at der er saa lystigt der om Natten.
								Nu skal jeg derfor sige dig noget! saa vil han blive saa forbauset,
								den botaniske Professor, der boer ved Siden af, Du kjender ham jo
								nok? Naar Du kommer ind i hans Have, skal Du fortælle en
								af Blomsterne, at der er stort Bal ude paa Slottet, saa siger den
								det igjen til alle de andre, og da flyve de afsted; kommer da
								Professoren ud i Haven, saa er der ikke en eneste Blomst, og han kan
								slet ikke forstaae, hvor de ere henne.«»Men hvor kan Blomsten fortælle det til de andre?
								Blomsterne kunne jo ikke tale!«»Nei, det kunne de rigtignok ikke!« svarede
								Studenten; »men saa gjøre de Pantomime! Har Du
								ikke nok seet, at naar det blæser lidt, saa nikke
								Blomsterne, og bevæge alle de grønne Blade, det
								er ligesaa tydeligt, som om de talte!«»Kan Professoren da forstaae Pantomime?« spurgte
									Ida.»Ja, det kan Du troe! Han kom en Morgen ned i sin Have og
								saae en stor Brændenelde staae at gjøre
								Pantomime med Bladene til en deilig rød Nellike; den
								sagde, du er saa nydelig og jeg holder saa meget af dig! men saadan
								noget kan Professoren nu slet ikke lide, og slog strax
								Brændenelden over Bladene, for de ere dens Fingre, men saa
								brændte han sig, og fra den Tid tør han aldrig
								røre ved en Brændenelde.«»Det var morsomt!« sagde den lille Ida og loe.»Er det at bilde Barnet saadan noget ind!« sagde
								den kjedelige Cancellieraad, der var kommen i Visit og sad i
								Sophaen; han kunde slet ikke lide Studenten og gnavede alletider,
								naar han saae ham klippe de løierlige, moersomme
								Billeder: snart en Mand, der hang i en Galge og holdt et Hjerte i
								Haanden, for han var en Hjertetyv, snart en gammel Hex, der red paa
								en Kost og havde sin Mand paa Næsen; det kunde
								Cancellieraaden ikke lide, og saa sagde han, ligesom nu,
								»er det noget, at bilde Barnet ind! det er den dumme
								Phantasie!«Men den lille Ida syntes dog, det var saa
								morsomt, hvad Studenten fortalte om hendes Blomster, og hun
								tænkte saa meget derpaa. Blomsterne hang med Hovedet,
								fordi de vare trætte af at dandse hele Natten, de vare
								bestemt syge. Saa gik hun med dem hen til alt sit andet
								Legetøi, der stod paa et pænt13 jo ikke] ikke A2, jo ikke B. 20 at] og B. 23 slet ikke] ikke A2, slet ikke B. 28 Visit] Besøg
									D.lille Bord, og hele Skuffen var fuld af Stads. I Dukkesengen laae
								hendes Dukke, Sophie, og sov, men den lille
									Ida sagde til hende: »Du maa
								virkelig staae op, Sophie, og tage til Takke med at ligge i Skuffen
								i Nat, de stakkels Blomster ere syge, og saa maa de ligge i din
								Seng, maaskee de da blive raske!« og saa tog hun Dukken
								op, men den saae saa tvær ud og sagde ikke et eneste Ord,
								for den var vred, fordi den ikke maatte beholde sin Seng.Saa lagde Ida Blomsterne i Dukkesengen, trak
								det lille Teppe heelt op om dem og sagde, nu skulde de ligge smukt
								stille, saa vilde hun koge Theevand til dem, at de kunde blive raske
								og komme op imorgen, og hun trak Gardinerne tæt om den
								lille Seng, for at Solen ikke skulde skinne dem ind i
								Øinene.Hele Aftenen igjennem kunde hun ikke lade være at
								tænke paa, hvad Studenten havde fortalt hende, og da hun
								nu selv skulde i Seng, maatte hun først hen bag
								Gardinerne, der hang ned for Vinduerne, hvor hendes Moders deilige
								Blomster stod, baade Hyacinther og Tulipaner, og saa hvidskede hun
								ganske sagte: Jeg veed nok, I skal paa Bal i Nat! men Blomsterne
								lod, som om de ingenting forstod og rørte ikke et Blad,
								men lille Ida vidste nok, hvad hun vidste.Da hun var kommet i Seng, laae hun længe og
								tænkte paa, hvor nydeligt det kunde være at see
								de deilige Blomster dandse derude paa Kongens Slot. »Mon
								mine Blomster virkelig have været med?« Men saa
								faldt hun i Søvn. Ud paa Natten vaagnede hun igjen, hun
								havde drømt om Blomsterne og Studenten, som
								Cancellieraaden skjændte paa og sagde vilde bilde hende
								noget ind. Der var ganske stille i Sovekammeret, hvor Ida laae; Natlampen brændte henne
								paa Bordet, og hendes Fader og Moder sov.»Mon mine Blomster nu ligge i Sophies Seng?« sagde hun ved sig selv,
								»hvor jeg dog gjerne vilde vide det!« Hun reiste
								sig lidt og saae hen til Døren, der stod halv paa Klem,
								derinde laae Blomsterne og alt hendes Legetøi. Hun
								lyttede efter, og da var det ligesom om hun hørte, at der
								blev spillet paa Claveer inde i Stuen, men ganske sagte, og saa
								nydeligt, som hun aldrig før havde hørt det.»Nu dandse vist alle Blomsterne derinde!« sagde
								hun, »o Gud, hvor jeg dog gjerne vilde see det!«
								men hun turde ikke staae op, for saa vækkede hun sin Fader
								og Moder. »Bare de dog vilde komme herind,«
								sagde hun; men Blomsterne kom ikke og Musiken vedblev at spille saa
								nydeligt, da kunde hun slet ikke lade1 var] var ogsaa m, var A.være, for det var altfor deiligt, hun krøb ud af
								sin lille Seng og gik ganske sagte hen til Døren og
								kigede ind i Stuen. Nei, hvor det var moersomt, hvad hun fik at see!Der var slet ingen Natlampe derinde, men alligevel ganske lyst,
								Maanen skinnede gjennem Vinduet midt ind paa Gulvet! det var
								næsten ligesom det kunde være Dag. Alle
								Hyacintherne og Tulipanerne stode i to lange Rækker paa
								Gulvet, der vare slet ingen flere i Vinduet, der stode tomme Potter,
								nede paa Gulvet dandsede alle Blomsterne saa nydeligt rundt om
								hinanden, gjorde ordentlig Kjæde og holdt hverandre i de
								lange grønne Blade, naar de svingede rundt. Men henne ved
								Claveret sad en stor guul Lillie, som lille Ida bestemt havde seet i
								Sommer, for hun huskede godt, Studenten havde sagt: »nei,
								hvor den ligner Frøken Line!« men da loe de
								Allesammen af ham; men nu syntes virkelig Ida ogsaa, at den lange
								gule Blomst lignede Frøkenen, og den bar sig ogsaa
								ligesaadan ad med at spille, snart lagde den sit aflange gule Ansigt
								paa den ene Side, snart paa den anden, og nikkede Takten til den
								deilige Musik! Slet ingen mærkede den lille Ida. Nu saae hun en stor blaa Crocus hoppe midt op paa Bordet, hvor
								Legetøiet stod, gaae lige hen til Dukkesengen og
								trække Gardinerne til Side, der laae de syge Blomster, men
								de reiste sig strax op og nikkede ned til de andre at de ogsaa vilde
								med at dandse. Den gamle Røgmand, som
								Underlæben var brækket af, stod op og bukkede
								for de pæne Blomster, de saae slet ikke syge ud, de
								hoppede ned mellem de andre og vare saa fornøiede.Det var ligesom om noget faldt ned af Bordet, Ida saae derhen, det
								var Fastelavns-Riset, der sprang ned, det syntes ogsaa, at det
								hørte med til Blomsterne. Det var ogsaa meget nydeligt,
								og oveni sad en lille Voxdukke, der havde just saadan en bred Hat
								paa Hovedet, som den Cancellieraaden gik med. Fastelavns-Riset
								hoppede paa sine tre røde Træbeen midt ind
								imellem Blomsterne, og trampede ganske stærkt, for det
								dandsede Masurka, og den Dands kunde de andre Blomster ikke, fordi
								de vare saa lette og kunde ikke trampe.Voxdukken paa Fastelavnsriset blev lige med eet stor og lang,
								snurrede sig rundt ovenover Papirsblomsterne og raabte ganske
								høit: »Er det at bilde Barnet saadan noget ind!
								det er den dumme Phantasie!« og saa lignede Voxdukken
								ganske accurat7 stode... vare] stod... var B, stode... var
									B2. 14 af] ad D. 28 det var] der var fejlA2, det var B. 33 stærkt]
								stærke fejlA2, stærkt B. 38 saadan] saadant
									D.Cancellieraaden med den brede Hat, saae ligesaa guul og gnaven ud,
								men Papirsblomsterne slog ham om de tynde Been, og saa
								krøb han sammen igjen og blev en lille bitte Voxdukke.
								Det var saa moersomt at see! den lille Ida
								kunde ikke lade være at lee. Fastelavnsriset blev ved at
								dandse, og Cancellieraaden maatte dandse med, det hjalp ikke, enten
								han gjorde sig stor og lang eller blev den lille gule Voxdukke med
								den store, sorte Hat. Da bad de andre Blomster for ham,
								især de, der havde ligget i Dukkesengen, og saa lod
								Fastelavnsriset være. I det samme bankede det ganske
								stærkt inde i Skuffen, hvor Idas Dukke, Sophie, laae ved saa meget andet Legetøi;
								Røgmanden løb hen til Kanten af Bordet, lagde
								sig langs ud paa sin Mave og fik Skuffen en lille Smule trukket ud.
								Der reiste Sophie sig op, og saae ganske forundret rundtomkring.
								»Her er nok Bal!« sagde hun; »hvorfor
								er der ingen, der har sagt mig det!«»Vil Du dandse med mig?« sagde
								Røgmanden.»Jo, Du er en pæn En at dandse med!«
								sagde hun og vendte ham Ryggen. Saa satte hun sig paa Skuffen og
								tænkte, at nok en af Blomsterne vilde komme at engagere
								hende, men der kom ingen, saa hostede hun, hm, hm, hm! men alligevel
								kom der ikke Een. Røgmanden dandsede saa ganske alene, og
								det var ikke saa daarligt!Da nu ingen af Blomsterne syntes at see Sophie, lod hun sig dumpe fra Skuffen lige ned paa Gulvet, saa
								det gav en stor Alarm; alle Blomsterne kom ogsaa løbende
								hen rundt omkring hende og spurgte, om hun ikke havde slaaet sig, og
								de vare alle saa nydelige imod hende, især Blomsterne, der
								havde ligget i hendes Seng; men hun havde slet ikke slaaet sig, og
								alle Idas Blomster sagde Tak for den deilige Seng og holdt saa meget
								af hende, tog hende midt hen paa Gulvet hvor Maanen skinnede,
								dandsede med hende, og alle de andre Blomster gjorde en Kreds
								udenom; nu var Sophie fornøiet!
								og hun sagde, de maatte gjerne beholde hendes Seng, hun
								brød sig slet ikke om at ligge i Skuffen.Men Blomsterne sagde: »Du skal have saa mange Tak, men vi
								kan ikke leve saa længe! imorgen ere vi ganske
								døde; men siig til den lille Ida,
								at hun skal begrave os ude i Haven, hvor Kanarifuglen ligger, saa
								voxe vi op igjen til Sommer og blive meget smukkere!«»Nei, I maae ikke døe!« sagde Sophie, og saa kyssede hun Blomsterne; i det
								samme gik Salsdøren op, og en heel Mængde19 at] og b.deilige Blomster kom dandsende ind, Ida kunde
								slet ikke begribe, hvor de vare komne fra, det var bestemt alle
								Blomsterne ude fra Kongens Slot. Allerforrest gik to deilige Roser,
								og de havde smaa Guldkroner paa, det var en Konge og en Dronning,
								saa kom de nydeligste Levkøier og Nelliker og de hilste
								til alle Sider. De havde Musik med, store Valmuer og Pioner
								blæste i Ærtebælge saa de vare ganske
								røde i Hovedet. De blaa Klokker og de smaa hvide
								Sommergjække klingede, ligesom de havde Bjelder paa. Det
								var en morsom Musik. Saa kom der saa mange andre Blomster, og de
								dandsede allesammen, de blaa Violer og de røde Bellis,
								Gaaseurterne og Lillieconvallerne. Og alle Blomsterne kyssede
								hinanden, det var nydeligt at see!Tilsidst sagde Blomsterne hinanden god Nat, saa listede ogsaa den
								lille Ida sig hen i Sengen, hvor hun
								drømte om alt, hvad hun havde seet.Da hun næste Morgen kom op, gik hun gesvindt hen til det
								lille Bord, for at see om Blomsterne vare der endnu, hun trak
								Gardinet til Side fra den lille Seng, ja, der laae de allesammen,
								men de vare ganske visne, meget meer end igaar. Sophie laae i Skuffen, hvor hun havde lagt hende, hun saae
								meget søvnig ud.»Kan Du huske, hvad Du skulde sige til mig,«
								sagde den lille Ida, men Sophie saae ganske dum ud og sagde ikke et eneste Ord.»Du er slet ikke god,« sagde Ida, »og
								de dandsede dog allesammen med Dig.« Saa tog hun en lille
								Papirsæske, der var tegnet nydelige Fugle paa, den lukkede
								hun op og lagde de døde Blomster i den. »Det
								skal være Eders nydelige Liigkiste,« sagde hun,
								»og naar siden de norske Fættere komme herhen,
								saa skal de være med at begrave Eder ude i Haven, at I til
								Sommer kan voxe op og blive endnu meget smukkere!«De norske Fættere vare to raske Drenge, de hed Jonas og Adolph;
								deres Fader havde foræret dem to nye Flitsbuer, og disse
								havde de med at vise Ida. Hun fortalte dem om de stakkels Blomster,
								der vare døde, og saa fik de Lov at begrave dem. Begge
								Drengene gik foran med Flitsbuerne paa Skuldren, og den lille Ida bagefter med de døde Blomster
								i den nydelige Æske; ude i Haven blev gravet en lille
								Grav; Ida kyssede først Blomsterne, satte dem saa med
								Æsken ned i Jorden, og Adolph og
									Jonas skjød med Flitsbuer
								over Graven, for de havde ingen Geværer eller Kanoner.5 hilste] hilsede m, hilste AA2B, hilsede B2. 6 Pioner] Pæoner D. 13
								hinanden] hverandre D. 16 gesvindt] strax D. 19 meer] mere B. 20
								meget] ganske m, meget A-C, ganske D. 23 ganske]
								aldeles D. 27 nydelige] deilige A2, nydelige B.4 HCA I