Holger Danske.Der er i Danmark et gammelt Slot, som hedder Kronborg, det ligger lige ud i Øresund, hvor de
								store Skibe hver Dag seile forbi i hundredviis, baade engelske,
								russiske og preussiske; og de hilse med Kanoner for det gamle Slot:
								»bum!« og Slottet svarer igjen med Kanoner:
								»bum!« for saaledes sige Kanonerne
								»god Dag!« »mange Tak!«
								- Om Vinteren seile der ingen Skibe, saa ligger Alt med
								Iis lige over til det svenske Land, men det er ordenlig ligesom en
								heel Landevei, der vaier det danske Flag og det svenske Flag, og
								danske og svenske Folk sige hinanden: »god Dag«,
								»mange Tak!« men ikke med Kanoner, nei med
								venligt Haandtag, og den ene henter Hvedebrød og Kringler
								hos den anden, for fremmed Mad smager bedst. Men Pragten i det Hele
								er dog det gamle Kronborg og under det er det at Holger Danske sidder i den dybe mørke
								Kjælder hvor Ingen kommer, han er klædt i Jern
								og Staal og støtter sit Hoved paa de stærke
								Arme; hans lange Skjæg hænger ud over
								Marmorbordet hvori det er voxet fast, han sover og
								drømmer, men i Drømme seer han Alt hvad der
								skeer heroppe i Danmark. Hver Juleaften kommer en Guds Engel og
								siger ham at det er rigtigt, som han har drømt, og at han
								godt kan sove igjen, for Danmark er endnu ikke i nogen ordenlig
								Fare! men kommer det i een, ja, saa vil den gamle Holger Danske reise sig saa Bordet revner, naar han
								trækker Skjægget til sig! saa kommer han frem og
								slaaer saa det høres i alle Verdens Lande.Alt dette om Holger Danske sad en gammel
								Bedstefader og fortalte sin lille Sønnesøn og
								den lille Dreng vidste, at hvadmCollin 36,4° I:18. 2 bl., folieret
								14-15. Den manglende overskrift har
									været bl. 13, se n.t. Elverhøi s. 79.A NE 3-45 s.
									43-52 (Bibl. 472).B EP-50 s. 95-101
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									74-79.D EHP 2-63 s.
									62-68 m. 2 ill.10 hinanden] hverandre D. 12 venligt]
								ærligt m. 17 hvori] hvor B.Bedstefader sagde, det var sandt. Og mens den Gamle sad og fortalte,
								saa snittede han paa et stort Træbillede, det skulde
								forestille Holger Danske og stilles forud
								paa et Skib, for den gamle Bedstefader var Billedsnitter, og det er
								saadan en Mand, som skjærer ud til Skibenes Gallioner,
								efter som hvert Skib skal kaldes, og her havde han udskaaret Holger Danske, der stod saa rank og stolt
								med sit lange Skjæg og holdt i den ene Haand det brede
								Slagsværd, men støttede den anden Haand paa det
								danske Vaaben.Og den gamle Bedstefader fortalte saa meget om mærkelige
								danske Mænd og Qvinder, at den lille
								Sønnesøn tilsidst syntes, at nu vidste han
								ligesaa meget, som Holger Danske kunde vide,
								der jo dog kun drømte derom; og da den Lille kom i sin
								Seng, tænkte han saa meget derpaa, at han ordenlig knugede
								sin Hage til Sengedynen og syntes at han havde et langt
								Skjæg, der var voxet fast i den.Men den gamle Bedstefader blev siddende ved sit Arbeide og snittede
								paa den sidste Deel deri, det var det danske Vaaben; og nu var han
								færdig, og han saae paa det Hele og han tænkte
								paa Alt, hvad han havde læst og hørt og hvad
								han i Aften havde fortalt den lille Dreng; og han nikkede og
								tørrede sine Briller, satte dem paa igjen og sagde:
								»ja i min Tid kommer nok ikke Holger
									Danske! men Drengen der i Sengen kan maaskee faae ham at
								see og være med naar det rigtigt
								gjælder,« og den gamle Bedstefader nikkede, og
								jo mere han saae paa sin Holger Danske, des
								tydeligere blev det ham at det var et godt Billede han der havde
								gjort; han syntes ordenlig at det fik Couleur, og at Harnisket
								skinnede som Jern og Staal; Hjerterne i det danske Vaaben bleve mere
								og mere røde og Løverne sprang med Guldkroner paa.»Det er dog det deiligste Vaaben nogen i Verden
								har!« sagde den Gamle. »Løverne ere Styrke og
								Hjerterne ere Mildhed og Kjærlighed!« og han
								saae paa den øverste Løve og tænkte
								paa Kong Knud, der bandt det store England
								til Danmarks Kongestol, og han saae paa den anden Løve og
								tænkte paa Waldemar, som samlede
								Danmark og betvang de vendiske Lande; han saae paa den tredie
								Løve og tænkte paa Margrethe som forenede Danmark, Sverrig og Norge; men idet han
								saae paa de røde Hjerter, saa skinnede de endnu
								stærkere end før, de bleve til Flammer som
								bevægede sig, og hans Tanke fulgte hver af dem.1 mens] medens D. 8 anden Haand] anden C, anden Haand D. 24
								gjælder,«] « mgl. A.Den første Flamme førte ham ind i et snevert
								mørkt Fængsel; der sad en Fange, en deilig
								Qvinde, Christian den Fjerdes Datter: Eleonore
									Ulfeld; og Flammen satte sig som en Rose paa hendes Bryst
								og blomstrede sammen med hendes Hjerte, hun den ædleste og
								bedste af alle danske Qvinder.»Ja, det er et Hjerte i Danmarks Vaaben!« sagde
								den gamle Bedstefader.Og hans Tanker fulgte Flammen, som førte ham ud paa Havet,
								hvor Kanonerne buldrede, hvor Skibene laae indhyllede i
								Røg; og Flammen hæftede sig som et Ordensbaand
								paa Hvitfeldts Bryst idet han til Flaadens
								Frelse sprængte sig og sit Skib i Luften.Og den tredie Flamme førte ham til Grønlands
								usle Hytter hvor Præsten Hans
								Egede stod med Kjærlighed i Ord og Gjerning, Flammen
								var en Stjerne paa hans Bryst, et Hjerte til det danske Vaaben.Og den gamle Bedstefaders Tanker gik foran den svævende
								Flamme, thi hans Tanke vidste hvor Flammen vilde hen. I Bondekonens
								fattige Stue stod Frederik den Sjette og
								skrev sit Navn med Kridt paa Bjelken; Flammen bævede paa
								hans Bryst, bævede i hans Hjerte; i Bondens Stue blev hans
								Hjerte et Hjerte i Danmarks Vaaben. Og den gamle Bedstefader
								tørrede sine Øine, for han havde kjendt og
								levet for Kong Frederik med de sølvhvide Haar og de
								ærlige blaae Øine, og han foldede sine
								Hænder og saae stille frem for sig. Da kom den gamle
								Bedstefaders Sønnekone og sagde at det var sildigt, nu
								skulde han hvile, og at Aftenbordet var dækket.»Men deiligt er det dog hvad Du der har gjort,
								Bedstefader!« sagde hun. »Holger Danske og hele
								vort gamle Vaaben! - Det er ligesom om jeg havde seet det
								Ansigt før!«»Nei det har Du nok ikke!« sagde den gamle
								Bedstefader, »men jeg har seet det, og jeg har
								stræbt at snitte det i Træ, saaledes som jeg
								husker det. Den Gang var det, da Englænderne laae paa
								Rheden, den danske anden April, da vi viste vi vare gamle Danske!
								Paa »Danmark« hvor jeg
								stod i Steen Billes Eskadre, havde jeg en
								Mand ved min Side; det var, som Kuglerne vare bange for ham! lystig
								sang han gamle Viser og skjød og stred, som var han meer
								end et Menneske. Jeg husker hans Ansigt endnu; men hvorfra han kom,
								hvorhen han gik, veed ikke jeg, veed Ingen. Jeg har tidt
								tænkt, det var nok gamle3 Eleonore] Eleonora BB2, Eleonore C, Eleonora B.Holger Danske selv, der var
								svømmet ned fra Kronborg og hjalp os i Farens Stund; det
								var nu min Tanke og der staaer hans Billede!«Og det kastede sin store Skygge heelt op ad Væggen, selv
								noget hen ad Loftet, det saae ud, som var det den virkelige Holger Danske selv, som stod der bag ved,
								for Skyggen rørte sig, men det kunde da ogsaa
								være fordi Flammen i Lyset ikke brændte stadigt.
								Og Sønnekonen kyssede den gamle Bedstefader og
								førte ham hen i den store Lænestol foran
								Bordet, og hun og hendes Mand, som jo var den gamle Bedstefaders
								Søn og Fader til den lille Dreng der laae i Sengen, sad
								og spiste deres Aftenmad, og den gamle Bedstefader talte om de
								danske Løver og de danske Hjerter, om Styrken og
								Mildheden, og ganske tydeligt forklarede han at der var endnu een
								Styrke foruden den der laae i Sværdet og han pegede paa
								Hylden hvor der laae gamle Bøger, hvor alle Holbergs Comedier laae, de som saa tidt vare
								læste, for de vare saa moersomme, man syntes ordenlig at
								kjende alle de Personer deri fra gamle Dage.»See, han har ogsaa vidst at hugge!« sagde den
								gamle Bedstefader; »han har hugget det Gale og Kantede af
								Folk saa langt han kunde!« og gamle Bedstefader nikkede
								hen til Speilet, hvor Almanaken stod med det
								»Rundetaarn« og saa sagde han: »Tyge Brahe, han var ogsaa een, som brugte
								Sværdet; ikke til at hugge i Kjød og Been, men
								hugge en tydeligere Vei op imellem alle Himlens Stjerner!
								- Og saa han, hvis Fader var af
								min Stand, den gamle Billedsnitters Søn, han vi selv have
								seet med det hvide Haar og de stærke Skuldre, han som
								nævnes af alle Verdens Lande! ja han kunde hugge, jeg kan
								kun snitte! Jo, Holger Danske kan komme paa
								mange Maader, saa at der i alle Verdens Lande høres om
								Danmarks Styrke! Skal vi saa drikke Bertels
								Skaal!«Men den lille Dreng i Sengen saae tydeligt det gamle Kronborg med
								Øresund, den virkelige Holger
								Danske som sad dybt dernede med Skjægget voxet fast i
								Marmorbordet og drømte om Alt hvad der skeer her oppe;
									Holger Danske drømte ogsaa om
								den lille fattige Stue, hvor Billedsnitteren sad, han
								hørte Alt hvad der blev talt og nikkede i
								Drømme og sagde:»Ja, husk kun paa mig I Danske Folk! behold mig i Tanke!
								jeg kommer i Nødens Time!«Og udenfor Kronborg skinnede den klare Dag og
								Vinden bar8 stadigt] stadig B. 40 Dag] Maane m.Jægerhornets Toner over fra Nabolandet, Skibene seilede
								forbi og hilsede: »bum! bum!« og fra Kronborg svarede det: »bum!
								bum!« men Holger Danske vaagnede
								ikke hvor stærkt de skjøde, for det var jo
								bare: »god Dag!« - »Mange
								Tak!« Der skal skydes anderledes før han vil
								vaagne; men han vaagner nok, for der er Krummer i Holger Danske!