En Rose fra Homers Grav.I alle Orientens Sange klinger Nattergalens Kjærlighed til
								Rosen; i de tause, stjerneklare Nætter bringer den
								bevingede Sanger sin duftende Blomst en Serenade.Ikke langt fra Smyrna, under de
								høie Plataner, hvor Kjølbmanden driver sine
								belæssede Kameler, der hæve stolt deres lange
								Hals og træde klodset paa en Jord, som er hellig, saae jeg
								en blomstrende Rosenhæk, vilde Duer fløi mellem
								de høie Træers Grene, og deres Vinger skinnede,
								idet en Solstraale gled hen over dem, som vare de et Perlemor.Paa Rosenhækken var een Blomst blandt dem alle
								skjønnest, og for den sang Nattergalen sin
								Kjærligheds Smerte; men Rosen var taus, ikke en Dugdraabe
								laae, som en MedlidenhedskCollin 31,4° En Digters Bazar, kladder: 3 s. af et firsidet ark, lille
									4°.tsst., trykms., s. 2-4 af firsidet ark,
									skrevet i flugt med omgivelserne, 4°.O En Digters Bazar, 1842 s. 364-66 (4. del kap. III) (Bibl. 417).O2sa. 2. udg. = Saml. Skr. 10,1854 s. 84-85 (Bibl. 652).A EHP 1-62 s.
									295-97 m. 2 ill. (Bibl. 846).C SS 25-68 s.
									129-30.Nedenfor aftrykkesOmed læsemåder fra de deraf
									afhængigeO2ogC. Kursiveringer angiver afvigelser fraA, jf. s. 8.




Taare, paa dens Blade, den bøiede sig med Grenen hen over
								nogle store Stene.»Her hviler Jordens største Sanger!«
								sagde Rosen, »over hans Grav vil jeg dufte, paa den vil
								jeg strøe mine Blade, naar Stormen river dem af! Iliadens Sanger blev Jord i denne Jord,
								hvorfra jeg spirer! - jeg, en Rose fra Homers Grav, er for hellig til at blomstre for den fattige
								Nattergal!«Og Nattergalen sang sig tildøde.Kameeldriveren kom med sine belæssede Kameler og sine sorte
								Slaver; hans lille Dreng fandt den døde Fugl, den lille
								Sanger jordede han i den store Homers Grav;
								og Rosen bævede i Vinden. Aftenen kom, Rosen foldede sine
								Blade tættere og drømte - at det var
								en deilig Solskins-Dag; en Skare fremmede, frankiske Mænd
								kom, en Pilgrimsreise havde de gjort til Homers Grav; blandt de Fremmede var en Sanger fra Norden, fra
								Taagernes og Nordlysenes Hjem; han brød Rosen af,
								pressede den fast i en Bog og førte den saaledes med sig
								til en anden Verdensdeel, til sit fjerne Fædreland. Og
								Rosen visnede af Sorg og laae i den snevre Bog, som han aabnede i
								sit Hjem, og han sagde: »her er en Rose fra Homers Grav.«See det drømte Blomsten, og den vaagnede og gøs
								i Vinden; en Dugdraabe faldt fra dens Blade paa Sangerens Grav, og
								Solen stod op, Dagen blev hed, og Rosen blussede
								skjønnere end før, den var i sit varme Asien.
								Da lød Fodtrin, der kom20 Grav.«] « mgl.A.




fremmede Franker, som Rosen havde seet dem i sin Drøm, og
								mellem de Fremmede var en Digter fra Norden; han brød
								Rosen af, trykkede et Kys paa dens friske Mund og førte
								den med sig til Taagernes og Nordlysenes Hjem.Som en Mumie hviler nu Blomsterliget i hans Iliade, og som i Drømme hører den ham
								aabne Bogen og sige: »Her er en Rose fra Homers Grav!«

