Den uartige Dreng.Der var engang en gammel Digter, saadan en rigtig god gammel Digter.
								En Aften, han sad hjemme, blev det et forskrækkeligt ondt
								Veir udenfor; Regnen skyllede ned, men den gamle Digter sad luunt og
								godt ved sin Kakkelovn, hvor Ilden brændte og
								Æblerne snurrede.»Der bliver da ikke en tør Traad paa de Stakler,
								som ere ude i det Veir!« sagde han, for han var saadan en
								god Digter.»O, luk mig op! jeg fryser og er saa vaad!«
								raabte et lille Barn udenfor. Det græd og bankede paa
								Døren, medens Regnen skyllede ned og Blæsten
								ruskede i alle Vinduer.»Din lille Stakkel!« sagde den gamle Digter, og
								gik hen at lukke Døren op. Der stod en lille Dreng; han
								var ganske nøgen og Vandet drev af hans lange gule Haar.
								Han rystede af Kulde, var han ikke kommet ind, havde han vist
								maattet døe i det onde Veir.»Din lille Stakkel!« sagde den gamle Digter og
								tog ham ved Haanden. »Kom Du til mig, saa skal jeg nok
								faae Dig varmet! Viin og et Æble skal Du faae, for Du er
								en deilig Dreng!«Det var han ogsaa. Hans Øine saae ud som to klare
								Stjerner, og skjøndt Vandet flød ned af hans
								gule Haar, krøllede det sig dog saa smukt. Han saae ud,
								som et lille Englebarn, men var saa bleg af Kulde og rystede over
								sin hele Krop. I Haanden havde han en deilig Flitsbue, men den var
								ganske fordærvet afmColl. 36,4° I:6. 2 bl. udkast.A EB 2-35 s.29-33 (Bibl. 278).A2 EB 2-43.B EP-50 s. 196-99
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									248-50.D EHP 1-62 s.
									64-67 m. 2 ill.1 uartige Dreng] ordene er imskrevet henover ordene slemme Amor. 15
								kommet] kommen D. 17 Din] DuD(men lin. 12 Din D). 21 af] ad D.Regnen; alle Couleurerne paa de smukke Pile løbe ud i
								hinanden af det vaade Veir.Den gamle Digter satte sig ved Kakkelovnen, tog den lille Dreng paa
								sit Skjød, vred Vandet af hans Haar, varmede hans
								Hænder i sine, og kogte sød Viin til ham; saa
								kom han sig, fik røde Kinder, sprang ned paa Gulvet, og
								dandsede rundt om den gamle Digter.»Du er en lystig Dreng!« sagde den Gamle.
								»Hvad hedder Du?«»Jeg hedder Amor!«
								svarede han, »kjender Du mig ikke? Der ligger min
								Flitsbue! den skyder jeg med, kan Du troe! See, nu bliver Veiret
								godt udenfor; Maanen skinner!«»Men Din Flitsbue er fordærvet!« sagde
								den gamle Digter.»Det var slemt!« sagde den lille Dreng, tog den
								op og saae paa den. »O, den er ganske tør, har
								slet ikke lidt nogen Skade! Strængen sidder ganske stram!
								nu skal jeg prøve den!« saa spændte
								han den, lagde en Piil paa, sigtede og skjød den gode
								gamle Digter lige ind i Hjertet: »Kan Du nu see, at min
								Flitsbue ikke var fordærvet!« sagde han, loe
								ganske høit og løb sin Vei. Den uartige Dreng!
								saaledes at skyde paa den gamle Digter, der havde lukket ham ind i
								den varme Stue, været saa god mod ham og givet ham den
								deilige Viin og det bedste Æble.Den gode Digter laae paa Gulvet og græd, han var virkelig
								skudt lige ind i Hjertet, og saa sagde han: fy! hvor den Amor er en uartig Dreng! det skal jeg
								fortælle til alle gode Børn, at de kunne tage
								sig iagt, og aldrig lege med ham, for han gjør dem
								Fortræd!«Alle de gode Børn, Piger og Drenge, han fortalte det til,
								toge sig saadan iagt for den slemme Amor,
								men han narrede dem alligevel, for han er saa udspeculeret! Naar
								Studenterne gaae fra Forelæsninger, saa løber
								han ved Siden af dem, med en Bog under Armen og en sort Kjole paa.
								De kunne slet ikke kjende ham, og saa tage de ham under Armen og
								troe, det er ogsaa en Student, men saa stikker han dem Pilen ind i
								Brystet. Naar Pigerne gaae fra Præsten, og naar de staae
								paa Kirkegulvet, saa er han ogsaa efter dem. Ja, han er alle Tider
								efter Folk! Han sidder i den store Lysekrone paa Theatret og
								brænder i lys Lue, saa Folk troe, det er en Lampe, men de
								mærke siden noget andet. Han løber i
								Kongenshave og paa Volden! ja, han har1 løbe] løb B2. - hinanden] hverandre D. 14 Det] Der fejlA2, Det B. 15 ganske] allerede D. 30 gaae] herfra harmsingularisformer af alle verber. 39
								Kongenshave] Kongens Have C.engang skudt Din Fader og Moder lige ind i Hjertet! Spørg
								dem kun ad, saa skal Du høre, hvad de sige. Ja, det er en
								slem Dreng, den Amor, ham skal Du aldrig
								have noget med at gjøre! han er efter alle Folk.
								Tænk engang, han skjød endogsaa en Piil paa
								gamle Bedstemoder, men det er længe siden, det er gaaet
								over; men saadan noget glemmer hun aldrig. Fy, den slemme Amor! Men nu kjender Du ham! veed, hvad han
								er for en uartig Dreng!6 over] over igjen m. 7 ham!] ham og A2, ham! B.