»Alt paa sin rette Plads!«Det er over hundrede Aar siden!Der laae bag Skoven ved den store Indsø en gammel
								Herregaard, og rundtom den var der dybe Grave, hvori voxte
								Duunhammere, Siv og Rør. Tæt ved Broen til
								Indkjørsels-Porten stod et gammelt Piletræ, der
								hældede sig ud over Rørene.Omme fra Huulveien lød Horn og Hestetrampen, og derfor
								skyndte den lille Gaasepige sig med at faae Gjæssene
								tilside fra Broen, før Jagt-Selskabet kom galopperende;
								det kom i saadan en Fart, at hun gesvindt maatte springe op paa en
								af de høie Stene ved Broen, for ikke at blive redet
								overende. Halv Barn var hun endnu, fiin og spinkel, men med et
								velsignet Udtryk i sit Ansigt og to rare klare Øine; men
								det saae Herremanden ikke paa; i den flyvende Fart han kom, vendte
								han Pidsken i sin Haand, og af raa Lystighed stødte han
								hende med Skaftet lige for Brystet, saa hun gik bag over.»Alt paa sin rette Plads!« raabte han,
								»i Skarnet med Dig!« og saa loe han, det skulde
								nu være saa moersomt, og de Andre loe med; hele Selskabet
								gjorde Skriig og Skraal og Jagthundene gjøede, det var
								rigtignok:»Rige Fugl kommer susende!«- Gud veed hvor riig han var endda.Den stakkels Gaasepige greb for sig, i det hun faldt, og fik fat i en
								af de nedhængende Pilegrene; ved den holdt hun sigkCollin 36,4° I:28. 1 defekt bl. koncept,
									fra 253,1 Der var, if. n.t. 253,25.rAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 4 bl.
									koncept.A H 2-53 s.
									13-27 (Bibl. 618).B HP-55 s. 42-56
									m. 4 ill.C SS 18-55 s.
									29-37.D EHP 2-63 s.
									245-60 m. 4 ill.1] overstreget og uden! r. 10 gesvindt] hurtigt D. 11 redet]
								reden D.oppe over Dyndet, og saasnart Herskab og Hunde vare vel inde af
								Porten, arbeidede hun paa at komme op, men Grenen knækkede
								af ved Kronen, og Gaasepigen faldt tungt tilbage i
								Rørene, da i det samme en kraftig Haand ovenfra greb
								hende. Det var en vandrende Hosekræmmer, som et Stykke
								borte havde seet til og skyndte sig nu med at komme hende til
								Hjælp.»Alt paa sin rette Plads!« sagde han i
								Spøg efter Herremanden og trak hende op paa det
								Tørre; den afbrækkede Green stillede han hen
								mod Stedet, hvor den var knækket af, men »paa
								sin rette Plads,« det gaaer ikke altid! og saa stak han
								Grenen ned i den bløde Jord, »groe om du kan og
								skjær dem en god Fløite deroppe paa
								Gaarden!« han undte Herremanden og hans en dygtig
								Spidsrods-Marsch; og saa gik han ind paa Herregaarden, men ikke op i
								Høisalen, dertil var han for ringe! ind til Folkene i
								Borgstuen kom han, og de saae paa hans Varer og kjøbslog;
								men oppe fra Gildesbordet lød Skraa! og Vræl,
								der skulde være Sang, de kunde den ikke bedre. Der
								lød Latter og Hundehyl, der var stor Fraadsen og Sviren;
								Viin og gammelt Øl skummede i Glas og Kruus, og
								Liv-Hundene aad med; eet og andet Bæst af dem blev af
								Junkerne kysset, efterat det først med den lange
								Ørelap var tørret om Snuden.
								Hosekræmmeren blev kaldt derop med sine Varer, men kun for
								at de kunde have deres Spads med ham. Vinen var gaaet ind og
								Forstanden ud. De hældte Øl i en
								Strømpe til ham, at han kunde drikke med, men gesvindt!
								det var nu saa overordentligt snildt og til Griin. Hele Drift
								Qvæg, Bønder og Bøndergaarde bleve
								satte paa eet Kort og tabte.»Alt paa sin rette Plads!« sagde
								Hosekræmmeren, da han igjen var vel udenfor Sodoma og
								Gomorra, som han kaldte det. »Den aabne Landevei, det er
								min rette Plads, der oppe var jeg slet ikke i mit Es.« Og
								den lille Gaasepige nikkede til ham fra Markledet.Og der gik Dage og der gik Uger, og det viste sig, at den
								afbrækkede Pilegreen, som Hosekræmmeren havde
								stukket ned ved Vandgraven, holdt sig stadig frisk og
								grøn, ja at den skjød endogsaa nye Skud; den
								lille Gaasepige saae, at den maatte have fæstet Rod, og
								hun glædede sig saa inderligt derover, det var hendes
								Træ, syntes hun.10 Plads,« ... altid!] Plads, ... altid!« r. 16 kjøbslog] kjøbsloge
									D. 19 aad] aad rettet
									til aade r, aad A-C, aade D. 21
								tørret] blevet tørret r.
								25 gesvindt] hurtigt D. -
								overordentligt] overordenligt B. 34
								Hosekræmmeren] herefter kommaA. 35 skjød endogsaa] endogsaa
								skjød D.Ja, med det gik det fremad, men med alt andet paa Gaarden gik det
								svært tilbage ved Sviir og ved Spil: det er to Triller,
								som ikke ere gode at staae paa.Der var ikke gaaet sex Aar, saa vandrede Herremanden med Pose og
								Stav, som fattig Mand, fra Gaarden og den blev kjøbt af
								en riig Hosekræmmer, og det var just ham, som havde
								været til Spot og Griin og var budt Øl i en
								Strømpe; men Ærlighed og Driftighed, de give
								god Medbør, og nu var Hosekræmmeren Herre paa
								Gaarden; men fra den Stund kom der aldrig Kortenspil der;
								»det er en slem Læsning,« sagde han,
								»den kommer derfra, at da Fanden første Gang
								saae Bibelen, vilde han vrænge en efter, der skulde
								være ligesaadan, og saa opfandt han
								Kortenspillet!«Den nye Herremand tog sig en Frue, og hvem var hun, det var den lille
								Gaasepige, som altid havde været skikkelig, from og god;
								og i de nye Klæder saae hun ud saa fiin og
								kjøn, som var hun født en fornem Jomfru.
								Hvorledes gik det til? Ja, det er for lang en Historie i vor travle
								Tid, men det gik til, og det Vigtigste kommer bag efter.Velsignet og godt var der paa den gamle Gaard, Moder stod selv for
								det Indvendige og Fader for det Udvendige; det var ligesom
								Velsignelsen vældede frem, og hvor Velstand er, der kommer
								Velstand til Huse. Den gamle Gaard blev pudset og malet, Gravene
								rensede og Frugttræer plantede; venligt og godt saae der
								ud og Stuegulvet var blankt som et Spældsebræt.
								I den store Sal sad om Vinteraftnerne Madamen med alle sine Piger og
								spandt Uldent og Linnet; og hver Søndagaften
								læstes der høit af Bibelen, og det af
								Justitsraaden selv, for han blev Justitsraad,
								Hosekræmmeren, men det var først paa hans meget
								gamle Dage. Børnene voxte til, - der kom
								Børn, - og alle bleve de vel oplærte,
								men de havde jo ikke lige gode Hoveder, saadan som det er i enhver
								Familie.Men Pilegrenen udenfor var blevet til et heelt prægtigt
								Træ, der stod frit og ubeskaaret, »det er vort
								Stamtræ!« sagde de gamle Folk, og det
								Træ skulde holdes i Agt og Ære! sagde de til
								Børnene, ogsaa til dem som ikke havde gode Hoveder.Og nu var der gaaet hundrede Aar.Det var i vor Tid; Søen var blevet til en Mose, og den
								gamle Herregaard var ligesom visket ud, der stod en aflang Pyt Vand,
								med lidt Steensætning til Siden, det var Resten af de dybe7 budt] buden D. 26 Vinteraftnerne] -
								aftenerne D. 36 Hoveder.] herefter mellemslag iBogD; i begge
									tilfælde undgås derved horeunger et par
									sider senere.Grave, og her stod endnu et prægtigt gammelt Træ,
								der hældede sine Grene, det var Stamtræet; det
								stod og viste, hvor smukt et Piletræ kan være,
								naar det faaer Lov til at skjøtte sig selv. -
								Det var jo rigtignok revnet midt i Stammen, lige nede fra Roden og
								op til Kronen, Stormen havde dreiet det lidt, men det stod, og fra
								alle Revner og Sprækker i det, hvor Vind og Veir havde
								lagt Muld-Jord, voxte Græs og Blomster; især
								øverst, hvor de store Grene deelte sig, var der ligesom
								en heel lille hængende Have, med Hindbær og
								Fuglegræs, ja endogsaa et lille bitte
								Rønnebær havde der rodfæstet sig og
								stod saa slankt og fiint midt oppe i det gamle Piletræ,
								der speilede sig i det sorte Vand, naar Vinden havde drevet
								Andemaden hen i et Hjørne af Vandpytten. - En
								lille Sti, hen over Hovmarken, førte tæt
								herforbi.Høit paa Banken ved Skoven, med en deilig Udsigt, laae den
								nye Gaard, stor og prægtig, med Glasruder saa klare, at
								man skulde troe at der slet ingen var. Den store Trappe ved
								Døren saae ud, som om den havde Lysthuus paa af Roser og
								storbladede Planter. Græspletten var saa reen
								grøn, som om hvert Straa blev seet efter Morgen og Aften.
								Inde i Salen hang kostelige Malerier, og der stod med Silke og med
								Fløiel Stole og Sophaer, der næsten kunde gaae
								paa deres egne Been, Borde med blanke Marmorplader, og
								Bøger i Safian og Guldsnit ... jo, det var rigtignok rige
								Folk, som boede her, det var fornemme Folk, her boede Baronens.Det ene svarede der til det andet. »Alt paa sin rette
								Plads!« sagde de ogsaa, og derfor var alle de Skilderier,
								som engang havde været til Stads og Hæder paa
								den gamle Gaard, nu ophængte i Gangen til Karlekammeret;
								rigtigt Skrammel var det, især to gamle
								Portrætter, det ene en Mand i rosenrød Kjole og
								med Paryk, det andet en Dame med puddret opsat Haar og en
								rød Rose i Haanden, men begge omgivne eens med en stor
								Krands af Pilegrene. Der var saa mange runde Huller i de to
								Billeder, og det kom af at de smaa Baroner altid gik og
								skjød deres Flitsbuer af paa de to gamle Folk. Det var
								Justitsraaden og Justitsraadinden, dem hele Slægten
								stammede ned fra.»Men de er ikke rigtig af vor Familie!« sagde en
								af de smaa Baroner. »Han var en Hosekræmmer og
								hun en Gaasetøs. De vare ikke som Papa og
								Mama!«Billederne vare noget daarligt Skrammel, og »Alt paa sin
								rette10 Rønnebær]
								Rønnebærtræ B.
								27 var] vare D. 29 Karlekammeret] -kamret D.Plads!« sagde man, og saa kom Oldefaer og Oldemoer paa
								Gangen til Karlekammeret.Præstesønnen var Huuslærer der paa
								Gaarden; han gik en Dag med de smaa Baroner og deres
								ældste Søster, der lige nylig var confirmeret,
								og de kom henover Stien, ned mod det gamle Piletræ; og
								medens de gik, bandt hun en Bouquet af Markens Grønt;
								»Alt paa sin rette Plads,« og det blev et
								Skjønheds Hele. Imidlertid hørte hun dog meget
								godt efter Alt hvad der blev sagt, og det glædede hende
								saameget at høre Præstesønnen
								fortælle om Naturens Kræfter og Historiens store
								Mænd og Qvinder; hun var en sund velsignet Natur, adlet i
								Sjæl og Tanke, og med et Hjerte til ret at omfatte alt
								Skabt af Gud.De standsede nede ved det gamle Piletræ; den mindste af
								Baronerne vilde saa gjerne have sig en Fløite skaaret,
								det havde han før faaet af andre Piletræer, og
								Præstesønnen brød en Green af.»O gjør det ikke!« sagde den unge
								Baronesse; men saa var det gjort. »Det er jo vort gamle
								berømmelige Træ! jeg holder saa meget af det!
								ja derfor leer man mig ogsaa ud hjemme, men det er det samme! Der er
								et Sagn om det Træ -!«Og nu fortalte hun Alt hvad vi have hørt om
								Træet, om den gamle Gaard, om Gaasepigen og
								Hosekræmmeren, som mødtes her og bleve
								Stam-Forældre til den fornemme Slægt og til den
								unge Baronesse.»De vilde ikke lade sig adle, de gamle skikkelige
								Folk!« sagde hun. »De havde det Mundheld:
								»Alt paa sin rette Plads!« og det syntes de at
								de ikke kom, naar de for Penge lod sig ophøie. Det var
								deres Søn, min Bedstefader, som blev Baron, han skal have
								havt stor Lærdom, været høit anseet
								og afholdt af Prindser og Prindsesser, været med ved alle
								deres Fester. Ham holde de andre hjemme meest af, men, jeg veed ikke
								selv, der er mig noget ved det gamle Par, som drager mit Hjerte til
								dem! der maa have været saa hyggeligt, saa patriarchalsk
								paa den gamle Gaard, hvor Huusmoderen sad og spandt med alle sine
								Piger og den gamle Herre læste høit af
								Bibelen!«»Det har været prægtige Folk,
								fornuftige Folk!« sagde Præstesønnen;
								og saa vare de lige inde i Tale om Adel og Borgerlig, og det var
								næsten, som om Præstesønnen ikke
								hørte til Borgerskabet, saaledes talte han om det at
								være af Adel.»Det er lykkeligt at høre til en
								Slægt, som har udmærket sig!7 Skjønheds Hele] Skjønheds-Hele C, Skjønheds Hele D. 12 Skabt af Gud] det af Gud Skabte D.
								27 lod] lode D.saaledes at have ligesom en Blodets Spore i sig til at gaae frem i
								det Dygtige. Deiligt er det at eie et Slægt-Navn, der er
								Adgangskort til de første Familier. Adel betyder
								ædel, det er Guldmynten, der har faaet i Stempel, hvad den
								selv er i Værd. - Det er Tidens Tone, og mange
								Poeter slaae naturligviis ind i den, at Alt hvad adeligt er skal
								være daarligt og dumt, men hos den Fattige, jo lavere man
								stiger ned, desmere glindser det. Men det er ikke min Mening, thi
								det er aldeles galt, aldeles falskt. I de høiere
								Stænder findes mange gribende skjønne
								Træk; min Moder har fortalt mig et, og jeg kunde give
								flere. Hun var i Besøg i et fornemt Huus i Byen, min
								Moermo'er, troer jeg, havde opammet den naadige Frue. Min
								Moder stod i Stuen med den gamle høiadelige Herre; da
								saae han, at der kom nede i Gaarden en gammel Kone paa Krykker; hver
								Søndag kom denne og fik et Par Skilling. »Der
								er den gamle Stakkel, sagde Herren, hun har saa svært ved
								at gaae« - og før min Moder forstod
								det, var han ude af Døren og nede af Trapperne, han den
								halvfjersindstyveaarige gamle Excellense, var selv gaaet ned til den
								fattige Kone for at spare hende fra at gaae den besværlige
								Vei op efter den Skillings Hjælp, hun kom efter. Det er jo
								kun et ringe Træk, men som »Enkens
								Skjærv« har den Klang fra Hjertebunden, Klang
								fra Menneskenaturen; og derhen skal Digteren pege, i vor Tid just
								skal han synge derom, det gjør godt, mildner og forsoner!
								Men hvor et Stykke Menneske, fordi han er af Blod og har Stamtavle,
								som de arabiske Heste, staaer paa Bagbenene og vrinsker i Gaden, og
								i Stuen siger: »her har været Folk fra
								Gaden!« naar en Borgerlig har været derinde, der
								er Adelen gaaet i Forraadnelse, blevet til Maske af den Slags, som
								Tespis gjorde sig dem, og man morer sig over Personen og giver den
								Satiren i Vold.«Det var Præstesønnens Tale, den var noget lang,
								men saa var Fløiten skaaret.Der var stort Selskab paa Gaarden, mange Gjæster fra
								Omegnen og Hovedstaden. Damer klædte med Smag og uden
								Smag. Den store Sal ganske opfyldt af Mennesker. Omegnens
								Præster stode *ærbødigt i Klump i et Hjørne,
								det saae ud, som om der var Begravelse, men der var
								Fornøielse, men den var endnu ikke sat igang.Stor Concert skulde der være, og derfor havde den lille
								Baron sin Pilefløite ind med, men han kunde ikke faae
								Veir i den, det kunde ikke heller Papa, og derfor duede den ikke.17 af] ad D. 32 skaaret] skaaren D. 34 Hovedstaden] herefter
									kommaD. 35 af] med D. 36 *ærbødigst]
								ærbødigt kr.
								ærbødigst A-C,
								ærbødigt D.Der var Musik og Sang, af den Slags, der er meest moersom for dem,
								som udøver den; forresten nydeligt.»De er ogsaa Virtuos!« sagde en Cavaleer, der var
								sine Forældres Barn; »*De
								blæser Fløite, *De
								skjærer den selv. Det er Geniet, der behersker -
								sidder paa høire Side, - Gud bevar'os!
								jeg følger ganske med Tiden, det maa man. Ikkesandt, De
								vil henrykke os Alle med det lille Instrument!« og saa
								rakte han ham den lille Fløite, der var skaaret af
								Piletræet nede ved Vandpytten, og høit og
								lydeligt forkyndte han, at Huuslæreren vilde
								skjænke dem en Solo paa Fløite.Der skulde gjøres Nar af ham, det var let at forstaae, og
								Huuslæreren vilde saa ikke blæse,
								skjøndt han nok kunde, men de trængte paa, de
								nødte ham, og saa tog han Fløiten og satte den
								for Munden.Det var en underlig Fløite! der lød en Tone,
								saa udholdende, som den klinger fra Damp-Locomotivet, ja meget
								stærkere; den lød over hele Gaarden, Haven og
								Skoven, milevidt ud i Landet, og med Lyden kom der en Stormvind, som
								bruste: »Alt paa sin rette Plads!« -
								og saa fløi Papa ligesom baaret af Vinden, ud af Gaarden,
								og lige lukt ind i Røgterhuset, og Røgteren
								fløi op - ikke i Storstuen, der kunde han ikke
								komme, nei op i Tjenerkammeret, mellem det fine Tjenerskab, der gik
								i Silkestrømper, og de stolte Karle bleve som gigtslaaede
								ved, at saadan en ringe Person turde sætte sig til Bords
								mellem dem.Men i Høisalen fløi den unge Baronesse op ved
								den øverste Bordende, hvor hun var værdig at
								sidde, men Præstesønnen fik Sæde ved
								Siden af, og der sad de begge to, som om de var et Brudepar. En
								gammel Greve af Landets ældste Slægt blev
								urokket paa sin Hæders-Plads; for Fløiten var
								retfærdig, og det skal man være. Den vittige
								Cavaleer, der var Skyld i Fløitespillet, han der var sine
								Forældres Barn, fløi paa Hovedet ind imellem
								Hønsene, men ikke alene.En heel Miil ud i Landet lød Fløiten, og der
								hørtes store Begivenheder. En riig Grosserer-Familie, der
								kjørte med fire, blæste aldeles ud af Vognen,
								og fik ikke engang Plads bag paa; to rige Bønder, der i
								vor Tid vare voxne over deres egen Kornmark, blæste ned i
								Muddergrøften; det var en farlig Fløite;
								lykkeligviis sprak den ved den første Lyd, og det var
								godt, saa kom den i Lommen igjen: »Alt paa sin rette
								Plads!«1 den] det D. 4 *De ...
									*De] r, de fejlA. 5 bevar'os] bevar's D. 8 skaaret] skaaren D.
								19 baaret] baaren D. 22 Tjenerkammeret] -kamret
									D. 25 Men i - 35 Plads bag] Disse linier er klippet af bladetkog fastgjort på et blad afr; der er altså
									ikke kasseret text under overklæbningen. 38
								voxne] voxede D.Dagen efter talte man ikke OM den Begivenhed, derfor har man den
								Talemaade »at stikke Piben ind!« Alt var ogsaa i
								sin gamle Orden igjen, kun at de to gamle Billeder, Hosekræmmeren og Gaasepigen, hang oppe i Høisalen,
								der vare de blæste op paa Væggen; og da en af de
								rigtige Kunstkjendere sagde, at de vare malede af en Mesterhaand,
								saa bleve de hængende og istandsatte, man vidste jo ikke
								før at de duede, og hvor skulde man vide det. Nu hang de
								paa Hæders-Plads. »Alt paa sin rette
								Plads!« og der komme? det! Evigheden er lang,
								længere end denne Historie!