Guldskat.Trommeslagerens Kone gik i Kirke; hun saae det nye Alter med malede
								Billeder og udskaarne Engle; de vare saa smukke, baade de paa
								Lærredet i Farver og Glorie og de, der vare udskaarne i
								Træ, dertil malede og forgyldte. Haaret straalede som Guld
								og Solskin, deiligt at see; men Guds Solskin var dog endnu mere
								deiligt; det skinnede klarere, rødere, mellem de
								mørke Træer, naar Solen gik ned. Deiligt at see
								ind i Guds Aasyn! og hun saae ind i den røde Sol, og hun
								tænkte saa inderligt derved, tænkte paa den
								Lille, Storken skulde bringe, og Trommeslagerens Kone var saa glad
								derved, hun saae og hun saae og hun ønskede at Barnet
								maatte faae Glands herfra, idetmindste ligne en af de straalende
								Engle paa Altertavlen.Og da hun nu virkelig holdt i sine Arme sit lille Barn og
								løftede det op mod Faderen, da var det at see som en af
								Englene i Kirken, Haaret som Guld; Skjæret af den synkende
								Sol var lagt deri.»Min Guldskat, min Rigdom, mit Solskinsveir!«
								sagde Moderen og kyssede de straalende
								Lokker; og det klang som Musik og Sang i Trommeslagerens Stue; der
								var Glæde, Liv og Røre. Trommeslageren slog en Hvirvel, en
								Glædes-Hvirvel. Trommen gik, Brandtrommen gik:»Røde Haar! Ungen har røde Haar! tro
								Trommeskindet og ikke hvad din Moder siger! trommelom!
								trommelom!«Og Byen talte, som Brandtrommen talte.--------fCollin 36,4° III: 89. I ikke fuldtskreuet
									bl. udkast m. titel Brandtrommen trykt i
									forordet til To Historier udg. af H.
									Topsøe-Jensen for Rasmus Navers Forlag 1963.ksst. III:90. 6 bl. koncept.t sst. 37,4°. 8 bl. trykms. incl.
									deltitel; også titel over texten.A NEH 7-65 s.
									55-68 (Bibl. 894).C SS 27-68 s.
									107-16.D EHF 4-71 s.
									214-26 m. 3 ill.8 see] see, som fk. 14 virkelig] virkeligt
									fkt, r.t. virkelig
									i korrekturen.Drengen kom i Kirke, Drengen blev døbt. Der var ikke Noget
								at sige paa Navnet; Peter blev han kaldt.
								Hele Byen, Trommen med, kaldte ham: Peter,
								Trommeslagerens Dreng med de røde Haar; men hans Moder
								kyssede ham paa hans røde Haar og kaldte ham Guldskat.I Huulveien, ind i den lerede Skrænt, havde saa mangen En
								ridset sit Navn for at mindes.»Berømmelse!« sagde Trommeslageren, »det er altid Noget!«
								og saa ridsede han ogsaa sit Navn og sin lille Søns.Og Svalerne kom; de havde paa deres lange Reiser seet varigere Skrift
								hugget i Klippens Side, i Templets Væg i Hindostan: store Bedrifter af
								mægtige Konger, udødelige Navne, saa gamle, at
								nu Ingen kunde læse eller nævne dem.Navneværdi! Berømmelighed!I Huulveien byggede Jordsvalerne; de borede sig Huller i
								Skrænten, Regn og Busk smuldrede og skyllede bort Navnene,
								ogsaa Trommeslagerens og hans lille Søns.»Peters blev dog staaende halvandet
								Aar!« sagde Faderen.»Narre!« tænkte Brandtrommen, men den sagde kun: »Dum, dum, dum!
								dummelom!«Det var en Dreng fuld af Liv og Lyst: »Trommeslagerens
								Søn med de røde Haar.« En deilig
								Røst havde han; synge kunde han og synge gjorde han, som
								Fuglen i Skoven: Der var Melodi og dog ingen Melodi.»Han bør blive Chordreng!« sagde Moderen; »synge i Kirken, staae
								der under de deilige, forgyldte Engle, som han ligner!«»Ildkat!« sagde de vittige
									Hoveder i Byen. Trommen hørte det af
								Nabokonerne.»Gaa ikke hjem, Peter!«
								raabte Gadedrengene. »Sover Du paa
								Qvisten, saa er der Ild i øverste Etage, og saa gaaer
								Brandtrommen!«»Tag Eder iagt for Trommestikkerne!« sagde Peter; og ihvor lille han var, gik han
								freidig paa, og drev sin Næve lige ind i Maven paa den
								Nærmeste, saa Benene gik fra samme og de Andre toge Benene
								med sig: deres egne Been.Stadsmusikanten var saa fornem og fiin, han var Søn af en
								kongelig Sølvpop; han syntes om Peter, tog ham timeviis hjem, gav ham Violin og
								lærte ham at spille; det var som det8 Berømmelse] Navneværdi,
								Berømmelighed k. 28 Ildkat] de flg. linier er skrevet på en
									overklæbning, på hvis bagside en vaskeseddelk. 37 Stadsmusikanten] Stats- k, Stadts- t.laae Drengen i Fingrene, han vilde blive meer end Trommeslager, han
								vilde blive Stadsmusikant.»Soldat vil jeg være!« sagde Peter; for han var endnu en ganske lille
								Fyr, og syntes, at det var det Yndigste i Verden at bære
								Gevær og at kunne gaae saaledes »Een, to! een,
								to!« og at bære Uniform og Sabel.»Du skal lære at lystre Trommeskindet! trommelom!
								kom, kom!« sagde Trommen.»Ja, naar han kunde marschere op til General!«
								sagde Faderen; »men saa maa der
								være Krig!«»Gud frie os fra den!« sagde Moder.»Vi have ikke Noget at miste!« sagde Fader.»Ja, vi have da min Dreng!« sagde hun.»Men naar han nu kommer hjem som General!« sagde
									Fader.»Uden Arme og Been!« sagde Moder; »nei, maa jeg beholde min Guldskat
								heel!«»Trom! trom! trom!« Brandtrommen gik, alle
								Trommerne gik. Der var Krig. Soldaterne droge afsted og
								Trommeslagerens Dreng fulgte med: »Rødtop!
								Guldskat!« Moderen græd; Faderen saae ham i
								Tankerne »berømmelig«,
								Stadsmusikanten meente, han burde ikke gaae i Krigen, men blive ved
								Hjemme-Musiken.--------»Rødtop!« sagde Soldaterne, og Peter loe; men
								sagde Een og Anden: »Rævepels!« da bed
								han Munden sammen, saae frem i den vide Verden; det
								Skjældsord kom ham ikke ved.Flink var Drengen; Sindet freidigt, Humeuret godt og det er den
								bedste Feltflaske, sagde de gamle Kammerater.I Regn og Rusk, gjennemblødt til Skindet, maatte han,
								under aaben Himmel, ligge ude mangen Nat, men Humeuret blev hos ham,
								Trommestikkerne sloge: »Trommelom! Alle Mand
								op!« Jo han var tilvisse født Trommeslager.Det var en Slagdag; Solen var endnu ikke oppe, men Morgen var det:
								Luften kold, Kampen hed; der var Taage i Luften, men mere Damp af
								Krudtet. Kuglerne og Granaterne fløi hen over Hovederne
								og ind i Hovederne, i Krop og Lemmer; men fremad gik det. Een og
								Anden sank i Knæ, blodig i Tindingen, kridhvid i Ansigtet.
								Den lille Trommeslager havde endnu sin sunde Couleur; ham var ingen
								Meen skeet; han saae med nok saa fornøiet et Ansigt paa
								Regimentshunden, der sprang foran7 kom, kom] overstreget og gentaget med fremmed
									hånd, i margin NB t. 30
								sloge] slog kt, sloge AC,
								slog D.ham, rigtig glad, som var det Løier det Hele, som sloge
								Kuglerne ned kun for at lege med den.»Marsch! fremad, marsch!« vare Gommando-Ordene,
								satte ud for Tromme; og de Ord vare ikke at tage tilbage; men de
								kunne tages tilbage og der kan være stor Forstand deri; og
								nu blev der sagt: »tilbage!« og saa slog den lille Trommeslager:»Marsch! fremad!« han
								forstod, at det var Ordren, og Soldaterne løde
								Trommeskindet. Det var gode Trommeslag, de gave Seiersslag for dem,
								som vare ifærd med at vige.Liv og Lemmer gik i det Slag. Granaten river Kjødet af i
								blodige Stykker; Granaten tænder Ild i Halmbunken, hvor
								den Saarede har slæbt sig hen, for at ligge forladt i
								mange Timer, forladt maaskee i dette Liv. Det hjelper ikke at
								tænke derpaa! og dog tænker man derpaa, selv
								langt derfra i den fredsomme By; der tænkte Trommeslageren
								og hans Kone derpaa: Peter var jo i Krigen.»Nu er jeg kjed af det Klynk!« sagde Brandtrommen.Det var Slagdag; Solen var endnu ikke oppe, men Morgen var det.
								Trommeslageren og hans Kone sov, det havde de ikke næsten
								hele Natten; Sønnen havde de talt om; han var jo derude
								- »under Guds Haand«. Og Fader
								drømte, at Krigen var endt, at Soldaterne kom hjem, og
									Peter havde Sølvkorset paa
								Brystet; men Moder drømte, at hun traadte ind i Kirken,
								saae paa de malede Billeder og de udskaarne Engle med de forgyldte
								Haar; og hendes egen kjære Dreng, hendes Hjertes Guldskat,
								stod i hvide Klæder midt imellem Englene og sang saa
								deiligt, som vist kun Englene kunne synge, og med dem
								løftede han sig i Solskinnet og nikkede saa
								kjærligt til sin Moder.»Min Guldskat!« raabte hun og vaagnede idetsamme.
								»Nu har Vorherre taget
								ham!« sagde hun, foldede sine Hænder, heldede
								Hovedet hen imod det Kattuns Sengeomhæng og
								græd. »Hvor hviler han nu, mellem de Mange i den
								store Grav, de grave for de Døde? Maaskee i det dybe
								Mosevand! Ingen veed hans Grav! intet Gudsord læses over
								den!« Og Fader vor gik
								lydløst over hendes Læber; Hovedet
								bøiede sig, hun var saa træt, fik et Blund.Dagene fare hen, i Livet og i Drømmene!Det var mod Aften; en Regnbue løftede sig hen over
								Valpladsen, den berørte Skovens Side og den dybe Mose.
								Der er sagt og gjemt i Folketro: hvor Regnbuen rører
								Jorden, ligger2 den] ham kt, it r.t. den med fremmed
									hånd. 37 Drømmene] Drømme
									kt, men 216,4
								Drømmene k, Drømme t.en Skat begravet, en Guldskat; ogsaa her laae en; Ingen
								tænkte paa den lille Trommeslager uden hans Moder, og
								derfor drømte hun det.Og Dagene fare hen, i Livet og i Drømmene!Ikke et Haar var krummet paa hans Hoved, ikke et Guldhaar.
								»Trammeram, trammeram, det er ham! det er ham!«
								kunde Trommen have sagt og hans Moder sjunget, havde hun seet eller
								drømt det.Med Sang og Hurra, med Seirens Grønt gik det hjemad, da
								Krig var endt, da Fred var sluttet. Regimentshunden sprang foran i
								store Kredse, ligesom for at gjøre sig Veien tre Gange
								saa lang som den var.Og Uger gik og Dage med, og Peter traadte ind
								i Forældrenes Stue; han var saa bruun som en Vildmand,
								hans Øine saa klare, hans Ansigt straalede som Solens
								Skin. Og Moderen holdt ham i sine Arme, kyssede hans Mund, hans
								Øine, hans røde Haar. Hun havde igjen sin
								Dreng; han havde ikke Sølvkors paa Brystet, som Fader
								havde drømt, men han havde hele Lemmer, som Moder ikke
								havde drømt. Og der var en Glæde; de loe og de
								græd. Og Peter omfavnede den gamle
								Brandtromme:»Der staaer endnu det gamle Skrog!« sagde han. Og
								Fader slog en Hvirvel paa den.»Det er ligesom her var stor Ildebrand!« sagde
									Brandtrommen. »Ild i Taget,
								Ild i Hjerterne, Guldskat! skrat, skrat, skrat!«--------Og saa? Ja hvad saa? Spørg kun Stadsmusikanten.»Peter groer heelt ud over
								Trommen,« sagde han; »Peter bliver større, end jeg!« og han var
								dog Søn af en kongelig Sølvpop; men Alt hvad
									han havde lært i et heelt Liv,
								lærte Peter i et halvt Aar.Der var Noget ved ham, saa freidigt, saa inderligt godt.
								Øinene skinnede og Haaret skinnede, - det kan
								ikke negtes.»Han skulde lade sit Haar farve!« sagde Nabomoer. »Det lykkedes deiligt
								for Politibetjentens Datter! og hun blev forlovet.«6 er (1. gg.)] her fejlt, r.t. er med fremmed
									hånd. 7 sjunget] sunget D.
								28 »Peter] De flg. 6 linier
									står ikpå en ouerklæbning, der
									dækker den oprindelige slutning, og de svarer til
									slutningen af den flg., overstregede side, hvormed historiens
									forlængelse begynder, men som dog har elementer fraf, se Topsøe-Jensens
									førnævnte udgave. Bagsiderne af denne
									overklæbning og den i n.t. 217,3 nævnte
									udgør et næsten komplet brev: Glo[rup]
								ved Nyborg den 22 J[uli] 1865. Velbaarne Hr Theater[dir]ecteur D.
								Hansen.»Men Haaret blev jo strax efter grønt som et
								Andemad, og maa altid farves op!«»Det har hun Raad til!« sagde Nabomoer, »og det har ogsaa Peter. Han kommer i de fornemste Huse, selv til
								Borgemesterens, lærer Frøken Lotte Claveerspil!«Spille kunde han! ja spille lige ud af sit Hjerte det deiligste
								Stykke, der endnu ikke havde været skrevet paa noget
								Nodeblad. Han spillede i de lyse Nætter og i de
								mørke med. Det var ikke til at holde ud, sagde Naboerne
								og Brandtrommen.Han spillede saa Tankerne løftede sig og der boblede store
								Fremtidsplaner: Berømmelighed!Og Borgemesterens Lotte sad ved Claveret;
								hendes fine Fingre dandsede hen over Tangenterne, saa det klang lige
								ind i Peters Hjerte; det var, som om det
								blev ham altfor stort, og ikke hændede det een Gang, men
								mange Gange, og saa greb han en Dag om de fine Fingre og den smukt
								formede Haand, og han kyssede paa den og saae hende ind i hendes
								store, brune Øine; Vorherre veed
								hvad han sagde; vi Andre have Lov til at gjette det. Lotte blev rød over Hals og
								Skulder, ikke et Ord svarede hun; - der kom just Fremmede
								i Stuen, Etatsraadens Søn, der havde høi,
								blank Pande, heelt bagover, om i Nakken. Og Peter sad længe hos dem, og Lotte saae mildest til ham.Om Aftenen, hjemme, talte han om den vide Verden og om den Guldskat,
								der for ham laae i Violinen.Berømmelighed!»Tummelum, tummelum, tummelumsk!« sagde Brandtrømmen. »Nu er
								det reent galt med Peter! der er Huusild,
								troer jeg.«Moder gik paa Torvet næste Dag.»Veed Du Nyt, Peter!«
								sagde hun, da hun kom tilbage, »deiligt Nyt!
								Borgemesterens Lotte er bleven forlovet med
								Etatsraadens Søn; det skete iaftes!«»Nei!« sagde Peter og
								sprang op fra Stolen. Men Moder sagde Jo;
								hun havde det fra Barberens Kone, og hendes Mand havde det igjen
								lige ud af Borgemesterens egen Mund.Og Peter blev bleg som et Liig, og han satte
								sig ned igjen.»Herre Gud, hvordan har Du det!« sagde Moderen.»Godt! godt! lad mig bare være!« sagde
								han, og Taarerne løb ham ned over Kinderne.1 et Andemad] Andemad D. 3 ogsaa] de flg. 6 linier står på en
									overklæbning, hvis bagside supplerer den i n.t. 216,28
									nævnte.»Mit søde Barn! min Guldskat!« sagde
									Moderen og græd; men Brandtrommen sang, ind ad, ikke tid ad:»»Lotte ist todt! Lotte ist
								todt!«« ja nu er den Vise ude!«--------Visen var ikke ude, den havde endnu tilbage mange Vers, lange Vers,
								de allerdeiligste, en Livsens Guldskat.»Hun fjanter om og skaber sig!« sagde Nabomoer. »Alverden skal
								læse Brevene, hun faaer fra hendes Guldskat,
								høre hvad Aviserne sige om ham og hans Violin. Penge
								sender han hende, det kan hun trænge til, nu hun sidder
								Enke!«»Han spiller for Keisere og Konger!« sagde Stadsmusikanten. »Det faldt ikke i
								min Lod; men han er min Elev og glemmer ikke sin gamle
								Lærer!«»Fader drømte saamænd,«
								sagde Moder, »at Peter kom hjem fra Krigen med
								Sølvkors paa Brystet, han fik det ikke i Krigen, der er
								det nok sværere at faae! Nu har han Ridderkors. Det skulde
								Fader have oplevet!«»Berømt!« sagde Brandtrommen, og Fødebyen sagde det med:
								Trommeslagerens Søn, Peter med
								det røde Haar, Peter, de havde
								seet som Lille med Træskoe paa, seet som Trommeslager og
								spille op til Dands, berømt!»Han spillede for os før han spillede for
								Kongerne!« sagde Borgemesterens Frue. »Han var den Gang reent henne i Lotte! han saae altid høit op!
								den Gang var det næsviist og fabelagtigt! Min egen Mand
								loe, da han hørte om det Pjank! Nu er Lotte Etatsraadinde!«Der var lagt en Guldskat i Hjerte og Sjæl hos det fattige
								Barn, der som lille Trommeslager slog »Marsch,
								fremad!« Seiersslag for dem, der vare ifærd med
								at vige. Der laae i hans Bryst en Guldskat, Tonernes Væld;
								det brusede fra Violinen, som var der et heelt Orgel derinde, som
								dandsede hen ad Strængene alle en Sommernats Alfer; man
								hørte Droslens Slag og Menneskets fuldklare Stemme;
								derfor rungede det til Henrivelse gjennem Hjerterne, og bar hans
								Navn gjennem Landene. Der var stor Ildebrand, Begeistringens
								Ildebrand.»Og saa er han saa deilig!« sagde de unge Damer,
								de gamle med; ja den ældste anskaffede sig et Album for
								berømte Haarlokker, bare for at kunne udbede sig en Lok
								af den unge Violinspillers rige, deilige Haarvæxt, en
								Skat, en Guldskat.Og ind i Trommeslagerens fattige Stue traadte Sønnen, fiin7 hendes] sin kt. 38 deilige] tilføjet af fremmed hånd it. - en Skat, en Guldskat] herom » «, der er slettet i korr. vistnok af forf.;
								ikke » « kt.som en Prinds, lykkeligere end en Konge. Øinene vare saa
								klare, Ansigtet som Solskin. Og han holdt sin Moder i sine Arme, og
								hun kyssede hans varme Mund og græd saa lyksalig som man
								græder i Glæde; og han nikkede til hvert gammelt
								Meubel i Stuen, til Dragkisten med dens Theekopper og Blomsterglas;
								han nikkede til Slagbænken, hvori han havde sovet som
								Lille; men den gamle Brandtromme tog han frem midt paa Gulvet, og
								han sagde baade til Moder og til Trommen:»Fader vilde i Dag have slaaet en Hvirvel! nu maa jeg
								gjøre det!« Og han slog paa Trommen et heelt
								Tordenveir, og den følte sig saa beæret derved,
								at den revnede i Trommeskindet.»Han slaaer en deilig Næve!« sagde Trommen. »Nu har jeg da, for
								altid, en Erindring om ham! jeg venter, at ogsaa Mutter revner af
								Glæde over sin Guldskat!«--------Det er Historien om Guldskat.13 Erindring] resten af historien hedder ikblot: Erindring om Guldskat!