Skyggen.I de hede Lande, der kan rigtignok Solen brænde! Folk blive
								ganske mahognibrune; ja i de allerhedeste Lande brændes de
								til Negre, men det var nu kun til de hede Lande, en lærd
								Mand var kommen fra de kolde; der troede han nu at han kunde
								løbe om, ligesom der hjemme, jo det blev han snart vant
								fra. Han og alle fornuftige Folk maatte blive inde, Vindues-Skodder
								og Døre bleve lukkede den hele Dag; det saae ud som hele
								Huset sov eller der var ingen hjemme. Den smalle Gade med de
								høie Huse, hvor han boede, var nu ogsaa bygget saaledes
								at Solskinnet fra Morgen til Aften maatte ligge der, det var
								virkeligt ikke til at holde ud! - Den lærde Mand
								fra de kolde Lande, det var en ung Mand, en klog Mand, han syntes,
								han sad i en gloende Ovn; det tog paa ham, han blev ganske mager,
								selv hans Skygge krøb ind, den blev meget mindre end
								hjemme, Solen tog ogsaa paa den. - De levede
								først op om Aftenen, naar Solen var nede.Det var ordentlig en Fornøielse at see paa; saasnart Lyset
								blev bragt ind i Stuen, strakte Skyggen sig heelt op ad
								Væggen, ja saa gar hen ad Loftet, saa lang gjorde den sig,
								den maatte strække sig for at komme til Kræfter.
								Den Lærde gik ud paa Altanen, for at strække sig
								der, og altsom Stjernerne kom frem i den deilige klare Luft, var det
								for ham, som kom han tillive igjen. Paa alle Altaner i Gaden, og i
								de varme Lande har hvert Vindue en Altan, kom Folk frem, for Luft
								maa man have, selvmCollin 36,4° I:21. 5 bl., mgl. 1 blad fra
									133,16 Vær ganske til
								135,15 saae hvad. Overskrift
								overstreget.A NB 4-47 s.
									51-72 (Bibl. 520).B EP-50 s. 465-81 m. 2 ill,B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									162-76.D EHP 2-62 s.
									112-29 m. 2 ill.5 kommen] kommet mindre klartm, kommen A, kommet B. 6 vant fra] vendt fra m, hvormed vel menes
								væn(ne)t fra; vant fra A,
								vænnet fra B-C,
								vænnet af med D. 9 var ingen] Ingen
								var D. 20 saa gar] endog D.om man er vant til at være mahogni! Der blev saa levende
								oppe og nede. Skomagere og Skræddere, alle Folk
								fløttede ud paa Gaden, der kom Bord og Stol, og Lyset
								brændte, ja over tusind Lys brændte, og den ene
								talte og den anden sang, og Folk spadserede, Vognene
								kjørte, Æslerne gik: klingelingeling! de har
								Klokker paa; der blev Liig begravede med Psalmesang, Gadedrengene
								skjød med Troldkjællinger, og Kirkeklokkerne
								ringede, jo der var rigtig nok levende nede i Gaden. Kun i det ene
								Huus, som laa ligeoverfor hvor den fremmede lærde Mand
								boede, var der ganske stille; og dog boede der Nogen, for der stod
								paa Altanen Blomster, de groede saa deiligt i den Solhede, og det
								kunde de ikke, uden at de bleve vandede, og Nogen maatte jo vande
								dem; Folk maatte der være. Døren derovre kom
								ogsaa *halv op ud paa Aftenen, men der var
								mørkt derinde, i det mindste i det forreste
								Værelse, dybere inde fra lød Musik. Den
								fremmede lærde Mand syntes, den var ganske
								mageløs, men det kunde nu ogsaa gjerne være at
								han kun bildte sig det ind, for han fandt Alting mageløst
								derude i de varme Lande, naar der kun ingen Sol havde
								været. Den Fremmedes Vert sagde at han ikke vidste, hvem
								der havde leiet Gjenboens Huus, man saae jo ingen Folk og hvad
								Musiken angik, syntes han, at den var gruelig kjedelig.
								»Det er ligesom om En sad og øvede sig paa et
								Stykke, han ikke kan komme ud af, altid det samme Stykke.
								»»Jeg faaer det dog ud!««
								siger han nok, men han faaer det dog ikke ud hvor længe
								han spiller.«En Nat vaagnede den Fremmede, han sov for aaben Altandør,
								Gardinet foran den løftede sig i Vinden, og han syntes at
								der kom en forunderlig Glands fra Gjenboens Altan, alle Blomsterne
								skinnede som Flammer, i de deiligste Farver, og midt imellem
								Blomsterne stod en slank, yndig Jomfru, det var som om ogsaa hun
								lyste; det skar ham virkeligt i Øinene, han lukkede dem
								nu ogsaa saa forfærdelig meget op og kom lige af
								Søvnen; i et Spring var han paa Gulvet, ganske sagte kom
								han bag Gardinet, men Jomfruen var borte, Glandsen var borte;
								Blomsterne skinnede slet ikke, men stode meget godt, som altid;
								Døren var paa klem, og dybt inde klang Musiken saa
								blød og deilig, man kunde ordentlig falde hen i
								søde Tanker derved. Det var dog ligesom en Trolddom og
								hvem boede der? Hvor7 skjød] skjod fejlA, skjød BB2, skød C, skøde D. 14 *halv op] m, op Ajf. 130,36 og 131,11
								18 i] mgl. B2, hul i satsen. 30 Jomfru] Pige m. 31 virkeligt] virkelig med lang opstreg på g, virkeligt A, virkelig B. 34 Jomfruen] Pigen m. 35 stode] stod B.endvar den egentlige Indgang? Hele Stue-Etagen var Boutik ved Boutik,
								og der kunde Folk jo dog ikke altid løbe igjennem.En Aften sad den Fremmede ude paa sin Altan, inde i Stuen bag ved ham
								brændte Lyset, og saa var det jo ganske naturligt at
								Skyggen af ham gik over paa Gjenboens Væg; ja der sad den
								lige over for mellem Blomsterne paa Altanen; og naar den Fremmede
								rørte sig, saa rørte Skyggen sig ogsaa, for
								det gjør den. -»Jeg troer min Skygge er det eneste Levende, man seer *derovre!« sagde den lærde
								Mand. »See hvor net den sidder mellem Blomsterne,
								Døren staaer *paa klem, nu skulde
								Skyggen være saa snild og gaae indenfor, see sig om, og
								saa komme og fortælle mig hvad den havde seet! ja Du
								skulde gjøre Gavn!« sagde han i
								Spøg! »Vær saa god at træde
								indenfor! naa! gaaer Dut« og saa nikkede han til Skyggen
								og Skyggen nikkede igjen. »Ja saa gaa, men bliv ikke
								borte!« og den Fremmede reiste sig og hans Skygge ovre paa
								Gjenboens Altan reiste sig ogsaa; og den Fremmede dreiede sig og
								Skyggen dreiede sig ogsaa; ja dersom Nogen ordentligt havde lagt
								Mærke dertil, da havde de tydeligt kunnet see, at Skyggen
								gik ind af den halvaabne Altandør hos Gjenboen, lige i
								det den Fremmede gik ind i sin Stue og lod det lange Gardin falde
								ned efter sig.Næste Morgen gik den lærde Mand ud for at drikke
								Kaffe og læse Aviser. »Hvad er det?«
								sagde han, da han kom ud i Solskinnet, »jeg har jo ingen
								Skygge! saa er den virkelig gaaet i Aftes og ikke kommet igjen; det
								er noget kjedeligt Noget!«Og det ærgrede ham, men ikke saa meget fordi at Skyggen var
								borte, men fordi han vidste, at der var en Historie til om en Mand
								uden Skygge, den kjendte jo alle Folk hjemme i de kolde Lande, og
								kom nu den lærde Mand der og fortalte sin, saa vilde de
								sige, at han gik og lignede efter, og det behøvede han
								ikke. Han vilde derfor slet ikke tale derom, og det var fornuftigt
								tænkt.Om Aftenen gik han ud paa sin Altan igjen, Lyset havde han meget
								rigtig sat bag ved sig, for han vidste at Skyggen vil altid have sin
								Herre til Skjærm, men han kunde ikke lokke den; han gjorde
								sig lille, han gjorde sig stor, men der var ingen Skygge, der kom
								ingen! Han sagde: hm! hm! men det hjalp ikke.Ærgerligt var det, men i de varme Lande der voxer nu Alting9 *derovre] m, derover
									A, derovre B. 11 *paa] halv paa m-D, men halv utydeligt overstregetm, jf. n.t. 130,14. 19
								ordentligt] ordenligt m, ordentligt A, ordentlig BB2, ordenlig C. 20 ind] lige ind m. - af] ad C.saa gesvindt, og efter otte Dages Forløb mærkede
								han, til sin store Fornøielse, at der voxede ham en ny
								Skygge ud fra Benene, naar han kom i Solskin, Roden maatte
								været blevet siddende. Efter tre Uger havde han en ganske
								taalelig Skygge, der, da han begav sig hjem til de nordlige Lande,
								voxte paa Reisen meer og meer, saa at den tilsidst var saa lang og
								saa stor at det Halve var nok.Saa kom den lærde Mand hjem og han skrev Bøger
								om hvad der var Sandt i Verden, og om hvad der var Godt og hvad der
								var Smukt, og der gik Dage og der gik Aar; der gik mange Aar.Da sidder han en Aften i sin Stue og saa banker det ganske sagte paa
								Døren.»Kom ind!« siger han, men der kom Ingen; saa
								lukker han op og der stod for ham saadan et overordentligt magert
								Menneske, saa han blev ganske underlig. Forresten var Mennesket
								særdeles fiint klædt paa, det maatte
								være en fornem Mand.»Hvem har jeg den Ære at tale med?«
								spurgte den Lærde.»Ja det tænkte jeg nok!« sagde den fine
								Mand, »at De ikke kjendte mig! jeg er blevet saa meget
								Legeme, jeg har ordentlig faaet Kjød og Klæder.
								De har nok aldrig tænkt at see mig i saadan en Velmagt.
								Kjender De ikke deres gamle Skygge? Ja De har vist ikke troet at jeg
								mere kom igjen. Mig er det gaaet særdeles vel siden jeg
								sidst var hos dem, jeg er i alle Henseender bleven meget formuende!
								skal jeg kjøbe mig fri fra Tjenesten, saa kan
								jeg!« og saa raslede han med et heelt Bundt kostbare
								Signeter, som hang ved Uhret, og han stak sin Haand ind i den tykke
								Guldkjæde, han bar om Halsen; nei hvor alle Fingrene
								glimrede med Diamants Ringe! og det var Altsammen virkeligt.»Nei, jeg kan ikke komme til mig selv!« sagde den
								lærde Mand, »hvad er dog alt det!«»Ja noget Almindeligt er det ikke!« sagde Skyggen, »men De selv
								hører jo heller ikke til det Almindelige, og jeg, det
								veed De nok, har fra Barnsbeen traadt i deres Fodspoer. Saasnart De
								fandt, jeg var moden til at gaae alene ud i Verden, gik jeg min egen
								Vei; jeg er i de allerbrillanteste Omstændigheder, men der
								kom en Slags Længsel over mig efter engang at see Dem
								før de døer, De skal jo døe! jeg
								vilde ogsaa gjerne gjensee disse Lande, for man holder dog altid af
								Fædrelandet! - Jeg veed De har faaet en anden
								Skygge igjen, har jeg noget at betale til den eller dem? De vil bare
								være saa god at sige det.«1 gesvindt] hurtigt D. -
								Forløb] Forlob fejl A. 3 blevet]
								bleven D. 12 siger] sagde D. 18 blevet] bleven D. 23 bleven] blevet
									B-C, bleven D. 26 Fingrene] Fingrerne fejlA. 27 Diamants Ringe] Diamantringe D. 39 bare være] være C, bare være D.»Nei, er det virkelig Dig!« sagde den
								lærde Mand, »det er dog høist
								mærkværdig! aldrig havde jeg troet at Ens gamle
								Skygge kunde komme igjen som Menneske!«»Siig mig hvad jeg har at betale!« sagde Skyggen, »for jeg vil
								nødig staae i nogen Slags Gjæld!«»Hvor kan Du tale saaledes!« sagde den
								lærde Mand. »Hvad Gjæld er her at
								snakke om! vær saa fri, som Nogen! jeg glæder
								mig overordentlig ved din Lykke! sid ned, gamle Ven og
								fortæl mig bare lidt om hvorledes det er gaaet til, og
								hvad Du saae ovre hos Gjenboens, der i de varme Lande!«
								-»Ja, det skal jeg fortælle Dem,« sagde
									Skyggen og satte sig ned, »men
								saa maa De ogsaa love mig, at De aldrig til Nogen her i Byen, hvor
								De endogsaa træffer mig, siger at jeg har været
								deres Skygge! jeg har isinde at forlove mig; jeg kan føde
								mere end een Familie!« -»Vær ganske rolig!« sagde den
								lærde Mand, »jeg skal ikke sige Nogen hvem Du
								egenlig er! her er min Haand! jeg lover det og en Mand et
								Ord!«»Et Ord en Skygge!« sagde Skyggen, og saaledes
								maatte den jo tale.Det var ellers virkelig ganske mærkværdigt
								hvormeget Menneske den var; ganske sortklædt var den og i
								det allerfineste sorte Klæde, lakerede Støvler,
								og Hat der kunde smække sammen, saa at den blev bar Pul og
								Skygge, ikke at tale om hvad vi allerede veed her var, Signeter,
								Guldhalskjæde og Diamantringe; jo, Skyggen var
								overordentlig godt klædt paa, og det var just det, som
								gjorde at den var ganske et Menneske.»Nu skal jeg fortælle!« sagde Skyggen, og saa satte den sine Been med de
								lakerede Støvler saa haardt, den kunde, ned paa
								Ærmet af den lærde Mands nye Skygge, der laa som
								en Puddelhund ved hans Fødder, og det var nu enten af
								Hovmod eller maaskee for at faae den til at hænge ved; og
								den liggende Skygge, holdt sig saa stille og rolig, for ret at
								høre efter; den vilde nok vide hvorledes man saaledes
								kunde komme løs og tjene sig op til sin egen Herre.»Veed De, hvem der boede i Gjenboens Huus?« sagde
								Skyggen, »det var den deiligste af Alle, det var Poesien! Jeg var der i tre Uger og det er
								ligesaa virkende, som om man levede i tre tusind Aar og
								læste Alt hvad der var digtet og skrevet, for det2 mærkværdig] mærkværdigt
									B. 5 nogen] noget m,
								nogen A-C, noget D. 6 Hvad] det foranstående komma
									rettet efterm; hvad C. 17 egenlig]
								egentlig B-C, egenlig D.siger jeg og det er rigtigt. Jeg har seet Alt og jeg veed
								Alt!«»Poesien!« raabte den lærde Mand!
								»ja, ja - hun er tidt Eremit i de store Byer!
								Poesien! ja jeg har seet hende et eneste kort Øieblik,
								men Søvnen sad mig i Øinene! hun stod paa
								Altanen og skinnede som Nordlyset skinner! Fortæl,
								fortæl! Du var paa Altanen, Du gik ind ad Døren
								og saa - -!«»Saa var jeg i Forgemakket!« sagde Skyggen.
								»De har altid siddet og seet over til Forgemakket. Der var
								slet intet Lys, der var en Slags Tusmørke, men den ene
								Dør stod aaben ligefor den anden i en lang
								Række Stuer og Sale; og der var lyst op, jeg var reent
								blevet slaaet ihjel af Lys, var jeg kommet heelt ind til Jomfruen;
								men jeg var besindig, jeg gav mig Tid og det skal man
								gjøre!«»Og hvad saae Du saa?« spurgte den
								lærde Mand.»Jeg saae Alting, og jeg skal fortælle Dem det,
								men, - det er slet ingen Stolthed af mig, men -
								som Fri og med de Kundskaber jeg har, ikke at tale om min gode
								Stilling, mine fortræffelige Omstændigheder,
								- saa ønskede jeg gjerne at de vilde sige De
								til mig!«»Om Forladelse!« sagde den lærde Mand,
								»det er gammel Vane, som sidder fast! - De har
								fuldkommen Ret! og jeg skal huske det! men nu fortæller De
								mig Alt hvad De saae!«»Alting!« sagde Skyggen,
								»for jeg saae Alt og jeg veed Alt!«»Hvorledes saae der ud i de inderste Sale?«
								spurgte den lærde Mand. »Var der som i den
								friske Skov? Var der som i en hellig Kirke? Vare Salene som den
								stjerneklare Himmel, naar man staaer paa de høie
								Bjerge?«»Alting var der!« sagde Skyggen. »Jeg gik jo ikke ganske heelt ind, jeg
								blev i det forreste Værelse i Tusmørket, men
								der stod jeg særdeles godt, jeg saae Alting og jeg veed
								Alting! Jeg har været ved Poesiens Hof, i
								Forgemakket.«»Men hvad saae De? Gik gjennem de store Sale alle Oldtidens
								Guder? Kjæmpede der de gamle Helte? Legede søde
								Børn og fortalte deres Drømme?«»Jeg siger Dem, jeg var der og De begriber, jeg saae
								Alting, hvad der var at see! havde De kommet derover, var de ikke
								blevet Menneske, men det blev jeg! og tillige lærte jeg at
								kjende min inderste Natur, mit Medfødte, det Familieskab,
								jeg havde med Poesien. Ja den Gang jeg var hos Dem, tænkte
								jeg ikke5 skinner!] skinner; A-B2, skinner! C, skinner; derefter fortæl D. 9 en] et
									D. 10 lyst op] oplyst D. 11 kommet] kommen D. 36 havde] var B. 37 blevet] blevet til B-C, bleven til D.over det, men altid, De veed det, naar Sol gik op og Sol gik ned,
								blev jeg saa underlig stor; i Maaneskin var jeg næsten ved
								at være tydeligere end De selv; jeg forstod ikke den Gang
								min Natur, i Forgemakket gik det op for mig! jeg blev Menneske!
								- Moden kom jeg ud, men De var ikke længere i de
								varme Lande; jeg skammede mig som Menneske ved at gaae som jeg gik,
								jeg trængte til Støvler, til Klæder,
								til hele denne Menneske-Fernis, som gjør et Menneske
								kjendeligt. - Jeg tog Vei, ja, Dem siger jeg det, De
								sætter det jo ikke i nogen Bog, jeg tog Vei til Kagekonens
								Skjørt, under det skjulte jeg mig; Konen tænkte
								ikke paa hvor meget hun gjemte; først om Aftenen gik jeg
								ud; jeg løb om i Maaneskinnet paa Gaden; jeg gjorde mig
								lang op ad Muren, det killer saa deiligt i Ryggen! jeg
								løb op og jeg løb ned, kiggede ind af de
								høieste Vinduer, ind i Salen og paa Taget, jeg kiggede
								hvor Ingen kunde kigge og jeg saae hvad ingen Andre saae, hvad Ingen
								skulde see! Det er i Grunden en nedrig Verden! jeg vilde ikke
								være Menneske, dersom det nu ikke engang var antaget at
								det var noget at være det! Jeg saae det
								Allerutænkeligste hos Konerne, hos Mændene, hos
									*Forældrene og hos de
								søde mageløse Børn; - jeg
								saae«, sagde Skyggen,
								»hvad ingen Mennesker maatte vide, men hvad de Allesammen
								saa gjerne vilde vide, Ondt hos Naboen. - Havde jeg
								skrevet en Avis, den var bleven læst! men jeg skrev lige
								til Personen selv, og der blev en Forfærdelse i alle Byer
								hvor jeg kom. De bleve saa bange for mig! og de holdt saa
								overordentlig af mig. Professorerne gjorde mig til Professor,
								Skræderne gav mig ny Klæder, jeg er godt
								forsynet; Myntmesteren slog Mynt for mig, og Konerne sagde, jeg var
								saa kjøn! - og saa blev jeg den Mand jeg er! og
								nu siger jeg Farvel; her er mit Kort, jeg boer paa Solsiden og er
								altid hjemme i Regnvejr!« og saa gik Skyggen.»Det var dog mærkeligt!« sagde den
								lærde Mand.Aar og Dag gik, saa kom Skyggen igjen.»Hvorledes gaaer det?« spurgte den.»Ak!« sagde den lærde Mand,
								»jeg skriver om det Sande og det Gode og det
								Skjønne, men Ingen bryder sig om at høre
								Sligt, jeg er ganske fortvivlet, for jeg tager mig det saa
								nær!«»Men det gjør jeg ikke!« sagde Skyggen, »jeg bliver feed, og det
								er det man skal see at blive! ja De forstaaer dem ikke paa5 længere] længer D. 13
								killer] kildrer C. 14, 15 kigge(de) 3 gange] kige(de) D.
								- af] ad C. 19 *Forældrene] m, som derimod har Koner og Mænd; Forældre A-Cer fejl; Forældrene D. 24 bleve] blev B. 26
								ny] nye m, ny A, nye B.Verden. De bliver daarlig ved det. De maa reise! jeg gjør
								en Reise til Sommer; vil De med? Jeg gad nok have en Reisekammerat!
								vil De reise med, som Skygge? Det skal være mig en stor
								Fornøielse at have Dem med, jeg betaler
								Reisen!«»Det gaaer vel vidt!« sagde den lærde
								Mand.»Det er ligesom man tager det!« sagde Skyggen. »De vil have grumme godt
								af at reise! vil De være min Skygge saa skal De faae
								Alting frit paa Reisen!«»Det er for galt!« sagde den lærde
								Mand.»Men saadan er nu Verden!« sagde Skyggen, »og saaledes bliver
								den!« og saa gik Skyggen.Den lærde Mand havde det slet ikke godt, Sorg og Plage
								fulgte ham, og hvad han talte om det Sande og det Gode og det
								Skjønne, det var for de Fleste ligesom Roser for en Ko!
								- han var ganske syg tilsidst.»De seer virkelig ud ligesom en Skygge!« sagde
								Folk til ham, og det gjøs i den lærde Mand, for
								han tænkte ved det.»De skal tage til Bad!« sagde Skyggen, som kom og besøgte ham, »der
								er ikke andet for! jeg vil tage Dem med for gammelt Bekjendtskabs
								Skyld, jeg betaler Reisen og De gjør Beskrivelsen og er
								saadan lidt morsom for mig paa Veien! jeg vil til et Bad, mit
								Skjæg groer ikke ud som det skulde, det er ogsaa en
								Sygdom, og Skjæg maa man have! Vær De nu
								fornuftig og tag imod Tilbudet, vi reise jo som
								Kammerater!«Og saa reiste de; Skyggen var da Herre og
								Herren var da Skygge; de kjørte med hinanden, de rede og
								gik sammen, Side ved Side, forud og bag efter, saaledes som Solen
								stod; Skyggen vidste altid at holde sig paa Herrepladsen; og det
								tænkte den lærde Mand nu ikke saadanne over; han
								var et meget godt Hjerte, og særdeles mild og venlig, og
								da sagde han en Dag til Skyggen: »da vi nu saaledes ere
								blevne Reisekammerater, som vi er det og vi tillige ere voxne op fra
								Barndommen sammen, skulle vi saa ikke drikke Duus, det er dog mere
								fortroligt!«»De siger noget!« sagde Skyggen, som jo nu var
								den egentlige Herre. »Det er meget ligefremt og velmeent
								sagt, jeg vil være ligesaa velmenende og ligefrem. De, som
								en lærd Mand, veed vistnok hvor underlig Naturen er. Somme
								Mennesker kunne ikke taale at røre ved graat Papir, saa
								faae de ondt; Andre gaaer det gjennem alle Lemmer, naar man lader et
								Søm gnide mod1 det] den m. 4 Reisen!«]
								« mgl. A. 7
								grumme] grnmme fejlA. 18 Bad] et Bad B. 26
								rede] reed m, rede A, red
									B-C, rede D.
								29 saadanne] saadan D. 34 egentlige] egenlige
									D.en Glasrude; jeg har ligesaadan en Følelse ved at
								høre Dem sige Du til mig, jeg føler mig
								ligesom trykket til Jorden i min første Stilling hos Dem.
								De seer at det er en Følelse, det er ikke Stolthed; jeg
								kan ikke lade Dem sige Du til mig, men jeg skal gjerne sige Du til
								Dem, saa er det halve gjort!«Og saa sagde Skyggen Du til sin forrige
								Herre.»Det er dog vel galt,« tænkte han,
								»at jeg maa sige De og han siger
									Du,« men nu maatte han holde
								ud.Saa kom de til et Bad, hvor der vare mange Fremmede og imellem disse
								en deilig Kongedatter, som havde den Sygdom at hun saae altfor godt
								og det var nu saa ængsteligt.Ligestrax mærkede hun at han, der var kommet, var en ganske
								anden Person end alle de Andre; »han er her for at faae
								sit Skjæg til at voxe, siger man, men jeg seer den rette
								Aarsag, han kan ikke kaste Skygge.«Nysgjærrig var hun blevet; og saa gav hun sig strax paa
								Spadsereturen i Tale med den fremmede Herre. Som en Kongedatter
								behøvede hun ikke at gjøre mange
								Omstændigheder, og saa sagde hun, »Deres Sygdom
								er at De ikke kan kaste Skygge.«»Deres kongelige Høihed maa være
								betydelig i Bedring!« sagde Skyggen, »jeg veed, Deres Onde er at De seer alt for
								godt, men det har tabt sig, De er helbredet, jeg har just en ganske
								usædvanlig Skygge! Seer de ikke den Person, som altid
								gaaer med mig! Andre Mennesker have en almindelig Skygge, men jeg
								holder ikke af det Almindelige. Man giver *tidt
								sin Tjener finere Klæde i Liberiet end man selv bruger, og
								saaledes har jeg ladet min Skygge pudse op til Menneske I ja, De
								seer, at jeg endogsaa har givet ham en
								Skygge. Det er *meget kostbart, men jeg holder
								af have noget for mig selv!« -»Hvad?« tænkte Prindsessen,
								»skulde jeg virkelig være kommet mig! Dette Bad
								er det første der er til! Vandet har i vor Tid ganske
								forunderlige Kræfter. Men jeg tager ikke bort, for nu
								bliver her morsomt; den Fremmede synes jeg overordenligt om. Bare
								hans Skjæg ikke voxer, for saa reiser han!«Om Aftenen i den store Balsal dandsede Kongedatteren og Skyggen. Hun
								var let, men han var endnu lettere, saadan en Dandser havde hun
								aldrig havt. Hun sagde ham fra hvad Land10 som havde] fra disse ord og eventyret ud (s.
									68-72) er satsen skudt mindre end ellers for ikke at
									gå ud over 4 1/2 ark. 20 kongelige] kongelig fejlA. 21 jeg] usikkert im, Jeg efter kommaA-B2, jeg C. 25 giver *tidt] m, giver A.
								28 *meget] msvært læseligt, noget
									A, meget B. 30 kommet]
								kommen D. 33 overordenligt] -ordenlig m, -ordenligt A-B2, -ordentlig C, -ordenligt D.hun var, og han kjendte Landet, han havde været der, men da
								var hun ikke hjemme, han havde kiget ind af Vinduerne foroven og
								forneden, han havde seet baade det Ene og det Andet, og saa kunde
								han svare Kongedatteren og gjøre Antydninger, saa hun
								blev ganske forundret; han maatte være den viseste Mand
								paa hele Jorden! hun fik saadan en Agtelse for hvad han vidste, og
								da de saa dandsede igjen, saa blev hun forliebt, og det kunde Skyggen godt mærke, for hun var
								færdig at see lige igjennem ham. Saa dandsede de nok
								engang og saa var hun lige ved at sige det, men hun var besindig,
								hun tænkte paa sit Land og Rige og paa de mange Mennesker,
								hun skulde regjere over. »En viis Mand er han,«
								sagde hun til sig selv, »det er godt! og deiligt dandser
								han, det er ogsaa godt, men mon han har grundige Kundskaber, det er
								ligesaa vigtigt! han maa examineres.« Og saa begyndte hun
								saa smaat at spørge ham om noget af det
								Allervanskeligste, hun kunde ikke selv have svart paa det; og
								Skyggen gjorde et ganske underligt Ansigt.»Det kan de ikke svare paa!« sagde Kongedatteren.»Det hører til min
								Børne-Lærdom,« sagde Skyggen, »jeg troer saagar min
								Skygge der henne ved Døren kan svare derpaa!«»Deres Skygge!« sagde Kongedatteren,
								»det vilde være høist
								mærkeligt!«»Ja, jeg siger ikke bestemt at han kan!« sagde
								Skyggen, »men jeg skulde troe det, han har nu i saa mange
								Aar fulgt mig, og hørt efter, - jeg skulde troe
								det! men deres Kongelige Høihed tillader, at jeg
								gjør Dem opmærksom paa, at han har saa megen
								Stolthed af at gaae for et Menneske, at naar han skal være
								i rigtig Humeur, og det maa han være for at svare godt,
								saa maa han behandles ganske som et Menneske.«»Det kan jeg godt lide!« sagde Kongedatteren.Og saa gik hun hen til den lærde Mand ved Døren,
								og hun talte med ham om Sol og Maane, og om Menneskene baade uden
								paa og inden i og han svarede saa klogt og godt.»Hvad det maa være for en Mand, der har saa viis
								en Skygge!« tænkte hun, »det vil
								være en reen Velsignelse for mit Folk og Rige om jeg
								valgte ham til min Gemal; - jeg gjør
								det!«Og de vare snart enige, baade Kongedatteren og Skyggen, men Ingen
								skulde vide derom før hun kom hjem i sit eget Rige.»Ingen, ikke engang min Skygge!« sagde Skyggen, og det havde han nu saadan sine
								egne Tanker ved! -2 kiget] keget m, kiget AB, kigget B2C, kiget
									D. - af] ad C. 16 det] de fejlA. - svart] svaret B. 20 saagar] endog D. 29
								Menneske.«] punktum udfaldetA.Saa vare de i Landet hvor Kongedatteren regjerede naar hun var
								hjemme.»Hør min gode Ven!« sagde Skyggen til den lærde Mand,
								»nu er jeg blevet saa lykkelig og mægtig, som
								Nogen kan blive, nu vil jeg ogsaa gjøre noget
								særdeles for Dig! du skal altid boe hos mig paa Slottet,
								kjøre med mig i min kongelige Vogn og have hundrede
								tusinde Rigsdaler om Aaret; men saa maa Du lade dig kalde Skygge af
								Alle og Enhver; Du maa ikke sige at du har nogensinde
								været Menneske og engang om Aaret, naar jeg sidder paa
								Altanen i Solskin og lader mig see, maa Du ligge ved mine
								Fødder, som en Skygge skal! jeg skal sige dig, jeg gifter
								Kongedatteren, i Aften skal Brylluppet holdes.«»Nei det er dog altfor galt!« sagde den
								lærde Mand, »det vil jeg ikke, det
								gjør jeg ikke! det er at bedrage hele Landet og
								Kongedatteren med! Jeg siger Alting! at jeg er Mennesket, og at du
								er Skyggen, du er bare klædt paa!«»Det er der Ingen som troer!« sagde Skyggen, »vær fornuftig,
								eller jeg kalder paa Vagten!« -»Jeg gaaer lige til Kongedatteren!« sagde den
								lærde Mand. »Men jeg gaaer
								først!« sagde Skyggen,
								»og du gaaer i Arrest!« - og det
								maatte han, for Skildvagterne de lystrede ham, som de vidste
								Kongedatteren vilde have.»Du ryster!« sagde Kongedatteren, da Skyggen kom
								ind til hende, »er der skeet Noget? Du maa ikke blive syg
								til iaften, nu vi skal have Bryllup.«»Jeg har oplevet det Grueligste, der kan
								opleves!« sagde Skyggen, »tænk Dig
								- ja, saadan en stakkels Skyggehjerne kan ikke holde meget
								ud! - Tænk Dig, min Skygge er blevet gal, han
								troer at han er Mennesket og at jeg - tænk dig
								bare, - at jeg er hans Skygge!«»Det er frygteligt!« sagde Prindsessen,
								»han er dog spærret inde?«»Det er han! Jeg er bange han kommer sig aldrig.«»Stakkels Skygge!« sagde Prindsessen,
								»han er meget ulykkelig; det er en sand Velgjerning at
								frie ham fra den Smule Liv han har, og naar jeg rigtig
								tænker over det, saa troer jeg det bliver
								nødvendigt at det bliver gjort af med ham i al
								Stilhed!«»Det er rigtignok haardt!« sagde Skyggen,
								»for det var en tro Tjener!« og saa gav han
								ligesom et Suk.4 blevet] bleven D. 20 først]
								før C, først D. - »og] » mgl. A. 24 iaften] m, i aften A-B2, iaften C, i Aften D. 25 skal] skulle D. 28 ud!] m, ud; A-C, ud;
									Dhvorefter tænk. -
								blevet] bleven D. 33 han!] han? m-B2, han! C. 35 frie] befrie D.»De er en ædel Characteer!« sagde
								Kongedatteren.Om Aftenen var hele Byen illumineret, og Kanonerne gik af: bum! og
								Soldaterne præsenterede Gevær. Det var et
								Bryllup! Kongedatteren og Skyggen gik ud paa
								Altanen for at lade sig see og faae nok en Gang Hurra!Den lærde Mand hørte ikke noget til Alt det, for
								ham havde de taget Livet af. -3 og Soldaterne] Soldaterne C, og Soldaterne
									D.