Vor gamle Skolemester.Vor gamle Skolemester var saa klog, vidste saa meget, især
								Geographi og Historie; disse vidste han at gjøre saa nemt
								for os Børn at lære. Skolemesters Have var
								anlagt som et heelt Danmarks Landkort; her stode Urter og Blomster,
								som de bedst høre hjemme i Landets Dele. »Hent
								mig Ærter!« sagde han, og saa gik vi til det Bed
								der forestillede Lolland. »Hent mig Boghvede!«
								saa gik vi til det Bed som viiste Fyen. Skovmærker
								plukkede vi paa Langeland og den deilige blaa Genziana vidste vi var
								at finde oppe ved Skagen. Byerne vare ogsaa stillede op, men som
								Postamenter. Her stod St. Knud med
								Lindormen, det betød Odense; Absalon med Bispestav betød Sorø; det
								lille Fartøi med Aarer var Mærke for, her
								ligger Aarhuus; vi lærte saaledes
								meget godt Danmarks Geographi. Historie, ihvor vidt udstrakt den end
								er, fik vi den dog nemt og til at beholde.Personer og Begivenheder komme altid igjen, sagde Skolemester, der
								kan ligge hundred Aar imellem, mange hundred Aar, men saa har man
								Syn af de samme Personer, kun i en anden Kjole, i en anden Tid.
								Menneskene ligne hinanden indeni, gjennem alle Tider, ligesom Dyrene
								hver i sin Art er i samme Couleur og Kjolesnit fra Verdens Skabelse
								og til vore Dage.Og saa fortalte Skolemester den tusindaarige Historie om Bonden og
								hans Søn, der vilde til Staden for at sælge
								deres Æsel; først reed den Gamle og lod Drengen
								gaae, saa sagde Folk, der rider han og lader det stakkels Barn gaae;
								saa lod han Drengen sætte sig op og gik selv; da sagde
								Folk, hvor det er taabeligt at lade den Dreng som *har unge Ben at gaae paa, ride og den gamle Mand gaaer; saa
								satte de sig begge op paa Æselet, men saa sagde Folk, hvor
								det dog er syndigt at detkCollin 36,4° V: 9. 2 bl. 2°,
								Den ny Samson, senere tilføjet:
								Vor gamle Skolemester.tsst. V: 10. 2 bl.4°, Vor gamle Skolemester. Se s. 126. Ikke tidl. trykt.28 *har] havet.stakkels Dyr skal slæbe paa dem begge to, da steeg Fader og
								Søn af, gik og trak Æselet, da loe Folk og
								sagde, hvilke Narre at de gaae, naar de have et Æsel at
								ride paa. »Det er ikke mueligt at gjøre Folk
								tilfreds!« sagde den Gamle, hvorledes man endogsaa
								bærer sig ad, have de altid Noget at kjævle
								over; det fortalte den indiske Bramin Bidpai
								for over tusind Aar siden, det passer endnu, og vil passe i alle
								Tider!«Skolemester fortalte om Vilhelm Tell der
								maatte skyde et Æble af sin Søns Hoved, men
								før han afskjød Pilen, gjemte han paa sit
								Bryst en anden Piil til at skyde i Brystet paa den onde Gesler der kunde forlange en saa farlig
								Gjerning af en Fader. Det var i Schweiz det skete, men mange Aar
								forud *var skeet lige det selv samme i Danmark,
								med Palnatoke, han maatte ogsaa skyde et
								Æble af sin Søns Hoved og gjemte paa sit Bryst
								en anden Piil for at hævne sig. Og meer end tusind Aar
								endnu længer tilbage, blev nedskrevet den samme Historie
								som hændet i Ægypten. Een Historie og dog tre,
								det samme kommer igjen. Hvad mærkeligt der skeer i vor
								Levetid, vil skee igjen om hundrede Aar, om tusinde Aar, det Gamle
								bliver nyt, kommer igjen, men paa et andet Sted, i et andet Folk, i
								andre Skikkelser og dog det samme. Gjern det Ene og husk det Andet,
								saa kan du din Verdens Historie.Du husker, sagde Skolemester, Parabelen om den rige Mand der tog den
								fattige Mands eneste Lam, den blev nu fremsat for Kong David, og
								pegede paa ham, senere paa andre og i Fremtiden paa ny. Det er som
								en Hjelpetraad for Hukommelsen til at trække flere
								Begivenheder paa, forskjellige og dog de samme. Man seer sig istand
								til at digte frem i Tiden; det gjorde jeg forleden, jeg
								tænkte paa den bibelske Samson som har været og
								paa den poetiske Samson der kan komme, tage Byens Porte paa sine
								Skuldre, brydes med Løven og bringe Honningen, slaae
								Philisterne med deres eget Kjævebeen. Men saa kommer
								Tidens Dalila, Frøken Modesmag, daarer ham, fanger ham,
								klipper bort hans Styrke, stikker hans Øine ud, og saa
								maa han i Trædemølle, haanes af Philisterne,
								knuse dem og sig selv. -Man siger at Fremtids Musik er kjedelig, Fremtids Historier, ere det
								maaskee endnu mere, ja, Børn, saa vil jeg ikke
								fortælle Eder flere - i Dag! - Og saa
								fik vi Lov den Dag og det skal Du nu ogsaa have kjære
								Læser! det heroer paa dig om det skal -
								fortsættes.12 *var skeet] thar intet var, men
								skeet som første ord i en linie;
								skeete er en anden mulighed, se 128,2.