Gaardhanen og Veirhanen.Der vare to Haner, een paa Møddingen og een paa Taget,
								hovmodige begge To; men hvem udrettede meest? Siig os din Mening,
								- vi beholde vor egen alligevel.Hønsegaarden var ved et Plankeværk skilt fra en
								anden Gaard, hvori laae en Mødding, og paa den voxte en
								stor Agurk, der var sig bevidst at være en
								Mistbænk-Væxt:»Det fødes man til!« sagde det indeni
								den! »ikke Alle kunne fødes til Agurker, der
								maa ogsaa være andre levende Arter! Hønsene,
								Ænderne og hele Nabogaardens Besætning er ogsaa
								Skabninger. Gaardhanen seer jeg nu op til paa
								Plankeværket, han er rigtignok af anderledes Betydenhed
								end Veirhanen, der er sat saa høit og ikke engang kan
								knirke, end sige gale! han har hverken Høns eller
								Kyllinger, han tænker kun paa sig selv og sveder
								Spanskgrønt! nei, Gaardhanen, det er en Hane! see ham
								gjøre Trit, det er Dands! høre ham gale, det
								er Musik! hvor han kommer, faaer man at høre hvad en
								Trompeter er! Om han kom herind, om han aad mig op med Blad og
								Stilk, om jeg gik op i hans Krop, det var salig
								Død!« sagde Agurken.Ud paa Natten blev det et frygteligt Veir; Høns, Kyllinger
								og Hanen med, søgte Ly; Plankeværket mellem
								Gaardene blæste ned saa det gav et stærkt
								Rabalder; Tagstenene faldt, men Veirhanen
								sad fast, den dreiede sig ikke engang, den kunde ikke, og dog var
								den ung, nystøbt, men sindig og adstadig; den varcCollin 36,4° II:69. 2 bl. udkast.ksst. II:60. 2 grønne bl. koncept.rAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 2 bl.
									renskrift, signeret; folieret 7-8. Titel ikke overstreget, men en forsvunden
									deltitel har været 6.A NEH 4-60 s. 17-22 (Bibl. 796).A2 NEH 4-61.C SS 26-68 s.
									9-11.D EHF 3-70 s.
									250-54 m. 3 ill.1] Veirhanen og Gaardhanen c, Gaardhanen og
								Veirhanen kr. 21 Ud] foran
									dette ord N / r, sideskifteA.født gammel, lignede ikke de flagrende Himlens Fugle,
								Spurve og Svaler, dem foragtede den, »Pipfuglene, ringe af
								Størrelse og ordinaire!« Duerne vare store,
								blanke og skinnende, som Perlemor, saae ud som en Slags Veirhane,
								men de vare tykke og dumme, al deres Tanke gik ud paa at faae Noget
								i Skrotten, sagde Veirhanen, kjedelige i
								Omgang vare de. Trækfuglene havde ogsaa gjort Visit,
								fortalt om fremmede Lande, om Luftcaravaner og frygtelige
								Røverhistorier med Rovfuglene, det var nyt og
								interessant, første Gang, men senere vidste Veirhanen at de gjentog sig, at det altid
								var det Samme og det er kjedeligt! De vare kjedelige og Alt var
								kjedeligt, Ingen var til Omgang, hver Een var fad og flau.»Verden duer ikke!« sagde den.
								»Vrøvl det Hele!«Veirhanen var hvad man kalder blaseret, og
								det havde bestemt gjort ham interessant for Agurken, havde hun vidst det, men hun saae kun op til Gaardhanen og nu var den inde i Gaarden hos
								hende.Plankeværket var blæst om, men Lyn og Torden var
								forbi.»Hvad sige I om det Hanegal?« sagde Gaardhanen til Høns og Kyllinger.
								»Det var noget raat, Elegancen manglede!«Og Høns og Kyllinger traadte ind paa Møddingen,
									Hanen kom med Ryttertrin.»Havevæxt!« sagde han til Agurken, og i det ene Ord fornam hun hele
								hans udstrakte Dannelse og glemte at han hakkede i hende og aad
								hende.»Salig Død!«Og Hønsene kom og Kyllingerne kom og naar den ene
								løber, saa løber den anden med, og de klukkede
								og de pippede og de saae paa Hanen, de vare stolte af ham, han var
								af deres Art.»Kykkeleky!« galede han, »Kyllinger
								blive strax til store Høns, naar jeg siger det i Verdens
								Hønsegaard!«Og Høns og Kyllinger klukkede og pippede bag efter!Og Hanen forkyndte en stor Nyhed.»En Hane kan lægge et Æg! og veed I
								hvad der ligger i det Æg? Der ligger en Basilisk! Synet af
								den kan Ingen udholde! det veed Menneskene, og nu veed I det med,
								veed, hvad der boer i mig! veed, hvad jeg er for en
								allerhønsegaards Karl!«Og saa slog Gaardhanen med Vingerne, reiste
								Kammen og galede igjen; og det gjøs i alle
								Hønsene og i alle de smaa Kyllinger, men de vare
								frygteligt stolte af, at Een af deres var4 en] et C. 7 om (2.
									gang)] ogC, om D. 10 gjentog]
								gjentoge C. 30 Kyllinger] Kyllingerne A2. 39 igjen; og det] igjen. Det D.saadan en allerhønsegaards Karl; de klukkede og de
								pippede, saa at Veirhaneri maatte høre det, og han
								hørte det, men han rørte sig ikke derved.»Vrøvl det Hele!« sagde det indeni Veirhanen. »Gaardhanen
								lægger aldrig Æg og jeg gider ikke! vilde jeg,
								kunde jeg nok lægge et Vindæg! men Verden er
								ikke et Vindæg værd! Vrøvl det Hele!
								- Nu gider jeg ikke engang sidde!«Og saa knak Veirhanen af, men han slog ikke
								Gaardhanen ihjel, »skjøndt det var det beregnet
								paa!« sagde Hønsene; og hvad siger Moralen.»Det er dog bedre at gale, end at være blaseret
								og knække af!«