Et godt Humeur.Efter min Fader har jeg faaet den bedste Arvepart, jeg har faaet et
								godt Humeur. Og hvem var min Fader? Ja, det kommer nu ikke Humeuret
								ved! han var livlig og trivelig, feed og rund, hans Ydre og Indre
								ganske i Strid med hans Embede. Og hvad var hans Embede, hans
								Stilling i Samfundet? Ja, skulde det skrives ned og trykkes lige i
								Begyndelsen af en Bog, saa er det rimeligt at flere, naar de
								læste det, lagde Bogen tilside og sagde, det seer mig saa
								uhyggeligt ud, jeg skal ikke have af den Slags. Og dog var min Fader
								hverken Rakker eller Skarpretter, tvertimod, hans Embede bragte ham
								tidt i Spidsen for Stadens allerhæderligste
								Mænd, og han var der ganske i sin Eet, ganske paa sin
								Plads; han maatte være forrest, foran Bispen, foran
								Prindser af Blodet - og han var forrest -
								- han var Ligvogns-Kudsk!Nu er det sagt! og det kan jeg sige, at naar man saae min Fader sidde
								der høit, foran paa Dødens Omnibus,
								iført sin lange side, sorte Kappe, og med den
								sortbefryndsede trekantede Hat paa Hovedet, og dertil saae hans
								Ansigt, der livagtigt var, som man aftegner Solen, rundt og leende,
								saa kunde man ikke tænke paa Sorg og Grav; det Ansigt
								sagde: »det gjør ikke noget, det bliver meget
								bedre, end man troer!«See, fra ham har jeg mit gode Humeur og den
								Vane, jævnlig at gaae ud paa Kirkegaarden; og det er meget
								fornøieligt, naar man kun kommer der med et godt Humeur,
								- og saa holder jeg Adresseavisen, ligesom ogsaa han
								gjorde.Jeg er ikke ganske ung, - jeg har hverken Kone,
								Børn ellerkCollin 36,4° I:26. 3 bl. koncept.rsst. 1:27. 2 bl. rettet renskrift.A H 1-52 s.
									55-63 (Bibl. 610).B HP-55 s. 32-37
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									22-26.D EHP 2-63 s.
									234-40 m. 2 ill.9 den] det D.Bibliothek, men som sagt, jeg holder Adresseavisen, den er mig nok,
								den er mig det bedste Blad, og det var den ogsaa for min Fader; den
								gjør sit gode Gavn og har Alt hvad et Menneske
								behøver at vide: hvem der prædiker i Kirkerne
								og hvem der prædiker i de nye Bøger! hvor man
								faaer Huus, Tjenestefolk, Klæder og Føde, hvem
								der »sælger
								ud« og hvem der selv gaaer ud, og saa seer man saa
								megen Velgjørenhed og saa mange uskyldige Vers, der ikke
								giør noget! Ægtestand, der søges og
								Stævnemøder, som man indlader og ikke indlader
								sig paa! altsammen simpelt og naturligt! Man kan saamæn
								meget godt leve lykkeligt og lade sig begrave, ved at holde
								Adresseavisen - og saa har man ved sit Livs Ende, saa
								deiligt meget Papir, at man kan ligge blødt paa det,
								dersom man ikke holder af at ligge paa Høvlspaaner.Adresseavisen og Kirkegaarden, det er og var altid mine to meest
								aandsvækkende Spadserefarter, mine to meest velsignede
								Bade-Anstalter for det gode Humeur.Enhver kan nu gaae ind i Adresseavisen; men gaae med mig paa
								Kirkegaarden, lad os komme der, naar Solen skinner og
								Træerne ere grønne; lad os gaae mellem Gravene!
								hver af disse er som en lukket Bog med Ryggen op ad, man kan
								læse Titelen, som siger hvad Bogen indeholder og siger dog
								Ingenting; men jeg veed Beskeed, veed den fra min Fader og fra mig
								selv. Jeg har det i min Gravbog, og det er
								en Bog, jeg selv har gjort, til Nytte og Fornøielse; der
								ligge de Allesammen, og endnu nogle Flere!Nu er vi paa Kirkegaarden.Her, bag det hvidmalede Pinde-Gitter, hvor der indenfor engang stod
								et Rosentræ, - nu er det borte, men en Smule
								Eviggrønt fra Naboens Grav strækker sin
								grønne Finger derind, for dog at gjøre lidt
								Stads, - hviler en meget ulykkelig Mand, og dog, da han
								levede, stod han sig godt, som man siger, havde sit gode Udkomme, og
								lidt til, men han tog sig Verden for nær, det vil sige
								Kunsten. Sad han en Aften i Theatret for at nyde med hele sin
								Sjæl, saa var han reent fra det, naar bare Maskinmesteren
								satte for stærkt et Lys i hver Kjæbe paa Maanen,
								eller Luft-Soffiten hang foran Koulissen hvor den skulde
								hænge bag ved, eller der kom et Palmetræ paa
								Amager, Caktus i Tyrol og Bøgetræer
								høit oppe i Norge! Kan det ikke være lige eet
								og det6 »sælger ud«] fremhævet med halvfed skrift, ikke som ellers med
									spatieringA. 12 deiligt] deilig D.
								35 hele sin] sin hele C, hele sin D. 36 Kjæbe] Kjæve C.samme, hvem tænker over Sligt! det er jo Comedie, og den
								skal man fornøie sig over. - Saa klappede
								Publicum for meget, saa klappede det for lidt. »Det er
								vaadt Brænde,« sagde han, »det vil
								ikke fænge iaften!« og saa vendte han sig om for
								at see, hvad det var for Folk, og saa saae han at de loe galt, loe
								paa Steder hvor de ikke skulde lee, og det ærgrede han sig
								over og leed ved og var et ulykkeligt Menneske, og nu er han i
								Graven.Her hviler en meget lykkelig Mand, det vil sige en meget fornem Mand
								af høi Byrd, og det var hans Lykke, thi ellers var der
								aldrig blevet noget af ham, men Alt er nu saa viseligt indrettet i
								Naturen, at det er en Fornøielse at tænke
								derpaa. Han gik broderet for og bag og var anbragt i Storstuen, som
								man anbringer den kostelige, perlebroderede Klokkestreng, den har
								altid bag ved sig en god tyk Snor, der gjør Tjenesten;
								han havde ogsaa en god Snor bag ved, en Substitut, der gjorde
								Tjenesten og gjør den endnu bag en anden ny, broderet
								Klokkestreng. Alting er nu saa viseligt indrettet, at man sagtens
								kan have et godt Humeur.Her hviler, ja, det er nu saa meget sørgeligt -!
								her hviler en Mand, som i syv og tresindstyve Aar havde
								tænkt paa at sige et godt Indfald; han levede alene for at
								faae et godt Indfald, og saa fik han virkelig eet, efter egen
								Overbeviisning, og blev saa glad at han døde i det,
								døde af Glæde over at have faaet det, og Ingen
								nød Gavn deraf, Ingen hørte det gode Indfald.
								Jeg kan nu tænke, at han ikke engang har Ro i sin Grav for
								det gode Indfald, thi sæt, at det var et Indfald, der
								maatte siges til Frokost, naar det skulde gjøre Virkning,
								og at han som død kun kan, efter almindelig Mening, komme
								frem ved Midnat, saa passer ikke Indfaldet til Tiden, Ingen leer og
								han kan gaae i Graven igjen med sit gode Indfald. Det er en
								sørgelig Grav.Her hviler en meget gjærrig Madame; mens hun levede, stod
								hun op om Natten og miavede, for at Naboerne skulde troe at hun
								holdt Kat; saa gjærrig var hun!Her hviler en Frøken af god Familie; altid i Selskab
								skulde hun lade sin Sangstemme høre, og saa sang hun *med i »mi manca la
									voce«! det var den eneste Sandhed i hendes Liv!Her hviler en Jomfru af en anden Slags! Naar Hjertets Kanarifugl
								begynder at skrige op, saa putter Fornuften Fingrene i
								Ørene. Skjøn-Jomfru stod i
								Ægtestands Glorie -! det er en Hverdagshistorie
								- men det er pænt sagt. Lad de Døde
								hvile!3 han,] komma mgl.A. 31 mens] medens D. 35
									*med i] r, med: A. 37 en] et D.Her hviler en Enkefrue, der havde Svanesang i Munden, og Ugle-Galde i
								Hjertet. Hun gik om i Familier paa Rov efter Næstens
								Mangler, ligesom i gamle Dage »Politivennen« gik om for at finde et
								Rendesteensbræt, som ikke var der.Her er en Familiebegravelse; hvert Led af den Slægt holdt
								saadan sammen i Troen, at om hele Verden og Avisen sagde, saaledes
								er det, og da den lille Søn kom fra Skolen og sagde,
								»jeg har hørt det paa den Maade!« saa
								var hans Maade den eneste rigtige, for han var af Familien. Og vist
								er det, at traf det sig saa, at Familiens Gaardhane galede ved
								Midnat, saa var det Morgen, om endogsaa Vægteren og alle
								Byens Uhre sagde, det er Midnat.Den store Goethe slutter sin
								»Faust« med, at den »kan
								fortsættes,« det kan ogsaa vor Vandring herud
								paa Kirkegaarden; her kommer jeg tidt! gjør En eller
								Anden af mine Venner eller Ikke-Venner mig det for broget, saa gaaer
								jeg herud, opsøger en
								Grønsværs-Plads og indvier den til ham eller
								hende, hvem jeg vil have begravet, og saa begraver jeg dem strax,
								saa ligge de der døde og magtesløse, indtil de
								som nye og bedre Mennesker vende tilbage. Deres Liv og Levnet, seet
								fra min Side, skriver jeg ind i min Gravbog, og saaledes skulde alle
								Mennesker bære sig ad, ikke ærgre sig, naar
								Nogen gjør dem det for galt, men strax begrave dem, holde
								paa sit gode Humeur og paa Adresseavisen, dette af Folket selv
								skrevne Blad, tidt med paaholdt Pen.Kommer den Tid, at jeg selv med mit Livs *Historie skal indbindes i Graven, saa sæt som
								Indskrift:»Et godt Humeur!«Det er min Historie.7 da] saa D. 8 saa] da D. 12 er] var D. 13 Goethe]
								Göthe r. 24 skrevne Blad, tidt med
								paaholdt Pen] tidt med paaholden Pen, skrevne Blad D. 25 mit Livs *Historie] ruden afstand mellem substantiverne, mit
								Livshistorie A-C mit Livs Historie
									D. 28 Det er min Historie.] mgl.r.