Pen og Blækhuus.Der blev sagt i en Digters Stue, idet man saae paa hans
								Blækhuus der stod paa Bordet: »Det er
								mærkeligt, Alt hvad der dog kan komme op af det
								Blækhuus! hvad mon nu det Næste bliver? Ja, det
								er mærkeligt!«»Det er det!« sagde Blækhuset. »Det er ubegribeligt! det
								er det jeg altid siger!« sagde det til Pennefjederen og
								til hvad Andet der paa Bordet kunde høre det.
								»Det er mærkeligt, Alt hvad der kan komme fra
								mig! ja, det er næsten utroligt! og jeg veed virkelig ikke
								selv hvad det Næste bliver, naar Mennesket begynder at
								øse af mig. Een Draabe af mig, den er nok til en halv
								Side Papir, og hvad kan der ikke staae paa den. Jeg er noget ganske
								mærkeligt! fra mig udgaaer alle Digterens
								Værker! disse levende Mennesker, som Folk troe at kjende,
								disse inderlige Følelser, dette gode Humeur, disse yndige
								Skildringer af Naturen; - jeg begriber det ikke selv, for
								jeg kjender ikke Naturen, men det er nu engang i mig! fra mig udgik
								og udgaaer denne Hærskare svævende, yndige
								Piger, kjække Riddere paa fnysende Gangere, Peer
								Døver og Kirsten Kimer! ja jeg veed det ikke selv! jeg
								forsikkrer Dem, jeg tænker ikke ved det!«»Det har De Ret i!« sagde Pennefjederen; »De tænker slet ikke,
								for tænkte De, da vilde De forstaae at De kun giver
								Vædske! De giver Væde, saa at jeg kan udtale og
								synliggjøre paa Papiret det jeg har i mig, det jeg
								skriver *ned. Pennen er det som skriver! derom
								tvivler intet Menneske, og de flestekCollin 36,4° II:57. 2 bl. koncept.rNkS 2438,4°. 1 bl. renskrift,
								signeret.A NEH 4-60 s.
									1-6 (Bibl. 795).A2 NEH 4-61.B 15EF-67 s.
									120-24 m. 2 ill.C SS 26-68 s.
									1-3.D EHF 3-70 s.
									234-38 m. 2 ill.11 mig, den] mig D. 13 Digterens] Digternes
									k(?)r, Digterens A, Digternes B, Digterens
									C. 24 *ned] kr, med fejlA, ned A2.Mennesker have da ligesaa god Indsigt i Poesien, som et gammelt
								Blækhuus!«»De har kun lidt Erfaring!« sagde Blækhuset. »De er jo
								knap en Uge i Tjenesten og allerede halv opslidt. Bilder De Dem ind,
								at De er Digteren! De er kun Tyende, og mange af den Slags har jeg
								havt før De kom, og det baade af Gaasefamilien og af
								engelsk Fabrik; jeg kjender baade Fjederpen og Staalpen! der ere
								Mange jeg har havt i Tjeneste og jeg vil faae Mange endnu, naar han,
								Mennesket, som gjør Bevægelserne for mig,
								kommer og skriver ned, hvad han faaer ud af mit Indvendige. Jeg gad
								nu nok vide hvad det Første bliver, han løfter
								ud af mig!«»Blækbøtte!« sagde Pennen.Seent paa Aftenen kom Digteren hjem, han havde været i
								Concert, hørt en udmærket Violinspiller og var
								ganske opfyldt og betagen af dennes mageløse Spil. Det
								havde været et forbausende Væld af Toner, han
								havde faaet ud af Instrumentet: snart lød det som
								klingende Vanddraaber, Perle paa Perle, snart som qviddrende Fugle i
								Chor, som bruste Stormen igjennem en Granskov, han troede at
								høre sit eget Hjerte græde, men i Melodie, som
								den kan høres i en Qvindes deilige Røst. Det
								havde været som om ikke blot Violinens Strænge
								klang, men Strængestolen, ja Skruer og Sangbund! det var
								overordenligt! og svært havde det været, men
								seet nå som en Leg, som om Buen kun løb frem og
								tilbage henover Strængene, man skulde troe, at Enhver
								kunde gjøre det efter. Violinen klang af sig selv, Buen
								spillede af sig selv, de to var det, som gjorde det Hele, man glemte
								Mesteren, der førte dem, gav dem Liv og Sjæl;
									Mesteren glemte man; men paa ham
								tænkte Digteren, ham nævnede han og nedskrev sin
								Tanke derved:»Hvor taabeligt, om Buen og Violinen vilde hovmode sig over
								deres Gjerning! og det gjør dog saa tidt vi Mennesker,
								Digteren, Kunstneren, Opfinderen i Videnskaben, Feltherren; vi
								hovmode os, - og Alle ere vi dog kun Instrumenterne Vor Herre spiller paa; ham alene Æren! vi have Intet at hovmode os
								over!«Ja, det skrev Digteren ned, skrev det som en
								Parabel og kaldte den »Mesteren og
									Instrumenterne.«»Der fik De Deres, Madam!« sagde Pennen til Blækhuset, da de To igjen vare ene.
								»De hørte ham vel læse op, hvad jeg
								havde skrevet ned!«4 opslidt] afslidt kr. 39 Madam] Madame B.»Ja, hvad jeg gav Dem at skrive!« sagde Blækhuset. »Det var jo
								en Hib til Dem for Deres Hovmod! at De ikke engang kan forstaae at
								man gjør Nar af Dem! jeg gav Dem et Hib lige fra mit
								Indvendige! jeg maa dog kjende min egen Malice!«»Blækholderske!« sagde Pennen.»Skrivepind!« sagde Blækhuset.Og Enhver af dem havde Bevidstheden om at de havde svaret godt, og
								det er en behagelig Bevidsthed at vide at man har svaret godt, det
								kan man sove paa og de sov paa det; men Digteren sov ikke! Tankerne vældede frem, som
								Tonerne fra Violinen, trillende som Perler, brusende som Stormen
								gjennem Skoven, han fornam sit eget Hjerte deri, han fornam Glimtet
								fra den evige Mester.Ham alene Æren!2, 3 en.. et] en.. en k, en... et r-C, et.. et D. 3 af] ad A2C, af D. Under texten H. C. Andersen r.