Aarets Historie.Det var sidst i Januar; en frygtelig Sneestorm var det; Sneen
								fløi i fygende Hvirvel gjennem Gader og
								Stræder; Ruderne udenpaa vare som overklistrede med Snee,
								fra Tagene styrtede den i Dynger, og saa var der en Flugt i Folk, de
								løb, de fløi og foer hinanden i Armene, holdt
								hinanden fast et Øieblik og havde saalænge
								Fodfæste. Karreeter og Heste vare ligesom overpuddrede,
								Tjenerne stode med Ryggen mod Karreeten og kjørte
								baglænds imod Vinden, Fodgjængeren holdt sig
								stadigt i Læ af Vognen, der kun langsomt gled afsted i den
								dybe Snee; og da endelig Stormen lagde sig og der blev kastet en
								smal Sti langs Husene, saa stod dog Folk stille der, naar de
								mødtes; ingen af dem havde Lyst til at gjøre
								det første Skridt, med at træde op i den dybe
								Snee, for at den Anden kunde slippe forbi. Tause stode de, til
								endelig, efter ligesom en stille Overeenskomst, hver af dem gav eet
								Been til Priis og lod dette gaae ind i Sneedyngen.Mod Aften var det blikstille, Himlen saae ud, som om den var feiet og
								gjort mere høi og gjennemsigtig, Stjernerne syntes
								splinternye, og nogle vare saa blaa og klare, - og det
								frøs saa det knagede efter, - sagtens kunde da
								det øverste Sneelag blive saa stærkt, at det i
								Morgenstunden bar Graaspurvene; de hoppede om snart oppe snart nede,
								hvor der var skovlet, men megen Æde var der ikke at finde,
								og de frøs ordentligt.»Pip!« sagde den ene til den anden,
								»det kalder man det nyekCollin 36,4° I: 24. 4 bl. koncept.rAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 4 bl.
									rettet renskrift.A H 1-52 s.
									9-22 (Bibl. 607).B HP-55 s. 1-12 m.
									2 ill.C SS 18-55 s.
									1-10.D EHP 2-63 s.
									204-20 m. 4 ill.1 Aarets Historie] ordene er ikskrevet henover ordet Aarstiderne.Aar! - det er jo værre, end det gamle! saa kunde
								vi ligesaa godt have beholdt det. Jeg er misfornøiet og
								det har jeg Grund til!«»Ja, der løb nu Menneskene om og
								skjød Nytaar ind,« sagde en lille forfrossen
								Spurv, »de sloge Potter paa Døre og vare reent
								ellevilde af Glæde over at nu gik det gamle Aar
								væk! og det var jeg ogsaa glad over, for jeg ventede, at
								vi da vilde faae varme Dage, men det er der ikke blevet noget af;
								det fryser meget strængere end før! Menneskene
								have taget feil af Tidsregningen!«»Det har de!« sagde en tredie, der var gammel og
								hvid i Toppen; »de have nu Noget, som de kalde Almanaken,
								den er saadan deres egen Opfindelse, og saa skal Alt gaae efter den!
								men det gjør det ikke. Naar Foraaret kommer, saa begynder
								Aaret, det er Naturens Gang, og den regner jeg efter!«»Men, naar kommer Foraaret?« spurgte de Andre.»Det kommer naar Storken kommer, men det er meget ubestemt
								med ham, og herinde i Byen er der Ingen, der veed noget derom, det
								veed de bedre ude paa Landet; skal vi flyve derud og vente? Der er
								man da Foraaret nærmere.«»Ja, det kan være meget godt!« sagde en
								af dem, der længe havde gaaet og pippet uden egentlig at
								sige Noget. »Jeg har herinde i Byen nogle
								Beqvemmeligheder, som jeg er bange, at jeg vil komme til at savne
								derude. Heromme i en Gaard er der en Menneske-Familie, der meget
								fornuftigt har fundet paa at slaae fast i Væggen tre, fire
								Urtepotter med den store Aabning ind og Bunden ud ad, i den er der
								skaaret et Hul saa stort, at jeg kan flyve ud og ind; der har jeg og
								min Mand Rede, og derfra ere alle vore Unger fløine ud.
								Menneskefamilien har naturligviis indrettet det Hele for at have den
								Fornøielse at see paa os, ellers havde de nok ikke gjort
								det. De strøe Brødkrmnmer ud, ogsaa for deres
								Fornøielse, og vi have da Føden! der er
								ligesom sørget for En; - og saa troer jeg, at
								jeg bliver og min Mand bliver! skjøndt vi ere meget
								misfornøiede, - men vi blive!«»Og vi flyve ud paa Landet, for at see om ikke Foraaret
								kommer!« og saa fløi de.Og der var ordentlig Vinter ude paa Landet; det frøs der
								et Par Grader stærkere end inde i Byen. Den skarpe Vind
								blæste hen over de sneelagte Marker. Bonden, med store
								Bælvanter paa, sad i sin Slæde og slog sig med
								sine Arme for at faae Kulden af3 skjød] skøde D. 21
								uden egentlig] uden kr, uden egentlig A-C, uden egenligt D. 36 var ordentlig] var k, var ordenlig
									r, var ordentlig A,
								var ordenlig B. 38 Bælvanter]
								Bælg- B, Bæl- C, Bælg- D.dem, Pidsken laae paa Skjødet, de magre Heste
								løb, saa de dampede, Sneen knagede, og Spurvene hoppede i
								Hjulsporene og frøs; »pip! naar kommer Vaaren?
								Det varer saa længe!«»Saa længe!« klang det hen over
								Markerne fra den høieste Banke, belagt med Snee; og det
								kunde være Eccho man hørte, men det kunde ogsaa
								være Tale af den underlige gamle Mand, som sad der
								øverst paa Sneedriven i Vind og Veir; han var ganske
								hvid, ligesom en Bonde i hvid Vadmels-Kofte, med langt hvidt Haar,
								hvidt Skjæg, ganske bleeg og med store klare
								Øine.»Hvem er den Gamle der henne?« spurgte Spurvene.»Det veed jeg!« sagde en gammel Ravn, der sad paa
								Ledpælen, og var nedladende nok til at erkjende, at vi
								alle ere Smaafugle for vor Herre, og derfor ogsaa indlod sig med
								Spurvene og gav Forklaring. »Jeg veed hvem den Gamle er.
								Det er Vinteren, den gamle Mand fra det forrige Aar, han er ikke
								død, som Almanaken siger, nei han er saamæn
								Formynder for den lille Prinds Foraar, der kommer. Jo, Vinteren
								fører Regimentet. Hu! det knager nok i Jer, I
								Smaa!«»Ja, er det ikke det jeg siger!« sagde den
								Mindste, »den Almanak er bare Menneske-Paafund, den er
								ikke lempet efter Naturen! det skulde de lade os om, vi, som ere
								finere skabte!«Og der gik een Uge, der gik næsten to; Skoven var sort, den
								frosne Indsø laae saa tung og saae ud som
								størknet Bly; Skyerne, ja det var ikke Skyer, det var
								vaade, iiskolde Taager, der hang hen over Landet; de store sorte
								Krager fløi i Flokke, uden Skrig, det var som om Alt sov.
								- Der gled en Solstraale hen over Søen, og den
								skinnede som smeltet Tin. Sneelaget henover Marken og oppe paa
								Banken glimrede ikke som før, men den hvide Skikkelse,
									Vinteren selv, sad der endnu med Blikket
								stadigt mod Syden; han mærkede slet ikke, at
								Sneetæppet ligesom sank ind i Jorden, at hist og her en
								lille græsgrøn Plet kom frem, og der mylrede
								det da med Spurve.»Quivit! Quivit! kommer nu Vaaren?«»Vaaren!« klang det hen over Mark og Eng og
								igjennem de sortbrune Skove, hvor Mosset skinnede friskt
								grønt paa Træstammerne; og gjennem Luften kom
								flyvende, syd fra, de to første Storke; paa Ryggen af
								hver sad der et lille deiligt Barn, en Dreng og en Pige; og de
								kyssede Jorden til Hilsen, og hvor de satte deres Fødder,
								voxte hvide Blomster frem under Sneen; Haand i Haand gik de op til
								den gamle Iismand, Vinteren, lagde sig ved hans Bryst til ny Hilsen
								og i samme Stund vare de alle tre skjulte og hele Landskabet skjult;
								en tyk, vaad Taage, saa tæt og tung, indhyllede Alt.
								- Lidt efter luftede det, -  Vinden foer afsted, den kom med
								stærke Kast og jog Taagen bort, Solen skinnede saa varmt,
								- Vinteren selv var forsvunden, Foraarets deilige
								Børn sad paa Aarets Throne.»Det kalder jeg Nytaar!« sagde Spurvene.
								»Nu faae vi vel igjen vore Rettigheder og Erstatning for
								den strænge Vinter!«Hvorhen de to Børn vendte sig, der skjød
								grønne Knopper frem paa Buske og Træer, der
								blev Græsset høiere, Sædemarken mere
								og mere liflig grøn. Og rundtom kastede den lille Pige
								Blomster; hun havde af dem i Overflødighed i sit
								Skjørt, de syntes der at myldre frem, altid var det
								fuldt, i hvor ivrig hun var med at kaste, - i sin
								Iilfærdighed rystede hun en heel Blomster-Snee henover
								Æble- og Ferskentræer, saa at de stode i fuld
								Pragt før de endnu rigtig havde grønne Blade.Og hun klappede i Hænderne og Drengen klappede, og da kom
								der Fugle frem, man vidste ikke hvorfra, og Alle qviddrede og sang:
								»Vaaren er kommen!«Det var deiligt at see. Og mangen gammel Morlille kom udenfor sin
								Dør i Solskinnet, skuttede sig, saae hen paa de gule
								Blomster, der prangede over hele Engen, akkurat ligesom i hendes
								unge Dage; Verden blev ung igjen, »det er velsignet i Dag
								herude!« sagde hun.Og Skoven var endnu bruun-grøn, Knop ved Knop, men
								Skovmærken var fremme, saa frisk og saa duftende, Violerne
								stode i en Fylde, og der var Anemoner, Kodriver og Oxedriver, ja i
								hvert Græsstraa var Saft og Kraft, det var rigtignok et
								Pragt-Tæppe at sidde paa, og der sad Foraarets unge Par og
								holdt hinanden i Hænderne og sang og smilede og voxte meer
								og meer.En mild Regn faldt fra Himlen over dem, de mærkede det
								ikke, Regndraaben og Glædestaaren blev een og samme
								Draabe. Brud og Brudgom kyssede hinanden, og i det Nu sprang Skoven
								ud. - Da Solen stod op, vare alle Skove grønne!Og Haand i Haand gik Brudeparret under det friske hængende
								Løvtag, hvor kun Sollysets Straaler og Slagskyggerne gave
								Farvevexel i det Grønne. En jomfruelig Reenhed og en
								forfriskende Duft var i de fine Blade! klar og levende rislede Aa og
								Bæk mellem de fløielsgrønne Siv og
								over de brogede Stene. »Fuldtop evigt og altid er det og
								bliver det!« sagde hele Naturen. Og Kukkeren sang og
								Lærken slog, det var det deilige Foraar; dog
								Piletræerne havde Uldvanter om sine Blomster, de vare nu
								saa gruelig forsigtige, og det er kjedeligt!6 skjød] skøde D. 32
								grønne! Og] omløbende irmed tilføjelse NB ny Linie.Og saa gik Dage og saa gik Uger, Varmen ligesom væltede
								ned; hede Luft-Bølger gik gjennem Kornet, der mere og
								mere gulnede. Nordens hvide Lothus paa Skovsøerne spredte
								sine store grønne Blade ud over Vandspeilet og Fiskene
								søgte Skygge under dem; og paa Skovens Læ-Side,
								hvor Solen brændte paa Bondehusets Væg og
								ordentlig gjennemvarmede de udsprungne Roser, og
								Kirsebærtræerne hang fulde med saftige, sorte,
								næsten solhede Bær, sad Sommerens deilige
								Qvinde, hende vi saae som Barn og som Brud; og hun saae mod de
								stigende mørke Skyer, der i Bølgeformer, som
								Bjerge, sortblaa og tunge, løftede sig høiere
								og høiere; fra tre Sider kom de; meer og meer, som et
								forstenet omvendt Hav, sænkede de sig mod Skoven, hvor
								Alt, som ved en Trolddom, var taust; hver Luftning havde lagt sig,
								hver Fugl taug, der var en Alvor, en Forventning i hele Naturen; men
								paa Veie og Stier skyndte sig afsted Kjørende, Ridende og
								Gaaende, for at komme under Tag. - Da lyste det med eet,
								som om Solen brød frem, blinkende, blændende,
								Alt opbrændende, og der blev Mulm igjen i et rullende
								Brag; Vandet styrtede i Strømme ned; det blev Nat og det
								blev Lys, det blev Stilhed og det blev Bulder. De unge bruunfjedrede
								Rør i Mosen bevægede sig i lange
								Bølger, Skovens Grene skjultes i Vandtaager,
								Mørket kom og Lyset kom, Stilhed og Bulder. -
								Græs og Korn laae som slaaet ned, som skyllet hen, som
								skulde det aldrig reise sig. - Pludselig blev Regnen til
								enkelte Draaber, Solen skinnede, og fra Straa og fra Blad blinkede
								Vanddraaberne som Perler, Fuglene sang, Fiskene sloge op fra
								Aa-Vandet, Myggene dandsede, og ude paa Stenen i det salte pidskede
								Havvand sad Sommeren selv, den kraftige
								Mand, med de fyldige Lemmer, med driwaadt Haar, - forynget
								af det friske Bad, sad han i det varme Solskin. Al Naturen var
								forynget rundtom, Alt stod frodigt, kraftigt og skjønt;
								det var Sommer, den varme deilige Sommer.Og liflig og sød var den Duft, der kom fra den frodige
								Kløvermark, Bierne summede der om det gamle Tingsted;
								Brombærranken snoede sig op om Altarstenen, der, vadsket
								af Regnen, skinnede i Sollyset; og derhen fløi
								Bidronningen med sin Sværm og satte Vox og Honning. Ingen
								saae det uden Sommeren og hans kraftige Viv;
								for dem stod Altarbordet dækket med Naturens Offergave.6 ordentlig] ordentligt r, ordentlig A, ordenlig B. 24 sig.
								- Pludselig] sig - og pludselig r, men og næsten ulæseligt under
								blækklat. 32 Sommer. Og] omløbende irmed tilføjelse NB ny Lin:Og Aftenhimlen straalede som et Guld, ingen Kirkekuppel har det saa
								rigt, og Maanen skinnede mellem Aftenrøde og
								Morgenrøde. Det var Sommertid.Og der gik Uger og der gik Dage. - Høstfolkenes
								blanke Leer blinkede i Kornmarkerne, Æbletræets
								Grene bøiede sig med røde og gule Frugter;
								Humlen duftede deiligt og hang i store Kopper og under
								Hasselbuskene, hvor Nødderne sad i svære
								Kløvser, hvilte Mand og Viv, Sommeren med sin alvorsfulde Qvinde.»Hvilken Rigdom!« sagde hun, »rundtom
								Velsignelse, hjemligt og godt, og dog, jeg veed ikke selv, jeg
								længes efter - Hvile, - Ro! jeg veed
								ikke Ordet derfor! - Nu pløie de alt igjen paa
								Marken! Mere og altid Mere ville Menneskene vinde! - See
								Storkene komme i Flokke og gaae i Afstand efter Ploven;
								Ægyptens Fugl, som bar os gjennem Luften! Husker du, da vi
								begge som Børn kom herind i Nordens Lande? -
								Blomster bragte vi, deiligt Solskin og grønne Skove, dem
								har nu Vinden faret ilde med, de brunes og mørknes, som
								Sydens Træer, men bærer ikke, som de, gyldne
								Frugter!«»Dem vil du see?« sagde Sommeren, »saa
								glæd dig da!« og han løftede sin Arm
								og Skovens Blade farvedes med Rødt og med Guld, der kom
								en Farvepragt over alle Skove; Rosenhækken skinnede med
								ildrøde Hyben, Hyldegrenene hang med store tunge
								sortebrune Bær, de vilde Kastanier faldt modne ud af de
								sortegrønne Skaller, og inde i Skoven blomstrede Violerne
								anden Gang.Men Aarets Dronning blev mere og mere stille, mere bleg.
								»Det lufter koldt!« sagde hun, »Natten
								har vaade Taager! - jeg længes efter -
								Barndomslandet!« -Og hun saae Storkene flyve bort, hver en! og hun strakte
								Hænderne efter dem. - Hun saae op til Rederne,
								der stode tomme, og der voxte op i een den langstilkede Kornblomst
								og i en anden den gule Kidike, som om Beden kun var til som
								Værn og Gjærde om den; og Spurvene kom derop.»Pip! hvor er Herskabet blevet af! de kan nok ikke taale at
								det blæser paa dem, og saa er de taget ud af Landet! Lykke
								paa Reisen!«Og mere og mere guul blev Skovens Blade og Løv faldt paa4 Uger ... Dage] Dage ... Uger D. 7 Kopper]
								Knopper fejlC, Kopper D. 19
								bærer] bære D. 20 sagde]
								Sagde A. 22 Rosenhækken]
								Rosenhækkene r. 24 sortebrune ...
								sortegrønne] sortbrune ... sortgrønne r, sorte- ... sorte- A-C, sorte- ... sort- D. 36
								er de taget] ere de tagne D. 38 guul] såledesk-D.Løv, Efteraarets Storme suste, det var seent paa
								Høstens Tid. Og paa det gule Løvfald laae
								Aarets Dronning og saae med milde Øine mod den blinkende
								Stjerne, og hendes Huusbond stod hos hende. Et Vindstød
								hvirvlede i Løvet - det faldt igjen, da var hun
								borte, men en Sommerfugl, Aarets sidste, fløi gjennem den
								kolde Luft.Og de vaade Taager kom, den isnende Blæst og de
								mørke, længste Nætter. Aarets Drot
								stod med sneehvidt Haar, men han vidste det ikke selv, han troede,
								at det var Sneefnokkene, som faldt fra Skyen; et tyndt Sneelag laae
								hen over den grønne Mark.Og Kirkeklokkerne ringede til Juletid.»Fødselsklokkerne ringe!« sagde Aarets
								Drot, »snart fødes det nye Hersker-Par, og jeg
								faaer Hvile, som hun! Hvile i den blinkende Stjerne!«Og i den friske grønne Granskov, hvor Sneen laae, stod
								Jule-Engelen og indviede de unge Træer, der skulde til
								dens Fest.»Glæde i Stuen og under de grønne
								Grene!« sagde Aarets gamle Drot, Uger havde
								ældet ham til sneehvid Gubbe, »det stunder for
								mig til Hvile, Aarets unge Par faaer nu Krone og Scepter!«»Og Magten er dog din!« sagde Jule-Engelen,
								»Magten og ikke Hvilen! Lad Sneen ligge varmende hen over
								den unge Sæd! lær at bære det, at en
								Anden hyldes og du dog er Hersker, lær at være
								glemt og dog at leve! din Friheds Time kommer, naar Vaaren
								kommer!«»Naar kommer Vaaren?« spurgte Vinteren.»Den kommer naar Storken kommer!«Og med hvide Lokker og sneehvidt Skjæg sad Vinteren
								iiskold, gammel og bøiet, men stærk, som
								Vinterstormen og Isens Magt, høit paa Bankens Sneedrive
								og saae mod Syd, som Vinteren forud havde siddet og seet.
								- Isen knagede, Sneen knirkede,
								Skøiteløberne svang sig paa de blanke
								Søer, og Ravne og Krager toge sig godt ud paa den hvide
								Grund, ingen Vind rørte sig. Og i den stille Luft
								knyttede Vinteren Hænderne, og Isen blev Favne tyk mellem
								Landene.Saa kom igjen Spurvene fra Byen og spurgte: »Hvem er den
								gamle Mand derhenne?« Og Ravnen sad der igjen, eller en
								Søn af ham, som er lige det samme, og den sagde dem:
								»det er9 Sneefnokkene] Sneefnuggene D. 11 Mark. Og]
									omløbende irmed tilføjelse NB ny Lin.; i forb. m. denne rettelse er lin. 12 udstreget og
									atter skrevet. 21 Scepter] herefter
									semikolon fejlA. 34 sig] sige fejlD.Vinteren! den gamle Mand fra det forrige Aar. Han er ikke
								død, som Almanaken siger, men Formynder for Vaaren, som
								kommer!«»Naar kommer Vaaren!« sagde Spurvene,
								»saa faae vi god Tid, og bedre Regimente! det gamle duede
								ikke.«Og i stille Tanker nikkede Vinteren til den
								bladløse, sorte Skov, hvor hvert Træ viste
								Grenenes deilige Form og Bøining; og under Vinterblundet
								sænkede sig Skyernes iiskolde Taager, -
								Herskeren drømte om sin Ungdoms og sin Manddoms Tid, og
								ved Dagningen stod hele Skoven deilig med Riimfrost, det var
								Vinterens Sommerdrøm; Solskinnet dryssede Riimfrost fra
								Grenene.»Naar kommer Vaaren?« spurgte Spurvene.»Vaaren!« lød det som Eccho fra de
								Banker, hvor Sneen laae. Og Solen skinnede mere og mere varm, Sneen
								smeltede, Fuglene qviddrede: »Vaaren kommer!«Og høit gjennem Luften kom den første Stork,
								den anden fulgte; et deiligt Barn sad paa Ryggen af hver, og de
								dalede ned paa den aabne Mark og de kyssede Jorden, og de kyssede
								den gamle stille Mand, og som Moses paa
								Bjerget, svandt han, baaret af Skytaagen.Aarets Historie var endt.»Det er meget rigtigt!« sagde Spurvene,
								»og det er ogsaa meget kjønt, men det er ikke
								efter Almanaken, og saa er det galt!«20 baaret] baaren D. 25 Under texten H. C. Andersen r.