Nye Eventyr.Første Bind. Tredie
							Samling.1845.NE 3-45 (Bibl. 467) udkom 7.4.1845 og
								indeholder: [I]-[VIII] disponeret som NE
							1-44, blot med angivelsen Tredie
							Samling og årstallet 1845; dedikation, se nedenfor. 2-52 text.DigterenHenrik Hertzbringer jeg i Foraars-Hilsen disse Eventyr
							til Tak forde Værker, hans dybe poetiske Sjæl
							og hans rige Vidog Lune har skjænket os.Elverhøi.Der løb saa vims nogle store Fiirbeen i
								Sprækkerne paa et gammelt Træ; de kunde godt
								forstaae hinanden, for de talte Fiirbene-Sproget.»Nei, hvor det rumler og brumler i den gamle
								Elverhøi!« sagde den ene Fiirbeen;
								»jeg har, for det Spectakel, nu ikke i to Nætter
								lukket mine Øine, jeg kunde ligesaa godt ligge og have
								Tandpine, for saa sover jeg heller ikke!«»Der er noget paa Færde derinde!« sagde
								den anden Fiirbeen, »Høien lade de staae paa
								fire røde Pæle lige til Hanegal, der bliver
								ordenlig luftet ud og Elverpigerne have lært nye Dandse,
								som der trampes i. Der er noget paa Færde!«»Ja, jeg har talt med en Regnorm af mit
								Bekjendtskab«, sagde den tredie Fiirbeen;
								»Regnormen kom lige op af Høien hvor den,
								Nætter og Dage, havde rodet i Jorden; den havde
								hørt en heel Deel, see kan den jo ikke, det elendige Dyr,
								men føle sig for og høre efter, det forstaaer
								den. De vente Fremmede i Elverhøi, fornemme Fremmede, men
								hvem, vilde Regnormen ikke sige, eller han vidste det nok ikke. Alle
								Lygtemændene ere sagte til for at gjøre
								Fakkeltog, som man kalder det, og Sølv og Guld, hvoraf
								der er nok i Høien, bliver poleret og stillet ud i
								Maaneskin!«»Hvem kan dog de Fremmede være!« sagde
								alle Fiirbenene. »Hvad mon der er paa Færde?
								Hør, hvor det summer! hør hvor det
								brummer!«mH. C. Andersens Hus, Odense. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 161,4°: 2). 3 bl., folieret 2-3-4. Må regnes for trykmanuskript;
									overskriften er overstreget og bl. 1 har været
									deltitel; se noter til flg. eventyr i NE 3-45.A NE 3-45 s.
									1-13 (Bibl. 468).B EP-50 s. 42-51 m. 2 ill.C SS 19-55 s.
									32-39.D EHP 2-63 s.
									31-40 m. 2 ill.2 vims] vimse D. - store Fiirbeen]
								Fiirbeen B. 3 hinanden] hverandre D. 20 sagte til] tilsagte D. 24 hør] komma mgl. m-C.Lige i det samme skiltes Elverhøi ad, og en gammel
								Elverpige, rygløs var hun, men ellers meget
								anstændigt klædt paa, kom trippende ud, det var
								den gamle Elverkonges Huusholderske, hun var langt ude af Familien,
								og havde Ravhjerte paa Panden. Benene gik saa flinke paa hende:
								trip, trip! hille den, hvor hun kunde trippe og det lige ned i Mosen
								til Natravnen.»De bliver inviteret til Elverhøi, og det i
								Nat!« sagde hun, »men vil De ikke
								først gjøre os en stor Tjeneste og tage Dem af
								Indbydelserne! Gavn maa De gjøre, da De ikke selv holder
								Huus! Vi faae nogle høi-fornemme Fremmede, Troldfolk der
								have noget at sige, og derfor vil den gamle Elverkonge vise
								sig!«»Hvem skal inviteres?« spurgte Natravnen.»Ja, til det store Bal kan Alverden komme, selv Mennesker,
								naar de bare kunne tale i Søvne eller gjøre
								saadan en lille Smule af hvad der falder i vor Art. Men til det
								første Gilde skal der være strængt
								Udvalg, vi ville kun have de Allerfornemste. Jeg har stridt med
								Elverkongen, thi jeg holder for, vi kunne ikke engang have
								Spøgelser med. Havmanden og hans
								Døttre maae først inviteres, de holde vel ikke
								meget af at komme paa det Tørre, men de skal nok hver
								faae en vaad Steen at sidde paa eller noget bedre, og saa
								tænker jeg nok de sige ikke af denne Gang. Alle gamle Trolde af første Classe med Hale,
									Aamanden og Nisserne maa vi have, og saa tænker jeg at vi kunne
								ikke forbigaae Gravsoen, Helhesten og Kirkegrimen; de høre jo rigtignok
								med til Geistligheden, som ikke ere af vore Folk, men det er nu
								deres Embede, de ere os nær i Familie og de
								gjøre stadigen Visiter!« -»Bra!« sagde Natravnen og
								fløi afsted for at invitere. Elverpigerne dandsede
								allerede paa Elverhøi, og de dandsede med Langschawl
								vævet af Taage og Maaneskin, og det seer nydelig ud for
								dem, der synes om den Slags. Midt inde i Elverhøi var den
								store Sal ordenligt pudset op; Gulvet var vadsket med Maaneskin og
								Væggene vare gnedne med Hexefedt, saa at de skinnede som
								Tulipanblade foran Lyset. I Kjøkkenet var der fuldt op
								med Frøer paa Spid, Snogeskind med smaa
								Børnefingere i og Salater af Padehatte-Frø,
								vaade Musesnuder og Skarntyde, Øl fra Mosekonens Bryg,
								skinnende Salpeterviin fra Gravkjælderen, Alt meget
								solidt; rustne Søm og Kirkerude-Glas hørte til
								Knaset.Den gamle Elverkonge lod sin Guldkrone polere i stødt
								Griffel, det var Duxe-Griffel og det er meget vanskeligt for29 Elverpigerne] -piger D.Elverkongen at faae Duxe-Griffel! I Sovekammeret hang de Gardiner op,
								og hæftede dem fast med Snogespyt. Jo, der var rigtignok
								en Summen og Brummen.»Nu skal her ryges med Krølhaar og
								Svinebørster, saa troer jeg at jeg har gjort
								mit!« sagde den gamle Elverpige.»Søde Fader!« sagde den mindste af
								Døttrene; »faaer jeg saa at vide hvem de
								fornemme Fremmede ere?«»Naa da!« sagde han, »saa maa jeg vel
								sige det! To af mine Døttre maae holde sig parate til
								Giftermaal! to blive vist gifte bort. Trold-Gubben oppe fra Norge,
								ham der boer i det gamle Dovre-Fjeld og har mange Klippe-Slotte af
								Kampesteen, og et Guld-Værk, som er bedre end man troer,
								kommer herned med sine to Drenge, de skulle søge sig en
								Kone ud. Trold-Gubben er saadan en rigtig, gammel ærlig
								norsk Gubbe, lystig og ligefrem, jeg kjender ham fra gamle Dage, da
								vi drak Duus, han var her nede at hente sin
								Kone, nu er hun død, hun var en Datter af Klintekongen
								paa Møen. Han tog sin Kone paa Kridt, som man siger! O
								hvor jeg længes efter den norske Trold-Gubbe! Drengene,
								siger man, skulle være nogle uvorne,
								kjæphøie Unger, men man kan jo ogsaa
								gjøre dem Uret, og de blive nok gode naar de blive
								gjemte. Lad mig see at I sætte Skik paa dem!«»Og naar komme det« spurgte den ene Datter.»Det kommer an paa Vind og Veir!« sagde Elverkongen. »De reise oeconomisk!
								De komme herned med Skibsleilighed. Jeg vilde at de skulde gaae over
								Sverrige, men den Gamle hælder endnu ikke til den Side!
								Han følger ikke med Tiderne, og det kan jeg ikke
								lide!«I det samme kom der to Lygtemænd
								hoppende, den ene hurtigere end den anden og derfor kom den ene
								først.»De komme! de komme!« raabte de.»Giv mig min Krone, og lad mig staae i
								Maaneskinnet!« sagde Elverkongen.Døttrene løftede paa Langschawlerne og neiede
								lige til Jorden.Der stod Trold-Gubben fra Dovre, med Krone af hærdede Iistappe og polerede
								Grankogler, iøvrigt havde han Bjørnepels og
								Kane-Støvler; Sønnerne derimod gik barhalset
								og uden Seler, for de vare Kraftmænd.»Er det en Høi?« spurgte den mindste
								af Drengene og pegede paa Elverhøi. »Det kalde
								vi oppe i Norge et Hul!«1 Sovekammeret] -kamret D. 9 gifte bort]
								bortgiftede D. 10 ham] han, D. 17 Kridt] Krid D. 25 Sverrige] Sverrig
									D. 37 barhalset] barhalsede D.»Gutter!« sagde den Gamle. »Hul gaaer
								indad, Høi gaaer opad! har I ikke Øine i
								Hovedet!«Det eneste der undrede dem hernede, sagde de, var at de saaledes uden
								videre kunde forstaae Sproget!»Skab Jer nu ikke!« sagde den Gamle,
								»man kunde troe at I var ikke rigtig
								gjennembagte!«Og saa gik de ind i Elverhøi, hvor der rigtignok var fiint
								Selskab, og det i en Hast, man skulde troe at de vare
								blæste sammen og nydelig og net var der indrettet for
								enhver. Havfolkene sade til Bords i store
								Vandkar, de sagde, det var ligesom om de vare hjemme. Alle holdt de
								Bordskik uden de to smaa norske Trolde, de lagde Benene op paa
								Bordet, men de troede nu at Alting klædte dem!»Fødderne af Fadet!« sagde den gamle
								Trold og saa lystrede de, men de gjorde det da ikke lige strax.
								Deres Bord-Dame kildrede de med Grankogler, som de havde med i
								Lommen og saa trak de deres Støvler af for at sidde
								mageligt og gav hende Støvlerne at holde, men Faderen,
								den gamle Dovre-Trold, han var rigtignok ganske anderledes; han
								fortalte saa deiligt om de stolte norske Fjelde, og om Fosser der
								styrtede skumhvide ned, med et Bulder som Tordenskrald og
								Orgelklang; han fortalte om Laxen der sprang op mod de styrtende
								Vande naar Nøkken spillede paa Guldharpe. Han fortalte om
								de skinnende Vinternætter, naar Kanebjælderne
								klang og Knøsene løb med brændende
								Blus hen over den blanke Iis, der var saa gjennemsigtig at de saae
								Fiskene blive bange under deres Fødder. Jo han kunde
								fortælle, saa at man saae og hørte hvad han
								sagde, det var ligesom Saugmøllerne gik, som om Karle og
								Piger sang Viser og dandsede Hallingedands; hussa! lige med Eet gav
								Trold-Gubben den gamle Elverpige et Morbroder-Smadsk, det var et
								ordenligt Kys og de vare dog slet ikke i Familie.Nu maatte Elverpigerne dandse og det baade simpelt og det med at
								trampe, og det klædte dem godt, saa kom Kunstdandsen eller
								som det kaldtes: »at træde udenfor
								Dandsen«, hille den, hvor de kunde strække Been,
								man vidste ikke hvad der var Ende og hvad der var Begyndelse, man
								vidste ikke hvad der var Arme og hvad der var Been, det gik imellem
								hinanden ligesom Saugspaaner og saa snurrede de rundt saa Helhesten
								fik ondt og maatte gaae fra Bordet.»Prrrrr!« sagde Trold-Gubben, »det er
								Commers med8 man] saa man D. 10 sade] sad B. - om de] de D. 20 Fosser] Fosserne mBeentøiet! Men hvad kan de mere end dandse,
								strække Been og gjøre Hvirvelvind?«»Det skal Du faae at vide!« sagde Elverkongen og
								saa kaldte han den yngste af sine Døttre frem; hun var
								saa spinkel og klar, som Maaneskin, hun var den fineste af alle
								Søstrene; hun tog en hvid Pind i Munden, og saa var hun
								reent borte, det var hendes Kunst.Men Trold-Gubben sagde, at den Kunst kunde han ikke lide hos sin Kone
								og han troede heller ikke at hans Drenge holdt af den.Den anden kunde gaae ved Siden af sig selv ligesom om hun havde
								Skygge, og det har nu Troldfolk ikke.Den tredie var af en ganske anden Slags, hun havde lært i
								Mosekonens Bryggerhuus og det var hende som forstod at
								spække Elletrunter med Sanct Hans Orme.»Hun bliver en god Huusmoder!« sagde Trold-Gubben
								og saa klinkede han med Øinene; for han vilde ikke drikke
								saa meget.Nu kom den fjerde Elverpige, hun havde en stor Guldharpe at spille
								paa, og da hun slog paa den første Stræng
								løftede Alle det venstre Been, for Troldfolk er
								keitbenede, og da hun slog den anden Stræng maatte de Alle
								gjøre hvad hun vilde.»Det er et farligt Fruentimmer!« sagde
								Trold-Gubben, men begge Sønnerne gik ud af
								Høien, for nu vare de kjede af det.»Og hvad kan den næste Datter?« spurgte
								Trold-Gubben.»Jeg har lært at holde af de Norske!«
								sagde hun, »og aldrig gifter jeg mig uden at jeg kan komme
								til Norge!«Men den mindste af Søstrene hvidskede til Trold-Gubben:
								»Det er bare fordi hun har hørt af en norsk
								Vise, at naar Verden forgaaer, saa vil dog de norske Klipper staae
								som Bauta, og derfor vil hun derop for hun er saa bange for at
								forgaae.«»Ho, ho!« sagde Trold-Gubben, »slap det
								derud. Men hvad kan den syvende og sidste?«»Den sjette kommer før den syvende!«
								sagde Elverkongen, for han kunde regne, men den Sjette vilde ikke
								rigtig komme frem.»Jeg kan kun sige Folk Sandhed!« sagde hun,
								»mig bryder Ingen sig om, og jeg har nok at
								gjøre med at sye paa mit Liigtøi!«Nu kom den syvende og sidste, og hvad kunde hun? Ja hun kunde
								fortælle Eventyr og det saa mange hun vilde.»Her er alle mine fem Fingre!« sagde
								Trold-Gubben, »fortæl mig et om hver!«12 en ganske anden] et ganske andet D. 19 er]
								ere D. 27 bare] kun D.Og Elverpigen tog ham om Haandleddet, og han loe saa det klukkede i
								ham, og da hun kom til Guldbrand, der havde
								Guldring om Livet, ligesom den vidste at der skulde være
								Forlovelse, sagde Trold-Gubben, »hold fast hvad Du har,
								Haanden er Din! Dig vil jeg selv have til Kone!«Og *Elverpigen sagde, at der var endnu tilbage om
									Guldbrand og lille Peer Spillemand!»Dem skulle vi høre til Vinter!« sagde
								Trold-Gubben, »og om Granen skulle vi høre og
								om Birken og om Huldregaverne og den klingrende Frost! Du skal nok
								komme til at fortælle, for det gjør endnu Ingen
								rigtig deroppe! - og saa skulle vi sidde i Steenstuen hvor
								Fyrrespaanen brænder, og drikke Mjød af de
								gamle norske Kongers Guldhorn; Nøkken har
								skjænket mig et Par Stykker, og naar vi saa sidde, saa
								kommer Garboen og gjør Visit, han synger Dig alle
								Sæterpigens Sange. Det skal blive lystigt! Laxen vil
								springe i Fossen og slaae mod Steenvæggen, men den kommer
								dog ikke ind! - Ja Du kan troe der er godt i det
								kjære gamle Norge! Men hvor ere Gutterne?«Ja, hvor vare Gutterne. De løb omkring paa Marken og
								blæste Lygtemændene ud, der kom saa skikkeligt
								og vilde gjøre Fakkeltog.»Er det at føite om!« sagde
								Trold-Gubben, »nu har jeg taget en Moder til Eder, nu
								kunne I tage en Moster!«Men Gutterne sagde at de vilde helst holde en Tale og drikke Duus,
								gifte sig det havde de ingen Lyst til. - Og saa holdt de
								Tale, drak Duus og satte Glasset paa Neglen for at vise at de havde
								drukket ud; trak saa Kjolerne af og lagde sig paa Bordet at sove,
								for de generede sig ikke. Men Trold-Gubben dandsede Stuen rundt med
								sin unge Brud og byttede Støvler med hende, for det er
								finere end at bytte Ring.»Nu galer Hanen!« sagde den gamle Elverpige, som
								holdt Huus. »Nu maa vi lukke Vindueskudderne at ikke Solen
								brænder os inde!«Og saa lukkede Høien sig.Men udenfor løb Fiirbenene op og ned af det revnede
								Træ og den ene sagde til den anden:»O hvor jeg godt kunde lide den norske
								Trold-Gubbe!«»Jeg holder mere af Drengene!« sagde Regnormen,
								men den kunde jo ikke see, det elendige Dyr.6 *Elverpigen] m, Elle-
									A-C, Elver- D. 14 kommer] komme fejlB2C, kommer D. 30 Ring] Ringe B.De røde Skoe.Der var en lille Pige, saa fiin og saa nydelig, men om Sommeren
								maatte hun altid gaae med bare Fødder, for hun var
								fattig, og om Vinteren med store Træskoe, saa at den lille
								Vrist blev ganske rød og det saa grueligt.Midt i Bondebyen boede den gamle Moer Skomagers, hun sad og syede,
								saa godt hun kunde det, af røde, gamle
								Klæde-Strimler et Par smaa Skoe, ganske kluntede, men godt
								meente vare de, og dem skulde den lille Pige have. Den lille Pige
								hedte Karen.Just den Dag hendes Moder blev begravet fik hun de røde
								Skoe og havde dem første Gang paa; det var jo rigtignok
								ikke noget at sørge med, men hun havde nu ingen andre og
								saa gik hun med bare Been i dem, bag efter den fattige Straakiste.Da kom der i det samme en stor, gammel Vogn, og i den sad der en
								stor, gammel Frue, hun saae paa den lille Pige og havde ondt af
								hende og saa sagde hun til Præsten:
								»hør, giv mig den lille Pige, saa skal jeg
								være god imod hende!«Og Karen troede det var altsammen for de
								røde Skoe, men den gamle Frue sagde at de vare gruelige,
								og de bleve brændte, men Karen
								selv blev klædt paa reent og net; hun maatte
								lære at læse og sye, og Folk sagde at hun var
								nydelig, men Speilet sagde: »Du er meget mere end nydelig,
								Du er deilig!«Da reiste Dronningen engang igjennem Landet og hun havde med sig sin
								lille Datter, der var en Prindsesse, og Folk strømmede
								til udenfor Slottet og der var da Karen
								ogsaa, og den lille Prindsesse stod i fine, hvide Klæder i
								et Vindue og lod sig seemCollin 26,4° I:16. 2 bl., folieret
								6-7-8, se n.t. Elverhøi
									s. 79.A NE 3-45 s.
									15-26 (Bibl. 469).B EP-50 s. 313-21
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									47-54.D EHP 2-63 s.
									41-49 m. 2 ill.9 hedte] hede m, hedte A-C, hed D. 24 igjennem]
								gjennem D. 27 fine, hvide] sine hvide B.paa; hun havde hverken Slæb eller Guldkrone, men deilige
								røde Saphians-Skoe; de vare rigtignok *anderledes nette, end de Moer Skomagers havde syet til lille
									Karen. Intet i Verden kunde dog lignes
								ved røde Skoe!Nu var Karen saa gammel at hun skulde
								confirmeres, nye Klæder fik hun, og nye Skoe skulde hun
								ogsaa have. Den rige Skomager inde i Byen tog Maal af hendes lille
								Fod, det var hjemme i hans egen Stue, og der stode store Glasskabe
								med yndige Skoe og blanke Støvler. Det saae nydeligt ud,
								men den gamle Frue saae ikke godt, og saa havde hun ingen
								Fornøielse deraf; midt imellem Skoene stode et Par
								røde, ganske som de Prindsessen havde baaret; hvor de
								vare smukke! Skomageren sagde ogsaa at de vare syede til et
								Greve-Barn, men de havde ikke passet.»Det er nok Blanklæder!« sagde den
								gamle Frue, »de skinne!«»Ja de skinne!« sagde Karen; og de passede og de bleve kjøbte; men den
								gamle Frue vidste ikke af at de vare røde, thi hun havde
								aldrig tilladt Karen at gaae til
								Confirmation i røde Skoe, men det gjorde hun nu.Alle Mennesker saae paa hendes Fødder, og da hun gik op ad
								Kirkegulvet til Chordøren, syntes hun at selv de gamle
								Billeder paa Begravelserne, disse Portrætter af
								Præster og Præstekoner med stive Kraver og lange
								sorte Klæder, hæftede Øinene paa
								hendes røde Skoe, og kun paa disse tænkte hun,
								da Præsten lagde sin Haand paa hendes Hoved og talte om
								den hellige Daab, om Pagten med Gud og at hun nu skulde
								være et stort christent Menneske; og Orgelet spillede saa
								høitideligt, de smukke Børnestemmer sang og
								den gamle Kantor sang, men Karen
								tænkte kun paa de røde Skoe.Om Eftermiddagen vidste da den gamle Frue af alle Mennesker at Skoene
								havde været røde og hun sagde at det var stygt,
								at det passede sig ikke og at Karen
								herefter, naar hun gik i Kirke, skulde altid gaae med sorte Skoe,
								selv om de vare gamle.Næste Søndag var der Altergang, og Karen saae paa de sorte Skoe, hun saae paa
								de røde - og saa saae hun paa de
								røde igjen og tog de røde paa.Det var deiligt Solskins Veir; Karen og den
								gamle Frue gik ad Stien gjennem Kornet; der støvede det
								lidt.2 *anderledes] m, -ledens
									A, -ledes B. 19 gaae]
								staae m. - i] med D. 32 hun] herefter komma ved linieskifteA. 38 Solskins Veir] Solskins-Veir C, Solskins Veir B.Ved Kirkedøren stod en gammel Soldat med en Krykkestok og
								med et underligt langt Skjæg, det var meer rødt
								end hvidt, for det var rødt, og han bøiede sig
								lige ned til Jorden og spurgte den gamle Frue, om han maatte
								tørre hendes Skoe af. Og Karen
								strakte ogsaa sin lille Fod ud. »See, hvilke deilige
								Dandseskoe!« sagde Soldaten, »sid fast naar I
								dandse!« og saa slog han med Haanden paa Saallerne.Og den gamle Frue gav Soldaten en lille Skilling og saa gik hun med
									Karen ind i Kirken.Og alle Mennesker derinde saae paa Karens
								røde Skoe, og alle Billederne saae paa dem og da Karen knælede for Alteret og satte
								Guldkalken for sin Mund, tænkte hun kun paa de
								røde Skoe og det var som om de svømmede om i
								Kalken for hende; og hun glemte at synge sin Psalme, hun glemte at
								læse sit »Fader
								vor«.Nu gik alle Folk fra Kirke og den gamle Frue steg ind i sin Vogn. Karen løftede Foden for at stige
								bag efter, da sagde den gamle Soldat, som stod tætved:
								»see hvilke deilige Dandseskoe!« og Karen kunde ikke lade være, hun
								maatte gjøre nogle Dandsetrin, og da hun begyndte bleve
								Benene ved at dandse, det var ligesom om Skoene havde faaet Magt
								over dem; hun dandsede omkring Kirkehjørnet, hun kunde
								ikke lade være, Kudsken maatte løbe bag efter
								og tage fat paa hende, og han løftede hende ind i Vognen,
								men Fødderne bleve ved at dandse, saa hun sparkede saa
								grueligt den gode gamle Frue. Endelig fik de Skoene af og Benene kom
								i Ro.Hjemme bleve Skoene satte op i et Skab, men Karen kunde ikke lade være at see paa dem.Nu laae den gamle Frue syg, de sagde at hun kunde ikke leve! pleies
								og passes skulde hun og ingen var nærmere til det, end Karen; men henne i Byen var der et stort
								Bal, Karen var inviteret; - hun
								saae paa den gamle Frue, der jo dog ikke kunde leve, hun saae paa de
								røde Skoe, og det syntes hun der ingen Synd var i;
								- hun tog de røde Skoe paa, det kunde hun jo
								ogsaa nok; - men saa gik hun paa Bal og saa begyndte hun
								at dandse.Men da hun vilde til Høire, saa dandsede Skoene til
								Venstre, og da hun vilde op ad Gulvet, saa dandsede Skoene ned ad
								Gulvet, ned ad Trappen, gjennem Gaden og ud af Byens Port. Dandse
								gjorde hun og dandse maatte hun, lige ud i den mørke
								Skov.2 meer] mere m, meer AB,
								mere B2. 7 Saallerne] Saalerne C.Da skinnede det oppe mellem Træerne og hun troede at det
								var Maanen, for det var et Ansigt, men det var den gamle Soldat med
								det røde Skjæg, han sad og nikkede og sagde:
								»see hvilke deilige Dandseskoe!«Da blev hun forfærdet og vilde kaste de røde
								Skoe, men de hang fast, og hun flængede sine
								Strømper af, men Skoene vare voxede fast til hendes
								Fødder, og dandse gjorde hun og dandse maatte han over
								Mark og Eng, i Regn og i Solskin, ved Nat og ved Dag, men om Natten
								var det grueligst.Hun dandsede ind paa den aabne Kirkegaard, men de Døde der
								dandsede ikke, de have noget meget bedre at bestille end at dandse;
								hun vilde sætte sig paa den Fattiges Grav hvor den bittre
								Regnfang groede, men for hende var ikke Ro eller Hvile og da hun
								dandsede henimod den aabne Kirkedør, saae hun der en
								Engel i lange hvide Klæder, med Vinger som naaede ham fra
								Skuldrene ned til Jorden, hans Ansigt var strængt og
								alvorligt, og i Haanden holdt han et Sværd, saa bredt og
								skinnende:»Dandse skal Du!« sagde han, »dandse
								paa dine røde Skoe, til Du bliver bleg og kold! til din
								Hud skrumper sammen som en Beenrads! dandse skal Du fra
								Dør til Dør og hvor der boe stolte
								forfængelige Børn, skal Du banke paa, saa at de
								høre Dig og frygte Dig! Dandse skal Du, dandse
								- -!«»Naade!« raabte Karen.
								Men hun hørte ikke hvad Engelen svarede, thi Skoene bare
								hende igjennem Laagen, ud paa Marken, over Vei og over Sti og altid
								maatte hun dandse.En Morgenstund dandsede hun forbi en Dør, hun kjendte
								godt; indenfor lød Psalmesang, de bare en Kiste ud, som
								var pyntet med Blomster; da vidste hun, at den gamle Frue var
								død og hun syntes at nu var hun forladt af Alle og
								forbandet af Guds Engel.Dandse gjorde hun og dandse maatte hun, dandse i den mørke
								Nat. Skoene bare hende afsted over Tjørne og Stubbe, hun
								rev sig til Blods; hun dandsede hen over Heden til et lille eensomt
								Huus. Her vidste hun at Skarpretteren boede og hun bankede med
								Fingeren paa Ruden og sagde:»Kom ud! - kom ud! - Jeg kan ikke komme
								ind, for jeg dandser!«Og Skarpretteren sagde: »Du veed nok ikke hvem jeg er? Jeg
								hugger Hovedet af de onde Mennesker, og jeg kan mærke at
								min Øxe dirrer!«20 Beenrads] Beenrad B2. 24 igjennem] gjennem m, igjennem A-C, gjennem D.
								29 syntes ... forladt] syntes ... glemt rettet
									til vidste ... forladt m. 35 Fingeren]
								Fingren B.»Hug ikke Hovedet af mig!« sagde Karen, »for saa kan jeg ikke angre
								min Synd! men hug mine Fødder af med de røde
								Skoe!«Og saa skriftede hun hele sin Synd, og Skarpretteren huggede af hende
								Fødderne med de røde Skoe, men Skoene dandsede
								med de smaa Fødder hen over Marken ind i den dybe Skov.Og han snittede hende Træbeen og Krykker, lærte
								hende en Psalme, den Synderne altid synge, og hun kyssede den Haand,
								som havde ført Øxen, og gik hen over Heden.»Nu har jeg lidt nok for de røde
								Skoe!« sagde hun, »nu vil jeg gaae i Kirke at de
								kunne see mig!« og hun gik nok saa rask mod
								Kirkedøren, men da hun kom der, dandsede de
								røde Skoe foran hende og hun blev forfærdet og
								vendte om.Hele Ugen igjennem var hun bedrøvet og græd
								mange tunge Taarer, men da det blev Søndag, sagde hun:
								»see saa! nu har jeg lidt og stridt nok! jeg skulde troe,
								at jeg er ligesaa god som Mange af dem der sidde og kneise derinde i
								Kirken!« og saa gik hun nok saa modig; men hun kom ikke
								længer end til Laagen, da saae hun de røde Skoe
								dandse foran sig og hun forfærdedes og vendte om og
								angrede ret i Hjertet sin Synd.Og hun gik hen til Præstegaarden og bad om hun maatte komme
								i Tjeneste der, flittig vilde hun være og gjøre
								Alt hvad hun kunde, paa Lønnen saae hun ikke, kun at hun
								maatte faae Tag over Hovedet og være hos gode Mennesker.
								Og Præstekonen havde ondt af hende og gav hende Tjeneste.
								Og hun var flittig og tankefuld. Stille sad hun og hørte
								til naar om Aftenen Præsten læste
								høit af Bibelen. Alle de Smaa holdt meget af hende, men
								naar de talte om Pynt og Stads og at være deilig som en
								Dronning, rystede hun med Hovedet.Næste Søndag gik de Alle til Kirke og de spurgte
								hende om hun vilde med, men hun saae bedrøvet, med Taarer
								i Øinene, paa sine Krykker, og saa gik de andre hen at
								høre Guds Ord, men hun gik alene ind i sit lille Kammer;
								det var ikke større, end at der kunde staae Sengen og en
								Stol, og her satte hun sig med sin Psalmebog; og alt som hun med
								fromt Sind læste i den, bar Vinden Orgeltonerne fra Kirken
								over til hende, og hun løftede med Taarer sit Ansigt og
								sagde: »O, Gud hjælpe mig!«Da skinnede Solen saa klart og lige foran hende stod den Guds Engel i
								de hvide Klæder, ham hun hiin Nat havde seet i4 huggede af hende Fødderne med de røde
								Skoe] sål. m,
									men rettet fra hug hendes
								Fødder af hende med de røde Skoe, tog sin
								Øxe (de tre sidste ord som kasseret
									indledning til den endelige form); iBrettet til: huggede Fødderne med
								de røde Skoe af hende. 34 Sengen] en Seng B.Kirkedøren, men han holdt ikke længer det skarpe
								Sværd, men en deilig grøn Green, der var fuld
								af Roser, og han rørte med den ved Loftet og det
								hævede sig saa høit og hvor han havde
								rørt skinnede der en Guldstjerne, og han rørte
								ved Væggene og de udvidede sig, og hun saae Orgelet, som
								spillede, hun saae de gamle Billeder med Præster og
								Præstekoner; Menigheden sad i de pyntede Stole og sang af
								deres Psalmebog. - For Kirken var selv kommen hjem til den
								stakkels Pige i det lille snevre Kammer eller ogsaa var hun kommen
								derhen; hun sad i Stolen hos de andre Præstens Folk og da
								de havde endt Psalmen og saae op, nikkede de og sagde:
								»Det var Ret Du kom, Karen!«»Det var Naade !« sagde hun.Og Orgelet klang og Børnestemmerne i Choret
								løde saa blødt og deiligt! Det klare Solskin
								strømmede saa varmt gjennem Vinduet ind i Kirkestolen
								hvor Karen sad; hendes Hjerte blev saa fuldt
								af Solskin, af Fred og Glæde, at det brast; hendes
								Sjæl fløi paa Solskin til Gud, og der var der
								Ingen som spurgte om de røde
								Skoe.8, 9 kommen] kommet m, kommen A, kommet B-C, kommen D. 8 hjem] udstreget im. 13 løde] lød B.Springfyrene.Loppen, Græshoppen og Springgaasen vilde engang see hvem af dem
								der kunde springe høiest og saa inviterede de hele Verden
								og hvem der ellers vilde komme at see den Stads, og det var tre
								ordenlige Springfyre, da de kom sammen i Stuen.»Ja, jeg giver min Datter til den, som springer
								høiest!« sagde Kongen, »for det er
								saa fattigt at de Personer skulle springe om ingen Ting!«Loppen kom først frem, den havde
								saadanne nette Manerer og hilsede til alle Sider, for den havde
								Frøken-Blod i sig og var vant til kun at omgaaes med
								Mennesker, og det gjør nu saa meget.Nu kom Græshoppen, den var
								rigtignok betydelig sværere, men den havde dog ganske god
								Skik paa sig og var i grøn Uniform, og den var
								medfødt; desuden sagde Personen, at den havde en meget
								gammel Familie i det Land Ægypten,
								og at den her hjemme var høit vurderet, den var taget
								lige fra Marken og sat i et Korthuus der havde tre Etager,
								allesammen af Herreblade, der vendte den couleurte Side indad; der
								vare baade Dør og Vinduer og det skaarne ud i Livet paa
								Hjerter Dame. »Jeg synger saaledes«, sagde den,
								»at sexten indfødte Faarekyllinger der have
								pebet fra Smaa af og dog ikke faaet Korthuus, have ved at
								høre mig ærgret sig endnu tyndere end de
								vare!«Begge to, baade Loppen og Græshoppen gjorde saaledes godt rede for hvem de
								vare og at de troede de nok kunde ægte en Prindsesse.mH. C. Andersens Hus, Odense. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 161,4°: 2). 1 bl., folieret 9; overskrift ikke udstreget, se n.t.
								Elverhøi s. 79.A NE 3-45 s.
									27-32 (Bibl. 470).B BP-50 s. 349-52
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									76-78.D EHP 2-63 s.
									50-53 m. 2 ill.5 ordenlige] ordentlige B, ordenlige B2. 11 nu saa] nu Bderefter linieskifte. 17 taget] tagen D. 19 vare] var B.
								- Dør] Døre B.Springgaasen sagde ikke noget, men man sagde om den, at den
								tænkte desto mere og da Hofhunden bare snøftede
								til den, indestod han for at Springgaasen var af god Familie; den
								gamle Raadmand, der havde faaet tre Ordener for at tie stille,
								forsikkrede at han vidste at Springgaasen var begavet med
								Spaadoms-Kraft, man kunde see paa Ryggen af den om man fik en mild
								eller en stræng Vinter og det kan man ikke engang see paa
								Ryggen af ham der skriver Almanaken.»Ja, jeg siger nu ikke noget!« sagde den gamle
								Konge, »men jeg gaaer nu saadan altid og tænker
								mit!«Nu var det Springet om at gjøre. Loppen sprang saa høit at Ingen kunde see det og
								saa paastode de at den slet ikke havde sprunget og det var nu
								lumpent!Græshoppen sprang kun halv saa
								høit, men den sprang Kongen lige i Ansigtet og saa sagde
								han at det var ækelt.Springgaasen stod længe stille og
								betænkte sig, man troede tilsidst at den slet ikke kunde
								springe.»Bare den ikke har faaet ondt!« sagde Hofhunden
								og saa snøftede han igjen til den: rutsch! sprang den et
								lille skjævt Spring hen i Skjøde! paa
								Prindsessen der sad lavt paa en Guld-Skammel.Da sagde Kongen: »Det høieste Spring er at
								springe op til min Datter, for det er det Fine af det, men Sligt
								hører der Hoved til at falde paa og Springgaasen har
								viist at den har Hoved. Den har Been i Panden!«Og saa fik den Prindsessen.»Jeg sprang dog høiest!« sagde Loppen. »Men det kan
								være det samme! lad hende kun have den Gaaserad med Pind
								og med Beeg! jeg sprang dog høiest, men der skal i denne
								Verden Krop til for at de kunne see Een!«Og saa gik Loppen i fremmed Krigstjeneste,
								hvor man siger at den blev slaaet ihjel.Græshoppen satte sig ude i
								Grøften og tænkte over hvorledes det egentlig
								gik til i Verden og den sagde ogsaa: »Krop skal der til!
								Krop skal der til!« og saa sang den sin egen
								bedrøvelige Vise og det er af den vi have taget
								Historien, som dog gjerne kunde være Løgn om
								den endogsaa var trykt.2 bare] kun D. 10 saadan altid] altid saadan
									B. 12 paastode] paastod B2. 15 at det] det B2. 34 egentlig] egenlig D.Hyrdinden og Skorsteensfeieren.Har Du nogensinde seet et rigtig gammelt Træskab, ganske
								sort af Alderdom og skaaret ud med Snirkler og Løvværk?
								Just saadant et stod der i en Dagligstue, det var arvet fra
								Oldemoder, og udskaaret med Roser og Tulipaner fra øverst
								til nederst; der vare de underligste Snirkler og mellem dem stak
								smaa Hjorte Hovedet frem med mange Takker, men midt paa Skabet stod
								snittet en heel Mand, han var rigtignok griinagtig at see paa og
								grine gjorde han, man kunde ikke kalde det at lee, han havde
								Gjedebukkebeen, smaa Horn i Panden og et langt Skjæg.
								Børnene i Stuen kaldte ham altid Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigskommandeersergeanten,
								for det var et svært Navn at sige, og der ere ikke mange
								der faae den Titel; men at lade ham skjære ud det var
								ogsaa noget. Dog nu var han der jo! altid saae han hen til Bordet
								under Speilet, for der stod en yndig lille Hyrdinde af Porcelain;
								Skoene vare forgyldte, Kjolen nydelig hæftet op med en
								rød Rose og saa havde hun Guldhat og Hyrdestav; hun var
								deilig. Tæt ved hende stod en lille Skorsteensfeier, saa
								sort som et Kul, men iøvrigt ogsaa af Porcelain; han var
								ligesaa reen og peen som nogen Anden, at han var Skorsteensfeier,
								det var jo bare noget han forestillede, Porcelainsmageren kunde
								ligesaa godt have gjort en Prinds af ham, for det var eet!kCollin 36,4° I:17. 2 bl. udkast m. tit.
									somA.rAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 2 bl.
									med overkleebning, folieret 11-12. Overskrift Skorsteensfeieren og Hyrdinden,
									ikke overstreget, se n.t.
								Elverhøi s. 79.A NE 3-45 s.
									33-42 (Bibl. 471).B EP-50 s. 291-98
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									32-38.D EHP 2-63 s.
									54-61 m. 2 ill.4 fra] efter D. 11 Gjede ...] Personen hedder ik Bukkebeens Prindsen, ir Gjedebukkebeens Prindsen med rettelse til det fulde navn undtagen -ogunder-. 17
								-lig] -ligt B2.Der stod han med sin Stige saa nydeligt, og med et Ansigt, saa hvidt
								og rødt, som en Pige og det var egentligt en Feil, for
								lidt sort kunde han gjerne have været. Han stod ganske
								nær ved Hyrdinden; de vare begge to stillede hvor de
								stode, og da de nu vare stillede, saa havde de forlovet sig, de
								passede jo for hinanden, de vare unge Folk, de vare af samme
								Porcelain og begge lige skrøbelige.Tæt ved dem stod der nok en Dukke, der var tre Gange
								større, det var en gammel Chineser, som kunde nikke; han
								var ogsaa af Porcelain og sagde at han var Bedstefader til den lille
								Hyrdinde, men det kunde han nok ikke bevise, han paastod at han
								havde Magt over hende, og derfor havde han nikket til
								Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeanten, der
								friede til den lille Hyrdinde.»Der faaer Du en Mand,« sagde den gamle Chineser,
								»en Mand, som jeg næsten troer er af
								Mahognitræ, han kan gjøre Dig til
								Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeantinde, han
								har hele Skabet fuldt af Sølvtøj, foruden hvad
								han har i de hemmelige Gjemmer!«»Jeg vil ikke ind i det mørke Skab!«
								sagde den lille Hyrdinde, »jeg har hørt sige,
								at han har derinde elleve Porcelains Koner!« -»Saa kan Du være den tolvte!« sagde
								Chineseren, »inat, saasnart det knager i det gamle Skab,
								skal I have Bryllup, saasandt som jeg er en Chineser!« og
								saa nikkede han med Hovedet og faldt i Søvn.Men den lille Hyrdinde græd og saae paa sin
								Hjertensallerkjæreste, den Porcelains Skorsteensfeier.»Jeg troer jeg vil Bede Dig,« sagde hun,
								»at Du vil gaae med mig ud i den vide Verden, for her
								kunne vi ikke blive!«»Jeg vil alt hvad Du vil!« sagde den lille
								Skorsteensfeier, »lad os strax gaae, jeg tænker
								nok jeg kan ernære Dig ved Professionen!«»Bare vi vare vel nede af Bordet!« sagde hun,
								»jeg bliver ikke glad før vi ere ude i den vide
								Verden!«Og han trøstede hende og viste hvor hun skulde
								sætte sin lille Fod paa de udskaarne Kanter og det
								forgyldte Løvværk ned om Bordbenet, sin Stige
								tog han ogsaa tit Hjælp og saa vare de nede paa Gulvet,
								men da de saae hen til det gamle Skab, var der2 hvidt] vidt fejlC, hvidt D. -
								rødt, som] rød, som r,
								rødt som, A. - egentligt]
								egentlig B-C, egenlig D. 19 i de] i B2. 21 jeg] Jeg mefter sideskifte samtA-B2, jeg C. 28 den P. S.]
								Porcellains-Skorsteensfeieren D.saadant et Røre; alle de udskaarne Hjorte stak Hovederne
								længere frem, reiste Takkerne og dreiede med Halsen; Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeanten
								sprang høit i Veiret, og raabte over til den gamle
								Chineser, »nu løbe de! nu løbe
								de!«Da bleve de lidt forskrækkede, og sprang gesvindt op i
								Skuffen til Forhøiningen.Her laae tre, fire Spil Kort, som ikke vare complette og et lille
								Dukke-Theater, der var reist op, saa godt det lod sig
								gjøre; der blev spillet Komedie og alle Damerne, baade
								Ruder og Hjerter, Kløver og Spader, sade i
								første Række og viftede sig med deres Tulipan
								og bag ved dem stode alle Knægtene og viste at de havde
								Hoved, baade foroven og forneden, saaledes som Spille-Kort have det.
								Komedien handlede om to, som ikke maatte faae hinanden, og Hyrdinden
								græd derover, for det var ligesom hendes egen Historie.»Det kan jeg ikke holde ud!« sagde hun.
								»Jeg maa op af Skuffen!« men da de kom paa
								Gulvet og saae op til Bordet, saa var den gamle Chineser vaagnet, og
								rokkede med hele Kroppen, han var jo en Klump forneden!»Nu kommer den gamle Chineser!« skreg den lille
								Hyrdinde og saa faldt hun lige ned paa sine Porcelains
								Knæe, saa bedrøvet var hun.»Jeg faaer en Tanke,« sagde Skorsteensfeieren,
								»skulle vi krybe ned i den store Potpourrikrukke der
								staaer i Krogen, der kunne vi ligge paa Roser og Lavendler og kaste
								ham Salt i Øinene naar han kommer.«»Det kan ikke forslaae!« sagde hun,
								»desuden veed jeg at gamle Chineser og Potpourrikrukken
								have været forlovede og der bliver altid lidt Godhed
								tilbage naar man saaledes har staaet i Forhold! nei der er ikke
								andet for end at gaae ud i den vide Verden!«»Har Du virkelig Mod til at gaae med mig ud i den vide
								Verden?« spurgte Skorsteensfeieren. »Har Du
								betænkt hvor stor den er, og at vi aldrig mere kunne komme
								her tilbage!«»Det har jeg!« sagde hun.Og Skorsteensfeieren saae ganske stivt paa hende og saa sagde han:
								»Min Vei gaaer gjennem Skorstenen! har Du virkelig Mod til
								at krybe med mig gjennem Kakkelovnen baade gjennem Tromlen og
								Røret? saa komme vi ud i Skorstenen og 
6 gesvindt] hurtigt D. 11 sade] sad B. 12 Tulipan] Tulipaner B2. - stode] stod B-C,
								stode D. 29 gamle] den gamle B.der forstaaer jeg at bruge mig! vi stige saa høit at de
								ikke kunne naae os, og øverst oppe er der et Hul ud til
								den vide Verden!«Og han førte hende hen til Kakkelovns-Døren.»Der seer sort ud!« sagde hun, men hun gik dog
								med ham, baade gjennem Tromlen og gjennem Røret, hvor der
								var den bælmørke Nat.»Nu ere vi i Skorstenen!« sagde han,
								»og see! see! ovenover skinner den deiligste
								Stjerne!«Og det var en virkelig Stjerne paa Himmelen, der skinnede lige ned
								til dem, ligesom om den vilde vise dem Veien. Og de kravlede og de
								krøb, en gruelig Vei var det, saa høit, saa
								høit; men han løftede og lettede, han holdt
								hende og viste de bedste Steder hvor hun skulde sætte sine
								smaa Porcelains Fødder og saa naaede de lige op til
								Skorsteens-Randen og paa den satte de sig, for de vare rigtignok
								trætte og det kunde de ogsaa være.Himlen med alle sine Stjerner vare oven over, og alle Byens Tage
								neden under; de saae saa vidt omkring, saa langt ud i Verden; den
								stakkels Hyrdinde havde aldrig tænkt sig det saaledes, hun
								lagde sit lille Hoved op til sin Skorsteensfeier og saa
								græd hun, saa at Guldet sprang af hendes Livbaand.»Det er altfor meget!« sagde hun. »Det
								kan jeg ikke holde ud! Verden er altfor stor! gid jeg var igjen paa
								det lille Bord under Speilet! jeg bliver aldrig glad før
								jeg er der igjen! nu har jeg fulgt Dig ud til den vide Verden, nu
								kan Du gjerne følge mig hjem igjen, dersom Du holder
								noget af mig!«Og Skorsteensfeieren talte fornuftig for hende, talte om gamle
								Chineser og om
								Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeanten, men hun
								hulkede saa gruelig, og kyssede sin lille Skorsteensfeier, saa han
								kunde ikke andet end føie hende, skjøndt det
								var galt.Og saa kravlede de igjen med stor Besværlighed ned af
								Skorstenen, og de krøb gjennem Tromlen og
								Røret, det var slet ikke rart, og saa stode de i den
								mørke Kakkelovn; der lurede de bag Døren for
								at faae at vide, hvorledes det stod til i Stuen. Der var ganske
								stille; de kigede ud - ak, der laae midt paa Gulvet den
								gamle Chineser, han var faldet ned af Bordet, da han vilde efter dem
								og laae slaaet i tre Stykker; hele Ryggen var gaaet af i een Stump
								og Hovedet laae trillet hen i en Krog;10 om den] den D. 11 krøb]
								krøbe D. 17 sine] dens D. 27 gamle] den gamle D.
								32 af] ad C, gjennem D. 33
								krøb] krøbe D. 34 stode]
								stod B-C, stode B. 35 stod] stod sig kr. 37 faldet]
								falden B.Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeanten stod hvor
								han altid havde staaet og tænkte over.»Det er grueligt!« sagde den lille Hyrdinde,
								»gamle Bedstefader er slaaet i Stykker, og vi ere Skyld
								deri! det kan jeg aldrig overleve!« og saa vred hun sine
								smaa bitte Hænder.»Han kan klinkes endnu!« sagde Skorsteensfeieren.
								»Han kan meget godt klinkes! - Vær
								bare ikke saa heftig! naar de lime ham i Ryggen og give ham en god
								Klinke i Nakken, saa vil han være saa god som ny igjen og
								kan sige os mange Ubehageligheder!«»Troer Du?« sagde hun. Og saa krøb de
								op igjen paa Bordet hvor de før havde staaet.»See saa langt kom vi!« sagde Skorsteensfeieren,
								»der kunde vi have sparet os al den Uleilighed!«»Bare vi havde den gamle Bedstefader klinket!«
								sagde Hyrdinden. »Kan det være saa
								dyrt?«Og klinket blev han, Familien lod ham lime i Ryggen, han fik en god
								Klinke i Halsen, han var saa god som ny, men nikke kunde han ikke.»De er nok bleven hovmodig, siden De har været
								slaaet istykker!« sagde Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeanten,
								»jeg synes dog ikke, at det er noget at være saa
								forfærdeligt af! skal jeg have hende eller skal jeg ikke
								have hende?«Og Skorsteensfeieren og den lille Hyrdinde saae saa
								rørende paa den gamle Chineser, de vare saa bange han
								skulde nikke, men han kunde ikke og det var ham ubehageligt at
								fortælle til en Fremmed, at han havde bestandig en Klinke
								i Nakken, og saa bleve de Porcelains Folk sammen og de velsignede
								Bedstefaders Klinke og holdt af hinanden til de gik i Stykker.11 krøb] krøbe D. 15
								Bare vi havde] Havde vi kun D. 20 bleven]
								blevet m, bleven A, blevet
									B. 29 de P.F.] Porcellains-Folkene D.Holger Danske.Der er i Danmark et gammelt Slot, som hedder Kronborg, det ligger lige ud i Øresund, hvor de
								store Skibe hver Dag seile forbi i hundredviis, baade engelske,
								russiske og preussiske; og de hilse med Kanoner for det gamle Slot:
								»bum!« og Slottet svarer igjen med Kanoner:
								»bum!« for saaledes sige Kanonerne
								»god Dag!« »mange Tak!«
								- Om Vinteren seile der ingen Skibe, saa ligger Alt med
								Iis lige over til det svenske Land, men det er ordenlig ligesom en
								heel Landevei, der vaier det danske Flag og det svenske Flag, og
								danske og svenske Folk sige hinanden: »god Dag«,
								»mange Tak!« men ikke med Kanoner, nei med
								venligt Haandtag, og den ene henter Hvedebrød og Kringler
								hos den anden, for fremmed Mad smager bedst. Men Pragten i det Hele
								er dog det gamle Kronborg og under det er det at Holger Danske sidder i den dybe mørke
								Kjælder hvor Ingen kommer, han er klædt i Jern
								og Staal og støtter sit Hoved paa de stærke
								Arme; hans lange Skjæg hænger ud over
								Marmorbordet hvori det er voxet fast, han sover og
								drømmer, men i Drømme seer han Alt hvad der
								skeer heroppe i Danmark. Hver Juleaften kommer en Guds Engel og
								siger ham at det er rigtigt, som han har drømt, og at han
								godt kan sove igjen, for Danmark er endnu ikke i nogen ordenlig
								Fare! men kommer det i een, ja, saa vil den gamle Holger Danske reise sig saa Bordet revner, naar han
								trækker Skjægget til sig! saa kommer han frem og
								slaaer saa det høres i alle Verdens Lande.Alt dette om Holger Danske sad en gammel
								Bedstefader og fortalte sin lille Sønnesøn og
								den lille Dreng vidste, at hvadmCollin 36,4° I:18. 2 bl., folieret
								14-15. Den manglende overskrift har
									været bl. 13, se n.t. Elverhøi s. 79.A NE 3-45 s.
									43-52 (Bibl. 472).B EP-50 s. 95-101
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									74-79.D EHP 2-63 s.
									62-68 m. 2 ill.10 hinanden] hverandre D. 12 venligt]
								ærligt m. 17 hvori] hvor B.Bedstefader sagde, det var sandt. Og mens den Gamle sad og fortalte,
								saa snittede han paa et stort Træbillede, det skulde
								forestille Holger Danske og stilles forud
								paa et Skib, for den gamle Bedstefader var Billedsnitter, og det er
								saadan en Mand, som skjærer ud til Skibenes Gallioner,
								efter som hvert Skib skal kaldes, og her havde han udskaaret Holger Danske, der stod saa rank og stolt
								med sit lange Skjæg og holdt i den ene Haand det brede
								Slagsværd, men støttede den anden Haand paa det
								danske Vaaben.Og den gamle Bedstefader fortalte saa meget om mærkelige
								danske Mænd og Qvinder, at den lille
								Sønnesøn tilsidst syntes, at nu vidste han
								ligesaa meget, som Holger Danske kunde vide,
								der jo dog kun drømte derom; og da den Lille kom i sin
								Seng, tænkte han saa meget derpaa, at han ordenlig knugede
								sin Hage til Sengedynen og syntes at han havde et langt
								Skjæg, der var voxet fast i den.Men den gamle Bedstefader blev siddende ved sit Arbeide og snittede
								paa den sidste Deel deri, det var det danske Vaaben; og nu var han
								færdig, og han saae paa det Hele og han tænkte
								paa Alt, hvad han havde læst og hørt og hvad
								han i Aften havde fortalt den lille Dreng; og han nikkede og
								tørrede sine Briller, satte dem paa igjen og sagde:
								»ja i min Tid kommer nok ikke Holger
									Danske! men Drengen der i Sengen kan maaskee faae ham at
								see og være med naar det rigtigt
								gjælder,« og den gamle Bedstefader nikkede, og
								jo mere han saae paa sin Holger Danske, des
								tydeligere blev det ham at det var et godt Billede han der havde
								gjort; han syntes ordenlig at det fik Couleur, og at Harnisket
								skinnede som Jern og Staal; Hjerterne i det danske Vaaben bleve mere
								og mere røde og Løverne sprang med Guldkroner paa.»Det er dog det deiligste Vaaben nogen i Verden
								har!« sagde den Gamle. »Løverne ere Styrke og
								Hjerterne ere Mildhed og Kjærlighed!« og han
								saae paa den øverste Løve og tænkte
								paa Kong Knud, der bandt det store England
								til Danmarks Kongestol, og han saae paa den anden Løve og
								tænkte paa Waldemar, som samlede
								Danmark og betvang de vendiske Lande; han saae paa den tredie
								Løve og tænkte paa Margrethe som forenede Danmark, Sverrig og Norge; men idet han
								saae paa de røde Hjerter, saa skinnede de endnu
								stærkere end før, de bleve til Flammer som
								bevægede sig, og hans Tanke fulgte hver af dem.1 mens] medens D. 8 anden Haand] anden C, anden Haand D. 24
								gjælder,«] « mgl. A.Den første Flamme førte ham ind i et snevert
								mørkt Fængsel; der sad en Fange, en deilig
								Qvinde, Christian den Fjerdes Datter: Eleonore
									Ulfeld; og Flammen satte sig som en Rose paa hendes Bryst
								og blomstrede sammen med hendes Hjerte, hun den ædleste og
								bedste af alle danske Qvinder.»Ja, det er et Hjerte i Danmarks Vaaben!« sagde
								den gamle Bedstefader.Og hans Tanker fulgte Flammen, som førte ham ud paa Havet,
								hvor Kanonerne buldrede, hvor Skibene laae indhyllede i
								Røg; og Flammen hæftede sig som et Ordensbaand
								paa Hvitfeldts Bryst idet han til Flaadens
								Frelse sprængte sig og sit Skib i Luften.Og den tredie Flamme førte ham til Grønlands
								usle Hytter hvor Præsten Hans
								Egede stod med Kjærlighed i Ord og Gjerning, Flammen
								var en Stjerne paa hans Bryst, et Hjerte til det danske Vaaben.Og den gamle Bedstefaders Tanker gik foran den svævende
								Flamme, thi hans Tanke vidste hvor Flammen vilde hen. I Bondekonens
								fattige Stue stod Frederik den Sjette og
								skrev sit Navn med Kridt paa Bjelken; Flammen bævede paa
								hans Bryst, bævede i hans Hjerte; i Bondens Stue blev hans
								Hjerte et Hjerte i Danmarks Vaaben. Og den gamle Bedstefader
								tørrede sine Øine, for han havde kjendt og
								levet for Kong Frederik med de sølvhvide Haar og de
								ærlige blaae Øine, og han foldede sine
								Hænder og saae stille frem for sig. Da kom den gamle
								Bedstefaders Sønnekone og sagde at det var sildigt, nu
								skulde han hvile, og at Aftenbordet var dækket.»Men deiligt er det dog hvad Du der har gjort,
								Bedstefader!« sagde hun. »Holger Danske og hele
								vort gamle Vaaben! - Det er ligesom om jeg havde seet det
								Ansigt før!«»Nei det har Du nok ikke!« sagde den gamle
								Bedstefader, »men jeg har seet det, og jeg har
								stræbt at snitte det i Træ, saaledes som jeg
								husker det. Den Gang var det, da Englænderne laae paa
								Rheden, den danske anden April, da vi viste vi vare gamle Danske!
								Paa »Danmark« hvor jeg
								stod i Steen Billes Eskadre, havde jeg en
								Mand ved min Side; det var, som Kuglerne vare bange for ham! lystig
								sang han gamle Viser og skjød og stred, som var han meer
								end et Menneske. Jeg husker hans Ansigt endnu; men hvorfra han kom,
								hvorhen han gik, veed ikke jeg, veed Ingen. Jeg har tidt
								tænkt, det var nok gamle3 Eleonore] Eleonora BB2, Eleonore C, Eleonora B.Holger Danske selv, der var
								svømmet ned fra Kronborg og hjalp os i Farens Stund; det
								var nu min Tanke og der staaer hans Billede!«Og det kastede sin store Skygge heelt op ad Væggen, selv
								noget hen ad Loftet, det saae ud, som var det den virkelige Holger Danske selv, som stod der bag ved,
								for Skyggen rørte sig, men det kunde da ogsaa
								være fordi Flammen i Lyset ikke brændte stadigt.
								Og Sønnekonen kyssede den gamle Bedstefader og
								førte ham hen i den store Lænestol foran
								Bordet, og hun og hendes Mand, som jo var den gamle Bedstefaders
								Søn og Fader til den lille Dreng der laae i Sengen, sad
								og spiste deres Aftenmad, og den gamle Bedstefader talte om de
								danske Løver og de danske Hjerter, om Styrken og
								Mildheden, og ganske tydeligt forklarede han at der var endnu een
								Styrke foruden den der laae i Sværdet og han pegede paa
								Hylden hvor der laae gamle Bøger, hvor alle Holbergs Comedier laae, de som saa tidt vare
								læste, for de vare saa moersomme, man syntes ordenlig at
								kjende alle de Personer deri fra gamle Dage.»See, han har ogsaa vidst at hugge!« sagde den
								gamle Bedstefader; »han har hugget det Gale og Kantede af
								Folk saa langt han kunde!« og gamle Bedstefader nikkede
								hen til Speilet, hvor Almanaken stod med det
								»Rundetaarn« og saa sagde han: »Tyge Brahe, han var ogsaa een, som brugte
								Sværdet; ikke til at hugge i Kjød og Been, men
								hugge en tydeligere Vei op imellem alle Himlens Stjerner!
								- Og saa han, hvis Fader var af
								min Stand, den gamle Billedsnitters Søn, han vi selv have
								seet med det hvide Haar og de stærke Skuldre, han som
								nævnes af alle Verdens Lande! ja han kunde hugge, jeg kan
								kun snitte! Jo, Holger Danske kan komme paa
								mange Maader, saa at der i alle Verdens Lande høres om
								Danmarks Styrke! Skal vi saa drikke Bertels
								Skaal!«Men den lille Dreng i Sengen saae tydeligt det gamle Kronborg med
								Øresund, den virkelige Holger
								Danske som sad dybt dernede med Skjægget voxet fast i
								Marmorbordet og drømte om Alt hvad der skeer her oppe;
									Holger Danske drømte ogsaa om
								den lille fattige Stue, hvor Billedsnitteren sad, han
								hørte Alt hvad der blev talt og nikkede i
								Drømme og sagde:»Ja, husk kun paa mig I Danske Folk! behold mig i Tanke!
								jeg kommer i Nødens Time!«Og udenfor Kronborg skinnede den klare Dag og
								Vinden bar8 stadigt] stadig B. 40 Dag] Maane m.Jægerhornets Toner over fra Nabolandet, Skibene seilede
								forbi og hilsede: »bum! bum!« og fra Kronborg svarede det: »bum!
								bum!« men Holger Danske vaagnede
								ikke hvor stærkt de skjøde, for det var jo
								bare: »god Dag!« - »Mange
								Tak!« Der skal skydes anderledes før han vil
								vaagne; men han vaagner nok, for der er Krummer i Holger Danske!