Hvad man kan hitte paa.Der var en ung Mand, som studerede til at være Digter, han
								vilde være det til Paaske, gifte sig og leve af Digteriet,
								og det er, vidste han, bare at hitte paa, men han kunde ikke hitte
								paa. Han var født forsilde, Alt var taget op
								før han kom til Verden, Alt var der digtet og skrevet om.»De lykkelige Mennesker der fødtes for tusinde
								Aar siden!« sagde han. »De kunde sagtens blive
								udødelige! lykkelig selv Den der fødtes for
								hundred Aar siden, da var der dog endnu Noget at digte om; nu er
								Verden digtet ud, hvad skal jeg *kunne digte
								ind!«Han studerede paa det, saa at han blev syg og daarlig, det elendige
								Menneske; ingen Doctor kunde hjelpe ham, men maaskee den kloge Kone.
								Hun boede i det lille Huus ved Markledet, som hun lukkede op for
								Kjørende og Ridende; hun kunde rigtignok lukke Mere op
								end Ledet, hun var klogere end Doctoren, der kjører i
								egen Vogn og betaler Rangskat.»Jeg maa ud til hende!« sagde den unge Mand.Huset, hun boede i, var lille og net, men kjedeligt at see paa; der
								var ikke et Træ, ikke en Blomst; der stod en Bistade ud
								for Døren, meget nyttig! der var en lille Kartoffelmark,
								meget nyttig! og en Grøft med Slaaentjørne,
								der havde afblomstret og sat Bær, som rempe Munden sammen,
								naar man smager dem før de have faaet Frost.»Det er livagtig vor poesiløse Tid, jeg her
								seer!« tænkte den unge Mand, og det var altid en
								Tanke, et Guldkorn, han fandt ved den kloge Kones Dør.rCollin 36,4° IV:114. 2 bl. renskrift
									incl. deltitel til erstatning af overstreget titel.A 3NEH-70 s. 55-64
									(Bibl. 995).B EHF 5-74 s.
									128-34 m. 2 ill.10 *kunne] kunde rA,
								kunne B.»Skriv det op!« sagde hun; »Smuler ere
								ogsaa Brød! hvorfor Du kommer her, veed jeg; Du kan ikke
								hitte paa, og dog vil Du være Digter til
								Paaske!«»Alt er skrevet op!« sagde han. »Vor
								Tid er ikke gammel Tid!«»Nei!« sagde Konen; »i gammel Tid bleve
								de kloge Koner brændte, og Poeterne gik om med slunken
								Tarm og Hul paa Albuen. Tiden er just god, den er den allerbedste!
								men Du har ikke rigtig Syn paa Sagen, Du har ikke skærpet
								Hørelsen og læser nok aldrig dit »Fadervor« om Aftenen. Her er fuldt
								op i alle Maader til at digte og fortælle om, naar man kan
								fortælle. Du kan løse det ud af Jordens
								Væxter og Grøde, øse det op af det
								rindende og af det stillestaaende Vand, men Du maa forstaae det,
								forstaae at fange en Solstraale. Prøv nu engang mine
								Briller, faa mit Hørerør i Øret,
								bed saa til Vorherre og lad være at tænke paa
								Dig selv!«Det Sidste var nu meget svært, Mere, end en klog Kone kan
								forlange.Han fik Brillerne og Hørerøret, blev saa
								stillet midt i Kartoffelmarken; hun gav ham i Haanden en stor
								Kartoffel; det klang i den; der kom en Sang med Ord, Kartoflernes
								Historie, interessant, - en Hverdagshistorie i ti Dele, ti
								Linier vare nok.Og hvad sang Kartoflen?Den sang om sig og sin Familie: Kartoflernes Ankomst til Europa, den Miskjendelse, de havde
								prøvet og lidt, før de, som nu, stode
								erkjendte som en større Velsignelse end en Guldklump.»Vi bleve paa kongeligt Bud uddeelte paa Raadhuset i alle
								Byer; der blev givet Kundgjørelse om vor store Betydning,
								men man troede ikke paa den, forstod ikke engang at plante os. En
								gravede et Hul og kastede hele sin Skjeppe Kartofler derned; en
								Anden stak een Kartoffel her, een der, ned i Jorden og ventede at
								den skulde skyde op som et heelt Træ, hvoraf man kunde
								ryste Kartofler. Der kom ogsaa Væxt, Blomster, vandfyldt
								Frugt, men det Hele visnede. Ingen tænkte paa hvad der
								laae paa Bunden, Velsignelsen: Kartoflerne. Ja vi have
								prøvet og lidt, det vil sige, vore Forfædre, de
								og vi, det kommer nu ud paa Eet! hvilke Historier!«»Ja, nu kan det være nok!« sagde Konen.
								»Betragt Slaaentjørnene!«»Vi have ogsaa,« sagde Slaaentjørnene,
								»nær Familie i Kartoflernes Hjemland,
								høiere Nordpaa, end de groede. Der kom Nordmænd
								fra Norge, de styrede Vest paa gjennem Taage og Storme til et
								ukjendt Land, hvor de, bag lis og Snee, fandt  Urter og Grønt, Buske med Vinens
								sortblaae Bær: Slaaentjørne, de frøs
								til modne Druer, det gjør ogsaa
								vi. Og Landet fik Navn »Viinland
								o: Grønland o: Slaaenland!««»Det er en heel romantisk Fortælling!«
								sagde den unge Mand.»Ja kom nu med!« sagde den kloge Kone og
								førte ham hen til Bistaden. Han saae ind i den. Hvilket
								Liv og Røre! Der stode Bier i alle Gange og viftede med
								Vingerne for at der kunde være sundt Lufttræk i
								hele den store Fabrik, det var deres Bestilling; nu kom udefra Bier,
								fødte med Kurve paa Benene, de bragte
								Blomsterstøv, det blev rystet ud, sondret og lavet til
								Honning og Vox; de kom, de fløi; Bidronningen vilde ogsaa
								flyve, men da maae de alle med! det var nu ikke Tiden; flyve vilde
								hun dog; saa bed de Vingerne af Hendes Majestæt, og saa
								maatte hun blive.»Stig nu op paa Grøften!« sagde den
								kloge Kone, »kom og see ud over Landeveien hvor Godtfolk
								ere at see!«»Det var da en mylrende Mængde!« sagde
								den unge Mand, »Historie paa Historie! det snurrer og
								surrer! det bliver mig ganske broget! jeg gaaer bagover!«»Nei, gaa ligefrem!« sagde Konen, »gaa
								lige ind i Menneskevrimlen, hav Syn paa den, Øre for den
								og Hjerte med! saa skal Du snart hitte paa! men før Du
								gaaer, maa jeg have mine Briller og mit
								Høre-Rør!« og saa tog hun begge
								Dele.»Nu seer jeg ikke det Mindste!« sagde den unge
								Mand, »nu hører jeg ikke meer!«»Ja, saa kan Du ikke blive Digter til Paaske!«
								sagde den kloge Kone.»Men naar da?« spurgte han.»Hverken til Paaske eller Pintse! Du lærer ikke
								at hitte paa.«»Hvad skal jeg da gjøre for at komme i
								Levebrød ved Poesien?«»Der kan Du allerede komme til Fastelavn! slaa Poeterne af
								Tønden! slaa deres Skrifter, det er at slaae dem selv.
								Lad Dig bare ikke forbløffe; slaa raskvæk, saa
								faaer Du Boller, hvormed Du kan føde baade Dig og din
								Kone!«»Hvad man kan hitte paa!« sagde den unge Mand, og
								saa slog han af Tønde hver anden Poet, da han ikke selv
								kunde blive Poet.Vi have det fra den kloge Kone, hun veed hvad man kan hitte paa.3 Slaaenland!««] kun
								« AB.