Den stumme Bog.Ved Landeveien inde i Skoven laae en eensom Bondegaard, man kom lige
								gjennem Gaardsrummet; Solen skinnede der, alle Vinduer stode aabne,
								Liv og Røre var der indenfor, men i Gaarden, i en
								Løvhytte af blomstrende Syrener, stod en aaben Liigkiste;
								den Døde var sat herud, denne Formiddag skulde han
								begraves; Ingen stod og saae sørgende paa den
								Døde, Ingen græd over ham, hans Ansigt laae
								tildækket med et hvidt Klæde, og under hans
								Hoved var lagt en stor, tyk Bog, hvis Blade hvert var et heelt Ark
								graat Papir, og mellem hvert laae, gjemt og glemt, visne Blomster,
								et heelt Herbarium, samlet paa forskjellige Steder; det skulde med i
								Graven, havde han selv forlangt. Til hver Blomst knyttede sig et
								Capitel af hans Liv.»Hvem er den Døde?« spurgte vi, og
								Svaret var: »den gamle Student fra Upsala! han skal en
								Gang have været flink, kunnet lærde Sprog,
								kunnet synge, ja skrive Viser med, har man sagt; men saa var der
								Noget der kom iveien, og saa smed han sine Tanker, og sig selv med,
								hen i Brændevinet, og da hans Helsen fulgte efter, saa kom
								han herud paa Landet, hvor der blev betalt for hans Kost. Han var
								from som et Barn, naar kun ikke det sorte Sind kom over ham, thi saa
								blev han stærk og løb om i Skoven, som et jaget
								Dyr; men fik vi ham hjem, fik vi ham her til at see i Bogen med de
								tørre Urter, saa kunde han sidde den hele Dag og see paa
								een Urt og saa paa en anden, og mangen Gang løb Taarerne
								ham ned over Kinderne;mAbrahams'ske Manuskriptsamling 2, I
								Sverrig, 1 bl. 4°.O I Sverrig, 1851 5. 115-17 (kap. XVI) (Bibl. 591).O2 sa. 2. udg. i Saml.
								Skr. 8, 1854 s. 206-08 (Bibl.
								649).A EHP 2-63 s.
									185-88 m. 2 ill. (Bibl. 849).C SS 26-68 s.
									70-72.5 Syrener] Sirener OO2. 10 hvert (1. gg.)] hver OO2, hvert A, hver C. 24
								en anden] een OO2, en anden A, een C.Gud veed, hvad han tænkte derved! men Bogen bad han om at
								faae med i sin Kiste, og nu ligger den der, og om en kort Stund skal
								Laaget slaaes fast, og han skal faae sin søde Hvile i
								Graven.«Liigdugen blev løftet; der var Fred i den Dødes
								Ansigt, en Solstraale faldt paa det; en Svale skød i sin
								piilsnare Flugt ind i Løvhytten og vendte sig i Flugten,
								qviddrende over den Dødes Hoved.Hvor underligt er det dog, - vi kjende det vist Alle,
								- at tage gamle Breve frem fra vor Ungdomstid og
								læse disse; da dukker ligesom et heelt Liv op med alle
								dets Forhaabninger, alle dets Sorger. Hvor mange af de Mennesker,
								som vi i hiin Tid levede saa inderligt med, ere nu som
								døde for os, og dog leve de endnu, men vi have i mange
								Tider ikke tænkt paa dem, hvem vi engang troede altid at
								skulle holde fast ved, gjensidig dele Sorg og Glæde med.Det visne Egeblad i Bogen her minder om Vennen, Vennen i Skoletiden,
								Vennen for hele Livet; han heftede dette Blad paa Studenterhuen i
								den grønne Skov, da Pagten blev sluttet for det hele Liv.
								- Hvor lever han nu? - Bladet gjemt, Venskab
								glemt -! Her er en fremmed Drivhuusplante, for fiin for
								Nordens Haver - det er, som var der Duft endnu i disse
								Blade! hun gav ham den, Frøkenen
								fra den adelige Urtegaard. Her er Nøkrosen, han selv har
								plukket og vædet med salte Taarer, Nøkrosen fra
								de søde Vande. Og her er en Nelde, hvad siger dens Blad?
								Hvad tænkte han ved at plukke den, ved at gjemme den? Her
								er Lilieconval fra Skoveensomheden; her er Gedeblad fra Krostuens
								Urtepotte, og her det nøgne, skarpe Græsstraa
								-!«Den blomstrende Syren helder sin friske, duftende Klase over den
								Dødes Hoved -, Svalen flyver atter forbi:
								»Qvivit! qvivit!« - - Nu
								komme Mændene med Søm og med Hammer, Laaget
								lægges over den Døde, der hviler sit Hoved paa
									den stumme Bog. Gjemt - glemt!4 Graven.«] « mgl.A. 11 dukker] dykker OO2. 24 Nøkrosen (2 gg.)]
								Nøkkerosen C. 27 Lilieconval]
								Lillieconvalle OO2. - Gedehlad] Gjeddeblad O,
								Gedeblad O2-C. 29
								Syren] Sirene OO2. - Klase] Klasse O, Klase O?.