Et Billede fra Castelsvolden.Det er Efteraar, vi staae paa Castelsvolden og see ud over Havet paa
								de mange Skibe og paa den svenske Kyst, der løfter sig
								høit i Aftenens Solskin; bag ved os gaaer Volden brat ned
								ad; der staae prægtige Træer, det gule
								Løv falder fra Grenene; dernede ligge skumle Huse med
								Træpalisader, og indenfor, hvor Skildvagten gaaer, er saa
								snevert og skummelt, men endnu mørkere er der bag det
								gittrede Hul; der sidde fangne Slaver, de værste
								Forbrydere.En Straale fra den nedgaaende Sol falder ind i det nøgne
								Kammer. Solen skinner paa Onde og paa Gode! Den mørke
								barske Fange seer med et hæsligt Blik paa den kolde
								Solstraale. En lille Fugl flyver mod Gitteret. Fuglen synger for
								Onde og for Gode! den synger et kort »Quivit,«
								men bliver siddende, slaaer med Vingen, piller en Fjer af den, lader
								de andre Fjer bruse om Halsen - og den onde Mand i
								Lænker seer derpaa; et mildere Udtryk gaaer over det
								hæslige Ansigt; en Tanke, som han ikke selv
								gjør sig tydelig, skinner frem i hans Bryst, den er
								beslægtet med Solstraalen gjennem Gittret,
								beslægtet med Duften af Violerne, som om Foraaret voxe saa
								rigt udenfor. Nu lyder Jægernes Musik, saa liflig og
								stærk. Fuglen flyver fra Fangens Gitter, Solstraalen
								forsvinder og der er mørkt inde i Kammeret,
								mørkt i den onde Mands Hjerte, men Solen har dog skinnet
								derind, Fuglen sjunget derind.Bliv ved, I smukke Jægerhornetstoner! Aftenen er mild,
								Havet speilglat og stille.mukendt.O Gæa, æsthetisk Aarbog,
								udg. af P. L. Møller, 1847 s.
									300-301. Overskriften To Billeder fra
								Kjøbenhavn, af H.C.Andersen, omfatter
									stykkerne I og II, hver med en usign. litografi af Jens Peter Lund.
									Stk. I se ndf. s. 295. Stk. II får egen titel i flg. tryk. Udkom dec.
									1846. (Bibl. 512).A H 1-55 s.
									29-32.B HP-55 s. 17-18
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
								13.D EHP 2-63 s.
									73-74 m. 2 ill.4 Aftenens] det sidste O. 5
								prægtige] prægtige store O.
								6 og indenfor] derindenfor O. 19 Gittret] OA, Gitteret Bsom lin. 13. 25
								Jægerhornetstoner!] Valdhorntoner, O.
								- mild] smuk O.