Venskabs-Pagten.Vi have nylig gjort en lille Reise og hige alt efter en
								større. Hvorhen? Til Sparta! til Mycene! til Delphi! der
								ere hundrede Steder, ved hvis Navne Hjertet slaaer af Reise-Lyst.
								Det gaaer til Hest, op ad Bjergstier, hen over Krat og Buske; den
								enkelte Reisende kommer frem som en heel Karavane. SelvtCollin 31,4° En Digters Bazar, trykms. Opr. 5 bl. 4°: det
									førstes bagside har kun NB. See næste
								Blad (det er ligesom det næstsidste en
									yngre version). Mgl. bl. 2 fra 32,26 Taget naaede til 34,44 jeg dem. Skrevet på større papir, og tidligere, end
									de omgivende kapitler. Titlen er gentaget på et foreg.
									blad og tit. til kap. XVI gentaget på sidste blad aft.O En Digters Bazar, 1842 s.
									332-45 (3. del kap. XV) (Bibl. 417).O2sa. 2. udg. = Saml. Skr. 10,1854 s. 62-71 (Bibl. 652).A EHP 1-62 s.
									281-94 m. 2 ill. (Bibl. 845).C SS 25-68 s.
									120-29. Uden undertitel. Indledningen indtil
								31,43 Vort Huus er udeladt og erstattet med
									tre vers:Nu flyve vi bort fra den danske Strand,Heelt ud om
										fremmede Lande,Og saa er' vi nede i
										GrækenlandVed de deilige kornblaae Vande.Citrontræet staaer med sin guulgule Frugt,Den
										tynger mod Jorden Grenen;Der Tidslen groer, der
										Billeder smuktEr hugget i Marmorstenen,Hvor Hyrden sidder; hans Hund har sig lagtTæt
										ved ham, dens Plads vi tageOg høre
										fortælle om Venskabs Pagt,En smuk Skik fra
										gamle Dage.Nedenfor aftrykkesOmed læsemåder fra de deraf
									afhængigeO2 ogC. Kusiveringerne angiver afvigelser fraA, jf. s. 8.

rider han forud med sin Argojat, en Pakhest bærer Koffert,
								Telt og Proviant, et Par Soldater følge efter til hans
								Beskyttelse; intet Vertshuus med velopredt Seng venter ham efter den
								trættende Dag-Reise, Teltet er tidt hans Tag i den store,
								vilde Natur, Argojalen koger der en Pilaf*), til Aftensmad; tusinde Myg omsuse det lille
								Telt, det er en ynkelig Nat, og imorgen gaaer Veien over
								stærkt opsvulmede Floder; sid fast paa din Hest, at Du
								ikke skyller bort.Hvad Løn er der for disse Besværligheder? Den
								største! den rigeste! Naturen aabenbarer sig her i al sin
								Storhed, hver Plet er historisk, Øie og Tanke nyder.
								Digteren kan synge derom, Maleren give det i rige Billeder, men
								Virkelighedens Duft, der for evig trænger ind og forbliver
								i Beskuerens Tanke, mægte de ikke at gjengive.Den eensomme Hyrde oppe paa Fjeldet vilde, ved en simpel
								Fortælling af een af sit Livs Begivenheder, maaskee bedre
								end Reisebeskrivere kunne oplukke Øiet for Dig, som i
								nogle enkelte Træk vil skue Hellenernes Land.Lad ham da tale! om en Skik, en smuk, eiendommelig Skik, skal Hyrden
								hist paa Bjerget fortælle os: Venskabs-Pagten,»Vort Huus var klinet af Leer, men Dørkarmen var
								riflede*) Den tillaves af Høns, Riis og
								Carri.







Marmorsøiler, fundne, hvor Huset blev bygget; Taget naaede
								næsten til Jorden, det var nu sortbruunt og
								hæsligt, men da det blev lagt, var det blomstrende
								Oleander og friske Laurbærgrene, hentede bag Bjergene. Der
								var snevert om vort Huus, Klippevæggene stode steile opad
								og viste en nøgen, sort Farve; øverst paa dem
								hang ofte Skyer, som hvide, levende Skikkelser; aldrig
								hørte jeg her en Sangfugl, aldrig dandsede
								Mændene her til Sækkepibernes Toner, men Stedet
								var helligt fra gamle Tider, Navnet selv minder derom, Delphi kaldes det jo! De mørke,
								alvorlige Bjerge laae alle med Snee; det øverste, som
								skinnede længst i den røde Aftensol, var Parnas, Bækken nær ved
								vort Huus strømmede ned derfra og var ogsaa engang
								hellig, nu plumrer Eslet den med sine Fødder, dog
								Strømmen rinder fort og vorder atter klar. Hvor jeg
								mindes hver Plet og dens hellige, dybe Eensomhed! Midt i Hytten blev
								Ilden tændt, og naar den hede Aske laae høit og
								glødende, blev Brødet bagt deri; laae Sneen
								ude rundt om vor Hytte, saa den næsten var skjult, da
								syntes min Moder gladest, da holdt hun mit Hoved mellem sine
								Hænder, kyssede min Pande og sang de Viser, som hun ellers
								aldrig sang, thi Tyrkerne, vore Herrer, lede dem ikke; og hun sang:
								»Paa Olympens Top, i den lave Granskov, sad en gammel
								Hjort, dens Øine vare tunge af Taarer; røde,
								ja grønne og blegblaae Taarer græd den, og en
								Raabuk kom forbi: »»hvad feiler Dig dog, at Du
								græder saa, græder røde,
								grønne, ja blegblaae Taarer?««
								»»Tyrken er

kommen i vor By, han har vilde Hunde til sin Jagt, en
								mægtig Hob.««
								»»Jeg jager dem over
								Øerne,«« sagde den unge Raabuk,
								»»jeg jager dem over Øerne, i det
								dybe Hav;«« men før Aftenen faldt paa
								var Raabukken dræbt, og før Natten kom var
								Hjorten jagen og død.« Og naar min Moder
								saaledes sang, bleve hendes Øine vaade, og der sad en
								Taare i de lange Øienhaar, men hun skjulte den og vendte
								saa i Asken vore sorte Brød. Da knyttede jeg min Haand og
								sagde: »vi ville slaae Tyrken ihjel;« men hun
								gjentog af Visen: »Jeg jager dem over Øerne, i
								det dybe Hav; men før Aftenen faldt paa var Raabukken
								dræbt, og før Natten kom var Hjorten jagen og
								død.« I flere Nætter og Dage havde vi
								været eensomme i vor Hytte, da kom min Fader; jeg vidste,
								han bragte mig Muslingskaller fra Lepanto-Bugten eller maaskee endog
								en Kniv, skarp og blinkende. Han bragte os denne Gang et Barn, en
								lille, nøgen Pige, som han holdt under sin Faareskinds
								Pels, hun var indbunden i et Skind, og Alt hvad hun havde, da hun
								laae løsnet derfra i min Moders Skjød, var tre
								Sølvmynter bundne i hendes sorte Haar. Og Fader fortalte
								om Tyrkerne, der havde dræbt Barnets Forældre,
								han fortalte os saa Meget, at jeg drømte derom den hele
								Nat; - min Fader selv var saaret, Moder forbandt hans Arm,
								Saaret var dybt; den tykke Faareskinds Pels var stivfrossen med
								Blodet. Den lille Pige skulde være min Søster,
								hun var saa deilig, saa skinnende klar, min Moders Øine
								vare ei

mildere end hendes; Anastasia, som hun kaldtes, skulde være min
								Søster, thi hendes Fader var viet til min Fader, viet
								efter gammel Skik, som vi holde den endnu; de havde i Ungdoms Tid
								sluttet Broderskab, valgt den skjønneste og dydigste Pige
								i den hele Egn til at vie dem til Venskabs-Pagten; jeg
								hørte saa tidt om den smukke, selsomme Skik.Nu var den Lille min Søster; hun sad paa mit
								Skjød, jeg bragte hende Blomster og Fjeldfuglens Fjer, vi
								drak sammen af Parnassets Vande, vi sov Hoved mod Hoved under
								Hyttens Laurbærtag, medens mangen Vinter endnu min Moder
								sang om de røde, de grønne og de blegblaae
								Taarer; men jeg begreb endnu ikke, at det var mit eget Folk, hvis
								tusindfold Sorger afspeilede sig i disse Taarer.En Dag kom der tre frankiske Mænd, anderledes
								klædte end vi; de havde deres Senge og Telte paa Heste, og
								meer end tyve Tyrker, væbnede med Sabler og
								Geværer, ledsagede dem, thi de vare Paschaens Venner og
								havde Brev fra ham. De kom kun for at see vore Bjerge, for i Snee og
								Skyer at bestige Parnas og betragte de
								selsomme, sorte, steile Klipper om vor Hytte; de kunde ikke rummes
								inde i den, og de lede heller ikke Røgen, som gik hen
								under Loftet ud af den lave Dør; de spændte
								deres Telte ud paa den snevre Plads ved vor Hytte, stegte Lam og
								Fugle, og skjenkede søde, stærke Vine, men
								Tyrkerne turde ikke drikke deraf.Da de reiste, fulgte jeg dem et Stykke paa Veien, og min lille
								Søster Anastasia hang, indsyet i
								et Gedeskind, paa min




Ryg. Een af de frankiske Herrer stillede mig mod en Klippe og tegnede
								mig og hende, saa levende som vi stode der, vi saae ud som een
								eneste Skabning; aldrig havde jeg tænkt derover, men Anastasia og jeg vare jo ogsaa som Een,
								altid laae hun paa mit Skjød eller hang paa min Ryg, og
								drømte jeg, saa var hun i mine Drømme.To Nætter efter indtraf andre Folk i vor Hytte, de vare
								væbnede med Knive og Geværer; de vare
								Albanesere, kjække Folk, som min Moder sagde; de bleve der
								kun kort, min Søster Anastasia
								sad paa den Enes Skjød, da han var borte, havde hun to og
								ikke tre Sølvmynter i sit Haar; de lagde Tobak i
								Papirstrimler og røgte deraf, og den Ældste
								talte om Veien, de skulde tage, og var uvis om den;
								»spytter jeg opad«, sagde han, »saa
								falder det i mit Ansigt, spytter jeg nedad, saa falder det i mit
								Skjæg.« Men en Vei maatte vælges; de
								gik, og min Fader fulgte; lidt efter hørte vi Skud, det
								knaldede igjen; der kom Soldater i vor Hytte, de toge min Moder, mig
								og Anastasia; Røverne havde havt
								Tilhold hos os, sagde de, min Fader havde fulgt dem, derfor maatte
								vi bort; jeg saae Røvernes Liig, jeg saae min Faders
								Liig, og jeg græd til jeg sov. Da jeg vaagnede, vare vi i
								Fængsel, men Stuen var ikke elendigere end den i vor egen
								Hytte, og jeg fik Løg og harpixet Viin, som de heldte af
								den tjærede Sæk, bedre havde vi det ikke hjemme.Hvor længe vi vare fangne, det veed jeg ikke; men mange



Nætter og Dage gik. Da vi vandrede ud, var det vor hellige
								Paaskefest, og jeg bar Anastasia paa min
								Ryg, thi min Moder var syg; kun langsomt kunde hun gaae, og der var
								langt, før vi naaede ned mod Havet, det var Lepantos
								Bugt. Vi traadte ind i en Kirke, der straalede med Billeder paa
								gylden Grund; Engle var det, o saa smukke, men jeg syntes dog, at
								vor lille Anastasia var ligesaa smuk; midt
								paa Gulvet stod en Kiste, fyldt med Roser, det var den Herre
								Christus, der laae som deilige Blomster, sagde min Moder, og
								Præsten forkyndte: Christus er opstanden! alle Folk
								kyssede hverandre, Enhver holdt et tændt Lys i sin Haand,
								jeg fik selv eet, den lille Anastasia eet,
								Sækkepiberne klang, Mændene dandsede Haand i
								Haand fra Kirken, og udenfor stegte Qvinderne Paaske-Lam; vi bleve
								indbudne, jeg sad ved Ilden, en Dreng, ældre end jeg, tog
								mig om min Hals, kyssede mig og sagde: »Christus er
								opstanden!« saaledes mødtes første
								Gang vi To, Aphtanides og jeg.Min Moder kunde flette Fiskernet, det gav her ved Bugten en god
								Fortjeneste, og vi bleve i lang Tid ved Havet, - det
								deilige Hav, der smagte som Taarer og mindede ved sine Farver om
								Hjortens Graad, snart var det jo rødt, snart
								grønt og atter igjen blaat.Aphtanides forstod at styre en Baad, og jeg
								sad med min lille Anastasia i Baaden, der
								gik paa Vandet, som en Sky gaaer i Luften; naar Solen da sank, bleve
								Bjergene mere mørkblaae,



den ene Bjergrække tittede over den anden, og
								længst borte stod Parnas med sin
								Snee, i Aftensolen skinnede Bjergtoppen som et glødende
								Jern, det saae ud, som om Lyset kom indenfra, thi den skinnede
								længe i den blaae, glindsende Luft, længe efter
								at Solen var nede; de hvide Søfugle sloge med deres
								Vinger i Vandspeilet, ellers var her saa stille, som ved Delphi
								mellem de sorte Fjelde; jeg laae paa min Ryg i Baaden, Anastasia sad paa mit Bryst, og Stjernerne
								ovenover skinnede endnu stærkere end Lamperne i vor Kirke;
								det var de samme Stjerner, og de stode ganske paa det samme Sted
								over mig, som naar jeg sad ved Delphi, udenfor vor Hytte. Jeg syntes
								tilsidst at være der endnu, - da pladskede det i
								Vandet og Baaden vippede stærkt; - jeg skreg
								høit, thi Anastasia var falden i
								Vandet, men Aphtanides var ligesaa hurtig,
								og snart løftede han hende op til mig; vi toge hendes
								Klæder af, vred Vandet bort, og klædte hende saa
								paa igjen, det Samme gjorde Aphtanides ved
								sig selv, og vi bleve derude til Tøiet igjen var
								tørt, og Ingen vidste vor Skræk for den lille
								Pleiesøster, hvis Liv Aphtanides
								jo nu havde Deel i.Det blev Sommer! Solen brændte saa hedt, at
								Løvtræerne visnede, jeg tænkte paa
								vore kølige Bjerge, paa det friske Vand derinde; min
								Moder længtes ogsaa, og en Aften vandrede vi igjen
								tilbage. Hvor der var tyst og stille! vi gik over den
								høie Timian, der dog duftede endnu, skjøndt
								Solen havde hentørret


dens Blade; ikke en Hyrde mødte vi, ikke en Hytte kom vi
								forbi; Alt var stille og eensomt, kun
								Stjerneskuddet sagde, at det levede deroppe i Himlen; jeg veed ikke om den klare, blaae Luft lyste
								selv eller det var Stjernernes Straaler; vi saae godt alle Bjergenes
								Omrids; min Moder gjorde Ild, stegte Løgene, hun bragte
								med, og jeg og den lille Søster sov i Timianen uden at
								frygte for den fæle Smidraki*), hvem Luen staaer ud af Halsen, endsige
								frygte for Ulven og Schakalen; min Moder sad jo hos os, og det
								troede jeg var nok.Vi naaede vort gamle Hjem, men Hytten var en Gruushob, der maatte
								bygges en ny. Et Par Qvinder hjalp min Moder, og i faa Dage vare
								Murene reiste og et nyt Tag af Oleander lagt hen over dem. Min Moder
								flettede af Skind og Bark mange Hylstre til Flasker, jeg passede
									Præsternes**) lille Hjord; Anastasia og de smaa Skildpadder vare mine
								Legekammerater.En Bag fik vi Besøg af den kjære Aphtanides; han længtes saa meget
								efter at see os, sagde han, og han blev hele to Bage hos os.Efter en Maaned kom han igjen og fortalte os, at han skulde med et
								Skib til Patras og Corfu; os maatte han først sige Farvel, en stor
								Fisk bragte han med til min Moder. Han vidste at*) Den græske Overtro lader dette Uhyre blive til af det
								slagtede Faars uopskaarne Mave, der slænges hen paa
								Marken.**) En Bonde, som kan læse, bliver tidt Præst
								og kaldes allerhelligste Herre; Almuen kysser Jorden, naar den
								møder ham.






fortælle saa Meget, ikke blot om Fiskerne nede ved Lepanto-Bugten, men
								om Konger og Helte, der engang havde
								hersket i Grækenland ligesom Tyrkerne nu.Jeg har seet Rosentræet sætte Knop og denne i
								Dage og Uger blive en udfoldet Blomst; den blev det, før
								jeg begyndte at tænke over, hvor stor, smuk og
								rødmende den var; saaledes gik det mig ogsaa med Anastasia. Hun var en deilig udvoxet Pige;
								jeg en kraftig Knøs; Ulveskindene paa min Moders og Anastasias Seng havde jeg selv flaaet af
								Dyret, der faldt for min Bøsse. Aar vare hengaaede.Da kom en Aften Aphtanides, slank som et
								Rør, stærk og bruun; han kyssede os Alle og
								vidste at fortælle om det store Hav, om Maltas Fæstningsværker og Ægyptens selsomme Gravsteder; det
								klang forunderligt, som en af Præsternes Legender; jeg
								saae med et Slags Ærbødighed op til ham.»Hvor Du veed Meget!« sagde jeg, »hvor
								Du kan fortælle!«»Du har dog engang fortalt mig det Smukkeste!«
								sagde han, »Du har fortalt mig, hvad der aldrig er gaaet
								ud af min Tanke, den smukke, gamle Skik om Venskabs-Pagten! den
								Skik, som jeg ret har Mod paa at følge! Broder, lad os To
								ogsaa, som din og Anastasias Fader gjorde
								det, gaae til Kirken; den skjønneste og uskyldigste Pige
								er Anastasia, Søsteren, hun skal
								vie os sammen! Ingen har dog en skjønnere Skik, end vi
								Grækere!«Anastasia blev rød, som det
								friske Rosenblad, min Moder kyssede Aphtanides.






En Times Vandring fra vor Hytte, der hvor Fjeldene bære
								Muldjord og enkelte Træer skygge, laae den lille Kirke; en
								Sølv-Lampe hang foran Alteret.Jeg havde mine bedste Klæder paa, de hvide Fostaneller
								foldede sig rigt ned over Hofterne, den røde
								Trøie sad snever og stram, der var Sølv i
								Qvasten paa min Fesz; i mit Bælte sad Kniv og Pistoler.
									Aphtanides havde sin blaae
								Klædning, som græske Sømænd
								bære den, en Sølv-Plade med Guds Moder hang paa
								hans Bryst, hans Skjærf var kostbart, som kun de rige
								Herrer kunde bære det. Enhver saae nok, vi To skulde til
								en Høitid. Vi gik ind i den lille, eensomme Kirke, hvor
								Aftensolen skinnede gjennem Døren ind paa den
								brændende Lampe og de brogede Billeder i gylden Grund. Vi
								knælede paa Alterets Trin, og Anastasia stillede sig foran os; en lang, hvid Kjortel hang
								løst og let omkring hendes smukke Lemmer; hendes hvide
								Hals og Bryst var bedækket med en Sammenkjædning
								af gamle og nye Mynter, de dannede en heel, stor Krave; hendes sorte
								Haar var lagt op paa Hovedet i en eneste Bukkel, der holdtes ved en
								lille Hue af Sølv- og Guld-Mynter, fundne i de gamle
								Templer; skjønnere Pynt havde ingen græsk Pige.
								Hendes Ansigt lyste, hendes Øine vare som to Stjerner.Alle Tre læste vi stille vor Bøn; og hun spurgte
								os: »Ville I være Venner i Liv og
								Død?« - Vi svarede: Ja.
								»Ville I hver, hvad der endogsaa skeer, huske, min Broder
								er en Deel af mig! min Hemmelighed er hans, min Lykke er hans!
								Opoffrelse,



Udholdenhed, Alt, som for min egen Sjæl, rummer jeg for
								ham!« og vi gjentoge vort Ja! og hun lagde vore
								Hænder i hinanden, kyssede os paa Panden og vi bad atter
								stille. Da traadte Præsten frem fra Alterets
								Dør, velsignede os alle Tre, og en Sang af de andre
								allerhelligste Herrer lød bag Altervæggen. Den
								evige Venskabs-Pagt var sluttet. Da vi reiste os, saae jeg min Moder
								ved Kirkens Dør græde
								dybt og inderligt.Hvor der var lystigt i vor lille Hytte og ved Delphis Kilder! Aftenen før Aphtanides skulde bort, sad han og jeg tankefulde paa
								Klippens Skrent; hans Arm var slynget om mit Liv, min om hans Hals;
								vi talte om Grækenlands Nød, om Mænd
								der kunde stoles paa; hver Tanke i vor Sjæl laae klar for
								os Begge; da greb jeg hans Haand:»- Eet endnu skal Du vide! eet, som indtil denne
								Stund kun Gud og jeg veed! al min Sjæl er
								Kjærlighed! det er en Kjærlighed,
								stærkere end den til min Moder og til Dig -
								-!«»Og hvem elsker Du?« spurgte Aphtanides, og han blev rød paa Ansigt og Hals.»Jeg elsker Anastasia!«
								sagde jeg, - og hans Haand zittrede i min, og han blev
								hvid som et Liig; jeg saae det, jeg begreb det! og jeg troer ogsaa
								min Haand skjælvede, jeg bøiede mig henimod
								ham, kyssede hans Pande og hviskede: »jeg har aldrig sagt
								hende det! hun elsker maaskee ikke mig! - Broder, husk
								paa, jeg saae hende daglig, hun er voxet op ved min Side, voxet ind
								i min Sjæl!« -





»Og Din skal hun være!« sagde han,
								»Din! - jeg kan ikke lyve for Dig og vil ikke
								heller! jeg elsker hende ogsaa! - men imorgen tager jeg
								bort! vi sees igjen om eet Aar, da ere I gifte, ikke sandt!
								- jeg har nogle Penge, det er dine! Du maa tage dem, Du
								skal tage dem!« stille vandrede vi over Fjeldet; det var
								sildig Aften, da vi stode ved min Moders Hytte.Anastasia holdt Lampen hen imod os, da vi
								traadte ind, min Moder var der ikke. Anastasia saae forunderlig veemodigt paa Aphtanides. - »Imorgen gaaer Du fra
								os!« sagde hun, »hvor det bedrøver
								mig!«»Bedrøver Dig«, sagde han, og jeg
								syntes der laae en Smerte deri, stor, som min egen; jeg kunde ikke
								tale, men han tog hendes Haand og sagde: »vor Broder der
								elsker Dig, har Du ham kjær? I hans Taushed er just hans
								Kjærlighed!« - og Anastasia zittrede og brast i Graad, da saae jeg kun
								hende, tænkte kun paa hende; min Arm slog jeg om hendes
								Liv og sagde: »ja, jeg elsker Dig!« Da trykkede
								hun sin Mund til min, hendes Hænder hvilte om min Hals;
								men Lampen var falden paa Gulvet, der var mørkt uden om
								os, som i den kjære, stakkels Aphtanides's Hjerte.Før Dag stod han op, kyssede os Alle til Afsked og drog
								bort. Min Moder havde han givet alle sine Penge til os. Anastasia var min Brud og nogle Dage
								derefter min Hustru!«23 Hustru!«] « mgl.A.




