Barnet i Graven.Der var Sorg i Huset, der var Sorg i Hjerterne, det yngste Barn, en
								firaars Dreng, den eneste Søn, Forældrenes
								Glæde og Fremtids Haab, var død; to
								ældre Døttre havde de vel, den ældste
								skulde netop i dette Aar confirmeres, velsignede, gode Piger begge
								To, men det mistede Barn er altid det kjæreste og dette
								var det yngste og en Søn. Det var en tung
								Prøvelse. Søstrene sørgede som unge
								Hjerter sørge, grebne især ved
								Forældrenes Smerte, Faderen var nedbøiet, men
								Moderen overvældet af den store Sorg. Nat og Dag havde hun
								gaaet om det syge Barn, pleiet det, løftet og baaret det;
								det var en Deel af hende selv havde hun følt og
								fornummet, hun kunde ikke tænke sig at det var
								dødt, at det skulde lægges i Kiste og gjemmes i
								Graven: Gud kunde ikke tage dette Barn fra hende, meente hun, og da
								det dog skete og var en Vished, sagde hun i sin syge Smerte:mCollin 36,4° II:58. 3 bl.
								Folieringen 3-4-5 viser, at det er trykms.
									forA. Oer udkommet praktisk talt samtidig med A og må bero på en tabt,
									rettet afskrift af m.O Nya nordiska dikter och skildringar, utg. och
								förl. av Axel Kullberg, Stockholm 1859, s. 139-45. Udkom dec. 1859. (Bibl. 794). Texten
									meddeles fuldstændigt under nærv. apparat
									med kursivering af afvigelserne fraA.A NEH 4-60 s.
									7-15.A2 NEH 4-61.B 15EF-67 s. 12-16 m. 2 ill.C SS 26-68 s.
									4-8.D EHF 3-70 s.
									239-49 m. 5 ill. (nr. 2-4 nye).3 firaars] fire- mO, fir- A, fire- B.

»Gud har ikke vidst det! han har hjerteløse
								Tjenere her paa Jorden, de handle, som de lyste, de høre
								ikke en Moders Bønner.«Hun slap i sin Smerte Vor Herre og da kom
								mørke Tanker, Dødens Tanker, den evige
								Død, at Mennesket blev Jord i Jorden, og at da Alt var
								forbi. Ved saadan Tanke havde hun Intet at klamre sig til, men sank
								i Fortvivlelsens bundløse Intet.I de tungeste Timer kunde hun ikke græde meer; hun
								tænkte ikke paa de unge Døttre hun havde,
								Mandens Taarer faldt paa hendes Pande, hun saae ikke op til ham;
								hendes Tanker vare hos det døde Barn, al hendes Liv og
								Leven aandede i at tilbagekalde sig hvert Minde om Barnet, hvert af
								dets uskyldige Barne-Ord.Begravelsesdagen kom, Nætter forud havde hun ikke sovet, i
								Morgenstunden overvældedes hun af Træthed og
								havde nogen Hvile, imens blev Kisten baaren hen i en afsides Stue og
								Laaget der slaaet til, at hun ikke skulde høre
								Hammerslagene.Da hun vaagnede, kom op og vilde see sit Barn, sagde Manden hende i
								Taarer: »Vi have lukket Laaget; det maatte
								skee!«»Naar Gud er haard mod mig«, udbrød
								hun, »hvorfor skulde saa Menneskene være
								bedre!« og hun hulkede i Graad.Kisten blev bragt til Graven, den trøstesløse
								Moder sad hos sine unge Døttre, hun saae paa dem, uden at
								see dem, hendes16 imens] imedens D.






Tanker havde ikke mere med Hjemmet at gjøre, hun overgav
								sig til Sorgen, og den kastede hende som Søen kaster
								Skibet, der har mistet Ror og Styrer. Saaledes gik Begravelsesdagen
								og flere Dage fulgte med samme eensformige, tunge Smerte. Med vaade
								Øine og bedrøvede Blik saae de
								Sørgende hjemme paa hende, hun hørte ikke
								deres Trøst, hvad kunde de vel ogsaa sige, de vare for
								bedrøvede dertil.Det var som om hun ikke kjendte til Søvnen meer, og alene
								den vilde være hendes bedste Ven, styrke Legemet, kalde Ro
								i Sjælen; de fik hende til at lægge sig i
								Sengen, hun laae ogsaa stille som en Sovende. Een Nat, Manden
								lyttede efter hendes Aandedrag og troede forvist, at hun fandt Hvile
								og Lettelse, *foldede han derfor sine
								Hænder, bad og sov snart sundt og fast, mærkede
								ikke, at hun reiste sig, kastede sine Klæder om sig og gik
								saa stille ud af Huset, for at komme derhen hvor hendes Tanker Nat
								og Dag søgte, til Graven, der gjemte hendes Barn. Hun gik
								gjennem Husets Have, ud paa Marken, hvor Stien førte uden
								om Byen hen til Kirkegaarden; Ingen saae hende, hun saae Ingen.Det var deiligt stjerneklart, Luften endnu saa mild, det var
								først i September. Hun kom ind paa Kirkegaarden, hen til
								den lille Grav, den var som en eneste stor Bouquet af Blomster, de
								duftede, hun satte sig ned, bøiede sit Hoved imod Graven,
								som skulde hun gjennem det tætte Jordlag kunde see sin
								lille Dreng,5 bedrøvede] bedrøvende fejlA2, bedrøvede B. 8 som om] mOA, som A2C, som om D. 12 *foldede han derfor] han foldede mO,
								han foldede derfor A, foldede han derfor A2C, foldede derfor D. 16 Nat og Dag] Dag og Nat C.


hvis Smiil hun saa levende huskede; det kjærlige Udtryk i
								Øinene, selv paa Sygeleiet, var jo aldrig til at glemme,
								hvor talende havde der hans Blik været, naar hun
								bøiede sig over ham og tog hans fine Haand, den han ikke
								selv mægtede at løfte. Som hun havde siddet ved
								hans Seng sad hun nu ved hans Grav, men her havde Taarerne frit
								Løb, de faldt paa Graven.»Du vil ned til dit Barn!« sagde en Stemme
								tæt ved, den lød saa klar, saa dyb, den klang
								ind i hendes Hjerte, hun saae op, og der stod hos hende en Mand,
								hyllet i en stor Sørgekappe med Hætte ned om
								Hovedet, men hun saae ind under den i hans Ansigt, det var strengt,
								men dog saa tillidsvækkende, hans Øine
								straalede som var han i Ungdoms Aar.»Ned til mit Barn!« gjentog hun og der laae en
								Fortvivlelsens Bøn deri.»Tør Du følge mig?« spurgte
								Skikkelsen. »Jeg er Døden!«Og hun nikkede bekræftende; da var det med Eet, som om alle
								Stjerner ovenover lyste med Fuldmaanens Glands, hun saae den brogede
								Farvepragt i Blomsterne paa Graven, Jorddækket her gav
								blødt og sagte efter, som et svævende
								Klæde, hun sank, og Skikkelsen bredte sin sorte Kappe om
								hende, det blev Nat, Dødens Nat, hun sank dybere end
								Gravspaden trænger ned, Kirkegaarden laae som et Tag over
								hendes Hoved.Kappens Flig gled til Side, hun stod i en mægtig Hal, der
								bredte sig stor og venlig; det var Skumring rundt om, men foran11 tillidsvækkende] tillid- B,
								tillids- C.





hende, og i samme Nu, tæt op til sit Hjerte, holdt hun sit
								Barn, det tilsmilede hende i en Skjønhed,
								større end nogensinde før; hun
								udstødte et Skrig, dog hørligt blev det ikke, thi
								tæt ved, og derpaa igjen langt borte og atter
								nær, lød en svulmende, deilig Musik, aldrig
								før havde saa saligstemmende Toner naaet til hendes
								Øre, de klang hin Side det natsorte, tætte
								Forhæng, der skilte Hallen fra det store Evigheds-Land.»Min søde Moder! min egen Moder!«
								hørte hun sit Barn sige. Det var den kjendte, elskede
								Røst; og Kys fulgte paa Kys i uendelig Lyksalighed; og
								Barnet pegede hen paa det mørke Forhæng.»Saa deiligt er der ikke oppe paa Jorden! seer Du, Moder!
								seer Du dem Allesammen! det er Lyksalighed!«Men Moderen saae Intet, der hvor Barnet pegede, Intet, uden den sorte
								Nat; hun saae med jordiske Øine, saae ikke saaledes som
								Barnet, det Gud havde kaldt til sig, hun hørte Klangen,
								Tonerne, men hun fornam ikke Ordet, det hun havde at troe.»Nu kan jeg flyve, Moder!« sagde Barnet,
								»flyve med alle de andre glade Børn lige derind
								til Gud! jeg vil det saa gjerne, men naar Du græder, som
								Du nu græder, kan jeg *ikke komme fra
								Dig, og jeg vilde saa gjerne! maa jeg dog ikke nok! Du kommer jo
								derind til mig om ganske lidt, søde Moder!«6 hin Side] hinsides D (jf. O). 17 det hun] hun m, som hun O. 21 jeg *ikke] jeg m, jeg ikke O, jeg A, jeg ikke B, jeg C, jeg ikke D. 22 kommer
								jo] kommer C, kommer jo D.




»O bliv, o bliv!« sagde hun, »kun et
								Øieblik endnu! en eneste Gang endnu maa jeg see paa Dig,
								kysse Dig, holde Dig fast i mine Arme!«Og hun kyssede og holdt fast. Da lød hendes Navn deroven
								fra; saa klagende kom disse Toner; hvad var det dog?»Hører Du!« sagde Barnet,
								»det er Fader, som kalder paa Dig!«Og atter, efter faa Secunder, lød dybe Suk, som fra
								Børn der græde.»Det er mine Søstre!« sagde Barnet,
								»Moder, Du har jo ikke glemt dem!«Og hun huskede de Tilbageblevne, en Angst betog hende, hun saae frem
								for sig og altid svævede Skikkelser forbi, hun troede at
								kjende Nogle, de svævede gjennem Dødens Hal,
								hen mod det mørke Forhæng og der forsvandt de.
								Om vel hendes Mand, hendes Døttre kom tilsyne? Nei! deres
								Raab, deres Suk lød endnu deroven fra; nær
								havde hun ganske glemt dem for den Døde.»Moder, nu ringer Himmeriges Klokker!« sagde
								Barnet. »Moder, nu staaer Solen op!«Og der strømmede et overvældende Lys mod hende;
								- Barnet var borte, og hun løftedes -
								det blev koldt rundt om hende, hun hævede sit Hoved og
								saae, at hun laae paa Kirkegaarden paa sit Barns Grav; men Gud var i
								Drømmen bleven en Støtte12 Angst] Angest mO, Angst A, Angest B. 19 Himmeriges] -rigs A2, -riges B, -rigs C,
								-riges D.







for hendes Fod, et Lys for hendes Forstand, hun bøiede
								sine Knæ og bad:»Tilgiv mig, Herre min Gud! at jeg vilde holde en evig
								Sjæl fra sin Flugt, og at jeg kunde glemme mine Pligter
								mod de Levende, Du her gav mig!« Og ved disse Ord var det
								som om hendes Hjerte fandt Lettelse! Da brød Solen frem,
								en lille Fugl sang over hendes Hoved, og Kirkeklokkerne ringede til
								Morgensang. Der blev saa helligt rundt om, helligt som i hendes
								Hjerte! hun kjendte sin Gud, hun kjendte sine Pligter, og i
								Længsel skyndte hun sig til Hjemmet. Hun bøiede
								sig over Manden, hendes varme, inderlige Kys vækkede ham,
								og de talte Hjertets, Inderlighedens Ord, og hun var stærk
								og mild som Hustruen kan være det, fra hende kom
								Fortrøstningens Væld.»Guds Villie er altid den bedste!«Og Manden spurgte hende: »hvorfra fik Du med Eet denne
								Kraft, dette trøstende Sind?«Og hun kyssede ham og kyssede sine Børn:»Jeg fik det fra Gud, ved Barnet i Graven!«3 vilde] vil A2, vilde B. 8 Der] Det B, Der C. 18 Børn:] herefter NB ny Lin m.






