Klokken.Om Aftenen i de snevre Gader i den store By, naar Solen gik ned og
								Skyerne skinnede som Guld oppe mellem Skorstenene, hørte
								tidt snart den Ene snart den Anden en underlig Lyd, ligesom Klangen
								af en Kirkeklokke, men det var kun et Øieblik den
								hørtes, for der var saadan en Rumlen med Vogne og saadan
								en Raaben og det forstyrrer. »Nu ringer
								Aftenklokken!« sagde man, »nu gaaer Solen
								ned!«De, som gik udenfor Byen, hvor Husene laae længer fra
								hinanden med Haver og smaa Marker, saae Aftenhimmelen endnu
								prægtigere og hørte langt stærkere
								Klangen af Klokken, det var som kom Lyden fra en Kirke dybt inde i
								den stille, duftende Skov; og Folk saae derhen, og bleve ganske
								høitidelige. -Nu gik mange Tider, den Ene sagde til den Anden: »Mon der
								er en Kirke derude i Skoven? Den Klokke har dog en underlig, deilig
								Klang, skulle vi ikke tage derud og see lidt nærmere paa
								den«. Og de rige Folk de kjørte og de fattige
								de gik, men Veien blev dem saa underlig lang, og da de kom til en
								heel Deel Piletræer, der voxte ved Udkanten af Skoven, saa
								satte de sig der og saae op i de lange Grene og troede, at de vare
								rigtigt i det Grønne; Conditoren inde fra Byen kom derud
								og slog sit Telt op, og saa kom der nok en Conditor og han hang en
								Klokke op ligeover sit Telt, og det en Klokke, som var
								tjæret for atkAssurandør Kay Høegs
									samling, velvilligt stillet til rådighed af fru Rigmor
									Høeg. 3 bl. koncept.aHamburgische Staatsarchiv, Dienststelle Altona. 2
									bl. afskrift sendt til H. Zeise. (Kgl. Bibl. Ms. phot.
									165,4°.)O Maanedsskrift for Børn ved H. V.
								Kaalund og Julius Chr. Gerson, 3. Hefte 1845, s. 100-07; som hæfte-frontespice 1 ill. af
									Edvard Lehmann. Udkom maj 1845. (Bibl. 474).A EP-50 s. 445-52
									m. 2 ill.A2 EP-54.C SS 20-55 s.
									148-54.D EHP 2-63 s.
									19-26 m. 2 ill.1 Klokken] Klokken et nyt Eventyr af H. C. Andersen k, men alt undtagen
								Klokken overstreget. 8 nu] k, Nu aO-C, nu D. 9 længer] længere D. - hinanden] hverandre D. 23
								Klokke, som] Klokke af Lærred, en som k, men de tre midterste ord udstreget.kunne taale Regnen, og Knebelen manglede. Naar saa Folk toge hjem
								igjen, sagde de at det havde været saa romantisk, og det
								betyder Noget ganske udenfor Theevand. Tre Personer forsikkrede, at
								de vare trængte ind i Skoven lige til hvor den endte, og
								de havde altid hørt den underlige Klokkeklang, men det
								var der for dem ligesom den kom inde fra Byen; den ene skrev en heel
								Vise derom og sagde, at Klokken klang som en Moders Stemme til et
								kjært klogt Barn, ingen Melodi var deiligere end Klokkens
								Klang.Landets Keiser blev ogsaa opmærksom derpaa og lovede, at
								den som ret kunde opdage hvorfra Lyden kom, skulde faae Titel af
								»Verdens Klokker« og det selv om det ikke var en
								Klokke.Nu gik da mange til Skoven for det gode Levebrøds Skyld,
								men der var kun Een, som kom hjem med en Slags Forklaring, Ingen
								havde været dybt nok inde, og han da ikke heller, men han
								sagde dog at Klokke-Lyden kom fra en meget stor Ugle i et huult
								Træ, det var saadan en Viisdoms-Ugle, som idelig slog sit
								Hoved mod Træet, men om Lyden kom fra dens Hoved eller fra
								den hule Stamme, det kunde han ikke endnu med Bestemthed sige, og
								saa blev han ansat som Verdens Klokker og skrev hvert Aar en lille
								Afhandling om Uglen; men ligemeget vidste man.Nu var det just en Confirmations-Dag, Præsten havde talt
								saa smukt og inderligt; Confirmanderne havde været saa
								bevægede, det var en vigtig Dag for dem, de bleve fra
								Børn med eet til voxne Mennesker, Barnesjælen
								skulde nu ligesom flyve over i en forstandigere Person. Det var det
								deiligste Solskin, Confirmanderne gik ud af Byen, og fra Skoven
								klang forunderlig stærkt den store ubekjendte Klokke. De
								fik lige strax saadan en Lyst til at komme der, og det Alle paa tre
								nær, den ene af dem skulde hjem og prøve sin
								Balkjole, for det var just den Kjole og det Bal, der var Skyld i, at
								hun var blevet confirmeret denne Gang, for ellers var hun ikke
								kommet med; den anden var en fattig Dreng, som havde laant sin
								Confirmations Kjole og Støvlerne hos Vertens
								Søn og dem maatte han levere af paa bestemt
								Klokkeslæt; den tredie sagde, at han aldrig gik noget
								fremmed Sted, uden hans Forældre vare med, og at han altid1 taale Regnen] holde Regnen ud k.
								- Knebelen] Knevlen D. 9 Klang.] herefter intet liniebrud a. 11 ret] rigtig D. 24 Confirmanderne]
								-t- k, -t- rettet til -d- a; ordet er vaklende. 30 der] der ud k, der a, muligvis fordi ud iker utydeliggjort af en kile med og det alle.
								32 blevet] k, bleven aO,
								blevet A-C, bleven D. 33 kommet] ka, rettet til kommen a, kommen O, kommet A-C,
								kommen D. 35 dem] de k,
								dem a.havde været et artigt Barn og det vilde han blive, selv som
								Confirmand, og det skal man ikke gjøre Nar af!
								- men det gjorde de.Tre af dem gik altsaa ikke med; de Andre travede afsted; Solen
								skinnede og Fuglene sang og Confirmanderne sang med og holdt
								hverandre i Hænderne, for de havde jo ikke faaet Embeder
								endnu og vare alle Confirmander for vor
								Herre.Men snart blev to af de mindste trætte og saa vendte de to
								om til Byen igjen; to Smaapiger satte sig og bandt Krandse, de kom
								heller ikke med, og da de Andre naaede Piletræerne, hvor
								Conditoren boede, saa sagde de: »see saa, nu ere vi
								herude; Klokken er jo egentlig ikke til, den er bare saadant noget
								man bilder sig ind!«Da lød i det samme dybt i Skoven Klokken saa
								sødt og høitideligt, at fire, fem bestemte sig
								til dog at gaae noget længere ind i Skoven. Den var saa
								tæt, saa løvfuld, det var ordentligt
								besværligt at komme frem, Skovmærker og Anemoner
								voxte næsten altfor høit, blomstrende
								Convolvoli og Brombær-Ranker hang i lange Guirlander fra
								Træ til Træ, hvor Nattergalen sang og
								Solstraalerne legede; o det var saa velsignet, men det var ingen Vei
								at gaae for Pigerne, de vilde faaet Klæderne revet *itu. Der laae store Klippeblokke begroede med
								Mos af alle Farver, det friske Kildevand piblede frem og underligt
								sagde det ligesom »kluk, kluk!«»Det skulde dog ikke være Klokken«!
								sagde een af Confirmanderne, og lagde sig ned og hørte
								efter. »Det maa man rigtigt studere«! og saa
								blev han og lod de Andre gaae.De kom til et Huus af Bark og Grene, et stort Træ med vilde
								Æbler hældede sig hen over det, som vilde det
								ryste hele sin Velsignelse ud over Taget, der blomstrede med Roser;
								de lange Grene laae lige hen om Gavlen, og paa den hang en lille
								Klokke. Skulde det være den, man havde hørt.
								Ja, derom vare de Alle enige, paa Een nær, han sagde, at
								den Klokke var for lille og fiin til at kunne høres saa
								langt borte, som de havde hørt den, og at det var ganske
								andre Toner, som saaledes rørte et Menneske-Hjerte; han
								som talte var en Kongesøn, og saa sagde de Andre
								»saadan Een vilde nu altid være
								klogere.«Saa lod de ham gaae alene, og altsom han gik blev hans2 men det] men det det fejlaO; trods denne
									fælles fejl mener H. Topsøe-Jensen, at den
									manglende underskrift taler imodasom trykms.;amå desuden antages at være
									sendt Zeise allerede 16.6.1845. 8 blev] bleve D. - to om] om ka, rettet til to om a, om to fejlO. 12 egentlig] egenlig D.
								21 revet] revne D. 22 *itu]
									O, i itu fejlA. 38 lod] lode D.Bryst mere og mere opfyldt af Skov-Eensomheden; men endnu
								hørte han den lille Klokke, som de Andre vare saa
								fornøiede med, og imellem, naar Vinden bar fra
								Conditoren, kunde han ogsaa høre, hvorledes der blev
								sjunget til Theevand; men de dybe Klokkeslag lød dog
								stærkere, det var snart ligesom et Orgel spillede dertil,
								Lyden kom fra Venstre, fra den Side, paa hvilken Hjertet sidder.Nu raslede det i Busken og der stod en lille Dreng foran
								Kongesønnen, en Dreng i Træskoe og med en
								Trøie saa kort, at man ret kunde see hvor lange Haandled
								han havde. De kjendte begge hinanden, Drengen var just den af
								Confirmanderne, som ikke kunde komme med, fordi han skulde hjem og
								levere Trøie og Støvler af til Vertens
								Søn; det havde han gjort og var nu i Træskoe og
								de fattige Klæder gaaet afsted alene, thi Klokken klang
								saa stærkt, saa dybt, han maatte derud.»Saa kunne vi jo gaae sammen«! sagde
								Kongesønnen. Men den fattige Confirmand med
								Træskoene var ganske undseelig, han trak paa de korte
								Trøie-Ærmer og sagde: han var bange for, at han
								ikke kunde gaae saa rask med, desuden meente han, at Klokken maatte
								søges til Høire, thi den Plads havde jo alt
								Stort og Herligt.»Ja, saa mødes vi slet ikke«! sagde
								Kongesønnen og nikkede til den fattige Dreng, der gik ind
								i den mørkeste, meest tætte Deel af Skoven,
								hvor Tornene reve hans fattige Klæder itu og Ansigt,
								Hænder og Fødder til Blods.
								Kongesønnen fik ogsaa nogle gode Rifter, men Solen
								skinnede dog paa hans Vei, og det er ham vi nu følge med,
								for en rask Knøs var han.»Klokken vil og maa jeg finde«! sagde han,
								»om jeg saa skal gaae til Verdens Ende«!De ækle Abekatte sad oppe i Træerne og grinte med
								alle deres Tænder. »Skal vi dænge
								ham«! sagde de; »skal vi dænge ham;
								han er en Kongesøn«!Men han gik ufortrøden dybere og dybere ind i Skoven, hvor
								der voxte de forunderligste Blomster, der stod hvide Stjerne-Lilier
								med blodrøde Støvtraade, himmelblaae
								Tulipaner, som gnistrede i Vinden, og Æbletræer,
								hvor Æblerne ganske og aldeles saae ud som store skinnende
								Sæbebobler, tænk bare hvor de Træer
								maatte straale i Solskinnet. Bundt om de deiligste1 Ensomheden] Een- kaO, En- A, Een- A2-D. 4 sjunget] sunget D.
								5 var snart] var D. 24 reve] rev k, reve aOA, rev A2C, reve D. 27 følge] ville følge k, følge a. 30 sad] sade
									kaO. - grinte] grinede kaO. 33 Skoven,] kommaO, udfaldetA. 34 stod] stode kaO.
								- Stjerne-Lillier] Stjerner, derefter
									tilføjet i kile Lillier k,
								Lillier a. 37 bare] blot D.grønne Enge, hvor Hjort og Hind legede i
								Græsset, voxte prægtige Ege og Bøge,
								og var eet af Træerne revnet i Barken, saa voxte her
								Græs og lange Ranker i Revnen; der var ogsaa store
								Skovstrækninger med stille Indsøer, hvori hvide
								Svaner svømmede og sloge med Vingerne.
								Kongesønnen stod tidt stille og lyttede, ofte troede han,
								at det var fra een af disse dybe Søer Klokken klang op
								til ham, men saa mærkede han dog nok, at det var ikke
								derfra, men endnu dybere inde i Skoven at Klokken klang.Nu gik Solen ned, Luften skinnede rød, som Ild, der blev
								saa stille, saa stille i Skoven, og han sank paa sine
								Knæe, sang sin Aftenpsalme og sagde: »Aldrig
								finder jeg hvad jeg søger! nu gaaer Solen ned, nu kommer
								Natten, den mørke Nat; dog eengang kan jeg maaskee endnu
								see den runde, røde Sol, før den ganske synker
								bag Jorden; jeg vil stige op paa Klipperne der, de reise sig i
								Høide med de største
								Træer«!Og han greb i Banker og Rødder, klattrede op af de vaade
								Stene, hvor Vandslangerne snoede sig, hvor Skrubtudsen ligesom
								gjøede af ham; - men op kom han før
								Solen endnu ganske var nede, seet fra denne Høide; o,
								hvilken Pragt! Havet, det store herlige Hav, der væltede
								sine lange Bølger mod Kysten, strakte sig ud foran ham,
								og Solen stod som et stort skinnende Alter derude, hvor Hav og
								Himmel mødtes, alt smeltede sammen i glødende
								Farver, Skoven sang og Havet sang og hans Hjerte sang med; den hele
								Natur var en stor hellig Kirke, hvori Træer og
								svævende Skyer vare Pillerne, Blomster og Græs
								det vævede Fløiels Klæde og Himlen
								selv den store Kuppel: deroppe slukkedes de røde Farver,
								idet Solen forsvandt, men Millioner Stjerner tændtes,
								Millioner Diamant-Lamper skinnede da, og Kongesønnen
								bredte sine Arme ud mod Himlen, mod Havet og Skoven, - og
								i det samme, fra den høire Sidegang, kom med de korte
								Ærmer og med Træskoe den fattige Confirmand; han
								var kommen der ligesaa tidlig, *kommen der ad
								sin Vei, og de løb hinanden imøde og holdt
								hinanden i Hænderne i Naturens og Poesiens store Kirke, og
								over dem klang den usynlige hellige Klokke, salige Aander
								svævede i Dands om den til et jublende Halleluja!10 der] det A2. 17 af] ad C. 19 af] ad C. 27 Fløiels Klæde]
								Fløiels-Klæde C,
								Fløiels Klæde D. 31 fra
								den ... fattige Confirmand] kom, fra den høire Sidegang,
								den fattige Confirmand med de korte Ærmer og med
								Træskoene D. 33 kommen ... *kommen] -t, -tk, -n, -naO, -n, -tA-C, -n, -nD. - sin] spatieretD. 34 løb] løbe kaO. Under texten H. C.
								Andersen kO (ikkea).