Ugedagene.Ugedagene vilde ogsaa engang slaae sig
								løs, komme sammen og holde Gilde. Hver Dag var
								iøvrigt saa optaget, at de, Aaret rundt, ikke havde
								Fritid at raade over; de maatte have en aparte heel Dag, men den
								havde de da ogsaa hvert fjerde Aar: Skuddagen, der lægges i Februar for at bringe Orden
								i Tidsregningen.Paa Skuddagen vilde de altsaa komme sammen
								til Gilde, og da Februar er Fastelavns-Maaned, vilde de komme
								carnevalsklædte efter hvers Fornemmelse og Bestemmelse;
								spise godt, drikke godt, holde Taler og sige hverandre
								Behageligheder og Ubehageligheder i ugeneert Kammeratskab. Oldtidens
								Kæmper kastede hverandre, ved Maaltiderne, de afgnavede
								Kjødbeen i Hovedet, Ugedagene
								vilde derimod dænge hverandre over med Mundgodt af
								Brandere og skarnagtige Vittigheder, som de kunne falde i uskyldige
								Fastelavns-Løier.Saa var det Skuddag, og saa kom de sammen.Søndag, Formand for Ugedagene,
								traadte op i sort Silkekappe; fromme Mennesker vilde troe, at han
								var præsteklædt til at gaae i Kirke;
								Verdensbørn saae, at han var i Domino for at gaae paa
								Lystighed, og at den blussende Nellike, han bar i Knaphullet, var
								Theatrets lille røde Lygte, som sagde: »Alt er
								udsolgt, see nu til at I more Eder!«kCollin 36,4° IV:108, se s. 141 notem.qHarvard College Library (.Kgl. Bibl. Ms. phot.
									76,8°). 2 bl. latinsk renskrift.rCollin 36,4° IV:129. 2 bl.
								renskrift.O Souvenir 1869, udg. af Chr. Thorkilsen. 8 upag. s. foran kalender til februar. Udkom nov.
									1868. (Bibl. 977).A NEH 9-72 s.
									11-13 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s. 149-51 m. 1 ill., hvori titlen er indtegnet.Undertitel Vignet til Februar kqr, r. t. Et Eventyr
								for (r. t. i)
								Februar r. 3 optaget] optagen B. 5 de da] kqr, de O. 11, 13, 14
								hverandre] hinanden k-O. 12
								Kæmper] Kjæmperk, Helte i Norden q, Kjæmper rO.Mandag, ungt Menneske, i Familie med
								Søndagen, og særligt hengiven til
								Fornøielse, fulgte efter. Han forlod
								Værkstedet, sagde han, naar Vagtparaden trak op.»Jeg maa ud at høre Offenbachs Musik; den gaaer mig ikke til Hovedet og ikke
								til Hjertet, den kriller mig i Been-Musklerne, jeg maa dandse, have
								en Sviir, faae et blaat Øie at sove paa og saa tage fat
								paa Arbeidet næste Dag. Jeg er Nyet i Ugen!«Tirsdag dvs. Tyrs Dag, Kraftens Dag.
								-»Ja, det er jeg!« sagde Tirsdag. »Jeg tager fat paa Arbeidet,
								spænder Merkurs Vinger paa Kjøbmandens
								Støvler, seer til i Fabrikkerne om Hjulene ere smurte og
								dreie sig, holder over at Skrædderen sidder paa Bordet og
								Brolæggeren paa Brostenene; hver passe sin Dont! jeg
								holder Øie med det Hele, derfor møder jeg i
								Politi-Uniform og kalder mig Politirsdag. Er
								det en daarlig Brander, forsøg I Andre at give een, der
								er bedre!«»Saa kommer jeg!« sagde Onsdag. »Jeg staaer midt i Ugen. Tydsken kalder
								mig Hr. Mittwoch. Jeg staaer som Svend i
								Boutiken, som Blomst midt imellem de andre ærede Ugedage!
								Marschere vi Alle op, saa har jeg tre Dage for, tre Dage bag, det er
								som en Æresvagt; jeg maa troe, at jeg er den anseeligste
								Dag i Ugen!«Torsdag mødte klædt som
								Kobbersmed med Hammer og Kobberkjedel, det var hans Adels Attribut.»Jeg er af den høieste Byrd!« sagde
								han, »hedensk, guddommelig! i Nordens Lande er jeg kaldt
								op efter Thor, og i Sydens Lande efter Jupiter, som begge forstode at tordne og
								lyne; det er blevet i Familien!«Og saa slog han paa Kobberkjedelen og beviste sin høie
								Byrd.Fredag var klædt ud som ung Pige
								og kaldte sig Freia, ogsaa til en Forandring
									Venus, det kom an paa Sprogbrugen i de
								Lande hvor hun traadte op. Hun var iøvrigt af en stille,
								blid Charakteer, sagde hun, men i Dag flot og fri; det var jo
								Skuddag, og den giver Frihed for Qvinden, da tør hun,
								efter gammel Brug, frie selv og behøver ikke at lade sig
								frie til.Løverdag traadte op som gammel
								Huusholderske med Kost og Renselses-Attribut. Hendes Liv-Ret var
								Øllebrød, dog forlangte hun ikke, at den ved
								denne festlige Leilighed skulde1 ungt Menneske] ung Haandværker k-O. 11 til i] kqr, i O. 16 forsøg I Andre at] saa kunne I
								Andre O. 21 at jeg] kqr,
								jeg O. 24 Adels Attribut] kqr, Attribut O. 25 hedensk,] ej kommaqO. 26 Thor, 27 Jupiter, 30 Freia] Thor,
								Tordenens Gud, 27 Jupiter, Lynildsvingeren, 30 Freia, Deilighedens
								Gudinde i Norden, kunq. 32 hvor hun] hun k-O. 33 var jo] kqr, var
									O.sættes med paa Bordet for dem Alle, men kun at hun maatte
								faae den, og hun fik den.Og saa bænkede Ugedagene sig.Her ere de nedtegnede alle syv, brugbare for Tableauer i
								Familiekredse; der kunne de gives saa morsomme, man mægter
								det, vi give dem her kun som en Spøg i Februar, den eneste Maaned, der faaer en Dag i
								Tillæg.1 Bordet for - 2 fik den] Bordet k-O. 4 Tableauer] Tableaus k-O. 6 en Spøg i] Vignet til k-O. Under
								texten H. C. Andersen qrO.