»Hun duede ikke.«Byfogden stod ved det aabne Vindue; han var i Mansket-Skjorte, med
								Brystnaal i Kalvekrydset og overordenlig vel barberet, selvgjort
								Arbeide; dog var han kommet til at give sig et lille Snit, men hen
								over det sad en Lap Avis-Papir.»Hør, du Lille!« raabte han.Og den Lille var ingen anden end Vaskerkonens Søn, der
								netop gik forbi og ærbødig tog sin Kasket af;
								den var knækket i Skyggen og indrettet til at putte i
								Lommen. I de fattige, men rene og særdeles vel lappede
								Klæder og med svære Træskoe, stod
								Drengen ærbødig, som var det for Kongen selv
								han stod.»Du er en god Dreng!« sagde Byfogden,
								»Du er en høflig Dreng! din Moder skyller vel
								Tøi nede ved Aaen; der skal Du ned med det, Du har i
								Lommen. Det er en slem Ting med din Moder! hvormeget har Du
								der?«»En halv Pægel!« sagde Drengen med
								forskrækket, halv sagte Stemme.»Og imorges fik hun det samme!« vedblev Manden.»Nei, igaar var det!« svarede Drengen.»To halve gjør en heel! - Hun duer
								ikke! Det er sørgeligt med den Klasse af Folket! Siig til
								din Moder, at hun skulde skamme sig! og bliv aldrig Du en
								Drukkenboldt, men det bliver Du nok! - Stakkels Barn!
								- Gaa nu!«Og Drengen gik; Kasketten beholdt han i Haanden, og Vinden
								blæste paa hans gule Haar, saa at det reiste sig i langemAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 3 bl.
									koncept.O Folkekalender for Danmark 1853 s. 120-26 m. 2 ill. af Vilh. Pedersen.
									Udkom dec. 1852. (Bibl. 622).A HP-55 s. 146-55
									m. 2 ill.; i forhold tilO's er den
									første helt forskellig og den anden omarbejdet.C SS 18-55 s.
									95-102.D EHP 2-63 s.
									209-19 m. 2 ill.2 Mansket-] Mansjets m, Manskjets- O. 3 overordenlig] m,
								overordentlig O. 4 kommet] kommen D. 13 Du] Du vel m.Totter. Han gik om af Gaden, ind i Gyden, ned til Aaen, hvor Moderen
								stod ude i Vandet ved Toestolen og slog med Tærskelen paa
								det svære Linned. Der var Strømning i Vandet,
								thi Vandmøllens Sluser vare oppe, Lagenet drev for
								Strømmen og var nær ved at rive Toestolen om;
								Vaskerkonen maatte holde imod.»Jeg er nær ved at seile!« sagde hun,
								»det er godt, at Du kommer, for jeg kan trænge
								til at faae lidt Hjelp paa Kræfterne! det er koldt herude
								i Vandet; i sex Timer har jeg staaet her. Har Du Noget til
								mig?«Drengen tog Flasken frem, og Moderen satte den for Munden og drak en
								Slurk.»O, hvor det gjør godt! hvor det varmer! det er
								ligesaa godt som varm Mad, og det er ikke saa dyrt! drik, min Dreng!
								Du seer saa bleg ud, Du fryser i de tynde Klæder! det er
								jo ogsaa Efteraar. Hu! Vandet er koldt! bare jeg ikke bliver syg!
								men det gjør jeg ikke! giv mig en Taar endnu og drik
								ogsaa Du, men kun en lille Draabe, Du maa ikke vænne Dig
								til det, mit stakkels fattige Barn!«Og hun gik om Broen, hvor Drengen stod, og traadte op paa Land;
								Vandet drev fra Sivmatten, hun havde om Livet, Vandet
								flød fra hendes Skjørt.»Jeg slider og slæber, saa Blodet er
								færdigt at springe mig ud af mine Neglerødder!
								men det er det samme, naar jeg kun hæderlig kan faae dig
								frem, mit søde Barn!«I det Samme kom en noget ældre Kone, fattig i
								Klæder og Skind, halt paa det ene Been og med en
								mægtig stor forloren Krølle ud over det ene
								Øie, det skulde skjules af Krøllen, men den
								gjorde Skavanken mere kjendelig. Det var en Veninde af Vaskerkonen,
									»Halte-Maren med
								Krøllen,« kaldte Naboerne hende.»Stakkel, hvor Du slider og slæber og staaer i
								det kolde Vand! Du kan nok trænge til Lidt at varmes ved,
								og dog har man ondt af den Draabe, Du faaer!« -
								og nu var snart hele Byfogdens Tale til Drengen bragt Vaskerkonen;
								for Maren havde hørt det Hele, og
								det havde ærgret hende, at han talte saaledes til Barnet
								om dets egen Moder og om den Draabe, hun tog, lige i det Byfogden
								gjorde stort Middags-Collats med Viin i flaskeviis!1 af] i m, af O-C, ad D. 9 jeg] jeg nu m. 23 færdigt at] færdigt
									(rettet til færdig m) ved at mO,
								færdigt at A, færdig ved at
									C, færdigt at D. 36 saaledes] saadan mO, saaledes A, saadan C, saaledes D. 38 stort Middags-Collats] stor
								Middags-Collas D.»fine Vine og stærke Vine! lidt over
								Tørsten hos Mange! men det kalder man ikke at drikke! de
								due, men Du duer ikke!«»Saa han har talt til Dig, Barn!« sagde
								Vaskerkonen, og hendes Læber bevægede sig
								zittrende: »Du har en Moder, der duer ikke! maaskee har
								han Ret! men til Barnet skulde han ikke sige det! dog, fra det Huus
								kommer Meget over mig!«»I har jo tjent der i Gaarde, da Byfogdens
								Forældre levede og boede der; det er mange Aar siden! Der
								er spiist mange Skjepper Salt siden den Tid, saa man nok kan
								tørste!« og Maren loe.
								»Der er stor Middag i Dag hos Byfogden, den skulde have
								været sagt af, men nu blev det dem for silde, og Maden var
								lavet. Jeg har det fra Gaardskarlen. Der er for en Timestid siden
								kommet Brev om, at den yngre Broder er død i
								Kjøbenhavn.«»Død!« udbrød Vaskerkonen
								og blev liigbleg.»Ih dog!« sagde Konen; »tager I Jer det
								saa nær! naa, I kjendte ham, fra I tjente der i
								Huset.«»Er han død! han var det bedste, det meest
								velsignede Menneske! vor Herre faaer ikke
								Mange, som ham!« og Taarerne løb hende ned ad
								Kinderne. »O, min Gud! det gaaer rundt med mig! det er,
								fordi jeg drak Flasken ud! jeg har ikke kunnet taale det! jeg
								føler mig saa ilde!« - og hun holdt
								sig op til Plankeværket.»Herre Gud, I er ganske daarlig, Moer!« sagde
								Konen. »See dog til, det kan gaae over! - nei, I
								er rigtig syg! det er bedst, jeg faaer Jer hjem!«»Men Tøiet der!«»Det skal jeg nok tage mig af! tag mig under Armen! Drengen
								kan blive her og passe paa saa længe, saa skal jeg komme
								og vaske Resten; det er en lille Klat kun!«Og Fødderne vaklede under Vaskerkonen.»Jeg har staaet for længe i det kolde Vand! jeg
								har ikke siden imorges faaet Vaadt eller Tørt! jeg har
								Feber i Kroppen! O Herre Jesus! hjelp mig hjem! mit stakkels
								Barn!« - og hun græd.Drengen græd og sad snart ene ved Aaen ved det vaade
								Tøi. De to Koner gik langsomt, Vaskerkonen vaklende, op
								ad Gyden, om ad Gaden, forbi Byfogdens Gaard, og netop udenfor den
								sank hun om paa Brostenene. Folk samlede sig.9 nok kan] kan nok mO, nok kan A, kan nok C, nok kan D. 11 have] overstregetm. 12 var] var jo m. 19
								ham] m (rettet fra
								han), AC, han D. 20 ad] af
									mO. 30 er] er jo mO,
								er A, er jo C, er D. 37 vaklende,] mO, komma mgl.A.Halte-Maren løb ind i Gaarden om
								Hjelp. Byfogden med sine Gjester saae ud ad Vinduerne.»Det er Vaskerkonen!« sagde han, »hun
								har faaet lidt over Tørsten; hun duer ikke I det er Skade
								for den kjønne Dreng, hun har. Jeg har sandelig Godhed
								for Barnet. Moderen duer ikke!«Og hun blev bragt til sig selv igjen og ledet til sit fattige Hjem,
								hvor hun kom i Seng. En Skaal varmt Øl med
								Smør og Sukker gik den skikkelige Maren at lave, det var den Medicin hun troede var den
								bedste, og saa gik hun til Skyllestedet, skyllede meget daarligt,
								men velmeent, trak egentlig kun det vaade Tøi i Land og
								fik det i en Kasse.Ved Aften sad hun i den fattige Stue hos Vaskerkonen. Et Par brunede
								Kartofler og et deiligt fedt Stykke Skinke havde hun faaet hos
								Byfogdens Kokkepige til den Syge, det nød Drengen og Maren godt af; den Syge glædede
								sig ved Lugten, den var saa nærende, sagde hun.Og Drengen kom tilsengs, den selvsamme, i hvilken Moderen laae, men
								han havde sin Plads paatværs ved Fødderne med
								et gammelt Gulvtæppe over sig, syet sammen af blaa og
								røde Strimler.Og det var lidt bedre med Vaskerkonen; det varme Øl havde
								styrket hende, og Lugten af den fine Mad gjorde godt.»Tak, du gode Sjæl!« sagde hun til Maren, »Alt vil jeg ogsaa sige
								Dig, naar Drengen sover! jeg troer allerede, han gjør
								det! hvor sød og velsignet seer han ud! med de lukkede
								Øine! han veed ikke, hvorledes hans Moder har det. Vor Herre lade ham aldrig prøve
								det! - Jeg tjente hos Kammerraadens, Byfogdens
								Forældre, saa traf det sig, at den yngste af
								Sønnerne kom hjem, Studenten; dengang var jeg ung, vild
								og gal, men skikkelig, det tør jeg sige for Guds
								Ansigt!« sagde Vaskerkonen, -
								»Studenten var saa lystig og glad, saa velsignet! hver
								Bloddraabe i ham var retskaffen og god! bedre Menneske har der ikke
								været paa Jorden. Han var Søn i Huset, og jeg
								kun Tjenestepige, men vi bleve Kjærestefolk, i Tugt og
								Ære! et Kys er dog ikke Synd, naar man rigtig holder af
								hinanden. Og han sagde det til sin Moder; hun var som vor Herre for ham her paa Jorden! og hun var
								saa klog, kjærlig og elskelig! - Han reiste
								bort, og sin Guldring satte han paa min Finger. Da han vel var
								borte, kaldte min Madmoder mig ind for sig; alvorlig og dog saa mild
								stod hun, talte, som vor Herre vilde kunne
								det; hun klarede for mig Afstanden i2 ad] fra m, af O. 10
								egentlig] egenlig D. 22 gjorde] gjort mO, gjorde A, gjort C, gjorde D. 25 seer han]
								han seer mO, seer han A,
								han seer C, seer han D.Aand og Sandhed imellem ham og mig. »Nu seer han paa, hvor
								godt Du seer ud, men Udseendet vil gaae bort! Du er ikke
								oplært, som han, I naae ikke op til hinanden i Aandens
								Rige, og deri ligger Ulykken. Jeg agter den Fattige, sagde hun, hos
								Gud kan han maaskee faae en høiere Plads, end mange Rige,
								men man maa ikke paa Jorden gaae over i et galt Spor, naar man
								kjører fremad, ellers vælter Vognen og I To
								ville vælte! Jeg veed, at en brav Mand, en
								Haandværksmand har friet til Dig, det er Erik Handskemager, han er Enkemand, har
								ingen Børn, staaer sig godt, tænk
								derover!« Hvert Ord, hun sagde, var som Knive gjennem mit
								Hjerte, men Konen havde Ret! og det knugede mig og tyngede mig!
								- jeg kyssede hendes Haand og græd mine salte
								Taarer, og det endnu mere, da jeg kom ind i mit Kammer og lagde mig
								over min Seng. Det var en tung Nat, som fulgte, vor Herre veed, hvad jeg led og stred. Saa gik jeg om
								Søndagen til Herrens Bord, for at faae Lys i mig. Da var
								det ligesom en Tilskikkelse: idet jeg gik ud af Kirken,
								mødte jeg Erik Handskemager. Saa
								var der ikke længer nogen Tvivl i mit Sind, vi passede for
								hinanden i Stilling og Vilkaar, ja, han var endogsaa en velhavende
								Mand! og saa gik jeg lige hen til ham, tog hans Haand og sagde: er
								dine Tanker endnu til mig? - Ja evig og altid! sagde han.
								- Vil Du have en Pige, der agter og ærer Dig,
								men ikke holder af Dig, men det kan vel komme! - Det vil
								komme! sagde han, og saa gav vi hinanden Haanden. Jeg gik hjem til
								min Madmoder; Guldringen, som Sønnen havde givet mig, bar
								jeg paa mit bare Bryst, jeg kunde ikke sætte den paa min
								Finger ved Dagen, men kun hver Aften, naar jeg lagde mig i min Seng.
								Jeg kyssede Ringen, saa at min Mund blødte ved det, og
								saa gav jeg den til min Madmoder, og sagde, at i næste Uge
								vilde der blive lyst fra Prædikestolen for mig og
								Handskemageren. Saa tog min Madmoder mig i sine Arme og kyssede mig
								- hun sagde ikke, at jeg ikke
								duede, men den Gang var jeg maaskee ogsaa bedre,
								skjøndt jeg ikke endnu havde prøvet saa megen
								Verdens Modgang. Og saa stod Brylluppet ved Kyndelmisse; og det
								første Aar gik godt, vi holdt Svend og Dreng, og Du, Maren, tjente os.«»O, I var en velsignet Madmoder!« sagde Maren, »aldrig glemmer jeg, hvor
								mild I og Jer Mand var!«»Det var i de gode Aar, Du var hos os! -
								Børn havde vi da ikke. - Studenten saae jeg
								aldrig! - Jo, jeg saae ham, men han1 »Nu] » mgl.mOA. 18 nogen Tvivl] Tvivl mO, nogen Tvivl A, Tvivl C, nogen Tvivl D. 19 var] var jo m. 38 mild] mild og god m.saae ikke mig! han kom her til sin Moders Begravelse. Jeg saae ham
								staae ved Graven, han var saa kridhvid og saa bedrøvet,
								men det var for Moderens Skyld. Da siden Faderen døde,
								var han i fremmede Lande og kom ikke her og har ikke heller senere
								været her. Aldrig giftede han sig, veed jeg; -
								han var nok Procurator! - mig huskede han ikke, og om han
								havde seet mig, saa havde han dog vist ikke kjendt mig igjen, saa
								fæl jeg seer ud. Og det er jo ogsaa meget godt!«Og hun talte om sine Prøvelsers tunge Dage, hvorledes
								Ulykken ligesom væltede ind paa dem. De eiede fem hundrede
								Rigsdaler, og da der i Gaden var et Huus at faae for to hundrede, og
								det vilde betale sig at faae det revet ned og bygge et nyt, saa blev
								Huset kjøbt. Murer og Tømrer gjorde Overslag,
								at det videre vilde koste ti hundrede og tyve. Credit havde Erik Handskemager, Pengene fik han til Laans
								fra Kjøbenhavn, men Skipperen, der skulde bringe dem,
								forliste og Pengene med.»Da var det, jeg fødte min velsignede Dreng, som
								her sover. - Fader faldt i en svær, langvarig
								Sygdom; i tre Fjerdingaar maatte jeg klæde ham af og paa.
								Det gik reent tilbage for os, vi laante og laante: alt vort
								Tøi gik, og Fader døde fra os! - Jeg
								har slidt og slæbt, stridt og stræbt for Barnets
								Skyld, vasket Trapper, vasket Linned, grovt og fiint, men jeg skal
								ikke have det bedre, vil vor Herre! men han
								løser nok op for mig og sørger for
								Drengen.«Og saa sov hun.Ud paa Morgenen følte hun sig styrket og stærk
								nok, som hun troede, til igjen at gaae til sit Arbeide. Hun var
								netop kommet ud i det kolde Vand, da greb hende en Rystelse, en
								Afmagt; krampagtigt tog hun for sig med Haanden, gjorde et Skridt
								opad og faldt om. Hovedet laae paa det tørre Land, men
								Fødderne ude i Aaen, hendes Træskoe, som hun
								havde staaet med paa Bunden, - i hver af dem var der en
								Visk Halm - drev paa Strømmen; her blev hun
								fundet af Maren, der kom med Kaffe.Fra Byfogden havde der hjemme været Bud, at hun strax
								maatte møde hos ham, han havde Noget at sige hende. Det
								var for seent. En Barbeer blev hentet til Aareladning; Vaskerkonen
								var død.»Hun har drukket sig ihjel!« sagde Byfogden.I Brevet, der bragte Underretning om Broderens Død, var9 sine Prøvelsers] sin Prøvelses m, sine Prøvelses fejlO, sine Prøvelsers A, sin Prøvelses C, sine
								Prøvelsers D. 10 paa] over mO, paa A, over C, paa D. 15 til Laans] i
								Laan m, til Laan O. 28
								kommet] kommen D.opgivet Testamentets Indhold, og deri stod, at 600 Rdlr.
								testamenteredes til Handskemager-Enken, der engang havde tjent hans
								Forældre. Efter bedste Skjøn skulde Pengene, i
								større eller mindre Portioner, gives hende og hendes
								Barn.»Der har været noget Mikmak med min Broder og
								hende!« sagde Byfogden, »godt, at hun er af
								Veien; Drengen faaer nu det Hele, og jeg skal sætte ham
								til brave Folk, en god Haandværker kan han
								blive!« - Og i de Ord lagde vor Herre sin Velsignelse.Og Byfogden kaldte Drengen for sig, lovede at sørge for
								ham, og sagde ham, hvor godt det var, at hans Moder var
								død, hun duede ikke!Til Kirkegaarden blev hun bragt, de Fattiges Kirkegaard. Maren plantede et lille Rosentræ
								paa Graven, Drengen stod ved Siden.»Min søde Moder!« sagde han, og
								Taarerne strømmede:»Er det sandt: hun duede ikke!«»Jo, hun duede!« sagde den gamle Pige og saae op
								imod Himlen. »Jeg veed det fra mange Aar og fra den sidste
								Nat. Jeg siger Dig, hun duede! og vor Herre
								i Himmeriges Rige siger det med, lad Verden kun sige: hun duede ikke!«1 Rdlr.] m, Rbd. O,
								Rdlr. A, Rigsdaler C, Rdl.
									D. 19 »Jeg] » mgl.A. 21 Under texten H.
								C. Andersen mO.