Det Utroligste.Den som kunde gjøre det Utroligste
								skulde have Kongens Datter og det halve Rige.De unge Mennesker, ja de gamle med, anspændte alle deres
								Tanker, Sener og Muskler; To spiste sig til Døde og Een
								drak sig ihjel for at gjøre det Utroligste efter deres
								Smag, men det var ikke paa den Maade, det skulde gjøres.
								Smaa Gadedrenge øvede sig hver i at spytte sig selv paa
								Ryggen, det ansaae de for det Utroligste.Paa en bestemt Dag skulde det fremvises, hvad Enhver havde at
								fremvise som det Utroligste. Der var ansat som Dommere
								Børn fra tre Aar til Folk op i de halvfems. Der blev en
								heelfFrederiksberg Kommunebiblioteker,
									Bakkehussamlingen. (Kgl. Bibl. Ms. phot. 115,2°). Side 1
									af firsidet ark, der fortsætter med Lykke-Peer
									uden overskrift. Titel samt fyldigt
									forstadium til de første linier.qJean Hersholt Collection, MS 3. 3 bl. latinsk
									renskrift, 4°. (Kgl. Bibl. Ms. phot.
								106,4°).rNy kgl. Saml. 2451 nr. 2. 4 bl. renskrift,
									8°.O Nyt dansk Maanedsskrift, 1. Bind 1871 s.49-52. Udkom okt. 1870. (Bibl.
								1004).A NEH 9-72 s.
									35-40 (Bibl. 1017).B EHF 5-74 s.174-83 m. 7 ill., deraf den sidste s.
									183 m. blank bagside.Nedenfor aftrykkesOmed læsemåder fraqogr. Kursiveringer angiver
									afvigelser fraA.



Udstilling af utrolige Ting, men Alle vare snart enige om at det
								Utroligste var her et stort Stue-Uhr i Foderal,
								mærkværdigt udspeculeret uden og inden. Ved
								hvert Klokkeslet kom der levende Billeder, som viste hvad Klokken
								var slaaet; det var hele tolv Forestillinger med
								bevægelige Figurer og med Sang og Tale.»Det var det Utroligste!«
								sagde Folk.Klokken slog eet, og Moses stod paa Bjerget og nedskrev paa Lovens Tavler det
								første Troens Bud: »der er kun een eneste sand
								Gud.«Klokken slog to da viste sig Paradisets Have
								hvor Adam og Eva
								mødtes, lykkelige begge To, uden at eie saa Meget som et
								Klædeskab; de behøvede det heller ikke.Ved Slaget tre viste sig de hellige tre Konger, den Ene kulsort, det han ikke kunde
								gjøre ved, Solen havde sværtet ham. De kom med
								Røgelse og Kostbarheder.Paa Slaget fire kom Aarstiderne: Foraaret med Kukkeren paa en udsprungen
								Bøgegreen, Sommeren med en
								Græshoppe paa det modne Kornax, Efteraaret med en tom Storkerede, Fuglen var
								fløien bort, Vinteren med en
								gammel Krage, der kunde fortælle Historier i
								Kakkelovnskrogen, gamle Minder.Slog Klokken fem viste sig de fem Sandser: Synet kom som Brillemager, Hørelsen som Kobbersmed, Lugten solgte Violer og
								Skovmærker, Smagen var Kok og Følelsen Bedemand med
								Sørgeflor ned til Hælene.


Klokken slog sex: der sad en Spiller, han
								kastede Tærning og denne vendte den høieste
								Side op, og der stod sex.Saa kom de syv Ugedage eller de syv Dødssynder, det vare Folk
								ikke enige om, de hørte jo sammen og vare ikke let at
								skille.Saa kom et Munkechor og sang Ottesang.Paa Slaget ni fulgte de ni
									Muser; een var ansat ved Astronomien, Een ved det
								historiske Archiv, Resten hørte til Theatret.Paa Slaget ti traadte atter Moses frem med Lovens Tavler, der stode alle
								Guds Bud og de vare ti.Klokken slog igjen, da hoppede og sprang smaa Drenge og Piger, de
								legede en Leg og sang dertil: »Bro, bro, brille, Klokken
								er slaaet elleve!« og det var den
								slaaet.Nu slog den tolv, da traadte frem
								Vægteren med Kabuds og Morgenstjerne, han sang det gamle
								Vægter vers:»Det var ved Midnatstide,Vor Frelser han blev født!«og idet han sang, voxte Roser, og de bleve til Englehoveder, baarne
								af regnbuefarvede Vinger.Det var yndigt at høre, det var deiligt at see. Det Hele
								var et mageløst Konstværk, det Utroligste,
								sagde alle Mennesker.Konstneren var en ung Mand, hjertensgod, barneglad, tro17 Roser] Roser frem B.




Ven og hjelpsom mod sine fattige Forældre; han fortjente
								Prindsessen og det halve Rige.Afgjørelsens Dag var kommen, hele Byen stod i Stads og
								Prindsessen sad paa Landets Throne, der havde faaet nye
								Krølhaar, men dog ikke var blevet mere magelig og
								behagelig. Dommerne rundt om saae saa poliske hen til ham der skulde
								vinde, og han stod freidig og glad, hans Lykke var vis, han havde
								gjort det Utroligste.»Nei, det skal nu jeg gjøre!« raabte
								lige i det Samme en lang knoklet Kraftkarl. »Jeg er Manden
								for det Utroligste!« og saa svingede han en en stor
								Øxe mod Konstværket.»Krisk! krask! qvas!« der laae det Hele. Hjul og
								Fjedre foer rundt om, Alt var ødelagt!»Det kunde jeg!« sagde
								Manden; »min Gjerning har slaaet
								hans og slaaet Eder Allesammen; jeg har gjort det
								Utroligste!«»Ødelægge et saadant
								Konstværk!« sagde Dommerne. »Ja det
								var det Utroligste!«Hele Folket sagde det Samme, og saa skulde han have Prindsessen og
								det halve Rige, for en Lov er en Lov, selv om den er det Utroligste.Der blæses fra Volden og fra alle Byens Taarne:
								»Brylluppet skal feires!« Prindsessen var slet
								ikke fornøiet for det, men yndig saae hun ud og kostelig
								var hun klædt paa. Kirken straalede med Lys, seent paa
								Aftenen, det tager sig bedst ud. Byens5 blevet] bleven B. 21 blæses]
								blæstes qr, blæses A, blæstes B.






adelige Jomfruer sang og førte Bruden frem, Ridderskabet
								sang og fulgte Brudgommen; han kneisede som om han aldrig kunde
								knækkes over.Nu holdt Sangen op, der blev saa stille at man kunde have
								hørt en Knappenaal falde til Jorden, men midt i den
								Stilhed fløi med Bulder og Brag den store
								Kirkedør op og - »bum!
								bum!« der kom hele Uhrværket marscherende midt
								igjennem Kirkegangen og stillede sig mellem Brud og Brudgom.
								Døde Mennesker kunne ikke gaae igjen, det vide vi meget
								godt, men et Konstværk kan gaae igjen, Legemet var slaaet
								i Stykker, men ikke Aanden, Konstaanden spøgede, og det
								var ingen Spøg.Konstværket stod der livagtigt som da det var heelt og
								urørt. Klokkeslagene lød, det ene paa det
								andet, lige til tolv, og Skikkelserne der mylrede frem;
								først Moses; der lyste ligesom
								Ildsluer ud af hans Pande, han kastede Lovens tunge Steentavler paa
								Brudgommens Fødder og bandt dem til Kirkegulvet.»Jeg kan ikke løfte dem igjen!« sagde
									Moses. »Du har slaaet Armene
								af mig! staa som Du staaer!«Nu kom Adam og Eva, de
									Vise fra Østerland og de fire
									Aarstider, hver sagde ham ubehagelige Sandheder,
								»skam Dig!«Men han skammede sig ikke.Alle de Skikkelser, hvert Klokkeslet havde at fremvise, traadte14 først] Først kom B.






ud af Uhret, og alle voxte de i forfærdelig
								Størrelse, det var som om der
								ikke blev Plads for de virkelige Mennesker. Og da ved tolvte Slag
								Vægteren traadte ud med Kabuds og Morgenstjerne blev der
								et underligt Røre; Vægteren gik lige ind paa Brudgommen og slog ham for
								Panden med Morgenstjernen.»Lig der!« sagde han, »Lige for Lige!
								Vi ere hovnede og Mester med! vi forsvinde!«Og saa forsvandt hele Konstværket; men Lysene rundt om i
								Kirken blev til store Lysblomster, og de forgyldte Stjerner under
								Loftet sendte lange, klare Straaler, Orgelet klang af sig selv. Alle
								Mennesker sagde at det var det Utroligste,
								de havde oplevet.»Vil De saa tilsige den Rigtige!« sagde
								Prindsessen. »Han, som gjorde Konstværket, han
								være min Ægtemand og Herre!«Og han stod i Kirken, det hele Folk var hans Følgeskab,
								Alle glædede sig, Alle velsignede ham; der var ikke Een,
								der var misundelig, - ja det var det Utroligste!





