Et Stykke Perlesnor.I.Jernbanen i Danmark strækker sig endnu kun fra Kjøbenhavn til Korsør, den er et Stykke
									Perlesnor, dem Europa har en Rigdom af; de kosteligste Perler
										der nævnes: Paris, London,
									Wien, Neapel -, dog mangen Een udpeger ikke disse
									store Stæder som sin skønneste Perle, men
									derimod viser hen til en lille umærkelig Stad, der er
									Hjemmets Hjem, der boe de Kjære; ja, tidt er det kun
									en enkelt Gaard, et lille Huus, skjult mellem grønne
									Hækker, et Punkt, der flyver hen idet Banetoget jager
									forbi.Hvormange Perler er der paa Snoren fra Kjøbenhavn til Korsør? Vi ville betragte sex, som de
									Fleste maae lægge Mærke til, gamle Minder og
									Poesien selv give disse Perler en Glands, saa at de straale ind
									i vor Tanke.Nær ved Bakken, hvor Frederik den
										Sjettes Slot ligger, Oehlenschlägers Barndoms Hjem, skinner i
									Læ af Søndermarkens Skovgrund een af
									Perlerne, man kaldte den »Philemon
										og Baucis Hytte,« det vilde sige: to
									elskelige Gamles Hjem. Her boede Rahbek
									med sin Hustru Camma, her, under deresoCollin 36,4° II:55. 2 bl. koncept tilO, signeret.rsst. II: 56. 4 bl. renskrift, titel
										udstreget, ligeledes afsnitstitlerne Nutildags og Da
									Bedstemoer var ung.O Folkekalender for Danmark 1857 s. 76-80 m. initialJ(tog under jernbanebro), 5 topografiske
										illustrationer og kortskitse af Sigersted-egnen. Omfatter
										kun I. Udkom dec. 1856. (Bibl.
									760).A NEH 3-59 s.
										69-79.A2 NEH 3-61.C SS 25-68 s.
										180-86.D EHF 3-70 s.
										225-33 m. 2 ill.6 dog mangen Een udpeger] mangen En, udpeger dog D. 7 derimod viser hen] viser hen derimod
										A2, derimod viser hen C. 10 et Punkt,
									der flyver hen] et forsvindende Punkt O.-
									jager] flyver O. 13 maae... selv] maa
									bemærke, Erindringen og Poesien O. 18 kaldte] har kaldt O.
									- Philemon] Philemons o, Philemon
										OrA, -ns C, -n D. 19 det... Hjem] mgl.O. 20 sin Hustru] sin O. - deres] det O.gjestfrie Tag, samlede sig i en Menneskealder alt Aandens Dygtige
									fra det travle Kjøbenhavn, her var et Aandens Hjem,
									- - og nu! siig ikke, »ak, hvor
									forandret!« - nei, endnu er det Aandens
									Hjem, Drivhuset for den sygnende Plante! Blomsterknoppen, der
									ikke er mægtig nok til at udfolde sig, gjemmer dog,
									skjult, alle Spirer til Blad og Frø. Her skinner
									Aandens Sol ind i et fredet Aandens Hjem, opliver og
									levendegjør. Verden rundt om Straaler ind gjennem
									Øinene i Sjælens ugranskelige Dybde: Idiotens Hjem, omsvævet af
									Menneskekjærligheden, er et helligt Sted, et Drivhuus
									for den sygnende Plante, der skal engang omplantes og blomstre i
									Guds Urtegaard. De Svageste i Aanden samles nu her, hvor engang
									de Største og Kraftigste mødtes, vexlede
									Tanker og løftedes opad - opad blusser end
									her Sjælenes Flamme i »Philemon og Baucis Hytte«.Kongegravenes By ved Hroars Væld, det gamle Roeskilde, ligger for os; Kirkens slanke
									Taarnspiir løfte sig over den lave By og speile sig i
									Issefjorden; een Grav kun ville vi her søge, betragte
									den i Perlens Glar; det er ikke den mægtige
									Uniondronning Margrethes - nei, inde paa Kirkegaarden,
									hvis hvide Muur vi tæt ved flyve forbi, er Graven, en
									ringe Steen er lagt hen over den, Orgelets Drot, den danske
									Romances Fornyer, hviler her; Melodier i vor Sjæl
									bleve de gamle Sagn, vi fornam hvor: »de klare
									Bølger rulled,« »der boede en
									Konge i Leire!« - Roeskilde, Kongegravenes By, i din Perle ville vi see
									paa den ringe Grav, hvor i Stenen er hugget Lyren og Navnet: Weyse.Nu komme vi til Sigersted ved Ringsted
									By; Aaleiet er lavt; det gule Korn voxer, hvor Hagbarths Baad lagde an, ikke langt fra
										Signes Jomfrubuur. Hvo kjender ikke
									Sagnet om Hagbarth, der hang i Egen og
										Signelils Buur stod i Lue, Sagnet om
									den stærke Kjærlighed.»Deilige Sorø
									omkrandsed af Skove!« din stille Klosterby har faaet
									Udkig mellem de mosgroede Træer; med Ungdomsblik seer
									den fra Academiet ud over Søen til
									Verdens-Landeveien, hører Locomotivets Drage puste,
									idet den flyver gjennem Skoven. Sorø, du Digtningens Perle, der gjemmer Holbergs Støv! Som en
									mægtig, hvid Svane ved den dybe Skovsø
									ligger dit Lærdoms Slot, og op til den, og derhen
									søger vort1 alt] flere af D. 8 Verden... Dybde]
									Omverdenen sender sin talende Vækker gjennem
									Øiets Speil ind i Sjælen O. 14 Philemon] oOrA, -ns C, -n D. 15 Hroars]
									Rhoars oO, Roars r. 19
									hvis hvide Muur vi tæt ved] som vi O. 20 Muur] Mure A2, Muur C. 21 Fornyer] Fader, som en
									Digter har kaldt ham o. 22 Melodier...
									Leire] mgl.O. 27 an] til C. 29
									Buur] Buur, der C. - Sagnet]
									Sangen oOr. 34 flyver] flyver forbi O. 36 Skovsø] Sø O.Øie, skinner, som den hvide Stjerneblomst i
									Skovgrunden, et lille Huus, fromme Psalmer klinge derfra ud
									gjennem Landet, Ord mæles derinde, Bonden selv lytter
									dertil og kjender svundne Tider i Danmark. Den grønne
									Skov og Fuglens Sang høre sammen, saaledes Navnene
										Sorø og Ingemann.Til Slagelse By -! hvad speiler
									sig her i Perlens Glar? Forsvundet er Antvorskov Kloster,
									forsvundet Slottets rige Sale, selv dets eensom staaende
									forladte Fløi; dog et gammelt Tegn staaer endnu,
									fornyet og atter fornyet, et Trækors paa
									Høien derhenne, hvor i Legendens Tid Hellig-Anders, den Slagelse
									Præst, vaagnede op, baaren i een Nat herhid fra
									Jerusalem.Korsør - her
									fødtes Du, der gav os:- »Skjæmt med Alvor blandet»I Viser af Knud
									Sjællandsfar.«Du Mester i Ord og Vid! de synkende gamle Volde af den forladte
									Befæstning er nu her det sidste synlige Vidne om dit
									Barndoms-Hjem; naar Solen gaaer ned, pege deres Skygger hen paa
									den Plet, hvor dit Fødehuus stod; fra disse Volde,
									skuende mod Sprogøs
									Høide, saae Du, da Du »var
									lille,« »Maanen ned bag Øen
									glide« og besang den udødelig!, som Du
									siden besang Schweitses Bjerge, Du, som drog om i Verdens
									Labyrinth og fandt, at -»- - ingensteds er Roserne saa
										røde,»Og ingensteds er Tornene saa smaa,»Og ingensteds er Dunene saa bløde»Som de, vor Barndoms Uskyld hvilte
									paa!«Lunets liflige Sanger! vi flette Dig en Krands af
									Skovmærker, kaste den i Søen, og
									Bølgen vil bære den til Kielerfjord, paa
									hvis Kyst dit Støv er lagt; den bringer Hilsen fra
									den unge Slægt, Hilsen fra Fødebyen Korsør - hvor
									Perlesnoren slipper!--------II.»Det er rigtignok et Stykke Perlesnor fra Kjøbenhavn til Korsør,« sagde
									Bedstemoder, der havde hørt læse, hvad vi
									nu nys læste. »Det er en Perlesnor for mig
									og det blev den mig5 saaledes] saaledes ogsaa oOr, saaledes
										AC, saaledes ogsaa D. 8 eensom] eensomt D. 11 baaren]
									baaret oOr. 13 »Skjæmt]
									» mgl. A. 17 Solen] Sol O.
									- Skygger] Skygge O. 26 Barndoms]
										o, fordums Or. 28
									kaste] kaster O. 30 slipper!] herefter H. C.Andersen oO; NB et Mellemrum af omtrent fire Linier r.allerede for nu over fyrretyve Aar siden!« sagde hun.
									»Da havde vi ikke Dampmaskinerne, vi brugte Dage til
									den Vei, hvor I nu kun bruge Timer! Det var 1815; da var jeg een
									og tyve Aar! det er en deilig Alder! skjøndt op i de
									Treds, det er ogsaa en deilig Alder, saa velsignet! -
									I mine unge Dage, ja, da var det en anderledes Sjeldenhed, end
									nu, at komme til Kjøbenhavn,
									Byen for alle Byerne, som vi ansaae den. Mine Forældre
									vilde, efter tyve Aar, engang igjen gjøre et
									Besøg der, jeg skulde med; den Reise havde vi i
									Aaringer talt om og nu skulde den virkelig gaae for sig! jeg
									syntes, at et heelt nyt Liv vilde begynde, og paa en Maade ogsaa
									begyndte der for mig et nyt Liv.Der blev syet og der blev pakket sammen og da vi nu skulde
									afsted, ja, hvor mange gode Venner kom ikke for at sige os Lev
									vel! det var en stor Reise vi havde for! Opad Formiddag
									kjørte vi ud fra Odense i
									mine Forældres holsteenske Vogn, Bekjendte nikkede fra
									Vinduerne hele Gaden igjennem, næsten til vi vare
									heelt ude af Sanct Jørgens Port. Veiret var deiligt,
									Fuglene sang, Alt var Fornøielse, man glemte, at det
									var en svær, lang Vei til Nyborg; mod Aften kom vi der; Posten indtraf
									først ud paa Natten og før afgik ikke
									Børt-Fartøiet; vi toge da ombord; der laae
									nu ud foran os det store Vand, saa langt vi kunde
									øine, saa blikstille. Vi lagde os i vore
									Klæder og sov. Da jeg i Morgenstunden vaagnede og kom
									op paa Dækket, var der ikke det Mindste at see til
									nogen af Siderne, saadan en Taage havde vi. Jeg hørte
									Hanerne gale, fornam, at Solen kom op, Klokkerne klang; hvor mon
									vi var; Taagen lettede, og vi laae saamænd endnu
									ligeudenfor Nyborg. Opad Dagen
									blæste endelig en Smule Vind, men stik imod; vi
									krydsede og krydsede, og endelig vare vi saa heldige, at vi
									Klokken lidt over Elleve om Aftenen naaede Korsør, da havde vi været to og
									tyve Timer om de fire Miil.Det gjorde godt at komme i Land; men mørkt var det,
									daarligt brændte Lygterne og Alt var saa vildtfremmed
									for mig, der aldrig havde været i nogen anden By end i
										Odense.»See, her blev Baggesen
									født!« sagde min Fader, »og her
									levede Birckner!«Da syntes mig, at den gamle By med de smaa Huse blev med Eet
									lysere og større; vi følte os dertil saa
									glade ved at have Landjorden under os; sove kunde jeg ikke den
									Nat over alt det3 een] eet C. 15 Formiddag] Formiddagen
										A2, Formiddag C. 27 var;] vare? C. 34 vildtfremmed] -fremmedt C, -fremmed D.Meget, jeg allerede havde seet og oplevet, siden jeg iforgaars
									tog hjemme fra.Næste Morgen maatte vi tidligt op, vi havde for os en
									slem Vei med forfærdelige Banker og mange Huller til
									vi naaede Slagelse, og videre frem paa
									den anden Side var nok ikke stort bedre, og vi vilde gjerne saa
									betids komme til Krebsehuset, at vi
									derfra endnu ved Dag kunde gaae ind i Sorø og besøge Møllers Emil, som vi kaldte
									ham, ja, det var Eders Bedstefader, min salig Mand, Provsten,
									han var Student i Sorø og netop færdig der
									med sin anden Examen.Vi kom efter Middag til Krebsehuset, det
									var et galant Sted dengang, det bedste Vertshuus paa hele Reisen
									og den yndigste Egn, ja, det maae I da Alle indrømme,
									at den endnu er. Det var en ferm Vertinde, Madam Plambek Alt i Huset som et glatskuret
									Spækbræt. Paa Væggen hang i Glas
									og Ramme Baggesens Brev til hende, det
									var nok værd at see! mig var det en stor
									Mærkelighed. - Saa gik vi op til Sorø og traf der Emil; I kan troe, han blev glad ved at
									see os, og vi ved at see ham, han var saa god og
									opmærksom. Med ham saae vi da Kirken med Absalons Grav og Holbergs Kiste; vi saae de gamle Munke-Indskrifter, og
									vi seilede over Søen til »Parnasset,« den deiligste
									Aften jeg mindes! jeg syntes rigtignok, at skulde man nogensteds
									i Verden kunde digte, maatte det være i
									Sorø, i denne Naturens Fred og Deilighed. Saa gik vi
									i Maaneskin ad Philosophgangen, som de
									kalde det, den deilige eensomme Vei langs Søen og
									Flommen ud mod Landeveien til Krebsehuset; Emil blev og spiste
									med os, Fader og Moder fandt, at han var bleven saa klog og saae
									saa godt ud. Han lovede os, at han inden fem Dage skulde
									være i Kjøbenhavn hos sin Familie og sammen
									med os; det var jo Pintsen. De Timer i Sorø og ved Krebsehuset, ja, de
									høre til mit Livs skjønneste Perler!
									-Næste Morgen reiste vi meget tidligt, for vi havde en
									lang Vei før vi naaede Roeskilde, og der maatte vi være saa betids at
									Kirken kunde sees, og ud paa Aftenen Fader besøge en
									gammel Skolekammerat; det skete ogsaa og saa laae vi Natten over
									i Roeskilde og Dagen derpaa, men
									først ved Middagstid, for det var den
									værste, den meest opkjørte Vei, vi havde
									tilbage, kom vi til Kjøbenhavn. Det var omtrent tre Dage, vi havde1 jeg] som jeg A2, jeg C. 3 tidligt] tidlig A2, tidligt C. 6 Krebsehuset] ikke spat.A, spat.A2. 7 i] til C. 14 Madam] Madame C. 15 Spækbræt]
									Spækkebræt C. 28
									nogensteds] nogetsteds C. 25 kalde] kaldte
										A2, kalde C. 30 sammen] foran dette ord tilføjet der
										i kiler. 34 en] der en r.brugt fra Korsør til Kjøbenhavn, nu
									gjør I den samme Vei i tre Timer. Perlerne ere ikke
									blevne kosteligere, det kunne de ikke, men Snoren er bleven ny
									og vidunderlig. Jeg blev med mine Forældre tre Uger i
									Kjøbenhavn, Emil vare vi der
									sammen med i hele atten Dage, og da vi saa reiste tilbage til
										Fyen, fulgte han os lige fra Kjøbenhavn til Korsør, der bleve vi
									forlovede før vi skiltes ad; saa kunne I nok forstaae
									mig, at ogsaa jeg kalder fra Kjøbenhavn til Korsør et Stykke Perlesnor.Siden, da Emil fik Kald ved Assens, bleve vi gifte; vi talte tidt om
										Kjøbenhavns-Reisen, og om
									at gjøre den engang igjen, men saa kom
									først Eders Moder, og saa fik hun
									Søskende, og der var Meget at passe og tage vare paa,
									og da nu Fader forfremmedes og blev Provst, ja, Alt var en
									Velsignelse og Glæde, men til Kjøbenhavn kom vi ikke! aldrig kom jeg der
									igjen, hvor tidt vi tænkte derpaa og talte derom, og
									nu er jeg bleven for gammel, har ikke Legeme til at fare paa
									Jernbane; men glad ved Jernbanerne er jeg! det er en Velsignelse
									at man har dem! saa komme I hurtigere til mig! Nu er Odense jo ikke stort længere
									fra Kjøbenhavn, end den i min Ungdom var fra Nyborg! I kunne nu flyve til Italien ligesaa hurtigt som vi vare om
									at reise til Kjøbenhavn! ja
									det er Noget! - alligevel bliver jeg siddende, jeg
									lader de Andre reise! lader dem komme til mig! men I skulle ikke
									smile endda, fordi jeg sidder saa stille, jeg har en anderledes
									stor Reise for, end Eders, een, meget hurtigere, end den paa
									Jernbanerne; naar Vor Herre vil, reiser
									jeg op til »Bedstefader,« og naar saa I have
									udrettet Eders Gjerning og glædet Eder her ved denne
									velsignede Verden, saa veed jeg, at I komme op til os, og tale
									vi da der om vort Jordlivs Dage, tro mig, Børn! jeg
									siger ogsaa der som nu: »fra Kjøbenhavn til Korsør, ja, det er rigtignok et Stykke Perlesnor!«1 gjør] gjøre D. 13
									en] da A2, en C. 16 Legeme] et Legeme A2, Legeme C. 19 end den i min Ungdom
									var] end Odense i min Ungdom D. 20 hurtigt]
									gesvindt r.