En Historie fra Klitterne.Det er en Historie fra de jydske Klitter, men den begynder ikke
								derovre, nei langt borte, Syd paa, i Spanien; Havet er Farvei mellem Landene; tænk Dig
								derhen, til Spanien! der er varmt og der er
								deiligt; der voxe de ildrøde Granatblomster mellem de
								mørke Laurbærtræer; fra Bjergene
								vifter en forfriskende Vind ned over Orangehaverne og de
								prægtige mauriske Haller med de gyldne Kupler og de
								farvede Vægge; gjennem Gaderne drage Børn i
								Procession med Lys og vaiende Faner, og over dem, saa høi
								og klar, løfter Himlen sig med funklende Stjerner; Sang
								og Castagnetter klinge, Knøse og Piger svinge sig i Dands
								under de blomstrende Akasietræer, mens Tiggeren sidder paa
								den hugne Marmorsteen og qvæger sig med den saftige
								Vandmelon, døser Livet hen; det er som en deilig
								Drøm det Hele, og give sig hen i den, - ja, det
								gjorde saa ganske to unge, nygifte Folk, og dem var ogsaa her givet
								alle Jordens Goder: Sundhed, godt Humeur, Rigdom og Hæder.»Vi ere saa lykkelige som Nogen kunne være
								det!« sagde de i Hjertets fulde Overbeviisning; dog et
								Trin endnu høiere i Lykke kunde de løftes, og
								det vilde være skeet, naar Gud forundte dem et Barn, en
								Søn, der lignede dem paa Legeme og Sjæl.Det lykkelige Barn vilde blive hilset med Jubel, finde den
								høieste Omhu og Kjærlighed, al den
								Velvære, som Rigdom og formaaende Slægt kan
								skabe.Som en Fest glede Dagene hen, for dem.fCollin 34,4° II: 63. l bl. udkast, fra
									197,30 Og Skibet.msst. II:64. 21 bl. rettet og overklæbet
									renskrift m. deltitel.A NEH 4-60 s.
									25-82 (Bibl. 798).A2 NEH 4-61.C SS 26-68 s. 19-57.D EHF 3-70 s.
									266-318 m. 10 ill.12 mens] medens D. 13 Marmorsteen og]
								Marmorsteen, C. - Vandmelon,
								døser] Vandmelon og døser C. 14 Hele, og] Hele! D. 18 kunne] kan
									C.»Livet er en Kjærligheds Naadegave,
								næsten ufattelig stor!« sagde Hustruen,
								»og denne Lyksaligheds Fylde skal i det andet Liv kunne
								voxe og det frem i en Evighed! - jeg rummer ikke denne
								Tanke!«»Og den er visselig ogsaa et Overmod af
								Menneskene!« sagde Manden. »Det er i Grunden en
								forfærdelig Stolthed at troe man skal leve evig
								- blive som Gud! det var jo ogsaa Slangens Ord, og den var
								Løgnens Herre.«»Du tvivler dog ikke om et Liv efter dette?«
								spurgte den unge Hustru, og det var som foer første Gang
								en Skygge gjennem deres solbelyste Tankerige.»Troen lover det, Præsterne sige det!«
								sagde den unge Mand, »men just i al min Lykke
								føler og erkjender jeg, at det er en Stolthed, en
								Overmods-Tanke at forlange et andet Liv efter dette, en fortsat
								Lyksalighed, - er ikke her i denne Tilværelse
								givet os saa Meget, at vi kunne og bør være
								tilfredse!«»Ja os blev der givet
								det!« sagde den unge Kone, »men hvormange
								Tusinder blev ikke dette Liv en tung Prøvelse; hvor Mange
								ere ikke ligesom kastede ind i Verden til Armod,
								Skjændsel, Sygdom og Ulykke; nei, var der ikke et Liv
								efter dette, da var Alt paa denne Jord for ulige fordeelt; da var
								Gud ikke den Retfærdige!«»Tiggeren dernede har Glæder, for ham ligesaa
								store, som Kongen har dem i sit rige Slot!« sagde den unge
								Mand, »og troer Du ikke, at Arbeids-Dyret, som prygles,
								sulter og slæber sig ihjel, har Fornemmelse af sine tunge
								Levedage? Det kunde da ogsaa forlange et andet Liv, kalde det en
								Uret, at det ikke blev stillet i en høiere
								Række af Skabningen!«»I Himmeriges Rige ere mange Værelser, har
								Christus sagt!« svarede den unge Kone,
								»Himmeriges Rige er det Uendelige, som Guds
								Kjærlighed er det! - ogsaa Dyret er en Skabning,
								og intet Liv troer jeg vil fortabes, men vinde al den Lyksalighed,
								det kan modtage og som er det nok!«»Men mig er nu denne Verden nok!« sagde Manden,
								og slyngede sine Arme om sin deilige, elskelige Hustru,
								røg sin Cigaretto paa den aabne Altan, hvor den svale
								Luft var fyldt med Duften af Oranger og Nelliker; Musik og
								Castagnetter klang nede fra Gaden, Stjernerne blinkede ovenfra, og
								to Øine fulde af Kjærlighed, hans Hustrus
								Øine, saae paa ham med Kjærlighedens evige Liv.»Et saadant Minut,« sagde han, »er det
								vel værdt at fødes23 dernede] dernede paa Gaden D. 25 sulter]
								sultes m.for, fornemme og - forsvinde!« han smilede,
								Hustruen løftede Haanden mildt bebreidende - og
								Skyen var igjen borte, de var altfor lykkelige.Og Alt syntes at føie sig for dem til at skride frem i
								Hæder, Glæde og Velvære, der kom en
								Omvexling, men kun i Sted, ikke i Det at nyde og ret at vinde Livets
								Glæde og Lyst. Den unge Mand blev af sin Konge sendt som
								Gesandt til det keiserlige Hof i Rusland, det var en
								Hæderspost, hans Fødsel og Kundskaber gav ham
								Ret dertil; stor Formue havde han, hans unge Kone havde bragt ham
								een ikke ringere, hun var Datter af den rigeste, meest anseete
								Kjøbmand. Et af dennes største og bedste Skibe
								skulde i dette Aar just gaae til Stockholm,
								det skulde føre de kjære Børn,
								Datter og Svigersøn, til Petersborg, og der blev kongeligt indrettet ombord;
								bløde Tæpper for Fødderne, Silke og
								Herlighed rundt om.Der er en gammel Kæmpevise, som nok alle Danske kjender:
								den kaldes »Kongens Søn af
									Englande« han ogsaa seiler paa saa kosteligt et
								Skib, dets Anker er indlagt med det røde Guld og hvert
								Toug med Silketvinde, det Skib maatte man tænke paa ved at
								see det fra Spanien, her var samme Pragt,
								samme Afskedstanke:»Gud lade os alle med Glæde
									findes!«Og Vinden blæste hurtig ud fra den spanske Kyst, Afskeden
								blev kun kort; i faa Uger maatte de kunne naae Maalet for deres
								Reise; men da de var vel ude, lagde Vinden sig, Havet blev blankt og
								stille, Vandet lyste, Himlens Stjerner lyste, det var som
								Festaftener i den rige Kahyt.Tilsidst ønskede man dog det vilde lufte op,
								blæse en god Medbør, men den blæste
								ikke, løftede sig Vinden, da var den altid imod, saaledes
								gik Uger, ja hele to Maaneder, først da blev Vinden
								heldig, den blæste Sydvest, de vare midt ude mellem Skotland og Jylland,
								og Vinden tog til, ret ligesom i den gamle Vise om »Kongens Søn af
								England.«»Da blæste der Veir og mørken Sky,De vidste dennem hverken Land eller Ly,Saa kasted' de ud deres Anker huld,Men Børen blæser dennem Vesten ind for
									Danmark.«2 de var] de vare C. 9 dertil] til D. 16 kjender] kjende D.
								17 England] Engeland passimm. - ogsaa seiler] A-Bsamt SS 14 og Brix, men i m er ogsaa tilføjet i en kile, der måske skulle
									stå før han eller
									efter seiler. 18 saa kosteligt] mgl. m. 22 lade] lad m. 36
								kasted'] kaste m.Det er nu mange Tider siden. Kong Christian den
									Syvende sad paa den danske Throne og var da en ung Mand;
								Meget er skeet efter den Tid, Meget omskiftet og forandret;
								Sø og Mose ere blevne frodig Eng, Hede bleven dyrket
								Land, og i Læ af Vestjydens Huus voxer
								Æbletræer og Roser, men de maae søges
								op, thi de krybe i Læ for de skarpe Vestenvinde. Man kan
								derovre ret tænke sig tilbage i Tiden, længere
								end til Christian den Syvendes Regjering; som dengang, i Jylland,
								saaledes endnu, strækker sig milevidt den brune Hede med
								sine Kæmpegrave, sine Luftsyner, sine krydsende knoldede
								og sanddybe Veie; Vester paa, hvor store Aaløb falde i
								Fjordene, breder sig Eng og Mose begrændset af
								høie, Klitter, der, Hig en Alperække med
								savformede Toppe, løfte sig mod Havet, de afbrydes kun af
								høie Leerskrenter, dem Søen Aar for Aar bider
								Kæmpe-Mundfulde af, saa at Brinker og Høider
								styrte som rystede ved Jordskjælv. Saaledes seer der ud i
								Dag den Dag, saaledes var der for de mange Aaringer tilbage, da de
								to Lykkelige seilede derude paa det rige Skib.Det var sidst i September, det var Søndag og Solskins
								Veir, Kirkeklokkernes Lyd naaede hinanden langs Nissumfjord,
								Kirkerne der staae som hugne Kampesteen, hver af dem er et Stykke
								Fjeld; Vesterhavet kunde rulle over dem og de skulde staae; paa de
								fleste mangle Taarnet, Klokkerne hænge da frit ude mellem
								to Bjælker. Kirketjenesten var endt, Menigheden kom fra
								Gudshuus ud paa Kirkegaarden, hvor dengang som endnu ikke fandtes
								eller findes Træ eller Busk, ikke en plantet Blomst eller
								en Krands lagt paa Graven; knoldede Høider vise, hvor de
								Døde ere jordede, et skarpt Græs, pidsket af
								Vinden, voxer over den hele Kirkegaard; en enkelt Grav har maaskee
								et Monument, det vil sige en hensmuldret Træbul, tilhugget
								i Liigkisteform; Træstykket er hentet fra Vestegnens Skov:
								det vilde Hav, der voxer for Kystboen de
								tilhugne Bjælker, Planker og Træer, som
								Brændingen kjører i Land. Vinden og Havgusen
								forvittrer snart det henlagte Træstykke; en saadan Stump
								laae her paa en Barnegrav, og hen til den gik en af Konerne som kom
								fra Kirken; hun stod stille, saae paa det halvopløste
								Træstykke, lidt efter traadte hendes Mand til; de talte
								ikke et Ord, han tog hende ved Haanden og de gik fra Graven ud paa
								den brune Hede, over Moseland og hen imod Klitterne; længe
								gik de tause.5 voxer] voxe C. 21 et] som et m. 22 kunde] kunne A2C, kunde D. 23
								mangle] mangler D. 25 Gudshuus] Guds Huus D. 37 halvopløste] halvt
								opløste C.»Det var en god Prædiken, idag!« sagde
								Manden, »havde man ikke vor Herre, saa havde man
								Ingenting!«»Ja,« svarede Konen, »han
								glæder og han bedrøver! det har han Ret til!
								- Som imorgen havde vor lille Dreng været fem
								Aar, havde vi maattet beholde ham.«»Der kommer ikke Noget ud af, at Du
								sørger!« sagde Manden. »Han er
								sluppen godt fra det! han er jo, hvor vi maae bede om at
								komme!«Og saa talte de ikke mere og gik hen imod deres Huus mellem
								Klitterne; pludselig, fra en af disse, hvor ikke Marehalmen holdt
								Sandet, løftede sig ligesom en stærk
								Røg, det var et Vindstød, der borede sig ind i
								Klitten og hvirvlede i Veiret de fine Sanddele; der kom endnu et
								Vindkast, saa alle de mellem Snore ophængte
								udspændte Fisk slog mod Husets Muur og Alt var igjen
								stille; Solen brændte varmt.Mand og Kone gik ind i Huset og var snart af
								Søndagsklæderne, skyndte sig saa over
								Klitterne, der stode som uhyre Bølger af Sand pludseligt
								standsede i deres Bevægelse; *Klittag
								og Marehalmens blaagrønne skarpe Straa gav nogen
								Farvevexel mod det hvide Sand. Et Par Naboer kom til, de hjalp
								hinanden med at faae Baadene høiere op i Sandet, Vinden
								blev stærkere, den var bidende kold, og da de gik tilbage
								over Klitterne, fygede Sand og skarpe Smaastene dem i Ansigtet;
								Bølgerne løftede hvide Toppe, og
								Blæsten klippede den øverste Kam af saa det
								sprøitede efter.Det blev Aften, der lød en svulmende Susen i Luften,
								hylende, klagende, som en Hærskare af fortvivlende Aander,
								den overdøvede Havets Rullen, uagtet Fiskerhuset laae det
								saa nær. Sandet fygede paa Ruderne og imellem kom et Kast
								som skulde Huset rystes i sin Grund. Det var mørkt, dog
								mod Midnat vilde Maanen komme op.Luften klaredes, men Stormen foer i al sin Vælde hen over
								det dybe, sortladne Hav. Fiskerfolkene havde allerede
								forlænge siden lagt sig tilsengs, men det var ikke at
								tænke paa i det Guds Veir at lukke et Øie; da
								bankede det paa Vinduet, Døren aabnedes og der blev sagt:»Der staaer et stort Fartøi fast paa den yderste
								Revle!« i eet Spring vare Fiskerfolkene ude af Sengen og i
								Klæderne.Maanen var kommen frem, det lysnede nok til at see, havde man kunnet
								holde Øinene aabne for Sandflugt, det var en Vind,14 slog] sloge C. 16 var] vare C. 18 *Klittag] Klitlag m-A2, Klittag C. 27 fortvivlende] fortvivlede
									m, indført i
									Nordlundes udg. 1963 af H. Topsøe-Jensen; det aktive
									præsens participium kan dog bero på en
									forfatterrettelse, men også være en
									sætterfejl i analogi med de foregående
									participier.saa man kunde lægge sig mod den og kun med stor
								Besvær, krybende mellem Vindkastene, kom man over
								Klitterne, og her fløi som Svaneduun i Luften den salte
								Fraade og Skum op fra Havet, der som et rullende kogende Fald
								væltede mod Kysten. Man maatte rigtignok have et
								øvet Øie til strax at finde
								Fartøiet derude; en prægtig Tomaster var det;
								den løftedes netop nu over Revlen, tre, fire
								Kabellængder udenfor den sædvanlige Havstok, den
								drev mod Land, stødte paa den anden Revle og stod fast.
								Umuligt var det at bringe Hjelp, Søen var for voldsom,
								den slog mod Fartøiet og hen over det. Man troede at
								høre Nødskrigene, Dødsangestens
								Raab, man saae den travle, hjelpeløse Virksomhed. Nu kom
								en Sø, der, som et knusende Fjeldstykke, faldt paa
								Bugsprydet og dette var borte, Agterenden løftede sig
								høit over Vandet. To Mennesker sprang med hinanden i
								Søen, de forsvandt - et Nu - og en af
								de største Bølger, der rullede op mod
								Klitterne, kastede et Legeme ind paa Stranden - en Qvinde
								var det, et Liig maatte de troe; et Par af Fruentimmerne tumlede med
								hende og troede at bemærke Liv, hun blev bragt over
								Klitterne til Fiskerhuset. Hvor var hun smuk og fiin, vistnok en
								fornem Dame.De lagde hende i den fattige Seng; der var ikke Linned-Trevl i den,
								der var et Uld-Lagen at svøbe sig i, og det var godt
								varmt.Tillive kom hun, men i Feber, hun vidste slet ikke hvad der var skeet
								eller hvor hun var og det var jo ogsaa godt, thi Alt hvad hende
								kjært var, laae paa Havsens Bund, det gik dem derude, som
								Kæmpevisen har sjunget om »Kongens Søn af England«:»Det var stor Ynk at see derpaa,Det Skib sloges alt i Stykker smaa.«Vragstumper og Spaaner skyllede i Land, hun var den eneste Levende af
								dem Alle. Endnu foer Vinden hylende hen over Kysten, nogle
								Øieblik havde hun Ro, men snart kom Smerter og Skrig, hun
								slog sine to deilige Øine op, sagde nogle Ord, men Ingen
								her kunde forstaae det.Og da, for Alt hvad hun havde lidt og stridt, holdt hun i sine Arme
								et nyfødt Barn; det skulde have hvilet paa Pragtseng, med
								Silkegardiner, i det rige Huus! det skulde med Jubel11 Dødsangestens] -angstens A2, -angestens C. 19 Fiskerhuset] foran dette ord blyantsklammem; den må skyldes
									en sætter, så lidtmiøvrigt ligner et trykmanuskript; der
									er dog ikke sideskifte iA. 30 sloges alt] det sloges m. 36 Og] foran dette ord K K 1 med blyantm.have været hilset til et Liv rigt paa alle Jordens Goder,
								og nu havde Vor Herre ladet det
								fødes i den fattige Vraa! ikke engang et Kys fik det af
								sin Moder.Fiskerkonen lagde Barnet op til dets Moders Bryst, og det laae ved et
								Hjerte, som ikke længer slog, hun var død. Det
								Barn, som Rigdom og Lykke skulde have opammet, var kastet ind i
								Verden, kastet af Søen ind i Klitterne, for at
								prøve den Fattiges Lod og tunge Dage.Og altid kommer os her i Sind den gamle Sang:»Den Kongens Søn hannem randt Taare paa
									Kind,Christ bedr't, jeg kom for Bovbjerg ind!Jeg er nu kommen saa ilde at holde!Men var jeg kommen i Herr Bugges Lehn,Da havde mig røvet hverken Ridder eller
									Svend!«Lidt Syd for Nissumfjord, paa den Strand Hr.
									Bugge engang havde kaldt sin, var Skibet
								strandet; de haarde, umenneskelige Tider, da Vestkystens Beboere
								øvede Ondt, som man siger, mod den Strandede, var
								længst forbi, Kjærlighed og Hjertelag,
								Opoffrelse for de Skibbrudne fandtes der som den i vor Tid lyser
								frem i de ædleste Træk; den døende
								Moder og det elendige Barn vilde have mødt Omhu og Pleie,
								hvorhen »Børen havde
								blæst«, men intetsteds inderligere, end hos den
								fattige Fiskerkone, som endnu igaar stod med tungt Hjerte ved
								Graven, der gjemte hendes Barn, der i Dag vilde have fyldt sit femte
								Aar, om Gud havde forundt det at leve.Ingen vidste, hvem den fremmede, døde Qvinde var, eller
								hvorfra hun kom. Skibets Stumper og Spaaner mælede ikke
								derom.I Spanien, i det rige Huus, indtraf aldrig
								Brev eller Budskab om Datter eller Svigersøn; de vare
								ikke komne til deres Bestemmelsessted, stærke Storme havde
								raset i de sidste Uger; man ventede i Maaneder. -
								»Total forliist; Alle omkomne!« det vidste de.Men ved Huusby-Klitter, i Fiskerens Huus,
								havde de nu en lille Purk.Hvor Gud beskærer Føden for To, finder den
								Tredie vel ogsaa Lidt til et Maaltid; og nær ved Havet er
								nok en Ret Fisk for sulten Mund. Jørgen blev den Lille kaldt.10 randt Taare] rand Taarer m. 11
								bedr't] bedret m. 13 var jeg kommen]
								havde jeg kommet m. 18 var] vare C. 22 intetsteds] ingensteds C. 38 kaldt.] herefter NB ny Linie m.»Han er vist et Jødebarn!« sagde man,
								»han seer saa sort ud!« »Han kan ogsaa
								være en Italiener eller Spanier!« sagde
								Præsten. Alle de tre Folkefærd syntes
								Fiskerkonen kom ud paa Eet og trøstede sig med, at Barnet
								var christent døbt. Drengen trivedes, det adelige Blod
								holdt Varme og fik Kræfter ved den fattige Kost, voxte til
								i det ringe Huus; det danske Tungemaal blev hans Tungemaal, som
								Vestjyden taler det. Granatkjærnen fra Spaniens Jordsmon
								blev Marehalmens Plante paa Jyllands Vestkyst, dertil kan et
								Menneske drive det! til dette Hjem klamrede han sig med sit Livs
								aarlange Rødder. Sult og Kulde, Fattigmands Trang og
								Nød skulde han prøve, men ogsaa Fattigmands
								Glæde.Barndomstiden for Enhver har sine Lyshøider, der siden
								straale gjennem hele Livet. Hvor fuldt op havde ikke han til Lyst og
								Leg; hele Strandbredden, milevidt, laae med Legetøi: et
								Mosaik af Rullesteen, røde som Koraller, gule som Rav, og
								hvide, rundede som var det Fugleæg; alle Farver, og alle
								slebne og glattede af Havet. Selv det udtørrede
								Fiskeskelet, de i Vinden tørrede Vandplanter, Tangen
								skinnende hvid, lang og smal som Bændler, flagrende mellem
								Stenene; Alt var til Leg og Lyst for Øiet og for Tanken;
								og Drengen var et opvakt Barn, mange og store Evner laae gjemte i
								ham. Hvor kunde han huske Historier og Viser han fik at
								høre, og fingernem var han! af Stene og Skaller satte han
								hele Fartøier sammen og Billeder, man kunde pynte Stuen
								med; han kunde underlig snitte sine Tanker ud i en Pind, sagde hans
								Pleiemoder, og Drengen var dog endnu lille! deilig klang hans
								Røst, Melodier gik ham strax over Tungen. Der vare mange
								Strænge spændte i det Bryst, de kunde have
								klinget ud i Verden, var han bleven stillet andetsteds, end i
								Fiskerhuset ved Vesterhavet.En Dag strandede her et Skib, der drev i Land en Kasse med
								sjældne Blomstersvibler; nogle tog man og puttede i
								Gryden, man troede, at de vare til at spise, andre laae og raadnede
								i Sandet, de kom ikke til deres Bestemmelse at udfolde den
								Farvepragt, den Herlighed, der laae i dem - vilde det gaae
									Jørgen bedre?
								Blomsterløgene var det snart forbi med, han havde
								Aaringer endnu at prøve.Det faldt aldrig ham eller nogen af de Andre derovre ind, hvor eensom
								og eensformigt Dagen gik, der var fuldtop at gjøre, at
								høre og see. Havet selv var en stor Lærebog,
								hver Dag1 man,] komma mgl. A. 17 alle Farver, og]
								de laae med alle Farver D. 19 skinnende]
								skinnnende fejlA. 32 Blomstersvibler] Blomsterløg
									C.frembød den et nyt Blad, Havblik, Døning,
								Kuling og Storm; Strandinger vare Glandspunkterne; Kirkegangen stod
								som Festbesøg, dog af Besøg var eet hjemme i
								Fiskerhuset særligt kjærkommen, det gjentoges to
								Gange om Aaret, det var Besøget af Morbroder, Aalebonden
								fra Fjaltring oppe nær Bovbjerg; han kom med rødmalet
								Vogn, fyldt med Aal, Vognen var lukket til som en Kiste og bemalet
								med blaae og hvide Tulipaner; blev trukken af to blakkede Stude og
									Jørgen fik Lov at
								kjøre dem.Aalebonden var det gode Hoved, den muntre Gjest, en Bimpel
								førte han med sig fuld af Brændeviin, Enhver
								fik en Snaps af den, eller en Kaffekop fuld, dersom det skortede paa
								Glas, selv Jørgen, i hvor lille
								han var, blev given et godt Fingerbøl fuldt, det var for
								at holde paa den fede Aal, sagde Aalebonden og fortalte saa altid
								den samme Historie og naar man loe af den, fortalte han den strax om
								igjen for de samme Folk; det gjøre alle snaksomme
								Personer, og da Jørgen i hele sin
								Opvæst og ind i Manddoms Aar tog Anvendelse og Talemaade
								af den Historie, saa maae vi vel høre den.»Ude i Aaen gik Aalene og Aalemoder
								sagde til sine Døttre, da de bade om at maatte gaae alene
								et lille Løb op ad Aaen: »»Gaae ikke
								forlangt! let kommer den fæle Aalestanger og tager Eder
								Allesammen!«« - men de gik forlangt og
								af otte Døttre kom kun tre hjem igjen til Aalemoder; og
								de jamrede: »»vi vare bare gaaede lidt udenfor
								Døren, saa kom den fæle Aalestanger og stak
								vore fem Søstre ihjel!«« -
								»»De komme nok igjen!««
								sagde Aalemoder. »»Nei!««
								sagde Døttrene, »»for han flaaede
								dem, skar dem i Stykker og stegte dem.««
								- »»De komme nok
								igjen!«« sagde Aalemoder.
								»»Ja, men han aad dem!««
								- »»De komme nok
								igjen!«« sagde Aalemoder.
								»»Men saa drak han Brændeviin
								ovenpaa!«« sagde Døttrene.
								»»Au, au! da komme de aldrig
								igjen!«« hylede Aalemoder.
								»»Brændevinet begraver
								Aalen!««»Og derfor skal man altid drikke sin
								Brændeviins-Snaps til den Eet!« sagde
								Aalebonden.Og denne Historie blev Flittergulds-Traaden, Humeurets Traad i Jørgens Liv. Ogsaa han vilde
								gjerne udenfor Døren, »lidt op ad
								Aaen«, det vil sige med Fartøi ud i Verden, og
								Moder sagde som Aalemoder, »der ere mange slemme
								Mennesker, Aalestangere!« men lidt udenfor Klitterne, bare
								lidt ind i Heden, maatte han dog; og det skulde han komme. Fire3 kjærkommen] -komment m, -kommen
									A, -komment C. 7
								Tulipaner; blev] T., Vognen m, T.; blev A-C, T., den blev D. 12 et] som et m. 14 af] ad A2.fornøielige Dage, de lyseste i hele hans Barndoms Liv,
								oprullede; al Jyllands Deilighed, Hjemmets Glæde og
								Solskin laae i disse; han skulde til Gilde -
								Begravelses-Gilde var det rigtignok.En velhavende Slægtning af Fiskerfamilien var
								død; Gaarden laae ind i Landet,
								»Øster paa, en Streg mod Nord«, som
								det hed. Fader og Moder skulde derover og Jørgen med. Fra Klitterne over Hede og Moseland
								kom de til den grønne Eng, hvor Skjærumaa skar
								sig Vei, Aaen med de mange Aal, hvor Aalemoder boede med sine
								Døttre, dem, de slemme Mennesker stangede og skar i
								Stykker; dog bedre havde nok Menneskene tidt ikke handlet mod deres
								Medmennesker; ogsaa Hr. Ridder Bugge, som
								nævnedes i den gamle Vise, blev myrdet af onde Mennesker,
								og i hvor god han selv kaldes, vilde han jo dog have slaaet ihjel
								Bygmesteren, der reiste ham Slot med Taarn og tykke Mure, netop der,
								hvor Jørgen med sine
								Pleieforældre stod, hvor Skjærumaa falder i Nissumfjord. Voldbakken var
								endnu at see, de røde Muurbrokker rundt om. Her havde
								Ridder Bugge, da Bygmesteren var afreist,
								sagt til sin Svend, »gak efter ham og siig: Mester,
								Taarnet helder! vender han sig, saa slaaer Du ham ihjel og tager
								Pengene, han fik af mig, men vender han sig ikke, da lad ham drage i
								Fred;« og Svenden adlød, og Bygmesteren
								svarede: »ikke helder Taarnet, men en Gang vil der komme
								Vester fra en Mand i en blaa Kappe, han vil faae det til at
								helde!« og det skete hundred Aar derefter, da
								brød Vesterhavet ind og Taarnet faldt, men Gaardens Eier,
									Prebjørn Gyldenstjerne,
								byggede sig høiere oppe, hvor Engen slipper, en ny Gaard,
								og den staaer endnu, og det er Nørre-Vostorg.Der forbi skulde Jørgen med sine
								Pleieforældre, hvert Sted herovre havde man fortalt ham om
								i de lange Vinteraftener, nu saae han Gaarden med dens dobbelte
								Grave, Træer og Buske, Volden, overgroet med Bregner,
								løftede sig derinde! men deiligst var de høie
								Lindetræer, de naaede lige op til Tagryggen og fyldte
								Luften med den sødeste Duft. Mod Nordvest, i
								Hjørnet af Haven, stod en stor Busk med Blomster som var
								det Vintersnee i det Sommergrønne; det var en Hyldebusk,
								den første, Jørgen
								havde seet saaledes blomstre; den og Lindetræerne blev
								gjennem alle Aaringer i Minde, Danmarks Duft og Deilighed, som
								Barnesjælen »gjemte for den gamle
								Mand!«Reisen gik strax videre og mere beqvem, thi netop ud for11 mod] med m, mod A,
								med C. 24 hundred] hundrede C. 26 Prebjørn] Predbjørn C. 33 var] vare C. 38
								blev] bleve C.Nørre-Vosborg, hvor Hylden stod i
								Blomster, kom han op at age, de mødte andre Gjester, der
								skulde til Begravelsesfesten, og med disse kom de til Vogns,
								rigtignok maatte de alle Tre sidde bag i, paa en lille
								Trækiste med Jernbeslag, men det var dog bedre, end at
								gaae, meente de. Kjørselen gik hen over den knoldede
								Hede; Studene, som trak, standsede imellem, hvor der kom en frisk
								Græsplet mellem Lyngen, Solen skinnede varmt, og underligt
								var det at see langt ude, en Røg, der bølgede,
								og dog var den klarere end Luften, man saae igjennem den, det var
								som Lysstraalerne rullede og dandsede hen over Heden.»Det er Lokemanden, som driver sin Faarehjord,«
								sagde de og det var nok sagt for Jørgen, han syntes, at kjøre lige
								ind i Eventyrenes Land og var dog i Virkeligheden. Hvor var her
								stille!Udstrakt og stor laae Heden, men som et heelt kosteligt Teppe; Lyngen
								stod i Blomster, de cypresgrønne Enebærbuske og
								friske Egeskud kom som Bouquetter frem i Hedens Lyng; her var saa
								indbydende til at boltre sig, var kun ikke de mange giftige Hugorme!
								om dem talte man og om de mange Ulve, her havde været,
								hvorfor ogsaa Herredet kaldtes Ulvborg Herred. Den Gamle, som
								kjørte, fortalte fra sin Faders Tid, hvorledes herude
								Hestene tidt havde stridt en haard Strid med de nu udryddede vilde
								Dyr, og at en Morgenstund han kom herud, stod en af Hestene og
								traadte paa en Ulv, den havde dræbt, men Kjødet
								var heelt gaaet af Hestens Been.Altfor hurtig gik Veien over den knoldede Hede og gjennem det dybe
								Sand. De holdt ved Sørgehuset, hvor der var fuldtop af
								Fremmede, inde og ude; den ene Vogn stod ved den anden, Heste og
								Oxer gik paa den magre Græsning; store Sandklitter,
								ligesom hjemme ved Vesterhavet, løftede sig bag Gaarden,
								strakte sig vidt og bredt! hvorledes vare de komne herop, tre Mile
								ind i Landet og lige saa høie og mægtige som de
								ved Stranden? Vinden havde løftet og flyttet dem, de
								havde ogsaa deres Historie.Psalmer bleve der sjungne, grædt blev der ogsaa, af et Par
								Gamle, ellers var Alt saa fornøieligt, syntes Jørgen, her var Mad og Drikke
								fuldt op; de deiligste fede Aal og paa dem skal man drikke
								Brændeviins-Snaps, »den sætter
								Aalen!« havde Aalebonden sagt, og de Ord kom rigtig nok
								her til Gjerning.18 her] der A2. 25 heelt gaaet] gnavet heelt m, heelt
								gaaet A-C, heelt gnavet D(ligeledes i H. Topsøe-Jensens udg.
									1963). 35 sjungne] sjunget m, sjungne
									A-C, sungne D.Jørgen var inde og Jørgen var ude; paa tredie Dag
								følte han sig hjemme her som i Fiskerhuset og paa
								Klitterne, hvor han havde levet alle sine tidligere Dage. Her paa
								Heden var rigtignok anderledes rigt, her mylrede med Lyngblomster og
								med Revlinger og Blaabær, de vældede frem saa
								store og saa søde, man kunde ordenligt mase dem ud med
								Foden, saa Lyngen dryppede med den røde Saft.Hist laae en Kæmpegrav, her en anden;
								Røgstøtter løftede sig i den stille
								Luft, det var Hedebrand, sagde man, den lyste deiligt ud paa
								Aftenen.Nu kom den fjerde Dag og saa var Begravelses-Gildet ude -
								de skulde fra Landklitterne til Strandklitterne.»Vore ere dog de rigtige!« sagde Fader,
								»disse have ingen Magt!«Og der blev talt om hvorledes de vare komne her, og det var Altsammen
								meget forstaaeligt. Ved Stranden var fundet et Liig,
								Bønderne havde lagt det i Kirkegaarden, da begyndte
								Sandflugten, Havet brød voldsomt ind, en klog Mand i
								Sognet raadede til at aabne Graven og see efter, om ikke den Jordede
								laae og sugede paa sin Tommelfinger, thi da var det en Havmand de
								havde begravet, og Havet vilde bryde op for at hente ham; Graven
								blev aabnet, han laae og sugede paa Tommelfingeren, og saa fik de
								ham strax paa en Karre, to Oxer spændtes for, og som
								bræmsestukne fore de med ham over Hede og Mose ud i Havet,
								da holdt Sandflugten op, men Klitterne staae endnu. Alt det
								hørte og gjemte Jørgen, fra de lykkeligste Dage i sin Barndomstid:
								Dagene ved Begravelses-Gildet.Deilig var det at komme ud, see nye Egne og nye Mennesker, og han
								skulde komme mere ud. Han var ikke fjorten Aar, et Barn endnu; han
								gik med Fartøi, kom ud at kjende hvad Verden giver;
								prøvede ondt Veir, haard Sø, ondt Sind og
								haarde Mennesker; han blev Kahytdreng! ringe Kost, kolde
								Nætter, Tamp og Næveslag vankede, da var der
								Noget i hans høiadelige spanske Blod, der kogte op, saa
								at vrede Ord skummede ham om Munden, men det blev nok klogest at
								tage dem i sig igjen, og det var en Fornemmelse som for Aalen at
								flaaes, skæres og lægges paa Pande.»Jeg kommer igjen!« sagde det inden i ham. Den
								spanske Kyst, hans Forældres Fædreland, Byen
								selv hvor de havde levet i Velstand og Lykke fik han at see, men han
								vidste ikke om Hjemstavn og Slægtskab, Familien vidste
								endnu Mindre om ham.28 Deilig] Deiligt C.Den sølle Skibsdreng fik heller ikke Lov at gaae i Land,
								- dog den sidste Dag Fartøiet laae her, kom han
								paa Landjorden; der skulde gjøres Indkjøb, og
								han slæbe det ombord.Der stod Jørgen i usselige
								Klæder, de saae ud som de vare vaskede i
								Grøften og tørret i Skorstenen;
								første Gang saae han, Klitboen, en stor Stad. Hvor var
								dog Husene høie, Gaderne snevre, mylrende med Mennesker,
								nogle trængte sig her, nogle der, det var som en heel
								Malstrøm af Byfolk og Bønder, Munke og
								Soldater; der var en Skraalen, en Skrigen, en Klingen af Klokker paa
								Æsler og Muulæsler, Kirkeklokkerne ringede med!
								der lød Sang og Klang, Hamren og Banken, for hver
								Profession havde sit Værksted i Døren eller paa
								Fortoget, og saa brændte Solen saa hedt, Luften var tung,
								det var ligesom man var kommen ind i en Bagerovn fuld af
								Skarnbasser, Oldenborrer, Bier og Fluer, det summede og det surrede;
									Jørgen vidste hverken hvor
								han gik eller stod. Da saae han lige foran sig Domkirkens
								mægtige Portal, Lysene straalede ud fra de halvdunkle
								Hvælvinger, og der kom en Duft af Røgelse. Selv
								den fattigste Tigger i Pjalter vovede sig op ad Trappen derind.
								Matrosen, som Jørgen fulgte med,
								lagde Veien gjennem Kirken, og Jørgen
								stod i Helligdommen. Brogede Billeder straalede fra gylden
								Grund. Gudsmoder med Jesubarnet stod paa Altret mellem Blomster og
								Lys; Præster i Høitidsklæder sang, og
								smukke, pyntede Chordrenge svingede
								Sølv-Røgelsekar; det var en Herlighed, en
								Pragt at see, det gjennemstrømmede Jørgens Sjæl, overvældede
								ham; hans Forældres Kirke og Tro omsluttede ham og slog en
								Accord i hans Sjæl, saa Taarer stod ham i
								Øinene.Fra Kirken gik det tiltorvs, han fik en Deel Kjøkken- og
								Madvarer at slæbe paa; Veien var ikke kort, træt
								blev han og saa hvilede han udenfor et stort, prægtigt
								Huus, der havde Marmorpiller, Statuer og brede Trapper; han
								lænede sin Byrde op til Muren der; da kom en galonere!
								Portner, løftede sin sølvbeslagne Stok imod
								ham og jog ham bort, ham - Husets Barnebarn, men det
								vidste Ingen der; han allermindst.Og saa kom han ombord, blev puffet og fik haarde Ord, lidt
								Søvn og meget Arbeide - saa havde han
								prøvet det! og det skal være saa godt at
								døie Ondt i Ungdommen, siger man, - ja, naar
								Alderdommen da bliver god.Hans Hyretid var ude, Fartøiet laae igjen ved1 Den] foran dette ord kraftigt blyantskryds m. 5 tørret] tørrede
									A2. 6 var] vare C. 22 Jesubarnet]
								Jesusbarnet A2. - Altret] Alteret C.Ringkjøbingfjord, han kom iland
								og hjem til Huusby-Klitter, men Mo'er var død
								mens han havde været paa Reise.Det blev en streng Vinter som fulgte; Sneestorme foer over Hav og
								Land, man kunde ikke ase sig frem. Hvor forskjelligt var det ikke
								dog fordeelt i denne Verden! saadan isnende Kulde og fygende Snee
								her, mens i Spaniens Land var brændende Solhede, ja altfor
								stærk, og dog, naar det en Dag her hjemme var rigtigt
								frostklart og Jørgen saae
								Svanerne i store Flokke flyve fra Havet, over Nissumfjord op mod Nørre-Vosborg, syntes han, at her trak man dog
								bedst Veiret og her var ogsaa Sommer-Deilighed! i Tankerne saae han
								da Heden blomstre og mylre med modne, saftige Bær;
								Lindetræerne og Hyldebusken ved Nørre-Vosborg stod i Blomster, derhen maatte
								han dog engang endnu.Det lakkede mod Foraaret, Fiskeriet begyndte, Jørgen hjalp, han var voxet i det sidste Aar;
								og rask til sin Gjerning; Liv var der i ham, svømme kunde
								han, træde Vande, vende og boltre sig derude, tidt blev
								han varet at vogte sig for Makrelstimerne; de tage den bedste
								Svømmer, trække ham under Vandet, æde
								ham og saa er han væk, men det blev nu ikke Jørgens Lod.Hos Naboens i Klitterne var en Dreng, Morten,
								med ham kom Jørgen godt ud af det
								og de tog begge Hyre paa et Fartøi til Norge, gik ogsaa til Holland, og
								der var aldrig Noget udstaaende mellem de To, men der kan jo let
								komme og er man lidt heftig af Naturen, saa gjør man let
								noget for stærke Gebærder, det gjorde Jørgen engang, da de ombord kom
								op at kjævles om Ingenting; de sad just bag Kahytsluffet
								og spiste af et Leerfad, de havde mellem sig, Jørgen holdt sin Foldekniv i Haanden,
								løftede den mod Morten, men blev
								i det samme kridhvid og saae fæl ud af Øinene.
								Og Morten sagde bare:»Saa Du er af det Slags, der vil bruge Kniven!«
								-Knap var det sagt, før Jørgens Haand igjen var nede, han talte ikke et
								Ord, spiste sin Mad og gik til sin Dont; da de kom fra Arbeidet, gik
								han hen til Morten og sagde: »slaa
								mig kun lige i Ansigtet! jeg har fortjent det! jeg har ligesom en
								Gryde i mig, der koger op!«»Lad det nu være godt!« sagde Morten, og derpaa var de næsten
								dobbelt saa gode Venner; ja da de siden kom hjem i det jydske Land
								ved Klitterne og fortalte om hvad der saadan var3 foer] fore C. 6 mens] medens D. 23 tog] toge C. 35
								»slaa] » mgl.A. 38 var] vare C.passeret, blev ogsaa det nævnet; Jørgen kunde koge over, men han var en
								ærlig Gryde alligevel! »Jyde er han jo ikke!
								Jyde kan man ikke kalde ham!« og det var nu vittigt talt
								af Morten.Unge og sunde vare de begge To, velvoxne og med stærke
								Lemmer, men Jørgen var den
								Smidigste.Oppe i Norge drager Bønderfolket til Sæters og
								fører Qvæget paa Græsning i Hviderne,
								paa Jyllands Vestkyst har man inde i Klitterne opreist Hytter,
								tømrede af Vrag og belagte med Hedetørv og
								Lynglag, Sovesteder strække sig Stuen rundt, og her sove,
								bygge og boe i den tidlige Foraarstid Fiskerfolket, Hver har sin
								»Æsepige« som hun kaldes, og hendes
								Hverv er at sætte Mading paa Krogen, modtage Fiskerne ved
								Landstigningen med varmt Øl og skaffe dem Mad, naar de
								trætte komme tilhuse. Æsepigerne slæbe
								fra Baaden Fiskene, skære disse op og har Meget at
								gjøre.Jørgen, hans Fader, et Par andre
								Fiskere og deres Æsepiger havde Huusrum sammen; Morten boede i det næst ved.Nu var der en af Pigerne, Else, hende havde
									Jørgen kjendt fra hun var
								lille, de To kom meget godt ud af det, de mødtes i
								Sindelag i mange Ting, men vare lige modsatte at see paa, han var
								bruun i Skindet og hun hvid, med hørguult Haar; hendes
								Øine vare saa blaae som Havvandet i Solskin.En Dag som de gik sammen og Jørgen
								holdt hende i Haanden, det inderligt og fast, sagde hun til ham:
									»Jørgen, jeg har
								Noget paa mit Hjerte! lad mig være Æsepige hos
								Dig, for Du er mig som en Broder, men Morten, hvem jeg er hyret af, han og jeg ere
								Kjærestefolk, - men det er nu ikke
								værdt at snakke om til de Andre!«Og det var for Jørgen ligesom om
								Klitsandet rørte sig under ham, han sagde ikke et Ord,
								men nikkede, og det betyder det samme som ja; mere
								behøvedes der ikke; men han følte lige med Eet
								i sit Hjerte, at han ikke kunde udstaae Morten - og, jo længere han
								tænkte derover, saaledes havde han aldrig før
								tænkt paa Else, des klarere blev
								det, at Morten havde stjaalet fra ham det
								Eneste, han holdt af og det var rigtignok Else, nu var det gaaet op for ham.Er det nogenlunde bevæget Sø og Fiskerne vende
								hjem med deres Fartøi, see dem da sætte over
								Revlerne: een af Folkene staaer opreist forud, de Andre give Agt paa
								ham, sidde med Aarerne, som de, foran Revlen, bruge udad, til han
								giver dem Tegn at nu kommer den større Bølge
								der løfter Baaden over,15 har] have C. 24 det] og det m, det A, ret C.og den løftes, saa at man fra Land seer Kjølen
								af den, i næste Nu er hele Fartøiet skjult af
								Søerne foran, ikke Baad, ikke Folk eller Mast er at
								øine, man skulde troe Havet havde slugt dem, et
								Øieblik efter komme de som var det et mægtig
								Sødyr der kravlede op ad Bølgen,
								Aarestængerne røre sig som dets
								bevægelige Been; ved anden og tredie Revle gaaer det som
								ved den første, og nu springe Fiskerne i Vandet, drage
								Baaden i Land, hvert Bølgeslag hjelper dem og giver et
								godt Sæt, til de have den ude af Havstokken.En feil Ordre udenfor Revlen, en Nølen, og de lide
								Skibbrud.»Saa var det forbi med mig og med Morten ligedan!« Den Tanke kom hos Jørgen ude paa Søen,
								hvor just hans Pleiefader var bleven alvorlig syg. Feberen knugede
								ham; det var lidt ud for den yderste Revle, Jørgen sprang op forud:»Fader, lad mig!« sagde han og hans
								Øiekast gled hen over Morten og
								over Søerne, men idet hver Aare rørte sig for
								de stærke Tag og den største Bølge
								kom, saae han sin Faders blege Ansigt og - kunde ikke lyde
								sin onde Indskydelse. Baaden kom vel over Revlerne og i Land, men
								den onde Tanke laae ham i Blodet, det kogte og opkogte hver lille
								Bitterheds-Trevl, der flossede i hans Erindring fra Kammerats-Tiden,
								dog kunde han ikke snoe Tvinde deraf og saa lod han være.
									Morten havde spoleret ham, det
								følte han og det var jo nok til at blive ham hadefuld. Et
								Par af Fiskerne lagde Mærke dertil, men Morten ikke, han var ligesom altid før,
								hjelpsom og snaksom, lidt formeget af det sidste.Jørgens Pleiefader maatte
								lægge sig tilsengs, det blev Sotteseng, han
								døde Ugen efter - og saa fik Jørgen i Arv Huset henne bag Klitterne, et
								ringe Huus kun, men det var altid Noget, saa Meget havde Morten ikke.»Nu tager Du vel ikke Hyre meer, Jørgen! men bliver altid hos os!«
								sagde en af de gamle Fiskere.Den Tanke havde Jørgen ikke, han
								tænkte just paa at see sig igjen lidt om i Verden.
								Aalebonden fra Fjaltring havde en
								Morbro'er oppe i »Gammel-Skagen«, han var Fisker, men dertil
								velstaaende Kjøbmand som havde Fartøi; det
								skulde være saadan en yndig, gammel Mand, ham var det nok
								værdt at staae i Tjeneste hos. Gammel-Skagen ligger nordligst oppe i Jylland, saa langt
								borte fra Huusby-Klitter, som man her i Landet kan komme, og det var
								nok det Jørgen meest syntes om,4 mægtig] mægtigt A2. 17 han] hau fejlA. 21 Kammerats-Tiden] Kammerat Tiden m, Kammerats-Tiden A,
								Kammerattiden C, Kammerats-Tiden D.han vilde ikke engang blive til Elses og Mortens Bryllup, der skulde holdes om et Par
								Uger.Det var uklog Gjerning at tage afsted, meente den gamle Fisker, nu
								havde Jørgen Huus, Else blev nok stemt for heller at tage ham.Jørgen svarede saa stumpet
								derpaa, det var ikke let at faae fat i hans Tale, men den Gamle
								førte Else til ham: hun sagde
								ikke Meget, men det sagde hun:»Du har Huus! det maa man lægge i
								Eftertanken!«Og Jørgen lagde Meget i
								Eftertanke.Havet har svære Søer, Menneskehjertet har dem
								endnu sværere, der gik mange Tanker, stærke og
								svage iblandt, gjennem Jørgens
								Hoved og Sind, og han spurgte Else:»Om nu Morten havde et Huus saa
								godt som jeg, hvem af os tog Du da helst?«»Men Morten har ikke og faaer
								ikke!«»Men vi tænke os nu, at han fik!«»Ja, saa tog jeg vel Morten, for
								saadanne har jeg det nu! men Det kan man ikke leve af!«Og Jørgen tænkte derover
								den hele Nat. Der var Noget i ham, han kunde ikke selv
								gjøre sig Rede derfor, men han havde en Tanke, der var
								stærkere end hans Kjærlighed til Else; - og saa gik han til Morten, og hvad han der sagde og gjorde
								havde han vel betænkt, han overlod ham paa de billigste
								Vilkaar Huset, selv vilde han tage Hyre, det lystede ham saa. Og Else kyssede ham midt paa Munden da hun
								hørte det, for hun holdt jo meest af Morten.I den tidlige Morgen vilde Jørgen
								afsted. Aftenen forud, det var allerede silde, fik han Lyst til
								endnu engang at besøge Morten,
								han gik, og mellem Klitterne mødte han den gamle Fisker,
								der ikke syntes om Afreisen, Morten maatte
								nok gaae med et Andenæb syet i Buxerne, sagde han, siden
								Pigerne bleve saa hart forliebte i ham. Jørgen slog den Tale hen, sagde Farvel og gik
								til Huset hvor Morten boede, han
								hørte høirøstet Tale derinde, Morten var ikke alene; Jørgen var vankelmodig, Else vilde han mindst træffe sammen med, og naar han
								ret betænkte det, vilde han heller ikke, at Morten nok engang skulde sige ham Tak, og
								saa vendte han om igjen.Næste Morgen, før Dag, snørede han
								sin Bylt, tog sin Madæske og gik ned ad Klitterne mod
								Havstokken, der var lettere at komme frem
								end paa den tunge, sandede Vei, desuden9 Eftertanken!«] « mgl.A. 15 helst?«] « mgl.A. 18 saadanne] saadan C.kortere, thi han vilde først til Fjaltring, ved Bovbjerg, hvor
								Aalebonden boede, hvem han havde lovet et Besøg.Havet var blankt og blaat, Skaller og Konchylier laae der, hans
								Barne-Legetøi knasede under Fødderne.
								- Idet han gik, sprang hans Næse op at
								bløde, det var en ringe Ting kun, men den kan ogsaa have
								Betydning; et Par store Bloddraaber faldt paa hans Ærme;
								han vaskede dem af, standsede Blodet og syntes ordenlig at Tabet
								deraf havde gjort ham lettere i Hoved og Sind. Der blomstrede i
								Sandet lidt Strandkaal, han brød en Green af og stak i
								Hatten; freidig og glad vilde han være; det gik ud i den
								vide Verden, »ud af Døren lidt op ad
								Aaen!« som Aalebørnene vilde det!
								»Tager Eder iagt for de slemme Mennesker, de stange,
								flaae, skære istykker og lægge Eder paa
								Pande!« gjentog han for sig selv og loe derved, han slap
								vel nok heelskindet gjennem Verden; godt Mod er et godt
								Værge!Solen var allerede høit oppe, da han nærmede sig
								det smalle Indløb fra Vesterhavet til Nissumfjord; han saae tilbage, og øinede et
								godt Stykke borte To til Hest, Andre fulgte, de skyndte sig, ham kom
								det ikke ved.Færgebaaden laae paa den anden Side af Indløbet;
									Jørgen raabte til den kom,
								steg saa ombord, men før han med Roerkarlen var midtveis,
								kom de Mænd, som saa iilsomt havde skyndt sig, de raabte,
								de truede og nævnede Øvrighedens Navn. Jørgen forstod ikke hvad det
								betød, men meente at det var bedst at vende om; tog selv
								et Tag i den ene Aare og roede tilbage; i samme Øieblik
								sprang Folkene i Baaden og før han vidste Noget, slog de
								et Toug om hans Hænder.»Din onde Gjerning vil koste Dig dit Liv!« sagde
								de; »godt, at vi fik Dig fat!«Det var hverken meer eller mindre end et Mord, han beskyldtes for at
								have begaaet. Morten var funden stukken med
								en Kniv i Halsen; en af Fiskerne havde igaar Aftes sildig
								mødt Jørgen, der gik
								hen til Morten; det var ikke
								første Gang at Jørgen
								havde løftet Kniv mod ham, vidste man; han maatte
								være Morderen, det var nu om at faae ham vel i Forvaring;
									Ringkjøbing var det rette
								Sted, men Veien var lang, Vinden stik Vest, ingen halv Time brugte
								de til at sætte over Fjorden mod Skjærumaa og
								derfra havde de kun en Fjerdingvei til Nørre-Vosborg, som var en stærk Gaard
								med Volde og Grave. I Baaden var en Broder til Ladefogden derovre,
								han meente,22 saa] foran dette ord blyantsklammem, sideskifteA. 27 slog] sloge C.de fik nok Lov indtil videre at sætte Jørgen der i Hullet, hvor Tatersken Langemargrethe havde siddet før
								sin Henrettelse.Jørgens Forsvar blev ikke
								hørt, et Par Bloddraaber paa hans Skjorte talte vissere
								imod ham, sin Uskyldighed var han sig bevidst, og da det ikke kunde
								komme til Retfærdiggjørelse her, saa gav han
								sig hen i sin Skjæbne.De stege i Land netop ved det gamle Voldsted, hvor Ridder Bugges Gaard havde staaet, her hvor Jørgen med sine
								Pleieforældre havde vandret til Gilde, Gravgildet, de fire
								livsalige, lyseste Barndomsdage. Han førtes igjen den
								samme Vei hen over Engen op til Nørre-Vosborg, og der stod i fuld Blomstring
								Hyldetræet, de høie Linde duftede, han syntes
								at have været her den Dag igaar.I den vestre Bygning af Gaarden er en Nedgang under den
								høie Trappe, her kommer man ind i en lav,
								hvælvet Kjelder, og derfra var Langemargrethe ført til Retterstedet; hun havde
								ædt fem Børnehjerter og troede paa, at havde
								hun faaet to til, saa havde hun kunnet flyve og gjort sig usynlig.
								Der var i Muren et lille, rudeløst, snevert Lufthul; de
								duftende Linde udenfor mægtede ikke at sende en Smule
								Vederqvægelse, Alt var raat og muggent herinde; kun en
								Brix stod her, men en god Samvittighed er en god Hovedpude, ja saa
								kunde jo Jørgen ligge
								blødt.Den planketykke Dør var lukket, en Jernstang skudt for,
								men Overtroens Mare kryber gjennem et Nøglehul, paa
								Herregaarden og i Fiskerhuset, sagtens herind hvor Jørgen nu sad og tænkte
								paa Langemargrethe og hendes Ugjerninger;
								hendes sidste Tanker havde fyldt dette Rum, Natten før
								Henrettelsen; han huskede paa al den Trolddom her i gammel Tid var
								øvet, da Herremanden Svanwedel
								boede her, og det var jo vel bekjendt hvorledes endnu Bindehunden,
								som stod paa Broen, hver Morgen blev funden hængt i sin
								Lænke ud over Rækværket. Alt fyldte og
								gjennemisnede Jørgen, dog een
								Solstraale fra dette Sted lyste ind i ham udefra, og det var
								Erindringen om den blomstrende Hyld og Lindetræerne.11 op til] til A2. 29 Trolddom her] Trolddom, som C. 31
								hvorledes... hængt] hvorledes [endnu tilføjet i kile] hver Nat Bundehunden [!], som
								stod ved [rettet til paa] Broen blev hver
								Morgen fundet hængt m; hvorledes
								endnu hver Nat Bindehunden, som stod paa Broen, blev hver Morgen
								fundet hængt, overklæbning im; hvorledes endnu Bindehunden, som stod paa
								Broen [intet komma, forklarligt udfra m] hver Morgen blev funden hængt A-D, kommaet
									indføjes iC. Topsøe-Jensen
									retter i udg. 1963 til hængende; men hængt behøver vel blot at betyde
									»ophængt«, ikke
									nødvendigvis med døden til
									følge.Længe sad han ikke her, han førtes til Ringkjøbing, hvor
								Fængslet blev ligesaa strengt.De Tider vare ikke vore; Fattigmand havde det haardt; det var endnu
								ikke forvundet, at Bøndergaarde og Bønderbyer
								gik op i nye Herregaarde, og under dette Regimente blev Kudsk og
								Tjener Birkedommer, der kunde for en ringe Forseelse
								dømme fattig Mand til Boeslodsfortabelse og til at
								pidskes til Kagen; endnu fandtes her En og Anden af disse, og i det
								jydske Land, langt fra Kongens Kjøbenhavn og de oplyste, velsindede Styrere,
								gik Loven tidt endnu som den kunde, og det var det Mindste, at Tiden
								drog ud for Jørgen.Bitterligt koldt var det hvor han sad, naar vilde det faae Ende?
								Uforskyldt var han kastet ind i Fortræd og Elendighed, det
								var hans Lod! hvorledes den havde været ham beskaaret heri
								Verden, fik han nu Tid til at tænke over; hvorfor var han
								bleven stillet saaledes? Ja, det vilde klare sig »i det
								andet Liv«, det, der visseligt venter os! den Tro var
								voxet fast hos ham i det fattige Huus; hvad i Spaniens Fylde og
								Solskin ikke lyste ind i hans Faders Tanke, blev ham i Kulde og
								Mørke Fortrøstningslys, Guds Naadegave, og den
								er aldrig Skuffelse.Nu lod Foraarsstormene sig mærke. Vesterhavets Rullen
								hører man milevidt inde i Landet, men først
								naar Stormen har lagt sig, den lyder som svære Vogne i
								hundredviis kjørte over en haard, underhulet Vei; Jørgen hørte det inde
								i sit Fængsel og det var en Afvexling; ingen gamle
								Melodier kunde gaae dybere til Hjertet, end disse Toner, det
								rullende Hav, det frie Hav, hvor man blev baaren gjennem Verden,
								fløi med Vindene, og hvor man end kom hen, man havde med
								sig sit eget Huus, ligesom Sneglen har sit; man stod altid paa egen,
								altid paa Hjemmets Grund, selv i fremmed Land.Hvor lyttede han til den dybe Rullen, hvor rullede ikke Tanken
								Erindringer op; »fri, fri! lyksaligt at være
								fri, selv uden Saaler i Skoene og med lappet Blaargarns
								Skjorte!« Enkelte Gange blussede det i ham derved og han
								slog med knyttet Næve mod Muren.Uger, Maaneder, et heelt Aar var gaaet, da greb man en Kjeltring Niels Tyv, »Hesteprangeren« blev han ogsaa kaldet, og da
								- kom de bedre Tider, det blev vitterligt hvad Uret Jørgen havde lidt.7 Boeslodsfortabelse] Boels- D. 12
								Bitterligt] Bitterlig D. 23 hundredviis]
								hundredeviis C. 30 fremmed] fremmet m, fremmed A, fremmedt C, fremmed D. 32
								lyksaligt] lyksalig A2C,
								lyksaligt D.Nord for Ringkjøbing Fjord, hos en
								Huusmand der havde Krohold, var, om Eftermiddagen før Jørgens Afreise fra Hjemmet og
								Mordet skete, Niels Tyv og Morten truffen sammen, der blev drukket et
								Par Glas, og de skulde ikke gaae nogen Mand i Hovedet, men de satte
								dog Mundlæderet lidt for meget i Gang paa Morten, han snakkede stort op, fortalte, at
								han havde faaet sig en Gaard og skulde giftes, og da Niels spurgte om Pengene dertil, slog Morten hovmodig paa sin Lomme:»De ere der hvor de skulle være!«
								svarede han.Dette Skryderi kostede ham Livet; da han var gaaet, fulgte Niels efter og stak ham med en Kniv i
								Halsen, for at tage Pengene der ikke fandtes.Det blev sat vidtløftigt ud fra hinanden, os er det nu nok
								at vide at Jørgen kom paa fri
								Fod, men hvad erholdt han i Erstatning for hvad han havde lidt i Aar
								og Dag, i Fængsel, Kulde, stødt bort fra
								Menneskene; ja, der blev sagt ham, at det var en Lykke at han var
								uskyldig, nu kunde han gaae. Borgemesteren gav ham ti Mark i
								Reisepenge og flere af Byens Borgere gav ham Øl og god
								Mad, der var ogsaa gode Mennesker! ikke Alle »stange,
								flaae og lægge paa Pande!« men det Bedste ved
								det Hele var at Kjøbmand Brønne fra Skagen, ham
								hos hvem Jørgen for et Aar siden
								vilde have taget Hyre, netop i de Dage var i Ærende nede i
									Ringkjøbing; han
								hørte om den hele Sag, Hjerte havde han, forstod og
								følte hvad Jørgen
								havde lidt, nu vilde han gjøre ham det lidt Godt og
								Bedre, lade ham erfare at der ogsaa ere gode Mennesker.Fra Fængsel til Frihed, til Himmeriges Rige, til
								Kjærlighed og Hjertelag gik det nu, ja, det skulde ogsaa
								prøves; intet Livsens Bæger er heelt Malurt,
								det kunde intet godt Menneske skjenke et Menneskebarn, skulde da
								Gud, Alkjærligheden, kunne det?»Lad nu alt Det være begravet og
								glemt!« sagde Kjøbmand Brønne: »En rigtig tyk Streg
								sætte vi over det sidste Aar! Almanakken brænde
								vi! og om to Dage reise vi til det fredelige, velsignede og
								fornøielige Skagen! en Afkrog i
								Landet sige de det er; en velsignet Kakkelovnskrog er det, med aabne
								Vinduer ud til den vide Verden.«Det var en Reise! det var at trække Veiret igjen! at komme
								fra den kolde Fængselsluft ud i det varme Solskin. Heden
								stod med blomstrende Lyng, et mylrende Flor, og Hyrdedrengen sad paa
								Kæmpegraven og blæste paa sin Fløite,
								han havde19 gav] gave C. 22 et] et heelt A2. 26 ere] er D.skaaret af et Faarebeen. Fata morgana,
								Ørkenens deilige Luftsyn, med hængende Haver og
								svømmende Skove, viste sig og den underlige lette
								Luftbølgning, som kaldes Lokemanden, der driver sin
								Hjord.Op mod Limfjorden gik Reisen, over
								Vendelboernes Land, op mod Skagen, hvorfra
								Mændene med det lange Skjæg, Langbarderne, vare udvandrede, da i Hungerstiden under
								Kong Snio alle Børn og Gamle
								skulde have været slaaet ihjel, men den ædle
								Qvinde Gambaruk, der eiede Jordegods
								heroppe, foreslog, at heller de Unge skulde drage ud af Landet;
								derom vidste Jørgen, saa
								lærd var han, og kjendte han ikke Langbardernes Land bag de høie Alper saa vidste
								han dog hvorledes der maatte see ud, han havde jo selv som Dreng
								været Syd paa, i Spaniens Land; han huskede de der
								opstablede Frugt-Dynger, de røde Granatblomster, Summen,
								Brummen og Klokkeklang i Byens store Kube, men deiligst er der dog i
								Hjemmets Land, og Jørgens Hjem
								var Danmark.Endelig naaede de da op til »Vendilskaga«, som Skagen
								kaldes i gamle norske og islandske Skrifter. Milevidt, med Klitter
								og Agerland imellem, strækker sig og strakte sig alt
								dengang Gammel-Skagen, Vester- og Østerby, ud
								til Fyrtaarnet nær »Grenen«; Huse og Gaarde laae som endnu,
								strøede mellem opfygede, omskiftende
								Sandhøider, et Ørkenland, hvor Vinden boltrer
								sig i det løse Sand og hvor Maager, Terner og de vilde
								Svaner lade sig høre, saa at det skærer gjennem
								Ørehinden. Sydvest en Miil fra »Grenen« ligger Høien eller Gammel-Skagen, her boede Kjøbmand Brønne, her skulde nu Jørgen leve. Gaarden var
								tjæret, de smaa Udhuse havde hver en omvendt Baad til Tag,
								Vragstumper vare slagne sammen til Svinesti, Indhegning var her
								ikke, der var jo ikke Noget at hegne om, men paa Snore, i lange
								Rækker, den ene over den anden, hang opskaarne Fisk for at
								tørres i Vinden. Hele Strandbredden var overdynget med
								forraadnede Sild, Voddet kom jo neppe i Vandet, før
								Silden i Læsseviis blev trukken i Land, der var for mange
								af den Slags, man smed dem i Havet igjen eller lod dem ligge og
								raadne.Kjøbmandens Kone og Datter, ja Huusfolkene med, kom
								jublende, da Fader vendte hjem, der var en Haandtrykken, en Raaben
								og Talen, og hvor dog Datteren havde et velsignet Ansigt og to rare
								Øine!5 Reisen,] komma først iD. 16 deiligst] deiligt C,
								deiligst D. 35 den] det C.Inde i Huset var hyggeligt og stort; Fade med Pisk bleve satte paa
								Bordet, Rødspætter, som en Konge kunde kalde en
								Pragtret; Viin fra Skagens Viinbjerge, det store Hav, Druerne rulle
								persede i Land og det baade i Tønder og paa Flasker.Da Moder og Datter siden fik at høre hvem Jørgen var og hvor uskyldigt og
								haardt han havde lidt, saa lyste Øinene endnu mildere til
								ham og mildest lyste de hos Datteren, hos den væne Jomfru
									Clara. Han fandt et velsignet Hjem i Gammel-Skagen, det gjorde Hjertet godt, og
									Jørgens Hjerte havde jo
								prøvet Meget, ogsaa Kjærlighedens bittre
								Sø, den hærder eller den gjør
								blødere, Jørgens
								Hjerte var endnu saa blødt, det var saa ungt, der var en
								ledig Plads deri; det var derfor vistnok meget heldigt at det traf
								saaledes, at netop om tre Uger skulde Jomfru Clara med Skibet op til *Christianssand i Norge, for at besøge en Moster og blive der hele
								Vinteren.Søndagen før Afreisen vare de Alle i Kirken til
								Altergang; stor og stadselig var Kirken, Skotter og
								Hollændere havde for flere Aarhundreder siden bygget den,
								et Stykke fra hvor nu Byen laae; noget
								brøstfældig var den bleven, og Veien op og ned
								i det dybe Sand var meget besværlig, dog det
								døiede man gjerne for at komme i Guds Huus, synge Psalmer
								og faae en Prædiken. Sandet laae lige hen over
								Kirkegaardens Ringmuur, men Gravene derinde holdt man endnu fri for
								Sandflugten.Det var den største Kirke Nord for Limfjorden. Jomfru
								Maria, med Guldkronen paa Hovedet og Jesusbarnet paa Armen, stod som
								lyslevende paa Altertavlen; de hellige Apostle vare udhugne i Choret
								og øverst der paa Muren saae man Portraiter af Skagens
								gamle Borgemestre og Raad, med deres Bomærker;
								Prædikestolen var snittet ud. Solen skinnede saa oplivende
								ind i Kirken paa den blanke Messingkrone og paa det lille
								Fartøi, der hang ned fra Loftet.Jørgen var som
								overvældet af en hellig, barnereen Følelse, som
								da han som Lille stod i Spaniens rige Kirke, men her var det ham en
								Bevidsthed at han hørte med til Menigheden.Efter Prædiken var Altergang, han nød med de
								Andre Brødet og Vinen, og det traf sig saa, at han
								knælede netop ved Siden af Jomfru Clara; dog hans Tanke var saaledes henvendt til Gud og den
								hellige Handling, at han først da de reiste sig lagde
								Mærke til, hvem der havde været hans Nabo; han
								saae de salte Taarer trille ned over hendes Kinder.14 *Christianssand] m,
								Christian- A, Christians- C. 22 over] snarere om m.To Dage efter reiste hun op til Norge, og Jørgen gik og gjorde Gavn i
								Gaarden, var paa Fiskeri, og der var Fisk at fange, flere dengang
								end nu tildags. Makrelstimerne lyste i de mørke
								Nætter og viste hvor de gik, Knurhanen knurrede og
								Kolkrabben gav ynkelige Hyl naar den blev jaget; Fiskene ere ikke
								saa stumme som man siger, Jørgen
								var det meget meer med hvad han gjemte paa, men det kom vel ogsaa
								frem engang.Hver Søndag naar han sad i Kirken og hans Øine
								fæstede sig paa Moder Marias Billede paa Altertavlen,
								hvilede de ogsaa en Stund paa det Sted hvor Jomfru Clara havde knælet ved hans Side,
								og han tænkte paa hende, hvor hjertensgod hun havde
								været mod ham.Efteraaret kom med Slud og Tøsnee, Vandet stod og sjappede
								over Skagens Bygrund, Sandet kunde ikke sluge alt det Vand, man
								maatte vade, om ikke seile med Baad; Stormene smed Fartøi
								ved Fartøi paa de dødbringende Revler, der var
								Sneestorme og Sandstorme, Sandet fygede om Husene, saa Folk maatte
								krybe ud oven fra Skorstenen, men det var ikke noget
								Mærkeligt heroppe; luunt og godt var der inde i Stuen,
								Lyngtørv og Vragstumper knittrede og knasede, og
								Kjøbmand Brønne
								læste høit af en gammel Krønike,
								læste om Prinds Amlet af Danmark,
								der fra England kom i Land herovre ved Bovbjerg og leverede et Slag; ved Ramme var hans Grav, kun et Par Miil fra,
								hvor Aalebonden boede; Kæmpegrave, i hundredviis, reiste
								sig der paa Heden, en stor Kirkegaard, Kjøbmand Brønne havde selv været
								der ved Amlets Grav; der blev talt om gammel
								Tid, om Naboerne, Englændere og Skotlændere, og
									Jørgen sang da Visen om
									»Kongens Søn af
								England«, om det prægtige Skib, hvor det
								var udstyret:»Det var forgyldt mellem begge Bord,Derpaa stod skrevet vor Herres Ord.Og der stod malet i fremmer Stavn,Den Kongesøn tog sin Jomfru i Favn!«Det Vers især sang Jørgen saa inderlig, hans Øine lyste
								derved, de vare jo rigtignok ogsaa saa sorte og skinnende fra
								Fødselen af.Der var Sang og der var Læsning, der var Velstand tilhuse,
								Familieliv lige ned til Huusdyrene og Alt saa godt holdt;
								Tinrækken skinnende med skurede Tallerkener, og under
								Loftet13 sjappede] pylrede m. 18 ikke] foran dette ord blyantshagem, sideskifteA. 24 hundredviis] hundredeviis C. 30 mellem] imellem m.hang Pølser og Skinker, Vintervarer fuldt op; ja vi kunne
								see Sligt endnu derovre i Vestkystens mange rige
								Bøndergaarde, saa fuldtop af Føden, saa
								pynteligt i Stuerne, Kløgt og godt Humeur og i vor Tid
								ere de komne til Kræfter; Gjestfrihed er der som i
								Araberens Telt.Jørgen havde aldrig
								før levet saa fornyelig en Tid, siden han som Barn, de
								fire Dage, var til Begravelses-Gilde, og dog var Jomfru Clara borte, kun ikke af Tanke og Tale.I April skulde der gaae Fartøi op til Norge, Jørgen skulde
								med. Der var rigtignok nu kommet Humeur i ham, og godt Huld havde
								han! sagde Moder Brønne, det var
								en Fornøielse at see paa ham.»Og paa Dig med!« sagde den gamle
								Kjøbmand, »Jørgen
								har sat Livlighed i Vinteraftenerne, og i vor Moder med! Du er
								bleven yngre iaar, Du seer godt og yndelig ud! Du var da ogsaa den
								kjønneste Pige i Viborg, og det
								er meget sagt, thi der har jeg altid fundet Pigerne
								kjønnest!«Jørgen sagde ikke Noget dertil,
								det skikkede sig ikke, men han tænkte paa Een fra Skagen,
								og til hende seilede han op, Fartøiet lagde ind ved Christianssand, han kom med strygende Vind
								derop i en halv Dag.En Morgenstund gik Kjøbmand Brønne ud til Fyrtaarnet, der ligger langt fra
									Gammel-Skagen nær ved
									»Grenen«, Kullene
								paa Vippepanden deroppe havde længe været slukt,
								Solen stod allerede høit da han kom op i Taarnet; en heel
								Miil fra Landets yderste Pynt strække sig Sandrevler under
								Vandet; ud for dem viste sig i Dag mange Skibe og mellem disse
								troede han med Kikkerten at kjende »Karen Brønne,« det hedte
								Fartøiet, og ganske rigtigt, det var under Opseiling, Clara og Jørgen var ombord. Skagens Fyr- og Kirketaarne
								viste sig for dem som en Heire og en Svane paa det blaae Vand. Clara sad ved Relingen og saae lidt efter
								lidt Klitterne komme frem; ja, blev Vinden staaende, kunde de inden
								en Time naae Hjemmet; saa nær vare de det og
								Glæden - saa nær vare de
								Døden og dens Angest.Der sprang en Planke i Skibet, Vandet trængte ind, der blev
								tættet og pompet, sat alle Seil til, heiset
								Nødflag; de vare endnu en heel Miil ude, Fiskerbaade vare
								at see, men langt borte,11 Moder] Moer C, Moder D. 24 slukt] slukkede C. 30 var] vare C. - Fyr- og Kirketaarne] A-D; pluralisformen betyder vel »to, eet af
									hvert«. Topsøe-Jensen retter i udg. 1963
									til Fyr og Kirketaarn m. henv. t.m, der er tvetydigt.Vinden førte mod Land, den Sø der var, hjalp
								ogsaa, men ikke nok, Fartøiet sank. Jørgen slog sin høire Arm fast om
									Clara.Med hvilket Blik saae hun ham ikke ind i Øiet, da han i
									Vor Herres Navn styrtede sig med hende i
								Havet; hun udstødte et Skrig, men sikker kunde hun
								være, han skulde ikke slippe.Hvad Kæmpevisen sang:»Der stod malet i fremmer Stavn,Den Kongesøn tog sin Jomfru i Favn!«det øvede Jørgen i
								Farens og Angestens Stunde nu kom det ham til Gavn at være
								en dygtig Svømmer, han arbeidede sig frem med
								Fødder og een Haand, den anden holdt han fast om den unge
								Pige, han hvilede paa Vandet, traadte det med sine
								Fødder, øvede alle de Bevægelser han
								kjendte og vidste, for at have Kræfter nok til at naae
								Landet. Han fornam, hun udstødte et Suk, han
								følte et Krampegys gjennemfare hende, og fastere holdt
								han; en enkelt Sø slog hen over dem, en
								Strømning løftede dem, Vandet var saa dybt,
								saa klart, et Øieblik syntes han at see den blinkende
								Makrelstime dernede eller var det Leviathan selv der vilde sluge
								dem; Skyerne kastede Skygge over Vandet, og igjen kom blinkende
								Solstraaler; skrigende Fugle, i store Sværme, foer hen
								over ham, og Vildænderne, der tunge og søvnige
								lod sig drive paa Vandet, fløi forskrækket op
								for Svømmeren; men hans Kræfter tog af,
								følte han - Landet var han endnu et Par
								Kabellængder borte fra, dog Hjelpen kom, en Baad
								nærmede sig - men under Vandet stod, han saae
								det tydeligt, en hvid stirrende Skikkelse - en
								Sø løftede ham, Skikkelsen nærmede
								sig - han fornam et Stød, det blev Nat, Alt
								svandt hen for ham.Der stod paa Sandrevlen Vraget af et Skib, Søen laae hen
								over det, den hvide Gallions-Figur støttede sig paa et
								Anker, det skarpe Jern ragede netop frem til Vandspeilet; Jørgen var stødt imod,
								Strømningen havde drevet ham frem med forøget
								Kraft; besvimet sank han med sin Byrde, men den næste
								Sø løftede igjen ham og den unge Pige.Fiskerne fik dem fat og op i Baaden, Blodet strømmede ned
								over Jørgens Ansigt, han var som
								død, men Pigen holdt han saa fast klamret, at hun maatte
								vristes ham ud af Arm og Haand, dødbleg,
								livløs og udstrakt laae hun der i Baaden, der styrede mod
								Skagens Green.Alle Midler bleve anvendte for at bringe Clara tillive, hun21 foer] fløi m, foer A, fore C. 22 lod] lode
									C. - forskrækket]
								forskrækkede C. 23 tog] toge C.var død; længe havde han derude
								svømmet med et Liig, arbeidet og afkræftet sig
								for en Død.Jørgen aandede endnu, ham bare de
								til det nærmeste Huus indenfor Klitterne; et Slags
								Feltskær, der var paa Stedet, iøvrigt ogsaa
								Smed og Smaahandler, forbandt Jørgen, indtil næste Dag Lægen
								fra Hjørring blev hentet.Den Syges Hjerne var angreben, han laae i Raseri, udstødte
								vilde Skrig, men paa den tredie Dag sank han hen som i en
								Døs, Livet syntes kun at hænge ved en Traad, og
								at den maatte briste, sagde Lægen, var det Bedste man
								kunde ønske Jørgen.»Lad os bede Vor Herre at han maa slippe! han bliver aldrig
								Menneske!«Men Livet slap ham ikke, Traaden vilde ikke briste, men Erindringen
								brast, alle Aandsevnernes Baand var overskaaret, det var det
								Gyselige, et levende Legeme blev tilbage, et Legeme, der skulde
								vinde Sundhed, gaae igjen.I Kjøbmand Brønnes Huus
								blev Jørgen.»Han har jo faaet sin Helsot for at frelse vort
								Barn!« sagde den gamle Mand; »han er nu vor
								Søn!«Fjollet kaldte man Jørgen, men det
								var ikke det rette Udtryk; han var, som et Instrument, hvorpaa
								Strængene ere løsnede og ikke længer
								kunne klinge, - kun i et enkelt Øieblik, faa
								Minuter, fik de en Spændkraft, og de klang, -
								gamle Melodier klang, enkelte Takter; Billeder rullede op og
								hentaagede, - han sad igjen stirrende,
								tankeløs; vi tør troe, at han led ikke; de
								mørke Øine mistede da deres Glands, et sort,
								beaandet Glas syntes de.»Stakkels fjollede Jørgen!« sagde man.Det var ham, som under sin Moders Hjerte blev baaren til et Jordliv,
								rigt og lykkeligt, saa at det var »et Overmod, en
								forfærdelig Stolthed« at ønske, end
								sige troe paa et Liv efter dette! Alle de store Evner i
								Sjælen altsaa spildte? Kun haarde Dage, Smerte og
								Skuffelse var tildeelt ham; en Pragt-Svibel var han, reven ud af sin
								rige Jordbund og kastet hen i Sandet for at henraadne! det i Gud
								skabte Billed havde intet bedre Værd? Kun et Spil for
								Tilfældigheder var og er det Hele, nei!
								Alkjærlighedens Gud maatte og vilde give ham Erstatning i
								et andet Liv for hvad han her led og savnede. »Herren er
								god mod Alle og hans Barmhjertighed er over alle hans
								Gjerninger.« De Ord af Davids Psalme udtalte i Tro og
								Fortrøstning den fromme, gamle Kjøbmands
								Hustru, og hendes Hjertes Bøn var14 var overskaaret] vare overskaarne C. 16
								Sundhed, gaae igjen] Sundhed. A2C, Sundhed, gaae igjen D. 34
								Billed] Billede C. 38 Gjerninger] herefter punktumm, kolonA-C, punktumD.at Vor Herre snart vilde løse op
								for Jørgen, at han kunde indgaae
								til »Guds Naadegave«, det
									evige Liv.Paa Kirkegaarden hvor Sandet fygede hen over Muren var Clara begravet; det syntes som om Jørgen ikke havde Tanke derom,
								det hørte ikke til hans Tankesum, den løftedes
								kun i Vragstykker fra en Fortid. Hver Søndag fulgte han
								Familien til Kirke og sad stille med tankeløst Blik; en
								Dag, under Psalmesangen, udstødte han et Suk, hans
								Øine lyste, de vare vendte mod Alteret, mod det Sted,
								hvor han for meer end Aar og Dag siden havde knælet med
								sin døde Veninde, han nævnede hendes Navn, og
								blev hvid som et Klæde, Taarer trillede ned over hans
								Kinder.Man hjalp ham ud af Kirken, og han sagde dem, at han følte
								sig vel, syntes ikke, at der havde feilet ham Noget, han havde ingen
								Erindring derom, den af Gud Prøvede, Henkastede.
								- Og Gud, vor Skaber, er viis og alkjærlig, hvo
								kan tvivle? vort Hjerte og vor Forstand erkjender det, Bibelen
								bekræfter det: »Hans Barmhjertighed er over alle
								hans Gjerninger!«I Spanien, hvor mellem Oranger og
								Laurbær de mauriske gyldne Kupler ombølges af
								varme Luftninger, hvor Sang og Castagnetter klinge, sad i det
								pragtfulde Huus en barnløs Olding, den rigeste
								Kjøbmand; gjennem Gaderne droge Børn i
								Procession med Lys og vaiende Faner. Hvor meget af sin Rigdom vilde
								han ikke have givet for at eie sine Børn, sin Datter
								eller hendes Barn, det, som maaskee aldrig saae denne Verdens Lys og
								hvorledes da Evighedens, Paradisets? »Stakkels
								Barn!«Ja, stakkels Barn! just Barn og dog op i de tredive Aar -
								saa gammel var Jørgen bleven der
								i Gammel-Skagen.Sandflugten havde lagt sig hen over Kirkegaardens Grave, heelt op om
								Kirkens Muur, men her hos de Forudgangne, hos Slægt og
								Kjære vilde og maatte de Døde jordes.
								Kjøbmand Brønne og
								hans Hustru hvilede her hos deres *Barn under
								det hvide Sand.Det var tidligt paa Aaret, Stormenes Tid; Klitterne røg,
								Havet kastede høie Søer, Fuglene, i store
								Skarer, som Skyer i Storm, foer skrigende over Klitterne; Stranding
								fulgte paa Stranding i Revlerne fra Skagens Green til
								Huusby-Klitter.En Eftermiddag, Jørgen sad alene i
								Stuen, lysnede det op i hans Sind, en Fornemmelse af den Uro, som
								tidt i yngre Aar drev ham ud i Klitter og paa Hede:4 begravet] begraven A2. 32 *Barn] m,
								Børn A-D. 34
								røg] røge C. 36 foer]
								fore C.»Hjem! hjem!« sagde han, Ingen hørte
								ham; han gik ud af Huset, ind i Klitterne, Sandet og Smaastene
								fygede ham i Ansigtet, løftede sig i Hvirvler omkring
								ham. Han gik henimod Kirken; Sandet laae op om Muren og halvt op paa
								Vinduerne, men i Gangen foran var Sandet kastet,
								Kirkedøren var ikke laaset, og let at aabne; Jørgen gik derind.Vinden foer hylende hen over Skagens By; det var en Orkan, som ikke i
								Mands Minde, et forfærdeligt Guds Veir, men Jørgen var i Guds Huus, og mens
								det blev sort Nat udenfor, lyste det inde i ham, det var
								Sjælens Lys der aldrig vil udslukkes; den tunge Steen der
								laae i hans Hoved, fornam han, sprang med et Knald. Han syntes at
								Orgelet spillede, men det var Stormen og det rullende Hav; han satte
								sig i Kirkestolen, og Lysene bleve tændte, Lys ved Lys, en
								saadan Rigdom, som han kun havde seet det i Spaniens Land, og alle
								Billederne af de gamle Raadmænd og Borgemestre bleve
								levendegjorte, de traadte ud af Væggen hvor de havde
								staaet i Aaringer, de satte sig i Choret; Kirkens Porte og
								Døre aabnede sig, og ind traadte alle de Døde
								festligt klædte, som i deres Tid, de kom under en
								skjøn Musik, og satte sig i Stolene; da lød
								Psalmesangen som et rullende Hav, og hans gamle
								Pleieforældre fra Huusby-Klitter vare her, og den gamle
								Kjøbmand Brønne og
								hans Hustru, og ved Siden af dem, tæt op til Jørgen, sad deres milde,
								elskelige Datter, hun rakte Jørgen Haanden, og de gik op til Alteret hvor de
								før havde knælet, og Præsten lagde
								deres Hænder sammen, indviede dem til Livet i
								Kjærlighed. - Da bruste Basunernes Lyd,
								forunderlig som en Barnerøst fuld af Længsel og
								Lyst, den svulmede til Orgelklang, til en Orkan af fulde,
								opløftende Toner, livsalige at høre og dog
								mægtige til at sprænge Gravens Steen.Og Skibet der hang i Choret dalede ned foran de To, det blev saa
								stort, saa pragtfuldt, med Silke-Seil og forgyldent Raa, Ankerne
								vare af det røde Guld og hvert Toug med Silketvinde, som
								der stod i den gamle Sang. Og Brudeparret steg ombord, og hele
								Kirkens Menighed fulgte med, og der var Plads og Herlighed for dem
								Alle. Og Kirkens Vægge og Buer blomstrede som Hylden og de
								duftende Lindetræer, blideligt viftede Grene og Blad; de
								bøiede sig, skilte sig ad, og Skibet løftedes
								og seilede med dem gjennem Havet, gjennem Luften, hvert Kirkelys var
								en lille Stjerne, og Vindene istemte Psalmesang og Alle sang med:5 foran] foran Kirken m. 9 mens det] mens der
									A2C medens det D. 31 forgyldent] forgyldt C. 37 Blad] Blade C(men imkan Grene læses Green).»I Kjærlighed, til Herlighed!«
								- »Intet Liv skal
								fortabes!« - »Livsalig glad!
								Hallelujah!«Og disse Ord vare ogsaa hans sidste i denne Verden. Baandet brast,
								som holdt den udødelige Sjæl, - der
								laae kun et dødt Legeme i den mørke Kirke, som
								Stormen susede over og omhvirvlede med Flyvesand.--------Næste Morgen var det Søndag, Menigheden og
								Præsten kom til Gudstjeneste. Veien herhen havde
								været besværlig, næsten ufremkommelig
								over Sandet, og nu da de vare her, laae en stor Sandmile fyget
								høit op for Kirkedøren. Og Præsten
								læste en kort Bøn, sagde, at Gud havde lukket
								Døren for dette sit Huus, de maatte nu gaae og andetsteds
								reise ham et nyt.Saa sang de en Psalme og vandrede til deres Hjem.Jørgen var ikke at finde i
								Skagens By eller mellem Klitterne hvor de søgte; de
								rullende Søer op i Sandet havde trukket ham med sig,
								hedte det.Hans Legeme laae jordet i den største Sarkophag, i Kirken
								selv; Gud havde i Stormen kastet Jord paa Kisten, det tunge Sandlag
								laae der og ligger der endnu.Sandflugten har dækket de mægtige
								Hvælvinger. Klittjørne og vilde Roser voxe hen
								over Kirken, hvor Vandreren nu skrider hen til dens Taarn, der peger
								op af Sandet, en mægtig Ligsteen paa Graven, seet
								milevidt; ingen Konge fik den mere prægtig! Ingen
								forstyrrer den Dødes Hvile, Ingen vidste eller veed det,
								før nu, - Stormen sang det for mig mellem
								Klitterne!15 trukket] taget C, trukket D. 25 Stormen] foran dette ord NB
								ny Linie m.Denne udgave trykkes af Bianco Lunos Bogtrykkeri A/S med De Vinne
								Antikva. Papiret er matglittet, fuldlimet træfrit
								trykpapir (100 g) fra A/S De Forenede Papirfabrikker.
								Helshirtingsbind til en del af oplaget udføres af
								Petersen & Petersen. Typografi, omslag og bind efter skitser
								af udgiveren. Vignet af Vilh. Pedersen efter Historier 1855, se ovenfor s. 10. Bind III planlagt til
								udsendelse 2. april 1965. The variant notes: © 1965 Hans
								Reitzels Forlag A/S.Printed in Denmark.