Kjærestefolkene.Toppen og Bolden
								laae i Skuffe sammen mellem andet Legetøi, og saa sagde
									Toppen til Bolden: »Skulle vi ikke være
								Kjærestefolk, siden vi dog ligge i Skuffe
								sammen«; men Bolden, der var syet
								af Saffian, og bildte sig ligesaa meget ind, som en fiin
								Frøken, vilde ikke svare paa saadant noget.Næste Dag kom den lille Dreng, der eiede
								Legetøiet, han malede Toppen over
								med Rødt og Gult, og slog et Messing-Søm midt
								i den; det saae just prægtigt ud, naar Toppen svingede rundt.»See paa mig!« sagde den til Bolden. »Hvad siger De nu? skulde vi saa ikke
								være Kjærestefolk, vi passe saa godt sammen, De
								springer og jeg dandser! lykkeligere end vi to kunde Ingen
								blive!«»Saa, troer De det!« sagde Bolden, »De veed nok ikke, at min Fader og Moder
								have været Saffians-Tøfler, og at jeg har en
								Prop i Livet!«»Ja, men jeg er af Mahognitræ!« sagde
									Toppen, »og Byfogden har selv
								dreiet mig, han har sin egen Dreierbænk, og det var ham en
								stor Fornøielse!«»Ja, kan jeg stole paa det!« sagde Bolden.»Gid jeg aldrig faae Pidsk om jeg lyver!« svarede
									Toppen.»De taler meget godt for dem!« sagde Bolden, »men jeg kan dog ikke, jeg
								er saa godt som halv forlovet med en Svale! hver Gang jeg gaaer til
								Veirs, stikker den Hovedet ud af Reden og siger: »vil
								De?« og nu har jeg indvortes sagt ja, og det er saamCollin 36,4° I:13. 2 bl. udkast. Se
									desuden note til Engelen s. 15.A NE 1-44 s.
									25-30 (Bibl. 431).A2 NE 1-442. A3 NE 1-47.B EP-50 s. 20-23
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									16-18.D EHP 1-62 s.
									361-64 m. 2 ill.9 svingede] snurrede A3. 12 skulde] skulle A2. 13 kunde] kunne A2. 26 vil De?] vil De? vil De? B.godt som en halv Forlovelse! men jeg lover Dem, jeg skal aldrig
								glemme Dem!«»Ja, det skal stort hjælpe!« sagde Toppen, og saa talte de ikke til hinanden.Næste Dag blev Bolden taget frem;
									Toppen saae, hvor den foer
								høit op i Luften, ligesom en Fugl, man kunde tilsidst
								slet ikke øine den; hver Gang kom den tilbage igjen, men
								gjorte altid et høit Spring, naar den rørte
								Jorden; og det kom enten af Længsel, eller fordi den havde
								en Prop i Livet. Den niende Gang blev Bolden
								borte og kom ikke mere igjen; og Drengen søgte og
								søgte, men borte var den.»Jeg veed nok, hvor den er!« sukkede Toppen, »den er i Svalereden og er
								gift med Svalen!«Jo mere Toppen tænkte derpaa,
								desmere indtaget blev han i Bolden; just
								fordi han ikke kunde faae hende, derfor tog Kjærligheden
								til; at hun havde taget en Anden, det var det aparte ved det; og Toppen dandsede rundt og snurrede, men altid
								tænkte den paa Bolden, der i
								Tankerne blev kjønnere og kjønnere. Saaledes
								gik mange Aar - - og saa var det en gammel
								Kjærlighed.Og Toppen var ikke ung mere -
								-! men saa blev den en Dag heel og holden forgyldt; aldrig
								havde den seet saa deilig ud; den var nu en Guldtop og sprang, saa
								det snurrede efter. Jo, det var noget! men med et sprang den for
								høit og, - borte var den!Man søgte og søgte, selv nede i
								Kjælderen, den var dog ikke at finde.- - Hvor var den?Den var sprunget i Skarnfjerdingen, hvor der laae alle Slags,
								Kaalstokke, Feieskarn og Gruus, der var faldet ned fra Tagrenden.»Nu ligger jeg rigtignok godt! her kan snart Forgyldningen
								gaae af mig! og hvad det er for nogle Prakkere jeg er kommet
								imellem!« og saa skjævede den til en lang
								Kaalstok, der var pillet altfor nær, og til en underlig
								rund Ting, der saae ud som et gammelt Æble; -
								men det var intet Æble, det var en gammel Bold, der i mange Aar havde ligget oppe i
								Tagrenden, og som Vandet havde sivet igjennem.»Gud skee Lov, der dog kommer een af Ens Lige, som man7 gjorte] gjorde A3. 14 indtaget] indtagen D. 18 Tankerne]
								Tanken B. 27 at] til at D.
								29 sprunget] sprungen D. 39 dog kommer] kom dog
									m, dog kommer A-B2, kommer dog C, dog kommer D.kan tale med!« sagde Bolden og
								betragtede den forgyldte Top. »Jeg er egentlig af Saffian,
								syet af Jomfru-Hænder, og har en Prop i Livet, men det
								skulde Ingen see paa mig! jeg var lige ved at holde Bryllup med en
								Svale, men saa faldt jeg i Tagrenden, og der har jeg ligget i fem
								Aar og sivet! Det er en lang Tid, kan De troe, for en
								Jomfru!«Men Toppen sagde ikke noget, han
								tænkte paa sin gamle Kjæreste, og jo mere han
								hørte, desto klarere blev det ham, at det var hende.Da kom Tjenestepigen og vilde vende Fjerdingen: »heisa, der
								er Guldtoppen!« sagde hun.Og Toppen kom igjen i Stuen til stor Agt og
								Ære, men Bolden hørte
								man intet om, og Toppen snakkede aldrig meer
								om sin gamle Kjærlighed; den gaaer over, naar
								Kjæresten har ligget fem Aar i en Vandrende og sivet, ja
								man kjender hende aldrig igjen, naar man møder hende i
								Skarnfjerdingen.