Nye Eventyr.Andet Bind. Første Samling.1847.NE 4-47 (Bibl. 516) udkom 6.4.1847 og
								indeholder: [I] Nye Eventyr. [II] blank. [III] Nye Eventyr af H. C. Andersen. Andet Bind.
							Første Samling. Kjøbenhavn. Paa
							Universitetsboghandler C. A. Reitzels Forlag. Trykt i Bianco Lunos
							Bogtrykkeri, 1847. [IV] blank. [V] dedikation, se nedenfor. [VI] blank. [VII] Indhold.
								[VIII] blank.
								1-72 text. Fra og med dette hæfte har praktisk
								talt alle eventyrhæfter kolumnetitel (= eventyrets
							titel).DigterenJ. L. Heibergs Moderden aandfulde, rigtbegavedeFru
							Gyllembourgbringer jeg, med Høiagtelse og
							Hengivenhed,disse Eventyr.Den gamle Gadeløgte.Har Du hørt Historien om den gamle Gadeløgte?
								Den er slet ikke saa overordentlig morsom, men man kan altid
								høre den een Gang. Det var saadan en skikkelig gammel
								Gadeløgte, som i mange, mange Aar havde gjort Tjeneste,
								men nu skulde kasseres. Det var den sidste Aften, den sad paa
								Pælen og lyste der i Gaden, og den var tilmode ligesom en
								gammel Balletfigurantinde, som dandser den sidste Aften og veed at
								imorgen skal hun paa Loftet. Løgten havde saadan en
								Skræk for den Dag imorgen, thi da vidste den, at den
								skulde paa Raadstuen for første Gang og synes af Stadens
								»sex og tredive Mænd«, om den var
								brugelig eller ikke brugelig. Da vilde det blive bestemt om den
								skulde sendes ud paa en af Broerne og lyse der, eller paa Landet i
								en Fabrik, maaskee gik den lige til en Jernstøber og blev
								smeltet om, da kunde den jo rigtignok blive til Alting, men det
								pinte den, at den ikke vidste om den da beholdt Erindringen om, at
								den havde været Gadeløgte. -
								Hvorledes det gik eller ikke, den vilde blive skilt fra
								Vægteren og hans Kone, hvem den betragtede ganske som sin
								Familie. Den blev Løgte da han blev Vægter.
								Konen var den Gang fiin paa det, kun om Aftenen naar hun gik forbi
								Løgten saae hun til den, men aldrig om Dagen. Nu derimod,
								i de sidste Aar, da de alle tre vare blevne gamle,
								Vægteren, Konen og Løgten, havde Konen ogsaa
								pleiet den, pudset Lampen af og skjænket Tran i den.
								Ærlige Folk var det Ægtepar, de havde ikke
								bedraget Løgten for een Draabe. Det var den sidste Aften
								i Gaden og imorgen skulde den paamCollin 36,4° I:19. 3 bl. med
									overklæbninger, folieret 1-2-3, slutter 110, 38 deiligste. Overskriften overstreget og gentaget på
									separat bl. 1. Formodentlig trykmannskript.A NE 4-47 s.
									1-12 (Bibl. 517).B EP-50 s. 384-93
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									101-08.B EHP 2-63 s.
									78-87 m. 2 ill.1 Gadeløgte] Gadelygte B2passim.stuen, det var to mørke Tanker *for
								Løgten, og saa kan man nok vide hvorledes den
								brændte. Men der gik ogsaa andre Tanker igjennem den; der
								var saameget, den havde seet, saameget, den havde lyst til, maaskee
								ligesaa meget som »de sex og tredive
								Mænd,« men det sagde den ikke, for det var en
								skikkelig gammel Løgte, den vilde Ingen
								fornærme, allermindst sin Øvrighed. Den huskede
								saa meget, og imellem blussede Flammen op inde i den, det var som
								havde den en Følelse af: »ja, man husker ogsaa
								mig! der var nu den smukke unge Mand, -ja, det er mange
								Aar siden! han kom med et Brev, det var paa rosenrødt
								Papiir, saa fiint, saa fiint og med Guld-Kant, det var saa nydeligt
								skrevet, det var en Damehaand; han læste det to Gange og
								han kyssede det og han saae op til mig med sine to Øine,
								de sagde »jeg er det lykkeligste Menneske!«
								- Ja kun han og jeg vidste hvad der stod i det
								første Brev fra Kjæresten. - Jeg
								husker ogsaa to andre Øine, det er underligt hvor man kan
								springe med Tankerne! her i Gaden var en prægtig
								Begravelse, den unge smukke Frue laa i Ligkisten paa den
								Fløiels-Ligvogn, der vare saa mange Blomster og Krandse,
								der lyste saa mange Fakler, at jeg blev reent borte ved det; hele
								Fortouget var fuldt med Mennesker, de fulgte alle med Ligtoget, men
								da Faklerne var af Syne og jeg saae mig omkring, stod her endnu En
								ved Pælen og græd, jeg glemmer aldrig de to
								Sorgens Øine, der saae ind i mig!« -
								Saadan gik der mange Tanker gjennem den gamle Gadeløgte,
								som iaften lyste for sidste Gang. Skildvagten, som løses
								af, veed dog sin Efterfølger, og kan sige ham et Par Ord,
								men Løgten vidste ikke sin og den kunde dog givet ham et
								og andet Vink, om Regn og Rusk, om hvorvidt Maaneskinnet gik paa
								Fortouget og fra hvad Kant Vinden blæste.Paa Rendesteensbrættet stode tre, som havde fremstillet sig
								for Løgten, idet de troede at det var den, som gav
								Embedet bort; den ene af disse var et Sildehoved, for det lyser i
								Mørke, og det meente at det kunde jo være en
								sand Tranbesparelse, om det kom paa Løgtepælen.
								Den anden var et Stykke Trøske, der ogsaa skinner, og
								altid meer end en Klipfisk, det sagde den selv, desuden var den det
								sidste Stykke af et Træ, som engang havde været
								en Pragt for Skoven. Den tredie var en Sankt Hans Orm; hvor den var
								kommet fra, begreb Løgten ikke, men Ormen var der og
								lyste gjorde den ogsaa, men Trøsken og Sildehovedet1 *for] m, hos læsefejlAC-D 8 »ja] » mgl.A. 21 var] vare B. 39
								lyste] lyst m, lyste A,
								lyse B, lyste B2; participiet imer muligvis kun ved en fejl ændret iA.gave Eed paa, at det var kun til visse Tider, den lyste, og at den
								derfor aldrig kunde tages i Betragtning.Den gamle Løgte sagde at Ingen af dem lyste nok til at
								være Gadeløgte, men det troede nu ingen af dem,
								og da de hørte at Løgten selv ikke gav Embedet
								bort, sagde de, at det var meget glædeligt, thi den var da
								ogsaa altfor affældig til at den kunde vælge.I det samme kom Vinden fra Gadehjørnet, den susede gjennem
								Røghætten paa den gamle Løgte, og
								sagde til den: »Hvad er det for noget, jeg
								hører, vil Du bort imorgen? Er det den sidste Aften jeg
								skal træffe Dig her? Ja saa skal Du have en Present! nu
								lufter jeg op i din Hjernekasse, saa at Du klart og tydeligt ikke
								alene skal kunne huske hvad Du har hørt og seet, men naar
								der fortælles eller læses Noget i din
								Nærværelse, skal Du være saa
								klarhovedet, at Du ogsaa seer det!«»Ja det er grumme meget!« sagde den gamle
								Gadeløgte, »mange Tak! bliver jeg bare ikke
								støbt om!«»Det skeer ikke endnu!« sagde Vinden,
								»og nu blæser jeg din Hukommelse op; kan Du faae
								flere Presenter som den, saa kan Du have en ganske
								fornøielig Alderdom!«»Bliver jeg kun ikke støbt om!« sagde
								Løgten, »eller kan Du da ogsaa sikkre mig
								Hukommelsen?« -»Gamle Løgte, vær
								fornuftig!« sagde Vinden, og saa blæste den.
								- I det samme kom Maanen frem. »Hvad giver
								De?« spurgte Vinden.»Jeg giver ingen Ting!« sagde den, »jeg
								er jo i Aftagende, og Løgterne have aldrig lyst for mig,
								men jeg har lyst for Løgterne.« Og saa gik
								Maanen bag ved Skyerne igjen, for den vilde ikke plages. Da faldt
								lige paa Røghætten en Vanddraabe, den var som
								et Tagdryp, men Draaben sagde, den kom fra de graae Skyer og var
								ogsaa en Present, og maaskee den allerbedste. Jeg trænger
								ind i Dig, saa at Du faaer den Evne, at Du i een Nat, naar Du
								ønsker Dig det, kan gaae over i Rust, saa Du falder heelt
								sammen og bliver til et Støv. Men det syntes
								Løgten var en daarlig Present og Vinden syntes det samme;
								»Er der ingen bedre, er der ingen bedre?«
								blæste den saa høit den kunde; da faldt et
								skinnende Stjerneskud, det lyste i en lang Stribe.»Hvad var det?« raabte Sildehovedet,
								»faldt der ikke en Stjerne lige ned? jeg troer den gik i
								Løgten! - Naa, søges9 »Hvad] » mgl. A. 12, 31, 35 Present] Foræring D. 12 klart] altid klart m. 18 endnu!«...» og]«
									»mgl. A.
								19 Presenter] Foræringer D. 21
								»eller] »mgl. A. 22 da ogsaa] ogsaa B.
								23 vær] var fejlA. 33 saa Du] saa Dn fejlA.Embedet ogsaa af saa Høitstaaende, saa kunne vi gaae at
								lægge os!« og det gjorde det, og de Andre med;
								men den gamle Løgte lyste med eet saa forunderligt
								stærkt: »Det var en deilig Present!«
								sagde den. »De klare Stjerner, som jeg altid har
								fornøiet mig saa meget over, og som skinne saa deilige,
								som jeg egentlig aldrig har kunnet skinne, skjøndt det
								var min hele Stræben og Tragten, de have lagt
								Mærke til mig fattige gamle Løgte og sendt En
								ned med en Present til mig, der bestaaer i den Evne, at Alt hvad jeg
								selv husker og seer rigtig tydeligt, skal ogsaa kunne sees af dem,
								jeg holder af! og det er først den sande
								Fornøielse, for naar man ikke kan dele den med Andre, saa
								er den kun en halv Glæde!«»Det er meget agtværdigt
								tænkt!« sagde Vinden, »men Du veed nok
								ikke at der hører Voxlys til. Uden at der bliver
								tændt et Voxlys inden i Dig, er der ingen af de Andre, der
								kunne see noget ved Dig. Det har Stjernerne ikke betænkt,
								de troe nu at Alt hvad der skinner, har i det mindste et Voxlys i
								sig. Men nu er jeg træt«! sagde Vinden,
								»nu vil jeg lægge mig!« og saa lagde
								den sig.Næste Dag - - ja næste Dag
								kunne vi springe over; næste Aften saa laa
								Løgten i Lænestol, og hvor -? Hos den
								gamle Vægter. Han havde af »de sex og tredive
								Mænd« udbedet sig for sin lange tro Tjeneste, at
								maatte beholde den gamle Løgte; de loe af ham da han bad
								og saa gav de ham den, og nu laa Lagten i Lænestol,
								tæt ved den varme Kakkelovn, og det var ordentligt ligesom
								den var blevet større derved, den fyldte næsten
								hele Stolen. Og de gamle Folk sad alt ved Aftensmaden og kastede
								milde Øine hen til den gamle Løgte, som de
								gjerne havde givet Plads ved Bordet med. Det var jo rigtignok i en
								Kjælder de boede, to Alen nede i Jorden; man maatte
								gjennem en brolagt Forstue for at komme ind i Stuen, men luunt var
								her, for der var Klædeslister for Døren; reent
								og net saae her ud; Gardiner om Sengestedet, og over de smaa
								Vinduer, hvor der oppe paa Karmen stode to underlige Urtepotter;
								Matros Christian havde bragt dem hjem fra Ostindien eller
								Vestindien, det var af Leertøi to Elephanter, hvis Ryg
								manglede, men i dennes Sted blomstrede der ud af Jorden, som var
								lagt deri, i den ene den deiligste Purløg, det var de
								gamle Folks Kjøkkenhave, og i den anden en stor
								blomstrende Geranium, det var deres1 at] hen at B. 3, 8 Present]
								Foræring D. 5 deilige] deiligt B. - egentlig] egenlig D. 20 næste] næsten fejlA. 26 blevet] bleven D. 27
								sad] sade B-C, sad D. 34 stode] stod B.Blomsterhave. Paa Væggen hang et stort kouleurt Billed, med
								»Kongressen i Wien,« der havde de alle Konger og
								Keisere paa engang! - Et bornholmsk Uhr med tunge
								Blylodder gik »tik! tak!« og altid for gesvindt,
								men det var bedre end at det skulde gaae for langsomt, sagde de
								gamle Folk. De spiste deres Aftensmad, og den gamle
								Gadeløgte laa som sagt i Lænestolen
								tæt ved den varme Kakkelovn. Det var for
								Løgten, som om der var vendt op og ned paa hele Verden.
								- Men da den gamle Vægter saae paa den og talte
								om hvad de to havde oplevet med hinanden, i Regn og i Busk, i de
								klare, korte Sommernætter og naar Sneen fygede saa det var
								godt at komme i Kjælderskuret, da var Alt igjen i Orden
								for den gamle Løgte, den saae det, som om det var endnu,
								jo, Vinden havde rigtignok godt lyst op inde i den. -De vare saa flittige og saa flinke, de gamle Folk, ingen Time blev
								reent døset hen; Søndag Eftermiddag kom der en
								eller anden Bog frem, helst en Reisebeskrivelse, og den gamle Mand
								læste høit om Afrika, om de store Skove og
								Elephanterne, som der gik vilde omkring, og den gamle Kone
								hørte saadan efter og skottede saa hen til
								Leer-Elephanterne der vare Urtepotter! - »Jeg
								kan næsten tænke mig det!« sagde hun.
								Og Løgten ønskede saa inderligt at der var et
								Voxlys at tænde og sætte inden i den, saa skulde
								hun grangivelig see Alt, saaledes som Løgten saae det, de
								høie Træer, de tætte Grene slyngede i
								hverandre, de nøgne sorte Mennesker til Hest og hele
								Skarer af Elephanter, som med deres brede Fødder knuste
								Rør og Buske.»Hvad kan alle mine Evner hjelpe, naar der ingen Voxlys
								er!« sukkede Løgten, »de har kun Tran
								og Tællelys, og det er ikke nok!« -En Dag kom der et heelt Bundt Voxlysstumper i Kjælderen, de
								største Stykker bleve brændte og de mindre
								brugte den gamle Kone til at voxe sin Traad med naar hun syede;
								Voxlys var der, men de faldt ikke paa at sætte et lille
								Stykke i Løgten.»Her staaer jeg med mine sjældne
								Evner!« sagde Løgten, »jeg har Alt
								indeni mig, men jeg kan ikke dele med Dem! De veed ikke, at jeg kan
								forvandle de hvide Vægge til de deiligste Tapeter, til
								rige Skove, til Alt hvad De ville ønske sig! -
								De veed det ikke!«Løgten stod iøvrigt skuret og net i en Krog
								hvor den altid faldt i Øinene; Folk sagde rigtig nok at
								den var et Skrumpel, men det brød de Gamle sig ikke om,
								de holdt af Løgten.4 gesvindt] hurtigt D. 31 voxe]
								væxe D. 34 Dem] dem C, men to lin. senere De C.En Dag, det var den gamle Vægters Geburtsdag, kom den gamle
								Kone hen til Løgten, smilede saa smaat og sagde:
								»Jeg vil illuminere for ham!« og
								Løgten knagede i Blikhætten, thi den
								tænkte: »nu gaaer Lyset op for dem!«
								men der kom Tran og ingen Voxlys, den brændte hele
								Aftenen, men vidste nu at den Gave, Stjernerne havde givet den, den
								bedste Gave af Alle, blev en død Skat for dette Liv. Da
								drømte den, - og naar man har slige Evner, kan
								man nok drømme, - at de gamle Folk vare
								døde, og at den selv var kommen til en
								Jernstøber og skulde smeltes om, den var ligesaa angest
								som da den skulde paa *Raadstuen og synes af de
								»sex og tredive Mænd,« men
								skjøndt den havde Evnen at kunne falde sammen i Rust og
								Støv, naar den ønskede sig det, saa gjorde den
								det dog ikke, og saa kom den i Smeltovnen, og blev til den deiligste
								Jernlysestage, hvori Nogen vilde sætte et Voxlys; den
								havde Form af en Engel, der bar en Bouquet og midt i Bouquetten blev
								Voxlyset sat og Stagen fik Plads paa et grønt Skrivebord,
								og Værelset var saa hyggeligt, der stode mange
								Bøger, der hang deilige Billeder, det var hos en Digter,
								og Alt hvad han tænkte og skrev, det rullede op rundt
								omkring, Stuen blev til dybe mørke Skove, til solbelyste
								Enge, hvor Storken gik og spankede, og til Skibsdækket
								høit paa det svulmende Hav! -»Hvilke Evner jeg har!« sagde den gamle
								Løgte idet den vaagnede. »Næsten
								kunde jeg længes efter at smeltes om! - dog nei,
								det maa ikke skee saalænge de gamle Folk leve! De holde af
								mig for min Persons Skyld! Jeg er dem jo, som i Barns Sted og de
								have skuret mig og de have givet mig Tran! og jeg har det ligesaa
								godt, som »Kongressen«, der er saadant noget
								fornemt noget!«Og fra den Tid havde den mere indvortes Ro, og det fortjente den
								skikkelige gamle Gadeløgte.2 smilede] smilte B. 9 kommen] kommet B-C, kommen D.
								10 *Raadstuen] Raastuen Akan være trykfejl eller afspejle en
									sætters københavnske udtale, men kan
									også have stået i ms. som en fynsk
								mindelse; Raadstuen B. 18 stode] stod B. 28 noget fornemt noget] Noget fornemt noget
									C, noget fornemt Noget D.Nabofamilierne.Man skulde rigtignok troe at der var noget paa Færde i
								Gadekjæret, men der var ikke noget paa Færde!
								Alle Ænderne, ligesom de allerbedst laae paa Vandet, nogle
								stode paa Hovedet, for det kunne de, satte med Eet lige i Land; man
								kunde see i det vaade Leer Sporene af deres Fødder, og
								man kunde høre et langt Stykke borte at de skreg. Vandet
								kom ordentlig i Bevægelse, og nylig var det blank, som et
								Speilglas, man saae deri hvert Træ, hver Busk
								tæt ved, og det gamle Bondehuus med Hullerne i Gavlen og
								Svalereden, men især det store Rosentræ fuldt af
								Blomster, der hang fra Muren næsten lige ud over Vandet,
								og deri stod det Hele, ligesom et Skilderi, men Altsammen paa
								Hovedet; og da Vandet kom i Uro, saa løb det ene i det
								andet, hele Billedet var væk. To Andefjer, der faldt af
								Ænderne, som fløi, vippede ordentlig op og ned,
								med Eet toge de Fart, ligesom om der var Vind, men der var ingen
								Vind, og saa laa de stille, og Vandet blev speilglat igjen, man saae
								tydeligt Gavlen med Svalereden, og Rosentræet saae man;
								hver Rose speilede sig; de vare saa deilige, men de vidste det ikke
								selv, for Ingen havde sagt dem det. Solen skinnede ind imellem de
								fine Blade, der var saa fyldte med Duft; og det var for hver Rose,
								ligesom for os, naar vi ere ret lyksalige henne i Tanker.»Hvor det er deiligt at være til!«
								sagde hver Rose, »det EnestemCollin 36,4° I:20. 4 bl. med
									overklæbninger, slutter 121,28 at see gamle. Overskriften overstreget; bladene folieret
								1-2-3-4, med blyant og ikke i
									fortsættelse af foreg, eventyr; dog nok
									trykmanuskript.A NE 4-47 s.
									15-32 (Bibl. 518).B EP-50 s. 421-44
									m. 3 ill., deraf 1 på indsat blad.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									138-48.D EHP 2-63 s. 88-103 m. 3 ill.4 stode] stod B. 7 skreg] skrege D. - ordentlig] ordentligt D. 14 væk] borte D. 20 fine] sine fejlA.jeg veed at ønske, er at jeg kunde kysse Solen, fordi den
								er saa varm og klar. - Ja, Roserne dernede i Vandet vilde
								jeg ogsaa kysse! de ligne os ganske accurat; jeg vilde kysse de
								søde Fugleunger dernede i Reden; ja der er ogsaa nogle
								oven over os! de stikke Hovederne ad og pippe saa smaat; de have
								slet ingen Fjer, som deres Fader og Moder. Det er gode Naboer, vi
								have, baade dem oven over og neden under. O, hvor det er deiligt at
								være til!«De smaa Unger oppe og nede, - ja de nede var kun Skin i
								Vandet, - vare Spurve, Fader og Moder vare Spurve; de
								havde taget den tomme Svalerede fra ifjor, i den laa de og vare
								hjemme.»Er det Ællingebørn, som
								svømme der?« spurgte Spurveungerne, da de saae
								Andefjerene drive paa Vandet.»Gjør fornuftige Spørgsmaal naar I
								spørge,« sagde Moderen; »See I ikke,
								at det er Fjer, levende Kjoletøi, som jeg har det og I
								faae det, men vort er finere! Gid vi ellers havde dem heroppe i
								Beden, for de varme. Jeg gad vide hvad det var, som
								forskrækkede Ænderne! der maa have
								været noget i Vandet, for mig var det vist ikke!
								skjøndt jeg sagde rigtig nok noget stærkt
								»pip« til Jer! De tykhovedede Roser burde vide
								det, men de veed ingen Ting, de see kun paa sig selv og lugte. Jeg
								er inderlig kjed af de Naboer!« -»Hør de søde smaa Fugle
								deroppe!« sagde Roserne, »de begynde nu ogsaa
								paa at ville synge! - De kunne ikke, men det kommer nok!
								- Hvor det maa være en stor
								Fornøielse! Det er ganske morsomt at have saadanne
								lystige Naboer!« -I Gallop kom i det samme to Heste, de skulde vandes; en Bondedreng
								sad paa den ene, og han havde taget alle sine Klæder af
								undtagen sin sorte Hat; den var saa stor og bred. Drengen
								fløitede ligesom om han var en lille Fugl, og red saa ud
								i det dybeste af Gadekjæret; og da han kom over mod
								Rosentræet, rev han en af Roserne af og stak op i Hatten,
								saa troede han at være rigtig pyntet, og red saa bort med
								den. De andre Roser saae efter deres Søster, og spurgte
								hinanden: »hvor reiste hun hen?« men det vidste
								Ingen.»Jeg gad nok komme ud i Verden!« sagde den Ene
								til den Anden, »men her hjemme i vort eget
								Grønne er ogsaa deiligt! om Dagen er Solen saa varm og om
								Natten skinner Himlen1 at jeg kunde] at jeg kunne fejlC, at jeg kunde D, men at kunne SS 2. 15 spørge,]
								spørge. A. 16 See] mA, Seer B, seer B2. 21 -hovedede] -hovede m, -hovedede A, -hovede B. 33 stak]
								stak den D. 35 hinanden] hverandre D.endnu smukkere! det kan vi see igjennem de mange smaa Huller, der er
								paa den!«Det var Stjernerne, som de troede hver vare et Hul, for Roserne
								vidste det ikke bedre.»Vi live op om Huset,« sagde Spurvemoderen,
								»og Svalereder bringe Lykke,« sige Folk;
								»derfor ere de glade ved at have os! men de Naboer der,
								saadan en heel Rosenbusk op ad Muren, sætter Fugtighed;
								jeg tænker den kommer nok bort, saa kan der dog groe et
								Korn. Roser ere kun at see paa og at lugte til, eller i det
								høieste at stikke i Hatten. Hvert Aar, det veed jeg fra
									min Moder, saa falde de af, Bondekonen
								sylter dem med Salt, de faae et fransk Navn, som jeg ikke kan sige,
								og heller ikke bryder mig om; og saa lægges de paa Ilden,
								naar der skal lugte godt. See, det er deres Levnetsløb!
								de ere bare for Øine og Næse. Nu veed I
								det!«Da det blev Aften og Myggene dandsede i den varme Luft, hvor Skyerne
								vare saa røde, kom Nattergalen og sang for Iloserne: at
								det Skjønne var som Solskinnet i denne Verden; og at det
								Skjønne levede altid. Men Roserne troede at Nattergalen
								sang om sig selv og det kunde man jo ogsaa tænke. Det
								faldt dem slet ikke ind, at det var dem, der skulde have Sangen, men
								glade vare de ved den og tænkte paa, om ikke alle de smaa
								Spurve-Unger ogsaa kunde blive til Nattergaler.»Jeg forstod meget godt hvad den Fugl sang!«
								sagde Spurveungerne, »der var bare et Ord, jeg ikke
								forstod: Hvad er det Skjønne?«»Det er Ingenting!« sagde Spurvemoderen,
								»det er bare saadanne et Udseende. Oppe paa Herregaarden,
								hvor Duerne har deres eget Huus, og hver Dag faae Ærter og
								Korn strøet i Gaarden, - jeg har spiist med dem
								og det skal I ogsaa komme til! siig mig, hvem Du omgaaes, saa skal
								jeg sige dig, hvem Du er! - der oppe paa Herregaarden har
								de to Fugle med grønne Halse og en Top paa Hovedet; Halen
								kan brede sig ud, som var den et stort Hjul, og den har alle
								Couleurer, saa at det gjør ondt i Øinene;
								Paafugle kaldes de, og de er det Skjønne! De skulde
								pilles lidt, da saae de ikke anderledes ud, end vi andre. Jeg havde
								hugget dem, dersom de ikke havde været saa
								store!«»Jeg vil hugge dem!« sagde den mindste Spurveunge
								og han havde endnu ikke Fjer.1 smukkere] smnkkere fejlA. 3 hver vare et Hul] der var et Hul rettet til hver var et Hul rettet til vare hver et Hul m, hver vare et Hul A, vare Huller
									B. 23 Nattergaler] Nattergale B. 25 »der] » mgl. A.Inde i Bondehuset boede to unge Folk; de holdt saa meget af hinanden,
								de vare saa flittige og raske, der var saa nydeligt hos dem.
								Søndagmorgen gik den unge Kone ud, tog en heel Haandfuld
								af de smukkeste Roser, satte dem i Vandglasset og stillede det midt
								paa Dragkisten.»Nu kan jeg see, det er Søndag!« sagde
								Manden, kyssede sin søde, lille Kone, og de satte sig
								ned, læste en Psalme, holdt hinanden i Hænderne,
								og Solen skinnede ind af Vinduerne paa de friske Roser og paa de
								unge Folk.»Det er jeg kjed af at see paa!« sagde
								Graaspurve-Moderen, som fra Reden kiggede lige ind i Stuen; og saa
								fløi hun.Det samme gjorde hun næste Søndag, thi hver
								Søndag kom der friske Roser i Glasset og altid blomstrede
								Rosenhækken lige smukt; Spurve-Ungerne, der nu havde faaet
								Fjer, vilde gjerne flyve med, men Moderen sagde: »I
								blive!« og saa bleve de. - Hun fløi,
								men hvordan hun nu fløi eller ikke, med eet hang hun fast
								i en Fuglesnare af Hestehaar, som nogle Drenge havde bundet paa en
								Green. Hestehaarene trak sig fast om Benet, o saa fast, som om det
								skulde skjæres over; det var en Pine, det var en
								Skræk; Drengene sprang lige til og greb Fuglen, og de greb
								saa gruelig haardt. »Det er ikke andet, end en
								Spurv!« sagde de, men de lode den dog ikke flyve igjen, de
								gik hjem med den og hver Gang den skreg, sloge de den paa
								Næbet.Inde i Bondegaarden stod der en gammel Karl, der forstod at lave
								Sæbe til Skjægget og til Hænderne,
								Sæbe i Kugler og Sæbe i Stykker. Det var saadan
								en omvandrende lystig gammel En, og da han saae Graaspurven, som
								Drengene kom med, og som de sagde at de slet ikke brød
								sig om, sagde han: »skal vi gjøre den skjøn« og det
								gjøs i Spurvemoderen, da han sagde det. Og op af sin
								Kasse, hvori der laae de deiligste Couleurer, tog han en heel
								Mængde skinnende Bogguld, og Drengene maatte
								løbe ind at skaffe et Æg, og af det tog han
								Hviden og den smurte han hele Fuglen over med, og klinede saa
								Bogguldet paa, saa var Spurvemoderen forgyldt; men hun
								tænkte ikke paa den Stads, hun rystede over alle Lemmer.
								Og Sæbemanden tog en rød Lap, han rev den af
								Foret i sin gamle Trøie, klippede Lappen til en takket
								Hanekam, og klistrede den paa Hovedet af Fuglen.»Nu skal I see Guldfuglen flyve!« sagde han og
								slap Graaspurven, der i den grueligste Forfærdelse
								fløi afsted i det klare Solskin. Nei, hvor den skinnede!
								alle Graaspurve, selv en stor15 bleve] blev m, bleve A, blev B-C, bleve D. 23 sloge] slog m, sloge
									A, slog B-C,
								sloge D. 30 Couleurer] Farver D.Krage, og det ingen Aars Unge, bleve ganske forskrækkede
								for det Syn, men de fløi dog bag efter, for de vilde vide
								hvad det var for en fremmed Fugl.»Hvorfra! hvorfra!« skreg Kragen.»Tøv lidt! tøv lidt!« sagde
								Spurvene. Men den vilde ikke tøve lidt; i Angest og
								Forfærdelse fløi hun hjemad; hun var
								nærved at synke til Jorden og altid kom der flere Fugle
								til, smaa og store; nogle fløi lige tæt ind paa
								den for at hugge løs. »See'ken en!
								see'ken en!« skreg de Allesammen!»See'ken en! see'ken en!« skreg
								Ungerne, da hun kom henimod Beden. »Det er bestemt en
								Paafugle-Unge, der ere alle Couleurer, som skjære i
								Øinene, som Moer sagde: pip! det er det
								Skjønne!« Og saa huggede de med deres smaa
								Næb, saa at det ikke blev muligt for hende at slippe ind,
								og hun var saaledes af Forfærdelse, at hun ikke
								længer kunde sige pip, end sige: jeg er Eders Moder. De
								andre Fugle huggede den nu alle, saa hver Fjer gik af, og blodig
								sank Spurvemoderen ned i Rosenhækken.»Det stakkels Dyr!« sagde Roserne. »Kom
								vi skulle skjule Dig! Held dit lille Hoved op til os!«Spurvemoderen bredte endnu engang Vingerne ud, knugede dem saa fast
								til sig igjen og var død hos Nabofamilien, de friske,
								smukke Roser.»Pip!« sagde Spurveungerne i Reden.
								»Hvor Mutter bliver af, det kan jeg ikke begribe! Det
								skulde dog ikke være et Pif af hende, at vi nu maae
								skøtte os selv. Huset har hun ladet os beholde til
								Arvepart! men hvem af os skal have det alene, naar vi faae
								Familie.«»Ja, jeg kan ikke have Jer Andre her, naar jeg udvider mig
								med Kone og Børn!« sagde den mindste.»Jeg faaer nok flere Koner og Børn end
								Du!« sagde den anden.»Men jeg er ældst!« sagde en tredie.
								Allesammen kom de op at skjændes, de sloge med Vingerne,
								huggede med Næbet, og bums, saa blev den ene efter den
								anden puffet ud af Reden. Der laae de, og vrede vare de; Hovedet
								hældte de heelt om paa den ene Side og saa plirrede det
								Øie, som vendte op; det var nu deres Maade at mule paa.Lidt kunde de flyve, og saa øvede de sig noget mere, og
								bleve3 fremmed] fornem B2. 9,10 skreg] skreg ... skrege m, skreg A-C, skrege B. 17 ned] lige
								ned m. 21 fast] sast fejlA. 23 Hvor] rettet fra
								hvor m, foranstående komma derfor rettet her; hvor C, punktum og Hvor D. 38 bleve tilsidst] bleve de tilsidst C, tilsidst bleve de D.tilsidst enige om, at for at kunne kjende hinanden igjen naar de
								mødtes i Verden, vilde de sige: pip! og skrabe tre Gange
								med det venstre Been.Den Unge, SOM blev tilbage i Reden, gjorde sig saa bred den kunde,
								den var jo nu Huuseier, men længe varede det ikke.
								- Om Natten skinnede den røde Ild gjennem
								Ruderne, Flammerne sloge frem under Taget, det tørre
								Straa gik op i Lue, hele Huset brændte, og Spurveungen
								med, derimod kom de unge Folk lykkelig bort.Da Solen næste Morgen var oppe og Alt syntes saa forfrisket
								som efter en mild Nattesøvn, stod der af Bondehuset ikke
								andet tilbage, end nogle sorte, forkullede Bjælker, der
								hældede sig op til Skorstenen, som var sin egen Herre; det
								røg stærkt fra Grunden, men foran den stod
								frisk og blomstrende det hele Rosentræ, der speilede hver
								Green og hver Blomst i det stille Vand.»Nei hvor deiligt de Roser staae der foran det
								nedbrændte Huus!« raabte en Mand, som kom forbi.
								»Det er det yndigste lille Billede! det maa jeg
								have!« og Manden tog op af Lommen en lille Bog med hvide
								Blade, og han tog sin Blyant, for han var en Maler, og tegnede saa
								det rygende Gruus, de forkullede Bjælker op til den
								hældende Skorsteen, for den hældede meer og
								meer, men allerforrest stod den store, blomstrende
								Rosenhæk, den var rigtignok deilig, og var jo ogsaa ene
								Skyld i at det Hele blev tegnet.Op ad Dagen kom forbi to af Graaspurvene, som vare fødte
								her. »Hvor er Huset?« sagde de, »hvor
								er Reden? - Pip, Alting er brændt op og vor
								stærke Broder er brændt med! det fik han fordi
								han beholdt Reden. - Roserne ere slupne godt fra det! de
								staae endnu med røde Kinder. De sørge da ikke
								for Naboens Ulykke. Ja jeg taler ikke til dem, og grimt er her, det
								er min Mening!« Saa fløi de.Ud paa Efteraaret var det en deilig Solskinsdag, man kunde ordenlig
								tro, man var midt i Sommeren. Der var saa tørt og reent i
								Gaarden foran den store Trappe hos Herremandens, og der gik Duerne,
								baade sorte og hvide og violette, de glindsede i Solskinnet og de
								gamle Duemødre brusede sig op og sagde til Ungerne,
								»staa i Gruppe! staa i Gruppe!« - for
								saa toge de sig bedre ud.1 hinanden] hverandre D. 8 unge] nuge fejlA. 14 frisk] srisk fejlA. 17 raabte] sagde D.
								- Det] foranstående komma
									rettet til punktum somm; det B2. 20 forkullede] sor- fejlA. 36 Solskinnet] Solskinn et fejlA. - sig] fig fejlA. 37 toge] tog B-C, toge B.»Hvad er det smaa Graa, der løber mellem
								os?« spurgte en gammel Due, som havde Bødt og
								Grønt igjennem Øinene. »Smaa Graa!
								smaa Graa!« sagde hun.»Det er Spurve! skikkelige Dyr! vi have altid havt Ord for
								at være fromme, og saa faae vi lade dem pille op!
								- De tale ikke med og skrabe saa net med Benet!«Ja de skrabede, tre Gange skrabede de med det venstre Been, men de
								sagde ogsaa Pip og saa kjendte de hverandre, det var tre Spurve fra
								det afbrændte Huus. -»Her er overmaade godt at æde!« sagde
								Spurvene.Og Duerne gik rundt om hverandre, brystede sig og havde indvendig
								Mening.»Seer du Brysteduen?« sagde den ene om den anden,
								»og seer du hende, hvor hun sluger Ærter? hun
								faaer for mange! hun faaer de bedste! kurr kurr! seer du hvor hun
								der bliver skaldet i Kammen! seer du det søde, det arrige
								Dyr! knurre, knurre!« og saa skinnede paa dem Allesammen
								Øinene røde af Arrighed. »Staa i
								Gruppe, staa i Gruppe! Smaa Graa! smaa Graa! Knurre, knurre,
								kurre!« gik det i et Væk og saaledes gaaer det
								endnu om tusinde Aar.Graaspurvene spiste godt, og de hørte godt, ja de stillede
								sig endogsaa op, men det klædte ikke; mætte vare
								de; saa gik de fra Duerne og sagde indbyrdes deres Mening om dem,
								hoppede saa ind under Havestakittet, og da Døren der til
								Havestuen stod aaben, hoppede den ene op paa Dørtrinet,
								han var overmæt og derfor modig:
								»pip!« sagde han, »det tør
								jeg!« - »pip!« sagde den
								anden, »det tør jeg ogsaa og lidt
								til!« og saa hoppede han ind i Stuen. Der var ingen Folk
								derinde, det saae den tredie nok, og saa fløi han endnu
								længer op i Stuen og sagde: »heelt ind, eller
								slet ikke! det er ellers en løierlig Menneske-Rede den!
								og hvad her er stillet op! nei hvad er det!«Lige foran Spurvene blomstrede jo Roserne, de speilede sig der i
								Vandet, og de kullede Bjælker laae op til den
								faldefærdige Skorsteen! - Nei, hvad var dog
								dette! hvor kom det ind i Herregaards-Stuen?Og alle tre Spurve vilde flyve hen over Roser og Skorsteen, men det
								var en flad Væg, de fløi imod; det Hele var et
								Maleri,3 hun] herefter komma, fejlA. 9 fra det afbrændte] af det
								afbrændte B2, fra det nedbrændte C, fra det
								afbrændte D. 15 hun der] hun der m, men der uklart overstreget hun der A, hun B. 19 kurre!«]
								« mgl. A.
								- i et Væk] uophørlig D. 36 alle] musikkert. Alle AB, alle
									B2. - Roser og Skorsteen] Roserne og Skorstenen D.et stort, prægtigt Stykke, som Maleren havde gjort efter
								sin lille Tegning.»Pip!« sagde Spurvene, »det er
								Ingenting! det seer bare ud! Pip! det er det Skjønne! Kan
								du begribe det, for jeg kan ikke!« og saa fløi
								de, for der kom Mennesker i Stuen.Nu gik der baade Aar og Dag, Duerne havde mange Gange kurret, for
								ikke at sige knurret, de arrige Dyr! Graaspurvene havde frosset om
								Vinteren og levet høit om Sommeren; de vare allesammen
								forlovede eller gifte, eller hvad man nu vil kaldedet. Unger havde
								de, og Enhvers Unge var, naturligviis, den kjønneste og
								den klogeste; en fløi her og en fløi der, og
								mødtes de, saa kjendtes de paa »pip!«
								og tre Skrab med det venstre Been. Den ældste af dem, det
								var nu saadan en gammel En, hun havde ingen Rede og hun havde ingen
								Unger; hun vilde saa gjerne en Gang til en stor By og saa
								fløi hun til Kjøbenhavn. -Der laa et stort Huus med mange Couleurer; det laa lige ved Slottet
								og Canalen, hvor der vare Skibe med Æbler og Potter.
								Vinduerne vare bredere for neden end for oven, og kiggede Spurvene
								derind, saa var hver Stue, syntes dem, ligesom om de saae ned i en
								Tulipan, alle mulige Couleurer og Snirkler, og midt i Tulipanen
								stode hvide Mennesker; de vare af Marmor, nogle vare ogsaa af Gips,
								men det kommer ud paa Eet for Spurve-Øine. Oven paa Huset
								stod en Metalvogn med Metalheste for, og Seirens Gudinde, ogsaa af
								Metal, kjørte dem. Det var Thorvaldsens Musæum.»Hvor det skinner! hvor det skinner!« sagde
								Spurvefrøkenen, »det er nok det
								Skjønne! pip! her er det dog større end en
								Paafugl!« hun huskede endnu paa fra Lille af, hvad der var
								det største Skjønne, Moderen kjendte. Og hun
								fløi lige ned i Gaarden; der var ogsaa
								prægtigt, der var malet Palmer og Grene op ad
								Væggene, og midt i Gaarden stod en blomstrende stor
								Rosenbusk; den hældede sine friske Grene med de mange
								Roser hen over en Grav; og hun fløi derhen, for der gik
								flere Spurve, »pip!« og tre Skrab med det
								venstre Been; den Hilsen havde hun mange Gange gjort i Aar og Dag,
								og ingen havde forstaaet den, for de, som ere skildte ad, de
								træffes ikke hver Dag; den Hilsen var blevet til Vane, men
								idag var der to gamle Spurve og en Unge, der sagde
								»pip!« og skrabede med det venstre Been.14 gjerne] herefter kommaA(misforståelse af en overstregning im). 18 kiggede] kigede D. 25 Thorvaldsens] Thorvalsens fejlB2C Thorvaldsens B. 33 Roser] Noser fejlA.»Ih see god Dag, god Dag!« det var tre Gamle fra
								Spurvereden og saa en lille en af Familien. »Skal vi
								træffes her!« sagde de. »Det er et
								fornemt Sted, men her er ikke meget at æde. Det er det
								Skjønne! pip!«Og der kom mange Folk fra Sidekamrene, hvor de prægtige
								Marmorskikkelser stode, og de gik hen til Graven, der gjemte den
								store Mester, som havde formet Marmorstøtterne, og Alle
								som kom, stode med lysende Ansigter om Thorvaldsens Grav, og Enkelte
								opsamlede de affaldne Rosenblade og gjemte disse. Der vare Folk
								langveis fra; de kom fra det store England, fra Tydskland og
								Frankerige; og den skjønneste Dame tog en af Roserne,
								lagde den ved sit Bryst. Da troede Spurvene at Roserne regjerede
								her, at det hele Huus var bygget for deres Skyld, og det syntes de
								var rigtignok lidt for meget, men da Menneskene allesammen gjorde af
								Roserne, saa vilde de ikke staae tilbage. »Pip!«
								sagde de, feiede Gulvet med deres Hale, og saae med det ene
								Øie paa Roserne; længe saae de ikke,
								før de vare visse paa at det var de gamle Naboer; og det
								var det ogsaa. Maleren, som havde tegnet Rosenbusken ved det
								nedbrændte Huus, havde siden ud paa Aaret faaet Lov til at
								grave den op, og da givet Bygmesteren den, thi ingen Roser var
								deiligere; og han havde sat den paa Thorvaldsens Grav, hvor den, som
								Billedet paa det Skjønne, blomstrede og gav sine
								røde, duftende Blade at bæres som Erindring til
								fjerne Lande.»Har I faaet Ansættelse herinde i
								Byen?« spurgte Spurvene. Og Roserne nikkede; de kjendte de
								graae Naboer og bleve saa glade ved at see dem.»Hvor det er velsignet at leve og blomstre, at see gamle
								Venner og hver Dag milde Ansigter! Her er ligesom om det hver Dag
								var en stor Helligdag!«»Pip!« sagde Spurvene, »jo det er de
								gamle Naboer! deres Herkomst fra Gadekjæret huske vi! pip!
								hvor de ere komne til Ære! Somme komme da ogsaa sovende
								til det. Og hvad Rart der er ved saadan en rød Klat, veed
								jeg ikke! - Og der sidder da et vissent Blad, for det kan
									jeg see!«Og saa nippede de i det, saa at Bladet faldt af, og friskere og
								grønnere stod Træet, og Roserne duftede i
								Solskinnet paa Thorvaldsens Grav, til hvis udødelige Navn
								deres Skjønhed sluttede sig.5 Sidekamrene] Sideværelserne D. 6
								stode] stod B, stode B2. 11 Frankerige] Frankrig D. -
								og den ..., lagde] den ..., og lagde B.Stoppenaalen.(Har været trykt i
									»Gæa« for 1846.)Der var engang en Stoppenaal, der var saa fiin paa det, at hun bildte
								sig ind, at hun var en Synaal.»Seer nu bare til, hvad I holde paa!« sagde
								Stoppenaalen til Fingrene, der toge den frem. »Tab mig
								ikke I falder jeg paa Gulvet, er jeg istand til aldrig at findes
								igjen, saa fiin er jeg!«»Der er Maade med!« sagde Fingrene og saa klemte
								de hende om Livet.»Seer I, jeg kommer med Suite!« sagde
								Stoppenaalen og saa trak den en lang Traad efter sig, men som dog
								ikke havde Knude.Fingrene styrede Naalen. lige mod Kokkepigens Tøffel, hvor
								Overlæderet var revnet og nu skulde det syes sammen.»Det er et nedrigt Arbeide!« sagde Stoppenaalen.
								»Jeg gaaer aldrig igjennem, jeg knækker! jeg
								knækker!« - og saa knak hun.
								»Sagde jeg det ikke nok!« sagde Stoppenaalen,
								»jeg er for fiin!«Nu duer hun ikke til Noget, meente Fingrene, men de maatte dog holde
								fast, Kokkepigen dryppede Lak paa hende, og stak hende saa foran i
								sit Tørklæde.»See, nu er jeg en Brystnaal!« sagde
								Stoppenaalen; »jeg vidste nok, at jeg kom til
								Ære; naar man er noget, bliver man altid til
								noget;« og saa lo hun indvendig, for man kan aldrig see
								udvendig paa en Stoppenaal, at den leer; der sad hun nu saa stolt,
								som om hun kjørte i Karret og saae til alle Sider.aHamburgische Staatsarchiv, Dienststelle Altona.
									(Kgl. Bibl. Ms. phot. 165,4°.) 2 bl. sendt til ff.
									Zeise, rettet renskrift ældre endr.rCollin 36, 4° I:15. 2 bl. rettet
									renskrift.O Gæa, æsthetisk Aarbog,
								udg. af P. L. Møller, 1846 s. 95-98. Udkom dec. 1845. (Bibl.
								482).A NE 4-47 s.
									23-40.B EP-50 s. 453-58
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									154-57.D EHP 2-63 s.
									13-18 m. 2 ill.6 jeg] understreget i a. 15 er et] er B.»Maa jeg have den Ære at spørge om De
								er af Guld,« spurgte hun Knappenaalen, som var Nabo.
								»De har et deiligt Udseende og deres eget Hoved, men lille
								er det! De maa see til at det voxer ud, thi man kan ikke alle lakkes
								paa Enden!« og saa reiste Stoppenaalen sig saa stolt i
								Veiret, at hun gik af Tørklædet og i Vasken,
								just som Kokkepigen skyllede ud.»Nu gaae vi paa Reise!« sagde Stoppenaalen,
								»bare jeg ikke bliver borte!« men det blev hun.»Jeg er for fiin for denne Verden!« sagde hun da
								hun sad i Rendestenen. »Jeg har min gode Bevidsthed og det
								er altid en lille Fornøielse!« og saa holdt
								Stoppenaalen sig rank og tabte ikke sit gode Humeur.Og der seilede Alleslags hen over den, Pinde, Straae, Stumper af
								Aviser. »See, hvor de seile!« sagde
								Stoppenaalen. »De veed ikke hvad der stikker under dem!
								jeg stikker, jeg sidder her. See, der gaaer nu en Pind, den
								tænker paa ingen Ting i Verden uden paa
								»Pind« og det er den selv; der flyder et Straa,
								see hvor det svaier, see hvor det dreier! tænk ikke saa
								meget paa dig selv, du kunde støde dig paa Brostenene!
								- der flyder en Avis! - glemt er det, som staaer
								i den og dog breder den sig! - Jeg sidder taalmodig og
								stille! jeg veed hvad jeg er og det bliver jeg!«
								-En Dag var der noget, der skinnede saa deiligt tæt ved, og
								saa troede Stoppenaalen, at det var en Diamant, men det var et
								Flaskeskaar og da det skinnede, saa talte Stoppenaalen til det og
								gav sig tilkjende som Brystnaal! »De er nok en
								Diamant?« - »Ja, jeg er saadant
								noget!« og saa troede den ene om den anden, at de vare
								rigtig kostbare og saa talte de om hvor hovmodig Verden var.»Ja, jeg har boet *i Æske hos
								en Jomfru,« sagde Stoppenaalen, »og den Jomfru
								var Kokkepige; hun havde paa hver Haand fem Fingre, men noget saa
								indbildsk, som de fem Fingre, har jeg ikke kjendt, og saa vare de
								kun til for at holde mig, tage mig af Æske og
								lægge mig i Æske!«»Var der Glands ved dem?« spurgte Flaskeskaaret.»Glands!« sagde Stoppenaalen, »nei, der
								var Hovmod! de vare fem Brødre, alle fødte
								»Fingre,« de holdt sig ranke op til hverandre,
								skjøndt af forskjellig Længde; den yderste af
								dem: Tommeltot, var kort og tyk, han gik
								udenfor Geledet, og saa havde han kun eet Knæk i Ryggen,
								han kunde kun bukke een30 *i] arO, i en A-D. 33 saa vare de] de vare jo dog
									a, saa vare de dog r,
								saa vare de O-D; dog har sandsynligheden for sig. - kun] knn fejlA.Gang, men han sagde: at blev han hugget af et Menneske, saa var hele
								det Menneske spoleret for Krigstjeneste. Slikpot kom i Sødt og Suurt, pegede paa Sol og
								Maane, og det var ham, der klemte, naar de skrev; Langemand saae de andre over Hovedet; Guldbrand gik med Guldring om Maven og lille Peer Spillemand bestilte ikke noget og deraf
								var han stolt. Pral var det og Pral blev det og saa gik jeg i
								Vasken!«»Og nu sidde vi og glindse!« sagde Glasskaaret. I
								det samme kom der mere Vand i Rendestenen, den strømmede
								over alle Bredder og rev Glasskaaret med sig.»See nu blev det forfremmet!« sagde Stoppenaalen,
								»jeg bliver siddende, jeg er for fiin, men det er min
								Stolthed og den er agtværdig!« og saa sad den
								rank og havde mange Tanker.»Jeg skulde næsten troe at jeg er født
								af en Solstraale, saa fiin er jeg! synes jeg ikke ogsaa, at Solen
								altid søger mig under Vandet. Ak, jeg er saa fiin, at min
								Moder ikke kan finde mig. Havde jeg mit gamle Øie, som
								knak, saa troer jeg at jeg kunde græde! -
								skjøndt jeg gjorde det ikke - græde
								det er ikke fiint!«En Dag laae der nogle Gadedrenge og ragede i Bendestenen, hvor de
								fandt gamle Søm, Skillinger og saadant noget. Det var
								Griseri, men det var nu deres Fornøielse.»Av!« sagde den Ene, han stak sig paa
								Stoppenaalen. »Det er ogsaa en Fyr!«»Jeg er ingen Fyr, jeg er en Frøken!«
								sagde Stoppenaalen, men ingen hørte det; Lakket var gaaet
								af den og sort var den blevet, men sort gjør tyndere og
								saa troede den at den var endnu finere, end før.»Der kommer en Æggeskal seilende!«
								sagde Drengene, og saa stak de Stoppenaalen fast i Skallen.»Hvide Vægge og selv sort!« sagde
								Stoppenaalen, »det klæder! saa kan man dog see
								mig! - bare jeg ikke bliver søsyg, for saa
								knækker jeg mig!« - men den blev ikke
								søsyg og den knak sig ikke.»Det er godt mod Søsyge at have Staalmave og saa
								altid huske paa at man er lidt mere end et Menneske! nu er mit gaaet over! jo finere man er, desmere
								kan man holde ud.«»Krask!« sagde Æggeskallen, der gik et
								Vognmandslæs over den. »Hu, hvor det
								klemmer!« sagde Stoppenaalen, »nu bliver jeg dog
								søsyg! jeg knækker! jeg
								knækker!« men den knak ikke, skjøndt
								der gik et Vognmandslæs over, den laae paa langs
								- og der kan den blive liggende!16 mig.] m, mig, fejlA. 26 blevet] bleven D. 41
								den] understreget ia.Lille Tuk.Ja, det var den lille Tuk, han hede egentlig
								ikke Tuk, men dengang han ikke kunde tale rigtig endnu kaldte han
								sig selv Tuk; det skulde betyde Carl, og det er godt man veed det; han
								skulde passe sin Søster Gustave,
								som var meget mindre, end han, og saa skulde han ogsaa
								lære sin Lexie, men de to Ting vil ikke gaae paa engang.
								Den stakkels Dreng sad med sin lille Søster paa
								Skjødet og sang alle de Viser, han kunde, og imidlertid
								skottede Øinene til Geographi-Bogen, der laa aaben for
								ham; han skulde til imorgen kunne udenad alle Byerne i
								Sjællands Stift og vide om dem Alt, hvad der kunde vides.Nu kom hans Moder hjem, for hun havde været ude, og hun tog
								den lille Gustave; Tuk løb til
								Vinduet og læste saa at han næsten
								læste sig Øinene ud, for det var nær
								ved at blive mørkt og det blev mere, men Moder havde ikke
								Raad til at kjøbe Lys.»Der gaaer den gamle Vaskerkone omme fra
								Strædet!« sagde Moderen, idet hun saae ud af
								Vinduet. »Hun kan knap bære sig selv og saa maa
								hun bære Spanden fra Posten; spring du ud, lille Tuk, og vær en velsignet
								Dreng! hjælp den gamle Kone!«Og Tuk sprang ligestrax og hjalp, men da han
								saa kom hjem, var det mørk Aften, Lys var der ikke at
								snakke om, han skulde i sin Seng; det var en gammel
								Slagbænk; i den laa han og der tænkte han paa
								sin Geographi Lexie: Sjællands Stift og Alt hvad
								Læreren havde fortalt. Der skulde rigtignok have
								været læst, men det kunde han jo ikke nu.
								Geographi-Bogen stak hanmHolger Laage-Petersens Samling MS 499, Kgl. Bibl.
									2 bl. rettet renskrift, formodentlig trykmanuskript; overskrift
									og blyantsfolicring.A NE 4-47 s.
									41-49 (Bibl. 519).B EP-50 s. 459-64
									m. 3 ill., deraf 1 på indsat blad.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									158-62.D EHP 2-63 s.
									104-11 m. 3 ill.2 Tuk] Tuch mpassim, men overskriften Tuk, da den er tilføjet samtidig med
								ordene han hede ... veed det. - hede] hed B. - egentlig] egenlig B. 15 det blev mere] mere blev det D. 17 af] ad C. 24 Der]
								Det B.ind under sin Hovedpude, for han havde hørt, at det skulde
								hjælpe betydeligt til at huske sin Lexie, men det er ikke
								til at stole paa.Der laa han nu og tænkte og tænkte, og saa var
								det lige med eet, som om Nogen kyssede ham paa Øine og
								Mund, han sov og sov dog ikke; det var ligesom om han saae den gamle
								Vasker-kones milde Øine see paa ham, og hun sagde:
								»det vilde være en stor Synd om du ikke skulde
								kunne din Lexie! du hjalp mig, nu skal jeg hjælpe dig, og
									vor Herre vil altid gjøre
								det!«Og lige med eet saa kriblede og krablede Bogen under Hovedet paa lille Tuk:»Kykeliky! put! put!« det var en Høne,
								der kom og det fra Kjøgeby. »Jeg er een af Kjøgehøns!«
								og saa sagde den hvor mange Indvaanere, og om Slaget der havde
								staaet, og det var nu ikke noget at tale om.»Krible krable, bums!« der dumpede en; det var en
								Fugl af Træ, som nu kom; det var Poppegøien fra
								Fugleskydningen i Præstø. Den sagde, at der var ligesaa mange Indvaanere, som den havde
								Søm i Livet; og den var noget stolt: »Thorvaldsen har boet paa Hjørnet
								af mig. Bums! jeg ligger deiligt!«Men lille Tuk laa ikke, han var med eet til
								Hest. I Gallop, i Gallop gik det. En
								prægtigklædt Bidder med skinnende *Hjelm og vaiende Fjerbusk havde ham foran sig paa Hesten
								og de rede igjennem Skoven til den gamle By, Vordingborg, og den var en stor, en levende By;
								høie Taarne kneisede paa Kongeborgen, og Lysene skinnede
								langt ud igjennem Vinduerne; derinde var Sang og Dands; Kong Valdemar og stadselige unge
								Hoffrøkener gik i Dandsen. - Det blev Morgen,
								og ligesom Solen kom, sank Byen hen og Kongens Slot, det ene Taarn
								efter det andet, tilsidst stod kun eet eneste paa Banken, hvor
								Slottet havde staaet, og Byen var saa lille bitte og saa fattig, og
								Skoledrengene kom med deres Bøger under Armen og sagde
								»2000 Indvaanere«, men det var ikke sandt, saa
								mange var der ikke.Og lille Tuk laa i sin Seng, han syntes at
								han drømte og at han ikke drømte; men Nogen
								var der tæt ved ham:»Lille Tuk! lille Tuk!« blev der sagt; det var en
								Sømand, en ganske lille Person, som om det kunde
								være en Cadet, men det var ikke en Cadet. »Jeg
								skal hilse saa meget flittig fra Corsøer, den er en By, som er i Opkomst! den er
								en levende By, den17 Poppegøien] Papegøien B2. 22 *Hjelm] Hjelmbusk m-D, rettet SS 2, 24
								rede igjennem] reed gjennem m, som dog er uklart, rede igjennem A, red, igjennem B-C, rede gjennem D. 26
								igjennem] gjennem D.har Dampskib og Postvogn; engang skulde den altid kaldes
								ækel, men det var gammel Mening. »»Jeg
								ligger ved Havet,«« siger Corsøer, »»jeg har Landevei
								og jeg har Lystskov, og jeg har født en Digter, som var
								morsom, og det ere de ikke alle. Jeg har villet sende et Skib rundt
								om Jorden, jeg gjorde det ikke, men kunde have gjort det, og saa
								lugter jeg saa deilig, lige ved Porten, der blomstre de yndigste
								Roser!««Lille Tuk saae dem, det blev Rødt
								og Grønt for hans Øine, men da der kom Ro i
								Couleurerne var det en heel skovgroet Skrænt tæt
								ved den klare Fjord; og oven over laa en prægtig gammel
								Kirke med to høie, spidse Kirketaarne: fra
								Skrænten sprang Kilderne i tykke Vandstraaler, saa at det
								pladskede efter, og tæt ved sad en gammel Konge med
								Guldkrone om sit lange Haar; det var Kong Hroar ved Kilderne; det var ved Roeskilde By, som man kalder den nu. Og hen over
								Skrænten, ind i den gamle Kirke, gik alle Danmarks Konger
								og Dronninger Haand i Haand, alle med Guldkrone paa, og Orglet
								spillede og Kilderne rislede. Den lille Tuk
								saae Alt, hørte Alt. »Glem ikke
								Stænderne!« sagde Kong Hroar.Lige med eet var Alting borte igjen; ja, hvor blev det af? det var
								ligesom man vender et Blad i en Bog. Og nu stod der en gammel Kone,
								det var en Lugekone, hun kom fra Sorø, hvor der voxer Græs paa Torvet. Hun
								havde sit graae Lærreds Forklæde over Hovedet og
								ned ad Ryggen; det var saa vaadt, det maatte have regnet:
								»ja, det har det!« sagde hun, og saa kunde hun
								noget Morsomt af Holbergs Comedier og hun
								vidste om Valdemar og Absalon; men lige med eet, saa krøb hun sammen,
								rokkede med Hovedet, det var ligesom om hun vilde springe:
								»koax!« sagde hun, »det er vaadt, det
								er vaadt, det er gravstille godt - i
								Sorø!« hun var lige med eet en Frø,
								»koax!« og saa var hun den gamle Kone igjen.
								»Man maa klæde sig efter Veiret!«
								sagde hun. »Det er vaadt, det er vaadt! min By er ligesom
								en Flaske; man kommer ind ved Proppen, og der maa man ud igjen! jeg
								har havt Maller og nu har jeg friske
								rødmossede Drenge paa Bunden af Flasken; der
								lære de Viisdom: Græsk! Græsk!
								koax!« det klang ligesom naar Frøerne synge,
								eller man gaaer i Mosevand med store Støvler. Det var
								altid den samme Lyd, saa eens, saa kjedelig, saa kjedelig, at lille Tuk faldt i en ordentlig
								Søvn, og den kunde han have godt
								af.17 Orglet] Orgelet D. 24 Ryggen] Nyggen fejlA. 32 »Det] » mgl. A. 36 koax!]
								Hebraisk! koax! B2.Men ogsaa i denne Søvn kom en Drøm, eller hvad
								det nu var: hans lille Søster Gustave med de blaae Øine og det gule
								krøllede Haar var med eet en voxen, deilig Pige, og uden
								at have Vinger paa kunde hun flyve og de fløi henover
								Sjælland, over de grønne Skove og de blaae
								Vande.»Hører du Hanegal, lille
								Tuk! kykeleky! Hønsene flyve op fra Kjøgeby! du faaer en
								Hønsegaard, saa stor, saa stor, du vil ikke lide Sult og
								Nød! Poppegøien skal du skyde, som man siger,
								du bliver en riig og lykkelig Mand! din Gaard skal kneise, som Kong
								Valdemars Taarn, og rigt skal den bygges med
								Billedstøtter af Marmor, som dem fra Præstø-Hjørne, du
								forstaaer mig nok. Dit Navn skal med Roes flyve vidt ud om Verden,
								som Skibet, der skulde have gaaet fra Corsøer, og i
								Roeskilde-By - - »husk paa
								Stænderne!« sagde Kong Hroar; der skal du tale godt og klogt, lille Tuk, og naar du saa kommer engang i din Grav, skal
								du sove saa stille - -«.» - Som om jeg laae i Sorø!« sagde Tuk, og saa vaagnede han; det var klar Morgen, han kunde ikke
								huske det mindste af sin Drøm, men det skulde han heller
								ikke, for man maa ikke vide hvad der kommer.Og han sprang ud af Sengen og læste i sin Bog og kunde saa
								sin Lexie lige strax. Og den gamle Vaskerkone stak Hovedet ind af
								Døren, nikkede til ham og sagde:»Tak for igaar, du velsignede Barn! vor
									Herre lade din bedste Drøm blive
								opfyldt!«Den lille Tuk vidste slet ikke hvad han havde
								drømt, men see, det vidste vor
								Herre!8 Poppegøien] Papegøien B2.Skyggen.I de hede Lande, der kan rigtignok Solen brænde! Folk blive
								ganske mahognibrune; ja i de allerhedeste Lande brændes de
								til Negre, men det var nu kun til de hede Lande, en lærd
								Mand var kommen fra de kolde; der troede han nu at han kunde
								løbe om, ligesom der hjemme, jo det blev han snart vant
								fra. Han og alle fornuftige Folk maatte blive inde, Vindues-Skodder
								og Døre bleve lukkede den hele Dag; det saae ud som hele
								Huset sov eller der var ingen hjemme. Den smalle Gade med de
								høie Huse, hvor han boede, var nu ogsaa bygget saaledes
								at Solskinnet fra Morgen til Aften maatte ligge der, det var
								virkeligt ikke til at holde ud! - Den lærde Mand
								fra de kolde Lande, det var en ung Mand, en klog Mand, han syntes,
								han sad i en gloende Ovn; det tog paa ham, han blev ganske mager,
								selv hans Skygge krøb ind, den blev meget mindre end
								hjemme, Solen tog ogsaa paa den. - De levede
								først op om Aftenen, naar Solen var nede.Det var ordentlig en Fornøielse at see paa; saasnart Lyset
								blev bragt ind i Stuen, strakte Skyggen sig heelt op ad
								Væggen, ja saa gar hen ad Loftet, saa lang gjorde den sig,
								den maatte strække sig for at komme til Kræfter.
								Den Lærde gik ud paa Altanen, for at strække sig
								der, og altsom Stjernerne kom frem i den deilige klare Luft, var det
								for ham, som kom han tillive igjen. Paa alle Altaner i Gaden, og i
								de varme Lande har hvert Vindue en Altan, kom Folk frem, for Luft
								maa man have, selvmCollin 36,4° I:21. 5 bl., mgl. 1 blad fra
									133,16 Vær ganske til
								135,15 saae hvad. Overskrift
								overstreget.A NB 4-47 s.
									51-72 (Bibl. 520).B EP-50 s. 465-81 m. 2 ill,B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									162-76.D EHP 2-62 s.
									112-29 m. 2 ill.5 kommen] kommet mindre klartm, kommen A, kommet B. 6 vant fra] vendt fra m, hvormed vel menes
								væn(ne)t fra; vant fra A,
								vænnet fra B-C,
								vænnet af med D. 9 var ingen] Ingen
								var D. 20 saa gar] endog D.om man er vant til at være mahogni! Der blev saa levende
								oppe og nede. Skomagere og Skræddere, alle Folk
								fløttede ud paa Gaden, der kom Bord og Stol, og Lyset
								brændte, ja over tusind Lys brændte, og den ene
								talte og den anden sang, og Folk spadserede, Vognene
								kjørte, Æslerne gik: klingelingeling! de har
								Klokker paa; der blev Liig begravede med Psalmesang, Gadedrengene
								skjød med Troldkjællinger, og Kirkeklokkerne
								ringede, jo der var rigtig nok levende nede i Gaden. Kun i det ene
								Huus, som laa ligeoverfor hvor den fremmede lærde Mand
								boede, var der ganske stille; og dog boede der Nogen, for der stod
								paa Altanen Blomster, de groede saa deiligt i den Solhede, og det
								kunde de ikke, uden at de bleve vandede, og Nogen maatte jo vande
								dem; Folk maatte der være. Døren derovre kom
								ogsaa *halv op ud paa Aftenen, men der var
								mørkt derinde, i det mindste i det forreste
								Værelse, dybere inde fra lød Musik. Den
								fremmede lærde Mand syntes, den var ganske
								mageløs, men det kunde nu ogsaa gjerne være at
								han kun bildte sig det ind, for han fandt Alting mageløst
								derude i de varme Lande, naar der kun ingen Sol havde
								været. Den Fremmedes Vert sagde at han ikke vidste, hvem
								der havde leiet Gjenboens Huus, man saae jo ingen Folk og hvad
								Musiken angik, syntes han, at den var gruelig kjedelig.
								»Det er ligesom om En sad og øvede sig paa et
								Stykke, han ikke kan komme ud af, altid det samme Stykke.
								»»Jeg faaer det dog ud!««
								siger han nok, men han faaer det dog ikke ud hvor længe
								han spiller.«En Nat vaagnede den Fremmede, han sov for aaben Altandør,
								Gardinet foran den løftede sig i Vinden, og han syntes at
								der kom en forunderlig Glands fra Gjenboens Altan, alle Blomsterne
								skinnede som Flammer, i de deiligste Farver, og midt imellem
								Blomsterne stod en slank, yndig Jomfru, det var som om ogsaa hun
								lyste; det skar ham virkeligt i Øinene, han lukkede dem
								nu ogsaa saa forfærdelig meget op og kom lige af
								Søvnen; i et Spring var han paa Gulvet, ganske sagte kom
								han bag Gardinet, men Jomfruen var borte, Glandsen var borte;
								Blomsterne skinnede slet ikke, men stode meget godt, som altid;
								Døren var paa klem, og dybt inde klang Musiken saa
								blød og deilig, man kunde ordentlig falde hen i
								søde Tanker derved. Det var dog ligesom en Trolddom og
								hvem boede der? Hvor7 skjød] skjod fejlA, skjød BB2, skød C, skøde D. 14 *halv op] m, op Ajf. 130,36 og 131,11
								18 i] mgl. B2, hul i satsen. 30 Jomfru] Pige m. 31 virkeligt] virkelig med lang opstreg på g, virkeligt A, virkelig B. 34 Jomfruen] Pigen m. 35 stode] stod B.endvar den egentlige Indgang? Hele Stue-Etagen var Boutik ved Boutik,
								og der kunde Folk jo dog ikke altid løbe igjennem.En Aften sad den Fremmede ude paa sin Altan, inde i Stuen bag ved ham
								brændte Lyset, og saa var det jo ganske naturligt at
								Skyggen af ham gik over paa Gjenboens Væg; ja der sad den
								lige over for mellem Blomsterne paa Altanen; og naar den Fremmede
								rørte sig, saa rørte Skyggen sig ogsaa, for
								det gjør den. -»Jeg troer min Skygge er det eneste Levende, man seer *derovre!« sagde den lærde
								Mand. »See hvor net den sidder mellem Blomsterne,
								Døren staaer *paa klem, nu skulde
								Skyggen være saa snild og gaae indenfor, see sig om, og
								saa komme og fortælle mig hvad den havde seet! ja Du
								skulde gjøre Gavn!« sagde han i
								Spøg! »Vær saa god at træde
								indenfor! naa! gaaer Dut« og saa nikkede han til Skyggen
								og Skyggen nikkede igjen. »Ja saa gaa, men bliv ikke
								borte!« og den Fremmede reiste sig og hans Skygge ovre paa
								Gjenboens Altan reiste sig ogsaa; og den Fremmede dreiede sig og
								Skyggen dreiede sig ogsaa; ja dersom Nogen ordentligt havde lagt
								Mærke dertil, da havde de tydeligt kunnet see, at Skyggen
								gik ind af den halvaabne Altandør hos Gjenboen, lige i
								det den Fremmede gik ind i sin Stue og lod det lange Gardin falde
								ned efter sig.Næste Morgen gik den lærde Mand ud for at drikke
								Kaffe og læse Aviser. »Hvad er det?«
								sagde han, da han kom ud i Solskinnet, »jeg har jo ingen
								Skygge! saa er den virkelig gaaet i Aftes og ikke kommet igjen; det
								er noget kjedeligt Noget!«Og det ærgrede ham, men ikke saa meget fordi at Skyggen var
								borte, men fordi han vidste, at der var en Historie til om en Mand
								uden Skygge, den kjendte jo alle Folk hjemme i de kolde Lande, og
								kom nu den lærde Mand der og fortalte sin, saa vilde de
								sige, at han gik og lignede efter, og det behøvede han
								ikke. Han vilde derfor slet ikke tale derom, og det var fornuftigt
								tænkt.Om Aftenen gik han ud paa sin Altan igjen, Lyset havde han meget
								rigtig sat bag ved sig, for han vidste at Skyggen vil altid have sin
								Herre til Skjærm, men han kunde ikke lokke den; han gjorde
								sig lille, han gjorde sig stor, men der var ingen Skygge, der kom
								ingen! Han sagde: hm! hm! men det hjalp ikke.Ærgerligt var det, men i de varme Lande der voxer nu Alting9 *derovre] m, derover
									A, derovre B. 11 *paa] halv paa m-D, men halv utydeligt overstregetm, jf. n.t. 130,14. 19
								ordentligt] ordenligt m, ordentligt A, ordentlig BB2, ordenlig C. 20 ind] lige ind m. - af] ad C.saa gesvindt, og efter otte Dages Forløb mærkede
								han, til sin store Fornøielse, at der voxede ham en ny
								Skygge ud fra Benene, naar han kom i Solskin, Roden maatte
								været blevet siddende. Efter tre Uger havde han en ganske
								taalelig Skygge, der, da han begav sig hjem til de nordlige Lande,
								voxte paa Reisen meer og meer, saa at den tilsidst var saa lang og
								saa stor at det Halve var nok.Saa kom den lærde Mand hjem og han skrev Bøger
								om hvad der var Sandt i Verden, og om hvad der var Godt og hvad der
								var Smukt, og der gik Dage og der gik Aar; der gik mange Aar.Da sidder han en Aften i sin Stue og saa banker det ganske sagte paa
								Døren.»Kom ind!« siger han, men der kom Ingen; saa
								lukker han op og der stod for ham saadan et overordentligt magert
								Menneske, saa han blev ganske underlig. Forresten var Mennesket
								særdeles fiint klædt paa, det maatte
								være en fornem Mand.»Hvem har jeg den Ære at tale med?«
								spurgte den Lærde.»Ja det tænkte jeg nok!« sagde den fine
								Mand, »at De ikke kjendte mig! jeg er blevet saa meget
								Legeme, jeg har ordentlig faaet Kjød og Klæder.
								De har nok aldrig tænkt at see mig i saadan en Velmagt.
								Kjender De ikke deres gamle Skygge? Ja De har vist ikke troet at jeg
								mere kom igjen. Mig er det gaaet særdeles vel siden jeg
								sidst var hos dem, jeg er i alle Henseender bleven meget formuende!
								skal jeg kjøbe mig fri fra Tjenesten, saa kan
								jeg!« og saa raslede han med et heelt Bundt kostbare
								Signeter, som hang ved Uhret, og han stak sin Haand ind i den tykke
								Guldkjæde, han bar om Halsen; nei hvor alle Fingrene
								glimrede med Diamants Ringe! og det var Altsammen virkeligt.»Nei, jeg kan ikke komme til mig selv!« sagde den
								lærde Mand, »hvad er dog alt det!«»Ja noget Almindeligt er det ikke!« sagde Skyggen, »men De selv
								hører jo heller ikke til det Almindelige, og jeg, det
								veed De nok, har fra Barnsbeen traadt i deres Fodspoer. Saasnart De
								fandt, jeg var moden til at gaae alene ud i Verden, gik jeg min egen
								Vei; jeg er i de allerbrillanteste Omstændigheder, men der
								kom en Slags Længsel over mig efter engang at see Dem
								før de døer, De skal jo døe! jeg
								vilde ogsaa gjerne gjensee disse Lande, for man holder dog altid af
								Fædrelandet! - Jeg veed De har faaet en anden
								Skygge igjen, har jeg noget at betale til den eller dem? De vil bare
								være saa god at sige det.«1 gesvindt] hurtigt D. -
								Forløb] Forlob fejl A. 3 blevet]
								bleven D. 12 siger] sagde D. 18 blevet] bleven D. 23 bleven] blevet
									B-C, bleven D. 26 Fingrene] Fingrerne fejlA. 27 Diamants Ringe] Diamantringe D. 39 bare være] være C, bare være D.»Nei, er det virkelig Dig!« sagde den
								lærde Mand, »det er dog høist
								mærkværdig! aldrig havde jeg troet at Ens gamle
								Skygge kunde komme igjen som Menneske!«»Siig mig hvad jeg har at betale!« sagde Skyggen, »for jeg vil
								nødig staae i nogen Slags Gjæld!«»Hvor kan Du tale saaledes!« sagde den
								lærde Mand. »Hvad Gjæld er her at
								snakke om! vær saa fri, som Nogen! jeg glæder
								mig overordentlig ved din Lykke! sid ned, gamle Ven og
								fortæl mig bare lidt om hvorledes det er gaaet til, og
								hvad Du saae ovre hos Gjenboens, der i de varme Lande!«
								-»Ja, det skal jeg fortælle Dem,« sagde
									Skyggen og satte sig ned, »men
								saa maa De ogsaa love mig, at De aldrig til Nogen her i Byen, hvor
								De endogsaa træffer mig, siger at jeg har været
								deres Skygge! jeg har isinde at forlove mig; jeg kan føde
								mere end een Familie!« -»Vær ganske rolig!« sagde den
								lærde Mand, »jeg skal ikke sige Nogen hvem Du
								egenlig er! her er min Haand! jeg lover det og en Mand et
								Ord!«»Et Ord en Skygge!« sagde Skyggen, og saaledes
								maatte den jo tale.Det var ellers virkelig ganske mærkværdigt
								hvormeget Menneske den var; ganske sortklædt var den og i
								det allerfineste sorte Klæde, lakerede Støvler,
								og Hat der kunde smække sammen, saa at den blev bar Pul og
								Skygge, ikke at tale om hvad vi allerede veed her var, Signeter,
								Guldhalskjæde og Diamantringe; jo, Skyggen var
								overordentlig godt klædt paa, og det var just det, som
								gjorde at den var ganske et Menneske.»Nu skal jeg fortælle!« sagde Skyggen, og saa satte den sine Been med de
								lakerede Støvler saa haardt, den kunde, ned paa
								Ærmet af den lærde Mands nye Skygge, der laa som
								en Puddelhund ved hans Fødder, og det var nu enten af
								Hovmod eller maaskee for at faae den til at hænge ved; og
								den liggende Skygge, holdt sig saa stille og rolig, for ret at
								høre efter; den vilde nok vide hvorledes man saaledes
								kunde komme løs og tjene sig op til sin egen Herre.»Veed De, hvem der boede i Gjenboens Huus?« sagde
								Skyggen, »det var den deiligste af Alle, det var Poesien! Jeg var der i tre Uger og det er
								ligesaa virkende, som om man levede i tre tusind Aar og
								læste Alt hvad der var digtet og skrevet, for det2 mærkværdig] mærkværdigt
									B. 5 nogen] noget m,
								nogen A-C, noget D. 6 Hvad] det foranstående komma
									rettet efterm; hvad C. 17 egenlig]
								egentlig B-C, egenlig D.siger jeg og det er rigtigt. Jeg har seet Alt og jeg veed
								Alt!«»Poesien!« raabte den lærde Mand!
								»ja, ja - hun er tidt Eremit i de store Byer!
								Poesien! ja jeg har seet hende et eneste kort Øieblik,
								men Søvnen sad mig i Øinene! hun stod paa
								Altanen og skinnede som Nordlyset skinner! Fortæl,
								fortæl! Du var paa Altanen, Du gik ind ad Døren
								og saa - -!«»Saa var jeg i Forgemakket!« sagde Skyggen.
								»De har altid siddet og seet over til Forgemakket. Der var
								slet intet Lys, der var en Slags Tusmørke, men den ene
								Dør stod aaben ligefor den anden i en lang
								Række Stuer og Sale; og der var lyst op, jeg var reent
								blevet slaaet ihjel af Lys, var jeg kommet heelt ind til Jomfruen;
								men jeg var besindig, jeg gav mig Tid og det skal man
								gjøre!«»Og hvad saae Du saa?« spurgte den
								lærde Mand.»Jeg saae Alting, og jeg skal fortælle Dem det,
								men, - det er slet ingen Stolthed af mig, men -
								som Fri og med de Kundskaber jeg har, ikke at tale om min gode
								Stilling, mine fortræffelige Omstændigheder,
								- saa ønskede jeg gjerne at de vilde sige De
								til mig!«»Om Forladelse!« sagde den lærde Mand,
								»det er gammel Vane, som sidder fast! - De har
								fuldkommen Ret! og jeg skal huske det! men nu fortæller De
								mig Alt hvad De saae!«»Alting!« sagde Skyggen,
								»for jeg saae Alt og jeg veed Alt!«»Hvorledes saae der ud i de inderste Sale?«
								spurgte den lærde Mand. »Var der som i den
								friske Skov? Var der som i en hellig Kirke? Vare Salene som den
								stjerneklare Himmel, naar man staaer paa de høie
								Bjerge?«»Alting var der!« sagde Skyggen. »Jeg gik jo ikke ganske heelt ind, jeg
								blev i det forreste Værelse i Tusmørket, men
								der stod jeg særdeles godt, jeg saae Alting og jeg veed
								Alting! Jeg har været ved Poesiens Hof, i
								Forgemakket.«»Men hvad saae De? Gik gjennem de store Sale alle Oldtidens
								Guder? Kjæmpede der de gamle Helte? Legede søde
								Børn og fortalte deres Drømme?«»Jeg siger Dem, jeg var der og De begriber, jeg saae
								Alting, hvad der var at see! havde De kommet derover, var de ikke
								blevet Menneske, men det blev jeg! og tillige lærte jeg at
								kjende min inderste Natur, mit Medfødte, det Familieskab,
								jeg havde med Poesien. Ja den Gang jeg var hos Dem, tænkte
								jeg ikke5 skinner!] skinner; A-B2, skinner! C, skinner; derefter fortæl D. 9 en] et
									D. 10 lyst op] oplyst D. 11 kommet] kommen D. 36 havde] var B. 37 blevet] blevet til B-C, bleven til D.over det, men altid, De veed det, naar Sol gik op og Sol gik ned,
								blev jeg saa underlig stor; i Maaneskin var jeg næsten ved
								at være tydeligere end De selv; jeg forstod ikke den Gang
								min Natur, i Forgemakket gik det op for mig! jeg blev Menneske!
								- Moden kom jeg ud, men De var ikke længere i de
								varme Lande; jeg skammede mig som Menneske ved at gaae som jeg gik,
								jeg trængte til Støvler, til Klæder,
								til hele denne Menneske-Fernis, som gjør et Menneske
								kjendeligt. - Jeg tog Vei, ja, Dem siger jeg det, De
								sætter det jo ikke i nogen Bog, jeg tog Vei til Kagekonens
								Skjørt, under det skjulte jeg mig; Konen tænkte
								ikke paa hvor meget hun gjemte; først om Aftenen gik jeg
								ud; jeg løb om i Maaneskinnet paa Gaden; jeg gjorde mig
								lang op ad Muren, det killer saa deiligt i Ryggen! jeg
								løb op og jeg løb ned, kiggede ind af de
								høieste Vinduer, ind i Salen og paa Taget, jeg kiggede
								hvor Ingen kunde kigge og jeg saae hvad ingen Andre saae, hvad Ingen
								skulde see! Det er i Grunden en nedrig Verden! jeg vilde ikke
								være Menneske, dersom det nu ikke engang var antaget at
								det var noget at være det! Jeg saae det
								Allerutænkeligste hos Konerne, hos Mændene, hos
									*Forældrene og hos de
								søde mageløse Børn; - jeg
								saae«, sagde Skyggen,
								»hvad ingen Mennesker maatte vide, men hvad de Allesammen
								saa gjerne vilde vide, Ondt hos Naboen. - Havde jeg
								skrevet en Avis, den var bleven læst! men jeg skrev lige
								til Personen selv, og der blev en Forfærdelse i alle Byer
								hvor jeg kom. De bleve saa bange for mig! og de holdt saa
								overordentlig af mig. Professorerne gjorde mig til Professor,
								Skræderne gav mig ny Klæder, jeg er godt
								forsynet; Myntmesteren slog Mynt for mig, og Konerne sagde, jeg var
								saa kjøn! - og saa blev jeg den Mand jeg er! og
								nu siger jeg Farvel; her er mit Kort, jeg boer paa Solsiden og er
								altid hjemme i Regnvejr!« og saa gik Skyggen.»Det var dog mærkeligt!« sagde den
								lærde Mand.Aar og Dag gik, saa kom Skyggen igjen.»Hvorledes gaaer det?« spurgte den.»Ak!« sagde den lærde Mand,
								»jeg skriver om det Sande og det Gode og det
								Skjønne, men Ingen bryder sig om at høre
								Sligt, jeg er ganske fortvivlet, for jeg tager mig det saa
								nær!«»Men det gjør jeg ikke!« sagde Skyggen, »jeg bliver feed, og det
								er det man skal see at blive! ja De forstaaer dem ikke paa5 længere] længer D. 13
								killer] kildrer C. 14, 15 kigge(de) 3 gange] kige(de) D.
								- af] ad C. 19 *Forældrene] m, som derimod har Koner og Mænd; Forældre A-Cer fejl; Forældrene D. 24 bleve] blev B. 26
								ny] nye m, ny A, nye B.Verden. De bliver daarlig ved det. De maa reise! jeg gjør
								en Reise til Sommer; vil De med? Jeg gad nok have en Reisekammerat!
								vil De reise med, som Skygge? Det skal være mig en stor
								Fornøielse at have Dem med, jeg betaler
								Reisen!«»Det gaaer vel vidt!« sagde den lærde
								Mand.»Det er ligesom man tager det!« sagde Skyggen. »De vil have grumme godt
								af at reise! vil De være min Skygge saa skal De faae
								Alting frit paa Reisen!«»Det er for galt!« sagde den lærde
								Mand.»Men saadan er nu Verden!« sagde Skyggen, »og saaledes bliver
								den!« og saa gik Skyggen.Den lærde Mand havde det slet ikke godt, Sorg og Plage
								fulgte ham, og hvad han talte om det Sande og det Gode og det
								Skjønne, det var for de Fleste ligesom Roser for en Ko!
								- han var ganske syg tilsidst.»De seer virkelig ud ligesom en Skygge!« sagde
								Folk til ham, og det gjøs i den lærde Mand, for
								han tænkte ved det.»De skal tage til Bad!« sagde Skyggen, som kom og besøgte ham, »der
								er ikke andet for! jeg vil tage Dem med for gammelt Bekjendtskabs
								Skyld, jeg betaler Reisen og De gjør Beskrivelsen og er
								saadan lidt morsom for mig paa Veien! jeg vil til et Bad, mit
								Skjæg groer ikke ud som det skulde, det er ogsaa en
								Sygdom, og Skjæg maa man have! Vær De nu
								fornuftig og tag imod Tilbudet, vi reise jo som
								Kammerater!«Og saa reiste de; Skyggen var da Herre og
								Herren var da Skygge; de kjørte med hinanden, de rede og
								gik sammen, Side ved Side, forud og bag efter, saaledes som Solen
								stod; Skyggen vidste altid at holde sig paa Herrepladsen; og det
								tænkte den lærde Mand nu ikke saadanne over; han
								var et meget godt Hjerte, og særdeles mild og venlig, og
								da sagde han en Dag til Skyggen: »da vi nu saaledes ere
								blevne Reisekammerater, som vi er det og vi tillige ere voxne op fra
								Barndommen sammen, skulle vi saa ikke drikke Duus, det er dog mere
								fortroligt!«»De siger noget!« sagde Skyggen, som jo nu var
								den egentlige Herre. »Det er meget ligefremt og velmeent
								sagt, jeg vil være ligesaa velmenende og ligefrem. De, som
								en lærd Mand, veed vistnok hvor underlig Naturen er. Somme
								Mennesker kunne ikke taale at røre ved graat Papir, saa
								faae de ondt; Andre gaaer det gjennem alle Lemmer, naar man lader et
								Søm gnide mod1 det] den m. 4 Reisen!«]
								« mgl. A. 7
								grumme] grnmme fejlA. 18 Bad] et Bad B. 26
								rede] reed m, rede A, red
									B-C, rede D.
								29 saadanne] saadan D. 34 egentlige] egenlige
									D.en Glasrude; jeg har ligesaadan en Følelse ved at
								høre Dem sige Du til mig, jeg føler mig
								ligesom trykket til Jorden i min første Stilling hos Dem.
								De seer at det er en Følelse, det er ikke Stolthed; jeg
								kan ikke lade Dem sige Du til mig, men jeg skal gjerne sige Du til
								Dem, saa er det halve gjort!«Og saa sagde Skyggen Du til sin forrige
								Herre.»Det er dog vel galt,« tænkte han,
								»at jeg maa sige De og han siger
									Du,« men nu maatte han holde
								ud.Saa kom de til et Bad, hvor der vare mange Fremmede og imellem disse
								en deilig Kongedatter, som havde den Sygdom at hun saae altfor godt
								og det var nu saa ængsteligt.Ligestrax mærkede hun at han, der var kommet, var en ganske
								anden Person end alle de Andre; »han er her for at faae
								sit Skjæg til at voxe, siger man, men jeg seer den rette
								Aarsag, han kan ikke kaste Skygge.«Nysgjærrig var hun blevet; og saa gav hun sig strax paa
								Spadsereturen i Tale med den fremmede Herre. Som en Kongedatter
								behøvede hun ikke at gjøre mange
								Omstændigheder, og saa sagde hun, »Deres Sygdom
								er at De ikke kan kaste Skygge.«»Deres kongelige Høihed maa være
								betydelig i Bedring!« sagde Skyggen, »jeg veed, Deres Onde er at De seer alt for
								godt, men det har tabt sig, De er helbredet, jeg har just en ganske
								usædvanlig Skygge! Seer de ikke den Person, som altid
								gaaer med mig! Andre Mennesker have en almindelig Skygge, men jeg
								holder ikke af det Almindelige. Man giver *tidt
								sin Tjener finere Klæde i Liberiet end man selv bruger, og
								saaledes har jeg ladet min Skygge pudse op til Menneske I ja, De
								seer, at jeg endogsaa har givet ham en
								Skygge. Det er *meget kostbart, men jeg holder
								af have noget for mig selv!« -»Hvad?« tænkte Prindsessen,
								»skulde jeg virkelig være kommet mig! Dette Bad
								er det første der er til! Vandet har i vor Tid ganske
								forunderlige Kræfter. Men jeg tager ikke bort, for nu
								bliver her morsomt; den Fremmede synes jeg overordenligt om. Bare
								hans Skjæg ikke voxer, for saa reiser han!«Om Aftenen i den store Balsal dandsede Kongedatteren og Skyggen. Hun
								var let, men han var endnu lettere, saadan en Dandser havde hun
								aldrig havt. Hun sagde ham fra hvad Land10 som havde] fra disse ord og eventyret ud (s.
									68-72) er satsen skudt mindre end ellers for ikke at
									gå ud over 4 1/2 ark. 20 kongelige] kongelig fejlA. 21 jeg] usikkert im, Jeg efter kommaA-B2, jeg C. 25 giver *tidt] m, giver A.
								28 *meget] msvært læseligt, noget
									A, meget B. 30 kommet]
								kommen D. 33 overordenligt] -ordenlig m, -ordenligt A-B2, -ordentlig C, -ordenligt D.hun var, og han kjendte Landet, han havde været der, men da
								var hun ikke hjemme, han havde kiget ind af Vinduerne foroven og
								forneden, han havde seet baade det Ene og det Andet, og saa kunde
								han svare Kongedatteren og gjøre Antydninger, saa hun
								blev ganske forundret; han maatte være den viseste Mand
								paa hele Jorden! hun fik saadan en Agtelse for hvad han vidste, og
								da de saa dandsede igjen, saa blev hun forliebt, og det kunde Skyggen godt mærke, for hun var
								færdig at see lige igjennem ham. Saa dandsede de nok
								engang og saa var hun lige ved at sige det, men hun var besindig,
								hun tænkte paa sit Land og Rige og paa de mange Mennesker,
								hun skulde regjere over. »En viis Mand er han,«
								sagde hun til sig selv, »det er godt! og deiligt dandser
								han, det er ogsaa godt, men mon han har grundige Kundskaber, det er
								ligesaa vigtigt! han maa examineres.« Og saa begyndte hun
								saa smaat at spørge ham om noget af det
								Allervanskeligste, hun kunde ikke selv have svart paa det; og
								Skyggen gjorde et ganske underligt Ansigt.»Det kan de ikke svare paa!« sagde Kongedatteren.»Det hører til min
								Børne-Lærdom,« sagde Skyggen, »jeg troer saagar min
								Skygge der henne ved Døren kan svare derpaa!«»Deres Skygge!« sagde Kongedatteren,
								»det vilde være høist
								mærkeligt!«»Ja, jeg siger ikke bestemt at han kan!« sagde
								Skyggen, »men jeg skulde troe det, han har nu i saa mange
								Aar fulgt mig, og hørt efter, - jeg skulde troe
								det! men deres Kongelige Høihed tillader, at jeg
								gjør Dem opmærksom paa, at han har saa megen
								Stolthed af at gaae for et Menneske, at naar han skal være
								i rigtig Humeur, og det maa han være for at svare godt,
								saa maa han behandles ganske som et Menneske.«»Det kan jeg godt lide!« sagde Kongedatteren.Og saa gik hun hen til den lærde Mand ved Døren,
								og hun talte med ham om Sol og Maane, og om Menneskene baade uden
								paa og inden i og han svarede saa klogt og godt.»Hvad det maa være for en Mand, der har saa viis
								en Skygge!« tænkte hun, »det vil
								være en reen Velsignelse for mit Folk og Rige om jeg
								valgte ham til min Gemal; - jeg gjør
								det!«Og de vare snart enige, baade Kongedatteren og Skyggen, men Ingen
								skulde vide derom før hun kom hjem i sit eget Rige.»Ingen, ikke engang min Skygge!« sagde Skyggen, og det havde han nu saadan sine
								egne Tanker ved! -2 kiget] keget m, kiget AB, kigget B2C, kiget
									D. - af] ad C. 16 det] de fejlA. - svart] svaret B. 20 saagar] endog D. 29
								Menneske.«] punktum udfaldetA.Saa vare de i Landet hvor Kongedatteren regjerede naar hun var
								hjemme.»Hør min gode Ven!« sagde Skyggen til den lærde Mand,
								»nu er jeg blevet saa lykkelig og mægtig, som
								Nogen kan blive, nu vil jeg ogsaa gjøre noget
								særdeles for Dig! du skal altid boe hos mig paa Slottet,
								kjøre med mig i min kongelige Vogn og have hundrede
								tusinde Rigsdaler om Aaret; men saa maa Du lade dig kalde Skygge af
								Alle og Enhver; Du maa ikke sige at du har nogensinde
								været Menneske og engang om Aaret, naar jeg sidder paa
								Altanen i Solskin og lader mig see, maa Du ligge ved mine
								Fødder, som en Skygge skal! jeg skal sige dig, jeg gifter
								Kongedatteren, i Aften skal Brylluppet holdes.«»Nei det er dog altfor galt!« sagde den
								lærde Mand, »det vil jeg ikke, det
								gjør jeg ikke! det er at bedrage hele Landet og
								Kongedatteren med! Jeg siger Alting! at jeg er Mennesket, og at du
								er Skyggen, du er bare klædt paa!«»Det er der Ingen som troer!« sagde Skyggen, »vær fornuftig,
								eller jeg kalder paa Vagten!« -»Jeg gaaer lige til Kongedatteren!« sagde den
								lærde Mand. »Men jeg gaaer
								først!« sagde Skyggen,
								»og du gaaer i Arrest!« - og det
								maatte han, for Skildvagterne de lystrede ham, som de vidste
								Kongedatteren vilde have.»Du ryster!« sagde Kongedatteren, da Skyggen kom
								ind til hende, »er der skeet Noget? Du maa ikke blive syg
								til iaften, nu vi skal have Bryllup.«»Jeg har oplevet det Grueligste, der kan
								opleves!« sagde Skyggen, »tænk Dig
								- ja, saadan en stakkels Skyggehjerne kan ikke holde meget
								ud! - Tænk Dig, min Skygge er blevet gal, han
								troer at han er Mennesket og at jeg - tænk dig
								bare, - at jeg er hans Skygge!«»Det er frygteligt!« sagde Prindsessen,
								»han er dog spærret inde?«»Det er han! Jeg er bange han kommer sig aldrig.«»Stakkels Skygge!« sagde Prindsessen,
								»han er meget ulykkelig; det er en sand Velgjerning at
								frie ham fra den Smule Liv han har, og naar jeg rigtig
								tænker over det, saa troer jeg det bliver
								nødvendigt at det bliver gjort af med ham i al
								Stilhed!«»Det er rigtignok haardt!« sagde Skyggen,
								»for det var en tro Tjener!« og saa gav han
								ligesom et Suk.4 blevet] bleven D. 20 først]
								før C, først D. - »og] » mgl. A. 24 iaften] m, i aften A-B2, iaften C, i Aften D. 25 skal] skulle D. 28 ud!] m, ud; A-C, ud;
									Dhvorefter tænk. -
								blevet] bleven D. 33 han!] han? m-B2, han! C. 35 frie] befrie D.»De er en ædel Characteer!« sagde
								Kongedatteren.Om Aftenen var hele Byen illumineret, og Kanonerne gik af: bum! og
								Soldaterne præsenterede Gevær. Det var et
								Bryllup! Kongedatteren og Skyggen gik ud paa
								Altanen for at lade sig see og faae nok en Gang Hurra!Den lærde Mand hørte ikke noget til Alt det, for
								ham havde de taget Livet af. -3 og Soldaterne] Soldaterne C, og Soldaterne
									D.