Bedstemoder.Bedstemoder er saa gammel, hun har saa mange Rynker og et ganske
								hvidt Haar, men hendes Øine de skinne ligesom to
								Stjerner, ja de ere meget smukkere, de ere saa milde, saa velsignede
								at see ind i. Og saa kan hun de deiligste Historier, og hun har en
								Kjole med store, store Blomster, det er saadant noget tykt
								Silketøi, det rasler. Bedstemoder veed saa Meget, for hun
								har levet længe førend Fader og Moder, det er
								ganske vist! Bedstemoder har en Psalmebog med tykke
								Spænder af Sølv, og i den læser hun
								tidt; midt i den ligger en Rose, denmAbrahams'ske Manuskriptsamling 2, I
								Sverrig, s. 1-2 af firsidet ark,
									4°. Yngre endU, repræsenterende
									omarbejdelsen fra UtilO.U Freia. Nordisk Album for Poesi og Kunst, red.
								af Carl Borgaard, I nr. 1, 5.20.1845 sp.
									4-7 m. tit. En Historie. (Bibl. 481). Aftrykkes nedenfor med kursiuering af afvigelser
									fraA.O I Sverrig, 1851 s. 25-28 (kap. V) (Bibl. 591).O2 SCL 2. udg. i Saml. Skr. 8, 1854 s. 149-51 (Bibl. 649).A EHP 2-63 s.
									27-30 m. 2 ill. (Bibl. 847).C SS 26-68 s.
									58-60.10 den læser] den Bog læser mU.


er ganske flad og tør, den er ikke saa smuk som Roserne,
								hun har i Glasset, og dog smiler hun allervenligst til den, ja der
								kommer Taarer i hendes Øine. Hvorfor mon Bedstemoder
								saaledes seer paa den visne Rose i den gamle Bog? Veed Du det? Hver
								Gang Bedstemoders Taarer falde paa Blomsten, da bliver Farven
								friskere, da svulmer Rosen og hele Stuen fyldes med Duft,
								Væggene synke, som vare de kun Taager, og rundt om er det
								den grønne, den deilige Skov, hvor Solen skinner ind
								mellem Bladene, og Bedstemoder - ja, hun er ganske ung,
								hun er en deilig Pige med gule Lokker, med røde, runde
								Kinder, smuk og yndig, ingen Rose er mere frisk, dog
								Øinene, de milde, velsignede Øine, jo det er
								endnu Bedstemoders. Ved hendes Side sidder en Mand, saa ung, kraftig
								og smuk; han rækker hende Rosen og hun smiler, -
								saaledes smiler dog ikke Bedstemoder! - jo, Smilet kommer.
								Han er borte; der gaae mange Tanker og mange Skikkelser forbi; den
								smukke Mand er borte, Rosen ligger i Psalmebogen, og Bedstemoder
								- ja, hun sidder der igjen, som en gammel Kone og seer paa
								den visne Rose, der ligger i Bogen.Nu er Bedstemoder død. - Hun sad i
								Lænestolen og fortalte en lang, lang deilig Historie:
								»Og nu er den ude,« sagde hun, »og jeg
								ganske træt, lad mig nu sove lidt.« Og saa lagde
								hun sig tilbage og hun trak Veiret, hun sov; men det blev mere og
								mere stille, og hendes Ansigt var saa fuldt af Fred og Lykke,18 der igjen] igjen mU.



det var ligesom der gik Solskin over det, og saa sagde de, hun var
								død.Hun blev lagt i den sorte Kiste, hun laae svøbt i det
								hvide Linned, hun var saa smuk, og dog vare Øinene
								lukkede, men alle Rynkerne vare borte, hun laae med Smiil om Munden;
								hendes Haar var saa sølvhvidt, saa
								ærværdigt, man blev slet ikke bange ved at see
								paa den Døde, det var jo den søde, eiegode
								Bedstemoder. Og Psalmebogen blev lagt under hendes Hoved, det havde
								hun selv forlangt, og Rosen laae i den gamle Bog; og saa begravede
								de Bedstemoder.Paa Graven, tæt under Kirkemuren, plantede de et
								Rosentræ, og det stod fuldt med Blomster, og Nattergalen
								sang over det, og inde fra Kirken spillede Orgelet de smukkeste
								Psalmer, der stode i Bogen under den Dødes Hoved. Og
								Maanen skinnede lige ned paa Graven; men den Døde var der
								ikke; ethvert Barn kunde ved Nattetid roligt gaae hen og plukke en
								Rose der ved Kirkegaards-Muren. En Død veed Mere, end
								alle vi Levende vide, den Døde kjender den Angest vi
								ville føle for Noget saa selsomt, som Det, at de kom til
								os; de Døde ere bedre end vi Alle, og saa komme de ikke.
								Der er Jord over Kisten, der er Jord indeni den. Psalmebogen med
								dens Blade ere Støv, Rosen med alle sine Erindringer er
								falden i Støv;22 falden] faldet OO2.




men ovenfor blomstre nye Roser, ovenfor synger Nattergalen, og
								Orgelet spiller; man tænker paa den gamle Bedstemoder med
								de milde, evig unge Øine. Øine kunne aldrig døe! vore skulde
								eengang see hende, ung og smuk, som da hun første Gang
								kyssede den friske, røde Rose, der nu er Støv
								i Graven.3 skulde] skulle OO2, skulde A, skulle C.

