Smaahistorier.(Efter det Tydske*).1.Det er Dig, Fabelen sigter til!Oldtidens Vise have snildt opfundet, hvorledes man uden at
									være Folk grov lige op i Ansigtet, kunde sige dem
									Sandheden. De holdt nemlig foran dem et sælsomt Speil,
									i hvilket alle Slags Dyr og forunderlige Ting kom tilsyne og
									frembragte et lige saa morende som opbyggeligt Skue. Det kaldte
									de en Fabel, og hvad Taabeligt eller Klogt nu Dyrene der
									udrettede maatte Menneskene føre over paa sig og
									derved tænke: det er Dig Fabelen sigter til! Saaledes
									kunde nu Ingen blive vred derover. Vi ville tage et Exempel:Der vare to høie Bjerge, og øverst oppe paa
									hvert Bjerg stod et Slot. Nede i Dalen løb en Hund,
									den snusede henad Jorden ligesom om den, for at stille Hungeren,
									søgte efter Muus eller Agerhøns. Da klang
									med eet, fra det ene Slot, Trompeten, som forkyndte, at man nu
									skulde der til Bords. Hunden løb strax op ad Bjerget
									for at faae lidt med, men i det den var kommen Halvveien, holdt
									Trompeterne op at blæse, og en Trompet fra det andet
									Slot begyndte. Da tænkte Hunden, her har man nu
									afspist før jeg kommer, men derovre vil man nu
									først til at spise; den løb derfor ned
									igjen og opad det andet Bjerg. Men nu begyndte igjen Trompeten
									paa det første Sted, derimod holdt den anden op.
									Hunden løb igjen ned ad, og igjen opad, og blev
									saaledes ved, til endelig begge Trompeter taug stille, og
									Maaltidet var endt paa hvilket Sted den kom.Gjæt nu engang, hvad Oldtidens Vise ville sige med
									denne Fabel og hvem der er den Nar, som saaledes
									løber sig træt uden at vinde, hverken her
									eller der.*) Forfatterens Navn vides ikke.mukendt.A Dansk Folkeblad Nr. 35, 36,
									39-40, 28.10., 4.11., 18.11.1836. Titel, undertitel og underskrift gentaget i hvert nummer.
										(Bibl.295,296, 297).2.Talismanen.En Prinds og en Prindsesse levede endnu i deres
									Hvedebrødsdage. De følte sig saa
									overordentlig lykkelige; kun een Tanke foruroligede dem, det var
									den: mon vi alletider blive saa lykkelige som nu. Derfor
									ønskede de at eie en Talisman, ved hvilken de kunde
									sikkre sig imod enhver Utilfredshed i Ægtestanden. Nu
									havde de ofte hørt tale om en Mand, som boede ude i
									Skoven og af alle Folk var anseet for sin Viisdom; i enhver
									Nød og Forlegenhed vidste han at raade til det
									Bedste. Prindsen og Prindsessen begave sig ud til ham og
									fortalte hvad der laae dem paa Hjertet. Da den vise Mand havde
									hørt det, svarede han: »Reis igjennem alle
									Verdens Lande, og hvor I da træffe et Par ret
									tilfredse Ægtefolk, beder dem om et lidet Stykke af
									det Linned, de have paa Kroppen, naar I faae det, saa
									bærer det altid paa Eder. Det er et probat
									Middel.«Prindsen og Prindsessen rede afsted og snart hørte de
									en Riddersmand nævne, der med sin Kone skulde leve det
									allerlykkeligste Liv. De kom op paa Slottet, spurgte dem selv
									ad, om de i deres Ægteskab vare saa særdeles
									tilfredse, som Rygtet sagde. »Ja vist!« blev
									der svaret, »paa det ene nær, at vi have
									ingen Børn!« Her var altsaa Talismanen ikke
									at finde, og Prindsen og Prindsessen maatte reise videre for at
									opsøge fuldkommen tilfredse Ægtefolk.De kom derpaa til en Stad, i hvilken, hørte de, boede
									en ærlig Borgermand, der med sin Kone levede i
									største Eendrægtighed og Tilfredshed. Til
									ham gik de hen og spurgte ligeledes, om han i sit
									Ægteskab virkelig var saa lykkelig, som Folk sagde.
									»Ja, det er jeg!« svarede Manden,
									»min Kone og jeg leve det bedste Liv med hinanden,
									havde vi kun ikke saa mange Børn, de give os megen
									Sorg og Bekymring!« - Hos ham var altsaa
									heller ikke Talismanen at finde, og Prindsen og Prindsessen
									reiste videre igjennem Landet, spurgte allevegne efter tilfredse
									Ægtefolk, men ingen meldte sig.En Dag, som de rede langs Mark og Eng, bleve de vaer, ikke langt
									fra Veien, en Hyrde, som nok saa lystigt blæste paa
									Skalmeie. Paa samme Tid saae de, komme hen til ham en Kone med
									et Barn paa Armen og en lille Dreng ved Haanden. Saasnart Hyrden
									saae hende, gik han hende imøde, hilste og tog det
									lille Barn, som han kyssede og kjælede for. Hyrdens
									Hund1 Mellem titel + undertitel og særtitel (see Nr. 35). A. 29 min] Min A. 33
									spurgte] spnrgte fejlA.kom hen til Drengen, slikkede hans lille Haand, gjøede
									og sprang iveiret af Glæde. Imidlertid satte Konen
									tilrette Potten, hun havde bragt med og sagde:
									»Fa'er, kom nu og spiis!« Manden
									satte sig og tog for sig af Retterne, men den første
									Bid fik det lille Barn, den anden deelte han med Drengen og
									Hunden. Alt dette saae og hørte Prindsen og Prindsessen, de gik nu
									nærmere, talte til dem og sagde: »I ere dog
									ret hvad man kalder lykkelige og veltilfredse
									Ægtefolk?«»Ja, det ere vi!« svarede Manden,
									»Gud være lovet! ingen Prinds og Prindsesse
									kunne mere være det, end vi!«»Nu saa hør«, sagde Prindsen,
									»viis os en Villighed, som I ikke skulle komme til at
									fortryde. Giv os et lille Stykke af det Linned, I have paa
									Kroppen!«Ved denne Tiltale saae Hyrden og hans Kone underligt paa
									hinanden; tilsidst sagde han: »Gud veed, gjerne vilde
									vi give Eder, og det ikke blot et lille Stykke men endogsaa hele
									Skjorten og Særken, havde vi bare nogen, men vi eie
									ikke en Trevl!«Saa maatte da Prindsen og Prindsessen med uforrettet Sag reise
									videre. Endelig bleve de kjede af denne lange
									forgjæves Omflakken og vendte derfor hjemad. Da de nu
									kom forbi den vise Mands Hytte, skjændte de paa ham,
									fordi han havde givet dem et saa daarligt Raad. Hele deres
									Reise-Historie fik han at vide.Da smilede den vise Mand og sagde: »Have I virkeligt
									reist saa forgjæves? Komme I ikke hjem, rige paa
									Erfaring?«»Ja,« svarede Prindsen, »det har
									jeg erfaret, at Tilfredshed er et sjeldent Gode paa denne
									Jord!«»Og jeg har lært«, sagde
									Prindsessen, »at man, for at være tilfreds,
									behøver ikke andet, end netop - at
									være tilfreds!«Derpaa gav Prindsen Prindsessen Haanden, saae paa hinanden med et
									Udtryk af den inderligste Kjærlighed, og den vise Mand
									velsignede dem og sagde: »I Eders Hjerte have I fundet
									den sande Talisman! Vogt den omhyggeligt, og aldrig i Evighed
									skal da Utilfredshedens onde Aand faae Magt over
									Eder!«3.Den gamle Gud lever endnu.Det var en Søndagmorgen. Solen skinnede klart og varmt
									ind i Stuen; mild og forfriskende strømmede Luften
									ind ad det aabne Vindue og ude under Guds blaae Himmel, hvor
									Mark7 til] ttl fejlA.og Eng stode med Grønt og Blomster, jublede alle
									Smaafuglene. Medens udenfor overalt var Glæde og Lyst,
									boede Sorg og Elendighed inde i Huset. Selv Konen, som dog
									ellers altid var ved godt Mod, sad denne Dag ved Frokosten og
									saae bedrøvet ned for sig; endelig reiste hun sig op,
									uden endnu at have smagt en Bid, tørrede sine
									Øine og gik henimod Døren.Det syntes virkeligt ogsaa, som laae der en Forbandelse over
									dette Huus. Dyrtid var der i Landet; med Næringen gik
									det daarligt; Skatterne bleve mere og mere trykkende; Aar for
									Aar forfaldt Huusvæsenet, og der var tilsidst ikke
									andet her at forudsee, end Armod og Elendighed. Alt dette havde
									i lang Tid nedtrykt Manden, som ellers var en flittig og
									ordentlig Borger; nu fortvivlede han reent ved at
									tænke paa Fremtiden, ja yttrede endogsaa mangen Gang,
									at han vilde gjøre en Ulykke paa sig selv og saaledes
									have Ende paa dette sit elendige,
									trøsteløse Liv. Hverken hjalp det, hvad
									hans Kone, i sit gode Humeur, sagde, ikke heller hans Venners
									verdslige og aandelige Trøstegrunde; han blev herved
									kun endnu mere taus og sorrigfuld. Det er da let at indsee, at
									hans stakkels Kone tilsidst ogsaa maatte tabe Modet. Dog med
									hendes Sørgmodighed havde det en ganske anden
									Beskaffenhed, som vi snart skulle høre.Da Manden saae, at ogsaa hans Kone sørgede og at hun
									vilde ud af Stuen, holdt han hende tilbage og sagde:
									»Du slipper ikke bort før Du siger mig,
									hvad Du feiler!«Hun taug endnu en Stund, derpaa drog hun et dybt Suk og sagde:
									»Ak, kjære Mand, jeg har i denne Nat
									drømt, at den gamle Gud var død, og at
									alle Englene fulgte ham til Graven!«»Hvor kan Du dog troe eller tænke saadant
									dumt Tøi!« svarede Manden. »Veed
									Du ikke nok, Gud kan aldrig døe!«Da straalede den gode Kones Ansigt af Glæde, og idet
									hun kjærligt trykkede begge Mandens Hænder,
									udbrød hun: »Altsaa lever den gamle Gud
									endnu!«»Ja vist!« svarede Manden, »Hvo vil
									tvivle om det!«Da omfavnede hun ham, saae paa ham med huldsalige
									Øine, der straalede af Tillid, Fred og
									Glæde, idet hun sagde: »Ih nu,
									kjære Mand! naar den gamle Gud lever endnu, hvorfor
									troe og stole vi da ikke paa ham! han har talt hvert Haar paa
									vort Hoved, ikke eet falder af uden hans Villie, han
									klæder Lillierne paa Marken, giver Spurvene deres
									Føde og Ravnene deres Rov!«Ved disse Ord blev det for Manden, ligesom om der faldt en Hinde
									fra hans Øine, og som om alle tunge Baand om Hjertet
									løsnedes; for første Gang i lang Tid,
									smilede han og takkedesin fromme, kjære Kone for den List, hvorved hun havde
									gjenoplivet hans døde Tro paa Gud og kaldt hans
									Tillid tilbage. Da skinnede Solen endnu venligere ind i Stuen
									paa tilfredse Menneskers Ansigt, Luften viftede mere
									vederqvægende om Smilet paa deres Kind, og Fuglene
									jublede endnu lydeligere Hjertets Tak til Gud.H. C. Andersen.