Den gamle Kirkeklokke.(Skrevet til »Schillers Album«.)I det tydske Land Würtemberg, hvor
								Akasietraæerne saa deiligt blomstre ved Landeveien og
								Æble- og Pæretræerne bugne i
								Høst ved den modne Velsignelse, ligger en lille By, Marbach; den hører til de ganske
								ringe Stæder, men smukt ligger den ved Neckarfloden, der skynder sig forbi Byer, gamle
								Ridderborge og grønne Viinbjerge, for at blande sine
								Vande med den stolte Rhinstrøm.Det var seent paa Aaret, Viinløvet hang med
								røde Blade, Regnbyger faldt, og den kolde Blæst
								tog til; det var ikke den fornøieligste Tid for de
								Fattige; det blev mørke Dage, og mørkere endnu
								var der inde i de gamle, smaa Huse. Et af disse laae med Gavlen ud
								mod Gaden, med lave Vinduer, fattigt og ringe at see til, og det var
								da ogsaa Familien, som boede der, men brav og flittig; dertil med
								Gudsfrygt i Hjertets Skatkammer. Eet Barn til vilde Vorherre snart forunde dem; det var Timen,
								Moderen laae i Smerte og Nød, da lød ind til
								hende fra Kirketaarne! Klokkeklang, saa dyb, saa festlig, det var en
								Høitidsstund, og Klokkens Lyd fyldte den Bedende med
								Andagt og Tro; Tankerne løftede sig saa inderligt mod
								Gud, og i samme Stund fødte hun sin lille Søn
								og følte sig saa uendelig glad. Klokken i Taarnet syntes
								at ringe hendes Glæde ud over By og Land. To klare
								Barneøine saae paa hende, og den Lilles Haar skinnede,
								som om det var forgyldt; Barnet blev modtagetfCollin 36,4° III:67. 1 ikke fyldt side,
									udkast til begyndelsen.ksst. III:67a. 3 bl. koncept.O Folkekalender for Danmark 1862 s. 46-51 m. initial-I, usign. bybillede og gengivelse af Schillers
								Monument af Thorvaldsen. Udkom dec. 1861. (Bibl.
									833).A SS 26-68 s.
									79-84 (Bibl. 972).B EHF 3-70 s.
									330-36 m. 1 ny ill.16 flittig; dertil] flittig, B. 21 sig saa]
								sig B.i Verden med Klokkeklang paa den mørke Novemberdag; Moder
								og Fader kyssede det, og i deres Bibel skrev de ind, at
								»den tiende November 1759 gav Gud os en
								Søn,« og siden blev tilføiet, at han
								i Daaben fik Navnene »Johan Christoph
									Friedrich«.Hvad blev der af den lille Fyr, den fattige Dreng fra det ringe Marbach? Ja, det vidste Ingen dengang, selv
								ikke den gamle Kirkeklokke, ihvor høit den hang og havde
								runget og sjunget først for ham, der siden skulde synge
								den deiligste Sang om »Klokken«.Og den Lille voxede og Verden voxede for ham; vel flyttede
								Forældrene til en anden By, men kjære Venner
								bleve i det lille Marbach, og derfor kom
								ogsaa Moder og Søn der i
								Besøg en Dag; Drengen var endnu kun sex Aar, men han
								kjendte allerede endeel til Bibelen og de fromme Psalmer, han havde
								alt mangen Aften fra sin lille Rørstol hørt
								Fader læse Gellerts Fabler og
								Sangen om Messias; hede Taarer havde han og
								den toaars ældre Søster grædt ved
								Læsningen om ham, der led Korsets
								Død til Frelse for os Alle.Ved det første Besøg i Marbach havde Byen ikke stort forandret sig, det var jo
								heller ikke saa meget længe siden, de droge bort; Husene
								stode som før med spidse Gavle, heldende Mure og lave
								Vinduer; paa Kirkegaarden vare komne nye Grave til, og der, lige op
								til Muren, stod nu nede i Græsset den gamle Klokke, den
								var falden ned fra sin Høide, havde faaet en
								Sprække og kunde ikke ringe meer, en ny var ogsaa kommen i
								dens Sted.Moder og Søn vare traadte ind paa Kirkegaarden, de stode
								foran den gamle Klokke, og Moderen fortalte sin lille Dreng,
								hvorledes den Klokke i flere hundrede Aar havde gjort Gavn, ringet
								til Barnedaab, til Bryllupsglæde og Begravelse; den havde
								mælet om Festglæde og Ildens Rædsler;
								ja Klokken sang ud et heelt Menneskeliv. Og aldrig glemte Barnet
								hvad Moderen fortalte, det klang i hans Bryst, til han som Mand
								maatte synge det ud. Og Moderen fortalte ham, hvorledes denne gamle
								Kirkeklokke havde ringet Trøst og Glæde til
								hende i Angestens Time, runget og sjunget, da hendes lille Dreng
								blev givet hende. Og Barnet saae næsten med Andagt paa den
								store, gamle Klokke, han bøiede sig ned og kyssede den,
								ihvor gammel, sprukken og henkastet den end her stod imellem
								Græs og Nelder.3 tiende] 11. k. 9 sjunget] sunget B. 25 falden ned] falden kO, falden ned A, falden B. 37 sjunget] sunget B.I Minde blev den hos den lille Dreng, der i Fattigdom skød
								op; lang og mager, rødlig af Haar, fregnet i Ansigtet, ja
								det var han, men to klare Øine, som det dybe Vand, havde
								han i Eie. Hvorledes gik det ham? Det gik ham godt,
								misundelsesværdig! godt! han var i høieste
								Naade taget op i den militaire Skole i Afdelingen, hvor de finere
								Folks Børn vare, og det var en Hæder, en Lykke;
								han gik med Støvletter, stivt Halsbind og puddret Paryk.
								Lærdommen fik han, og den kom under
								»Marsch!« »Holdt!«
								»Front!« Det kunde der nok komme Noget ud af.Den gamle Kirkeklokke, gjemt og glemt, vilde vel engang komme i
								Smelteovnen, hvad kom der saa ud af den? Ja det var det umuligt at
								sige, og det var heller ikke muligt at sige, hvad der vilde komme af
								den Klokke inde i det unge Bryst, der var en Malm derinde, den
								rungede, den maatte klinge ud i den vide Verden, og jo snevrere der
								blev bag Skolens Muur og jo mere døvende der
								lød »Marsch! Holdt! Front!«, des
								stærkere klang det i Ungersvendens Bryst, og han sang det
								for Kammeraternes Kreds, og Klangen lød ud over Landets
								Grændser; men derfor havde han ikke faaet Skolegang,
								Klæder og Føde; Nummeret havde han til den
								Nagle, han skulde være i det store Uhrværk, vi
								Alle skulle høre til i den haandgribelige Nytte.
								- Hvorlidet forstaae vi os selv, hvorledes skulde da de
								Andre, selv de Bedste, altid forstaae os! Men det er ved Trykket
								just at Ædelstenen skabes. Trykket var her, mon i Tidens
								Løb Verden skulde kjende Ædelstenen?Der var stor Festlighed i Landsherrens Hovedstad. Tusinde Lamper
								lyste, Raketterne straalede; den Glands mindes endnu ved ham, der da
								i Taarer og Smerte uændset søgte at naae
								fremmed Grund; han maatte fra Fædreland, Moder, alle sine
								Kjære, eller forgaae i Almindelighedens Strøm.Den gamle Klokke havde det godt, den stod i Læ ved Marbachs Kirkemuur, gjemt, glemt! Vinden
								foer hen over den og kunde have fortalt om ham, ved hvis
								Fødsel Klokken ringede, fortalt, hvor koldt den havde
								blæst hen over ham, nys han udmattet af Træthed
								sank ned i Nabolandets Skov, hvor hele hans Rigdom og Fremtids Haab
								kun vare skrevne Blade om »Fiesko«; Vinden kunde have fortalt om de eneste
								Beskyttere, Konstnere jo Allesammen, der snege sig bort fra
								Læsningen deraf og legede ved Keglespillet. Vinden kunde
								melde om den6 finere] ringe k. 11 gjemt og glemt, vilde]
								vilde B. 33 gjemt, glemt! Vinden] Vinden B.blege Flygtning, der levede Uger, Maaneder i det fattige Krohuus,
								hvor Verten støiede og drak, hvor der var raa Lystighed,
								medens han gang om Idealet. Tunge Dage, mørke Dage! selv
								maa Hjertet lide og prøve hvad det skal synge ud.Mørke Dage, kolde Nætter gik over den gamle
								Klokke; den fornam det ikke, men Klokken i Menneskets Bryst
								fornemmer sin trange Tid. Hvor gik det den unge Mand? Hvor gik det
								den gamle Klokke? Ja Klokken kom langveis bort, længere
								end den fra sin Helhed i Taarnet havde kunnet høres; den
								unge Mand, ja Klokken i hans Bryst lød længere
								bort end hans Fod skulde vandre og hans Øine see, den
								rungede og ringer endnu ud over Verdenshavet, Jorden rundt.
								Hør nu først om Klokken! Den kom fra Marbach, solgt blev den som gammelt Kobber
								og skulde i Smelteovnen inde i det bayerske Land. Hvorledes kom den
								derhen og naar? Ja, det maa Klokken selv fortælle, om den
								kan, det er ikke af stor Vigtighed; men vist er det, den kom til
								Bayerns Kongestad; mange Aar vare gaaede siden den faldt fra
								Taarnet, nu skulde den smeltes, skulde med i Støbning af
								et stort Hæders-Monument, Skikkelsen af en Storhed for det
								tydske Folk og Land. Hør nu, hvorledes det traf,
								underligt og deiligt gaaer det dog til i denne Verden I Oppe i Danmark, paa en af de grønne
								Øer, hvor Bøgen groer og hvor der er de mange
								Kæmpegrave, var der en ganske fattig Dreng, der havde
								gaaet i Træskoe, baaret Mad i et gammelt Klæde
								til sin Fader, der gik og snittede paa Holmen; det fattige Barn var
								blevet sit Lands Stolthed, han huggede i Marmor Herligheder, saa at
								Verden undrede sig derover, og ham var det just, der fik det
								Hædershverv at forme i Leret en Storheds,
								Skjønheds Skikkelse, der kunde støbes i Malm,
								Billedet af ham, hvis Navn Faderen havde nedskrevet i sin Bibel: Johan Christoph Friedrich.Og Malmet flød glødende ind i Formen, den gamle
								Kirkeklokke - ja, Ingen tænkte paa dens
								Hjemstavn og hendøde Klingen, Klokken flød med
								i Formen og dannede Hoved og Bryst paa Statuen, som den nu
								afsløret staaer i Stuttgart foran
								det gamle Slot, paa Pladsen hvor han, den forestiller, gik
								lyslevende, i Kamp og Stræben, trykket af Verden udenom,
								han, Drengen fra Marbach, Eleven fra
								Carls-Skolen, Flygtningen, Tydsklands store, udødelige
								Digter, der sang om Schweiz's Befrier og Frankrigs
								gudbegeistrede Jomfru.Det var en deilig Solskinsdag, Faner vaiede fra Taarn og12 Klokken] Kirke-Klokken B.Tage i det kongelige Stuttgart,
								Kirkeklokkerne ringede til Fest og Glæde, kun een Klokke
								tang, den lyste i det klare Solskin, lyste fra Ansigt og Bryst i
								Hædersskikkelsen; det var netop hundrede Aar fra den Dag,
								Klokken i Marbachs Taarn ringede
								Glæde og Trøst til den lidende Moder, der
								fødte sit Barn, fattig i det fattige Huus, engang den
								rige Mand, hvis Skatte Verden velsigner; han, det ædle
								Qvindehjertes Digter, det Stores og Herliges Sanger, Johan Christoph Friedrich Schiller.Under texten H. C. Andersen k.