Det sjunkne Kloster.Efter Gottschalcks tydske Folkesagn.Nær ved Flekken Neuenkirch ligger
								der, midt i den dunkle Skov, en eensom Eng med en lille
								Sø; Stedet her er kun lidet besøgt, ja kun Faa
								kjende det. Den sorte Granskov rundt om har noget Melancholsk,
								noget, der vækker Gysen, i det den ligesom kaster et
								hemmelighedsfuldt Slør over dette Sted, hvor ingen Fugl
								qviddrer, ingen Solstraale ret finder Vei. Søen selv er
								uendelig dyb, og det er en Grund mere, hvorfor man frygter den.For mange Aarhundreder siden stod her et Nonnekloster, med
								høie Taarne og udhugne Steenbilleder i den
								røde Muur.En mørk, stormende Vinternat, kom der engang en gammel,
								fattig Mand; syg og afkræftet vilde han her bede om Ly og
								Natleie; han bankede paa Porten, men Portnersken var en magelig,
								haardhjertet Qvinde; det var hende for koldt og for megen
								Uleilighed, at gaae ned og aabne de mange Laase og Skodder; hun
								raabte derfor kort og vred til ham, at han maatte gaae og
								søge andet Natleie, men det var den Gamle, for Udmattelse
								og Kulde umueligt at gaae længer; han bad endnu engang,
								jamrede og græd, men forgjæves; selv Priorinden
								og alle de andre Nonner lode sig ikke røre ved hans
								Nød. Kun en eneste, der endnu ikke havde aflagt Ordenens
								Løfte, blev rørt derved, og bad for ham; men
								de loe ad hende, spottede hendes gode Følelse og lode den
								Gamle blive udenfor.Da steeg Uveiret meer og meer; den gamle Mand berørte
								Muren med sin Stav, og i samme Nu sank det stolte Kloster ned i
								Dybet. Bøg og Ild bølgede op af det frygtelige
								Svælg, som derpaa fyldtes med Vand. Da Uveiret lagde sig
								om Morgenen, saae man en Sø paa det Sted, hvor Dagen
								forud det gyldne Kors havde funklet i Sollyset paa de
								høie Klokketaarne.Hiin godmodige Søster, der ene følte
								Medlidenhed for den Gamle, nærede en oprigtig, levende
								Kjærlighed til en af Egnens mest ædle Riddere;
								Klostret var hende derfor et Fængsel. Men i mangen natlig
								Time sneg Ridderen sig gjennem Skoven tilmukendt.A Nyt Repertorium for
								Moerskabslæsning V Nr. 7, 19.10.1831 s.
									111-12. (Bibl. 168.)det eensomme Kloster. Naar da Alt slumrede rundt om, talede de
								gjennem Gittret til Cellen, og ofte stod allerede Daggryet paa
								Himlen før de skildtes ad.Ogsaa i denne stormende Nat kom han. Men, hvor bævede ikke
								hans Hjerte af Angest og Smerte, da han ikke længer saae
								Klostret der, men kun hørte, hvor Vandet brusede og kogte
								i den tykke Bøg. Han vred sine Hænder, jamrede
								og raabte den Elskedes Navn, saa det kunde høres gjennem
								Stormen vidt omkring.»Kun een Gang, kun een eneste Gang,« sukkede han,
								»kom tilbage i mine Arme!«Da hørte han en Stemme fra Dybet, hvor Søen
								reiste sine skummende Bølger.»Kom imorgen Nat ved den ellevte Time, her paa dette Sted!
								Paa Vandfladen her vil Du da see en blodrød Silketraad,
								tag den og træk op!«Stemmen taug. Fuld af Sorg og Smerte vandrede Ridderen hjem, uvis om,
								hvad hans Skjæbne vilde blive. Men paa den fastsatte Tid
								kom han igjen og gjorde hvad Stemmen havde befalet ham.Skjælvende greb han den blodrøde Traad, trak den
								op og - da stod hans Elskede for ham.»Den uudgrundelige Skjæbne,« sagde hun,
								»der lod mig Uskyldige synke i Dybet med de Skyldige, har
								forundt mig, at jeg hver Nat, fra elleve til tolv, tør
								tale med Dig; men aldrig tør jeg overskride denne
								bestemte Tid; gjorde jeg det, da saae Du mig aldrig mere; heller
								ikke tør nogen anden Mand, uden Dig, faae mig at see,
								ellers vil en usynlig Haand overskjære min
								Livstraad.«Længe, længe, fortsatte Ridderen sine natlige
								Besøg, og altid steeg den Elskede op af de blaae
								Bølger, naar han trak i den blodrøde Traad. De
								vare begge saa lykkelige ved disse hemmelighedsfulde Sammenkomster,
								og frygtede heller ikke for at blive overraskede her paa dette
								eensomme, frygtede Sted. Men Nid og Ondskab belurede Ridderens Fjed
								og en fremmed Mand saae de Elskende vandre Arm i Arm ved
								Søens Bred. Da Ridderen nu den følgende Nat i
								det klare Maaneskin, nærmede sig den kjære
								Sø, da var Vandet blodrødt,
								skjælvende greb han Traaden, men - den var
								bleget hvid og skaaren over.Jamrende løb han rundt om Søen, vred sine
								Hænder og raabte den Elskedes Navn. Men Alt blev stille.
								Da styrtede den trøstesløse Yngling sig i
								Søen og Vandet lukkede sig over ham.H. C. Andersen.