Qvæk.Alle Skovens Fugle sad i Træerne paa Grenene hvor der vare
								Blade nok og dog vare *de enige i at
								ønske sig et nyt godt Blad, et Blad de længtes
								efter et kritisk Blad, som Menneskene have saa mange af at de Halve
								ere nok. Sangfuglene ønskede en musikalsk Kritik hver til
								Roes for sig og til Dadel hvor der var at dadle hos de Andre. Men de
								kunde ikke blive enige i, mellem Fuglene selv at finde upartiske
								Kritikere, »Fugl maa det dog være,«
								sagde Uglen, der var valgt som Præsident i Forsamlingen og
								er Viisdommens Fugl, »der bør neppe
								vælges fra et andet Dyrerige uden det skulde
								være fra Havet, der flyver Pisken som Fuglen i Luften, men
								det er nok ogsaa det eneste Familieskab. Men der ere jo Dyr nok
								mellem Fisk og Fugl.« Saa tog Storken Ordet, det skraldede
								ham fra Nebbet. »Der gives Væsner mellem Fisk og
								Fugl: Mosevands-Børnene, Frøerne, dem stemmer
								jeg for. De ere høist musikalske, synger i Chor, som
								Kirkeklokker i Skov-Eensomhed. Jeg faaer Udvee!« sagde
								Storken, »Krillen under Vingerne naar de synger
								op.« »Jeg stemmer ogsaa for
								Frøerne,« sagde Heiren, »de ere
								hverken Fugl eller Fisk, boer dog hos Fiskene og synger som
								Fuglene.« »Det var nu det Musikalske,«
								sagde Uglen, »men Bladet maa tale om Alt hvad
								Skjønt er i Skoven, der maa være Medarbeidere.
								Lad os tænke os om, hver i sin Familie.« Da sang
								den lille Lærke saa freidigt og smukt:
								»Frøen maa ikke være Herre for
								Bladet, nei Nattergalen.« »Hold op at
								qviddere!« sagde Uglen, »jeg tuder til Orden.
								Jeg kjender Nattergalen,fCollin 36,4° V: 22. 1 bl. 2°,
									stærkt rettet udkast.ksst. IV:108 bl. 5v-6r, jf. s. 141 notem. Kortform med nogle
									rettelser.tsst. V: 22, bl. 1-2 indtil 252,14;
									på s. 4 brev til Deres Naade 24.1.68. Bl. 3-4, begge med overskrift
								Qvæk, deler resten af texten; begge i
									tværformat, bl. 4, skrevet bagpå
									regnskabsblad. Alle citationstegn mangler i ms. Tidl. trykt i Berlingske Tidende,
								Paaske-Numer 4.4.1928 med efterskrift af Julius
									Clausen og 1 ill af Johannes Larsen.3 vare *de] vare t.vi ere Natfugle begge to; hver Fugl synger med sit Næb,
								hverken den eller jeg bør vælges. Saa blev
								Bladet et aristocratisk eller philosophisk Blad, et
								Bravour-arieblad, hvor de høitstillede raadede, det skal
								ogsaa være Organ for Menigmand. -«--------Man var uenig om det skulde kaldes Morgenqvæk, eller
								Aftenqvæk eller bare Qvæk. Man stemte for det
								sidste.Nu var det at faae dygtige eller anseete for dygtige Medarbeidere.Bien, Myren og Muldvarpen lovede at skrive om Industrie, og
								Ingenieur-Virksomhed, deri havde de stor Indsigt.Kukkeren var Naturdigter, ikke regnet med mellem Sangfuglene, og dog
								af størst Betydning for Menigmand. »Han
								hæver altid sig selv, han er den forfængeligste
								af alle Fugle, og er dog ringe at se« - sagde
								Paafuglen.Saa kom Spyfluerne til Redacteuren i Skoven. »Vi tilbyde
								vor Tjeneste. Vi kjende Menneske-Redacteurer, Menneske-Kritik, man
								sætter sig paa det friske Kjød, spyer og saa er
								det raadet inden et Døgn, vi kunne
								ødelægge et heelt Talent om det er
								nødvendigt i Redactionens Tjeneste. Man kan
								være et som Parti *saa
								høitstillet Blad at man tør være raa
								og taber man en Subscribent faaer man 10 igjen. Vær grov,
								giv Øgenavne, sæt i Gabestokken,
								fløit i Fingrene, som det Unges Forbund, saa er Du en
								Magt i Staten.«»Saadan en Luftstryger!« sagde Frøen
								om Storken; »jeg har virkeligt som lille seet op til ham
								og følt en zittrende Ærbødighed, og
								naar han gik i Mosen og talte om Ægypten, saa udvidedes
								min Synskreds til fremmede underfulde Lande, men nu
								løfter han mig ikke meer, der er kun en Efterklang deraf,
								jeg er blevet klogere, tænkende, betydende, jeg leverer
								kritiske Artikler i Qvæk. Jeg er hvad man
								nævner i Dannersprogets Retskrivning og Toneklang: en
								Qvækling! I Menneskeverdenen er ogsaa af den Slags. Jeg
								har skrevet derom et Stykke i vor Blads Nederdeel.«20 *saa] mgl.t.