Ib og lille Christine.Nær ved Gudenaa, inde i Silkeborg-Skov, løfter sig en
								Landryg, som en stor Vold, den kaldes »Aasen« og under den mod Vest laae, ja der ligger
								endnu, et lille Bondehuus med magre Jorder; Sandet skinner igjennem
								den tynde Rug- og Byg-Ager. Det er nu en Deel Aar siden; Folkene,
								som boede der, dreve deres lille Avling, havde dertil tre Faar, eet
								Sviin og to Stude; kort sagt, de havde det ret vel til
								Føden, naar man tager den, som man har den, ja de kunde
								vel ogsaa have bragt det til at holde et Par Heste, men de sagde,
								som de andre Bønder derovre: »Hesten
								æder sig selv!« - den tærer
								for det Gode den gjør. Jeppe-Jæns drev sin lille Jordlod om Sommeren,
								og var om Vinteren en flink Træskomand. Han havde da ogsaa
								Medhjelp, en Karl, der forstod at skjære
								Træskoe, der vare baade stærke, lette og med
								Facon; *Skee og Sløv skar de; det gav
								Skillinger, man kunde ikke kalde Jeppe-Jæns for fattig Folk.Lille Ib, den syvaars Dreng, Husets eneste
								Barn sad og saae til, skar i en Pind, skar sig ogsaa i Fingrene, men
								en Dag havde han snittet to Stykker Træ, saa at de saae
								ud, som smaa Træskoe, de skulde, sagde han,
								foræres til lille Christine, og
								det var Prammandens lille Datter, og hun var saa fiin og saa
								yndelig, som et Herskabs Barn; havde hun Klæder skaaret,
								som hun var født og baaret, saa vilde Ingen troe at hun
								var fra Lyngtørvhuset paa Seishede. Derovre boede hendes Fader, der var Enkemand og
								ernærede sig ved at pramme Brænde fra Skoven neduCollin 36,4° II:34a. 1 bl. delvis
									overstreget udkast, fra 298,34 Nu gik til 300,17 lille kjønt.ksst. II:34b. 1 bl. koncept, fra 298,18 i
								rask til 300,18 spurgte Ib. Bladet er ikke skrevet fuldt.rsst. 11:35. 5 bl. rettet renskrift.A HP-55 s. 123-41
									m. 4 ill. (Bibl. 739).C SS 18-55 s.
									80-92.D EHP 2-63 s.
									336-55 m. 4 ill.2 Skov] Skove C, Skov D.
								15 *Skee] r, Skoe A, Skee C, Skoe D. 21 Datter, og hun] Datter; hun C, Datter, og hun D.til Silkeborg Aaleværk, ja tidt
								derfra videre op til Randers. Ingen havde han, der kunde tage vare
								paa lille Christine, der var et Aar yngre
								end Ib og saa var hun næsten altid
								hos ham, paa Prammen og mellem Lyngen og Tyltebærbuskene;
								skulde han endelig heelt op til Randers, ja
								saa kom lille Christine over til Jeppe-Jæns's.Ib og lille Christine kom godt ud af det ved Leg og ved Fad; de rodede og
								de gravede, de krøb og de gik, og en Dag vovede de sig
								ene to næsten heelt op paa Aasen og et Stykke ind i
								Skoven, engang fandt de der Sneppeæg, det var en stor
								Begivenhed.Ib havde endnu aldrig været ovre
								paa Seishede, aldrig prammet igjennem
								Søerne ad Gudenaa, men nu skulde
								han det: han var indbudt af Prammanden og Aftenen forud fulgte han
								hjem med ham.Paa de høit opstablede Brændestykker i Prammen
								sad tidlig om Morgenen de to Børn og spiste
								Brød og Hindbær. Prammanden og hans Medhjelper
								stagede sig frem, det gik med Strømmen, i rask Fart ned
								ad Aaen, gjennem Søerne, der syntes at lukke sig ved Skov
								og ved Siv, men altid var der dog Gjennemfart, om endogsaa de gamle
								Træer heldede sig heelt ud og Egetræerne strakte
								frem afskaldede Grene, ligesom om de havde opsmøgede
								Ærmer og vilde vise deres knuddrede, nøgne
								Arme; gamle Elletræer, som Strømmen havde
								løsnet fra Skrænten, holdt sig med
								Rødderne fast ved Bunden, og saae ud ligesom smaa
								Skovøer; Aakander vuggede paa Vandet; det var en deilig
								Fart! - og saa kom man til Aaleværket, hvor
								Vandet brusede gjennem Sluserne; det var Noget for Ib og Christine at
								see paa!Dengang var endnu hernede hverken Fabrik eller By, her stod kun den
								gamle Avlsgaard og Besætningen der var ikke stor, Vandets
								Fald gjennem Slusen og Vildandens Skrig, det var den Gang den
								stadigste Livlighed. - Da nu Brændet var prammet
								om, kjøbte Christines Fader sig
								et stort Knippe Aal og en lille slagtet Griis, der Alt tilsammen i
								en Kurv blev stillet agter ude paa Prammen. Nu gik det mod
								Strømmen hjem, men Vinden var med og da de satte Seil
								til, var det ligesaa godt, som om de havde to Heste for.Da de med Prammen var saa høit oppe under Skoven, at de
								laae ud for hvor Manden, der hjalp med at pramme, havde kun et kort
								Stykke hjem, saa gik han og Christines Fader
								i Land,4 Tyltebær-] Tyttebær- D.
								8 krøb] krøbe D. 10
								engang fandt de der] og der fandt de C, engang
								fandt de der D. 13 indbudt] indbuden D. 31 Livlighed] L. her r
								(her tilføjet in scribendo),
								Livlighed A, L. her C,
								Livlighed D.men paalagde Børnene at forholde sig rolige og forsigtige,
								men det gjorde de ikke længe, de maatte see ned i Kurven
								hvor Aalene og Grisen gjemtes og Grisen maatte de løfte
								paa og holde den, og da de begge vilde holde den saa tabte de den og
								det lige ud i Vandet; der drev den paa Strømmen, det var
								en forfærdelig Begivenhed.Ib sprang i Land og løb et lille
								Stykke, saa kom ogsaa Christine;
								»tag mig med Dig!« raabte hun, og nu var de
								snart inde i Buskene, de saae ikke længer Prammen eller
								Aaen; et lille Stykke endnu løb de, saa faldt Christine og græd; Ib fik hende op.»Kom med mig!« sagde han. »Huset ligger
								derovre!« men det laae ikke derovre. De gik og de gik,
								over vissent Løv og tørre nedfaldne Grene, der
								knagede under deres smaa Fødder; nu hørte de
								en stærk Raaben - de stode stille og lyttede; nu
								skreg en Ørn, det var et fælt Skrig, de bleve
								ganske forskrækkede, men foran dem, inde i Skoven, voxte
								de deiligste Blaabær, en utrolig Mængde; det var
								alt for indbydende til ikke at blive og de blev og de spiste, og
								bleve ganske blaa om Mund og Kinder. Nu hørtes igjen en
								Raaben.»Vi faae Bank for Grisen!« sagde Christine.»Lad os gaae hjem til vort!« sagde Ib; »det er her i
								Skoven!« og de gik; de kom paa en Kjørevei, men
								hjem førte den ikke, mørkt blev det og angest
								vare de. Den forunderlige Stilhed rundt om afbrødes ved
								fæle Skrig af den store Hornugle eller Lyd fra Fugle, de
								ikke kjendte; endelig stod de begge To fast i en Busk, Christine græd og Ib græd, og da de saa havde
								grædt en Stund lagde de sig i Løvet og faldt
								isøvn.Solen var høit oppe da de vaagnede, de frøs,
								men oppe paa Høiden tæt ved, skinnede Solen ned
								mellem Træerne, der kunde de varme sig og derfra, meente
								Ib, maatte de kunde see hans Forældres Huus; men de vare
								langt fra det, i en ganske anden Deel af Skoven. De kravlede heelt
								op paa Høiden og stod paa en Skrænt ved en
								klar, gjennemsigtig Sø; Fiskene i den stode i Stiim
								belyste af Solstraalerne; det var saa uventet hvad de saae og
								tætved var en stor Busk fuld af Nødder, ja
								saagar syv Kløvser; og de plukkede og de
								knækkede og fik de fine Kjærner, der havde
								begyndt at sætte sig, - og saa kom der endnu en
								Overraskelse, en Forskrækkelse. Fra Busken traadte frem en
								stor, gammel Kone, hvis Ansigt var saa bruunt og Haaret saa18 blev] bleve D. 26 fra] af D. - stod] stode D. 31
								kunde] k-D! 33 stod] stode D. 36 saagar] endogsaa D.glindsende og sort; det Hvide i hendes Øine skinnede
								ligesom paa en Morian; hun havde en Bylt paa Nakken, og en
								Knortekjep i Haanden; han var en Taterske. Børnene
								forstode ikke strax hvad hun sagde; og hun tog tre store
								Nødder op af Lommen, inde i hver laae de deiligste Ting
								gjemte, fortalte hun, det var Ønskenødder.Ib saae paa hende, hun var saa venlig, og
								saa tog han sig sammen og spurgte, om han maatte have de
								Nødder og Konen gav ham dem og plukkede sig en heel Lomme
								fuld af dem paa Busken.Og Ib og Christine
								saae med store Øine paa de tre
								Ønskenødder.»Er der i den en Vogn med Heste for?« spurgte Ib.»Der er en Guldkarreet med Guldheste!« sagde
								Konen.»Saa giv mig den!« sagde lille Christine, og Ib gav hende den og
								Konen knyttede Nødden ind i hendes
								Halstørklæde.»Er der inde i denne saadant et lille kjønt
								Halsklæde, som det Christine der
								har?« spurgte Ib.»Der er ti Halsklæder!« sagde Konen,
								»der er fine Kjoler, Strømper og
								Hat!«»Saa vil jeg ogsaa have den!« sagde Christine, og lille Ib gav hende ogsaa den anden Nød; den tredie var en
								lille sort en.»Den skal Du beholde!« sagde Christine, »og den er ogsaa
								kjøn.«»Og hvad er der i den?« spurgte Ib.»Det Allerbedste for Dig!« sagde Taterkonen.Og Ib holdt fast paa Nødden. Konen
								lovede at føre dem paa rette Vei hjem, og de gik, men
								rigtignok i en ganske modsat Retning, end de skulde gaae, men derfor
								tør man ikke beskylde hende for, at hun vilde
								stjæle Børn.I den vildsomme Skov mødte de Skovløberen Chræn, han kjendte Ib, og ved ham kom Ib med lille Christine hjem, hvor man
								var i stor Angest for dem, og Tilgivelse fik de, skjøndt
								de havde begge fortjent et godt Livfuldt Riis, først
								fordi de lod Grisen falde i Vandet og dernæst at de vare
								løbne deres Vei.Christine kom hjem paa Heden og Ib blev i det lille Skovhuus; det
								Første han der om Aftenen gjorde, var at tage frem
								Nødden, der gjemte »det Allerbedste«;
								- han lagde den mellem Døren og
								Dørkarmen, klemte saa til, Nødden knak, men
								ikke Kjærne skabt var der at see, den var fyldt ligesom
								med1 og sort] sort kr, og sort AC, sort D. 34 Livfuldt] Livfuld D. 35 at] fordi D.Snuus eller Muld-Jord; der var gaaet Orm i den, som det kaldes.»Ja, det kunde jeg nok tænke!« meente
									Ib, »hvor skulde der, inde i
								den lille Nød, være Plads for det Allerbedste!
									Christine faaer hverken fine
								Klæder eller Guldkarreet ud af sine to
								Nødder!«Og Vinteren kom og det nye Aar kom.Og der gik flere Aaringer. Nu skulde Ib gaae
								til Præsten og han boede langveis borte. Paa den Tid kom
								en Dag Prammanden og fortalte hos Ibs
								Forældre, at lille Christine
								skulde nu ud at tjene for sit Brød, og at det var en sand
								Lykke for hende, at hun kom i de Hænder, hun kom, fik
								Tjeneste hos saadanne brave Folk; tænk, hun skulde til de
								rige Krofolk i Berning Kanten, vesterpaa;
								der skulde hun gaae Mo'er tilhaande og siden, naar hun
								skikkede sig og der var confirmeret, vilde de beholde hende.Og Ib og Christine
								toge Afsked fra hinanden: Kjærestefolkene bleve de kaldte;
								og hun viste ham ved Afskeden, at hun endnu havde de to
								Nødder, som hun fik af ham da de løb vild i
								Skoven, og hun sagde, at hun i sin Klædekiste gjemte de
								smaa Træskoe, han som Dreng havde skaaret og
								foræret hende. Og saa skiltes de.Ib blev confirmeret, men i sin Moders Huus
								blev han, for han var en flink Træskoesnider og han
								passede godt om Sommeren den lille Avling, hans Moder havde kun ham
								dertil, Ibs Fader var død.Kun sjeldent, og det var da ved en Postkarl eller en Aalebonde,
								hørte man om Christine: det gik
								hende godt hos de rige Krofolk og da hun var blevet confirmeret,
								skrev hun til Faderen Brev med Hilsen til Ib
								og hans Moder; i Brevet stod om sex nye Særke og en deilig
								Klædning, Christine havde faaet af
								Husbond og Madmo'er. Det var rigtignok gode Tidender.Foraaret derefter, en smuk Dag, bankede det paa Ibs og hans Moders Dør, det var Prammanden med
									Christine; hun var kommet i
								Besøg paa en Dagstid; der var just en Leilighed til Them og igjen tilbage, og den benyttede hun.
								Smuk var hun, som en fiin Frøken, og gode
								Klæder havde hun, de vare syede vel og de passede til
								hende. I fuld Stads stod hun og Ib var i de
								daglige, gamle Klæder. Han kunde slet ikke komme til
								Mæle; vel tog han hendes Haand, holdt den saa fast, var
								saa inderlig29 blevet] bleven D. 35 kommet] kommen D. - til] i C,
								til D.glad, men Munden kunde han ikke faae paa Gang, det kunde lille Christine, hun talte, hun vidste at
								fortælle og hun kyssede Ib lige
								paa Munden:»Kjender Du mig ikke nok!« sagde hun; men selv da
								de vare ene To og han endnu stod og holdt hende i Haanden, var Alt
								hvad han kunde sige, alene det: »Du er blevet ligesom en
								fiin Dame! og jeg seer saa pjusket ud! hvor jeg har tænkt
								paa Dig, Christine! og paa gamle Tider!«Og de gik Arm i Arm op paa Aasen og saae over Guden-Aa til Seishede
								med de store Lyngbanker, men Ib sagde ikke
								Noget, dog da de skiltes ad, var det klart for ham, at Christine maatte blive hans Kone, de vare jo
								fra Smaa kaldt Kjærestefolk, de vare, syntes han, et
								forlovet Par, uagtet ingen af dem selv havde sagt det.Kun nogle Timer endnu kunde de være sammen, for hun skulde
								igjen til Them, hvorfra tidlig
								næste Morgen Vognen kjørte tilbage vesterpaa.
								Faderen og Ib fulgte med til Them, det var klart Maaneskin, og da de kom
								der og Ib endnu holdt Christines Haand, kunde han ikke slippe den, hans
								Øine de vare saa klare, men Ordene faldt kun smaat, men
								det var Hjerte-Ord hvert eneste et: »er Du ikke blevet for
								fiint vant,« sagde han, »og kan Du finde Dig i
								at leve i vor Mo'ers Huus med mig, som Ægtemand,
								saa blive vi To engang Mand og Kone! - - men vi
								kan jo vente lidt!«»Ja, lad os see Tiden an, Ib!« sagde hun; og saa
								trykkede hun hans Haand og han kyssede hende paa hendes Mund.
								»Jeg stoler paa Dig, Ib!« sagde Christine,
								»og jeg troer, at jeg holder af Dig! men lad mig sove paa
								det!«Og saa skiltes de ad. Og Ib sagde til
								Prammanden, at han og Christine vare nu saa
								godt som forlovede, og Prammanden fandt, at det var, som han altid
								havde tænkt om det; og han fulgte hjem med Ib og sov der i Seng med ham, og der taltes
								saa ikke mere om Forlovelsen.Et Aar var gaaet; to Breve vare vexlede mellem Ib og Christine; »trofast
								til Døden!« stod der ved Underskriften. En Dag
								traadte Prammanden ind til Ib, han havde
								Hilsen til ham fra Christine; hvad mere han
								havde at sige, gik det lidt langsomt med, men det var det, at det
								gik Christine vel, mere end vel, hun var jo
								en kjøn Pige, agtet og afholdt. Kromandens Søn
								havde været hjemme paa Besøg; han var ansat ved
								noget Stort6 blevet] bleven D. 12 kaldt] kaldte D. 21 blevet ] bleven D.
								35 Underskriften.] punktum mgl.A.i Kjøbenhavn, ved et Contoir: han syntes godt om Christine, hun fandt ham ogsaa efter sit
								Sind, hans Forældre vare nok ikke uvillige, men nu laae
								det dog Christine paa Hjertet, at nok Ib tænkte saa meget paa hende, og
								saa havde hun betænkt at skyde Lykken fra sig, sagde
								Prammanden.Ib sagde i Førstningen ikke et
								Ord, men han blev ligesaa hvid, som et Klæde, rystede lidt
								med Hovedet og saa sagde han: »Christine maa ikke skyde sin Lykke fra sig!«»Skriv hende det Par Ord til!« sagde Prammanden.Og Ib skrev ogsaa, men han kunde ikke ret
								sætte Ordene sammen, som han vilde, og han slog Streg over
								og han rev itu, - men om Morgenen var der et Brev istand
								til lille Christine, og her er det!- »Det Brev, Du har skrevet til din Fader, har
								jeg læst»og seer, at det gaaer Dig vel i
								alle Maader og at Du kan»faae det endnu *bedre! Spørg dit Hjerte ad, Christine! og»tænk
								vel over hvad Du gaaer ind til, om Du tager mig;
								det»er kun ringe hvad jeg har. Tænk ikke
								paa mig og hvordan»jeg har det, men tænk
								paa dit eget Gavn! Mig er Du ikke»bundet til ved
								Løfte, og har Du i dit Hjerte givet mig
								et,»saa løser jeg Dig fra det. Alverdens
								Glæde være over Dig,»lille Christine! vor Herre har vel
								Trøst for mit Hjerte!Altid din inderlige Ven,Ib.«Og Brevet blev afsendt og Christine fik det.Ved Mortensdagstider blev der lyst fra Prædikestolen for
								hende, i Kirken paa Heden og ovre i Kjøbenhavn, hvor
								Brudgommen var, og derover reiste hun med sin Madmo'er, da
								Brudgommen, for sine mange Forretningers Skyld, ikke kunde komme
								saalangt over i Jylland. Christine havde,
								efter Aftale, truffet sammen med sin Fader i Landsbyen Funder, som Veien gaaer igjennem og som var
								ham det nærmeste Mødested; der tog de To
								Afsked. Derom kom til at falde et Par Ord, men Ib sagde ikke Noget; han var blevet saa
								eftertænksom, sagde hans gamle Mo'er; ja
								eftertænksom var han, og derfor randt ham i Tanke de tre
								Nødder, han som Barn fik af Taterkonen og gav Christine
								de to af, det var Ønskenødder, i hendes den
								ene laae jo en Guldkarreet med Heste, i den anden de deiligste
								Klæder;1 Contoir] Contor D. 16 *bedre] r, Bedre A,
								bedre C, Bedre D. 20
								bundet] bunden D. 30 havde ... truffet] var ...
								truffen D. 33 tog] toge D.
								34 blevet] bleven D. 36 han] r, herefter kommaA.det slog til! al den Herlighed fik hun nu ovre i Kongens
								Kjøbenhavn! for hende gik det i Opfyldelse -!
								for Ib var der i Nødden kun den
								sorte Muld. »Det Allerbedste« for ham, havde
								Taterkonen sagt, - jo, ogsaa det gik i Opfyldelse! den
								sorte Muld var ham det Bedste. Nu forstod han tydeligt hvad Konen
								havde meent: I den sorte Jord, i Gravens Gjemme, der var det ham det
								Allerbedste!Og der gik Aaringer, - ikke mange, men lange, syntes Ib; de gamle Krofolk døde bort,
								den ene kort efter den anden; al Velstanden, mange tusinde Rigsdaler
								gik til Sønnen. Ja, nu kunde Christine faae Guldkarreet og fine Klæder nok.I to lange Aar, som fulgte, kom ikke Brev fra Christine, og da saa Faderen fik et, var det slet ikke
								skrevet i Velstand og Fornøielse. Stakkels Christine! hverken hun eller hendes Mand
								havde vidst at holde Maade paa Rigdommen, den gik, som den kom, der
								var ingen Velsignelse ved den, for de vilde det ikke selv.Og Lyngen stod i Blomster og Lyngen tørrede hen; Sneen
								havde mange Vintre fyget over Seis Hede,
								over Aasen hvor Ib boede i Læ;
								Foraarssolen skinnede og Ib satte Ploven i
								Jorden, da skar den, som han troede, hen af en Flintesteen, der kom
								ligesom en stor sort Høvlspaan op over Jorden, og da Ib tog paa den, mærkede han, at
								det var et Metal, og hvor Ploven havde skaaret ind i det, skinnede
								det blankt. Det var en tung, stor Arm-Ring af Guld fra Hedenold;
								Kjæmpegraven var blevet jævnet her, dens
								kostelige Smykke fundet. Ib viste det til
								Præsten, der sagde ham hvad herligt det var og derfra gik
									Ib med det til Herredsfogden, der gav
								Indberetning derom til Kjøbenhavn og raadede Ib selv at overbringe det kostelige Fund.»Du har fundet i Jorden det Bedste, Du kunde
								finde!« sagde Herredsfogeden.»Det Bedste!« tænkte Ib. »Det Allerbedste for mig - og i
								Jorden! saa havde Taterqvinden dog ogsaa Ret med mig, naar det var det Bedste!«Og Ib gik med Smakken fra Aarhuus til Kongens Kjøbenhavn; det var som en Reise over
								Verdenshavet, for ham, som kun havde sat over Gudenaa. Og Ib kom til
								Kjøbenhavn.Værdien af det fundne Guld blev udbetalt ham, det var en
								stor Sum: sex hundrede Rigsdaler. Der gik i det store, vildsomme Kjøbenhavn Ib fra Skoven ved
								Seishede.15 paa] med C, paa D. 21
								af] ad D. 25 blevet] bleven D. 26 fundet] funden D.Det var netop Aftenen før han vilde med Skipperen tilbage
								til Aarhuus, da han forvildede sig i
								Gaderne, kom i en ganske anden Retning, end den han vilde, og var,
								over Knippelsbro, kommet til Christianshavn
								istedetfor ned mod Volden ved Vesterport! Han styrede ganske rigtigt
								vesterpaa, men ikke hvor han skulde. Der var ikke et Menneske at see
								paa Gaden. Da kom der en lille bitte Pige ud fra et fattigt Huus;
									Ib talte til hende om Veien, han
								søgte; hun studsede, saae op paa ham og var i heftig
								Graad. Nu var hans Spørgsmaal, hvad hun feilede, hun
								sagde Noget, som han ikke forstod og idet de begge vare lige under
								en Lygte, og Lyset fra den skinnede hende lige ind i Ansigtet, blev
								han ganske underlig, for det var livagtig lille Christine han saae, ganske, som han huskede hende fra de
								begge vare Børn.Og han gik med den lille Pige ind i det fattige Huus, opad den
								smalle, slidte Trappe, høit op til et lille, skraat
								Kammer under Taget. Der var en tung, qvalm Luft derinde, intet Lys
								tændt; henne i Krogen sukkede det og drog Veiret trangt.
									Ib tændte en Svovlstikke. Det
								var Barnets Moder, som laae paa den fattige Seng.»Er der Noget, jeg kan hjelpe Eder med!« sagde
									Ib. »Den Lille fik mig fat,
								men jeg er fremmed selv her i Staden. Er her ingen Naboer eller
								Nogen, jeg kan kalde paa!« - Og han
								løftede hendes Hoved.Det var Christine fra Seishede.I Aaringer var derhjemme i Jylland hendes Navn
								ikke blevet nævnet, det vilde have rørt op i
									Ibs stille Tankegang, og det var jo ikke
								heller godt, hvad Rygtet og Sandheden meldte, at de mange Penge,
								hendes Mand fik i Arv fra hans Forældre, havde gjort ham
								overmodig og vildsom, sin faste Stilling havde han opgivet, reist et
								halvt Aar i fremmede Lande, kommet tilbage og gjort Gjæld
								og dog flankeret; meer og meer heldede Vognen og tilsidst
								væltede den. De mange lystige Venner fra hans Bord sagde
								om ham, at han fortjente det, som det gik ham, han havde jo levet,
								som en gal Mand! - Hans Liig var en Morgen funden Canalen
								i Slotshaven.Christine gik med Døden i sig;
								hendes yngste lille Barn, kun nogle Uger gammelt, baaret i Velstand,
								født i Elendighed, var alt i Graven og nu var det saa
								vidt med Christine, at hun laae1 Skipperen] en Skipper r, Skipperen A, en Skipper C, Skipperen
									D. 4 kommet] kommen D.
								6 hvor] hvor hen r, hvor A, derhen hvor C, hvor D. 11 hende lige] hende C, hende lige D. 22 fremmed selv] selv fremmed D.dødssyg, forladt, paa et usselt Kammer, usselt, som hun
								kunde have taalt det i sine unge Aar paa Seishede, men nu bedre
								vant, ret følte Elendigheden af. Det var hendes
								ældste, lille Barn, ogsaa en lille Christine, der led Nød og Sult med hende, og
								som havde faaet Ib derop.»Jeg er bange, jeg døer fra det stakkels
								Barn!« fremsukkede hun, »hvor i Verden skal hun
								saa hen!« - mere kunde hun ikke sige.Og Ib fik igjen en Svovlstikke
								tændt og fandt en Stump Lys, den brændte og
								lyste i det usle Kammer.Og Ib saae paa den lille Pige og
								tænkte paa Christine i unge Dage;
								for Christines Skyld kunde han
								være god mod dette Barn, som han ikke kjendte. Den
								Døende saae paa ham, hendes Øine bleve
								større og større -! Kjendte hun ham?
								Ikke vidste han det, ikke et Ord hørte han hende sige.--------Og det var i Skoven ved Gudenaa,
								nær Seishede; Luften var graa,
								Lyngen stod uden Blomster, Vestens Storme dreve det gule
								Løv fra Skoven ud i Aaen og hen over Heden hvor
								Græstørvhuset stod, hvor fremmede Folk boede;
								men under Aasen, godt i Læ bag høie
								Træer stod det lille Huus, hvidte! og malet; inde i Stuen
								brændte i Kakkelovnen Klynetørvene, inde i
								Stuen var Solskin, der straalede fra to Barne-Øine,
								Foraarets Lærkeslag lød i Talen fra dets
								røde, leende Mund; der var Liv og Lystighed, lille Christine var der; hun sad paa Ibs Knæ; Ib var hende Fader og Moder, de vare borte, som
								Drømmen er det for Barnet og den Voxne. Ib sad i det nette, pyntelige Huus, en
								velhavende Mand; den lille Piges Moder laae paa de Fattiges
								Kirkegaard ved Kongens Kjøbenhavn.Ib havde Penge paa Kistebunden, sagde de,
								Guld fra Muld, og han havde jo ogsaa lille Christine.6 fremsukkede] sukkede D. 22 der] det r, der A, det C, der D. 26 og] og for
									r, og A, og for C, og D.