Keiserens nye Klæder.For mange Aar siden levede en Keiser, som holdt saa uhyre meget af
								smukke nye Klæder, at han gav alle sine Penge ud for ret
								at blive pyntet. Han brød sig ikke om sine Soldater,
								brød sig ei om Comedie eller om at kjøre i
								Skoven, uden alene for at vise sine nye Klæder. Han havde
								en Kjole for hver Time paa Dagen, og ligesom man siger om en Konge,
								han er i Raadet, saa sagde man altid her: »Keiseren er i
								Garderoben!« -I den store Stad, hvor han boede, gik det meget
								fornøieligt til, hver Dag kom der mange Fremmede, een Dag
								kom der to Bedragere; de gave sig ud for at være
								Vævere og sagde, at de forstode at væve det
								deiligste Tøi, man kunde tænke sig. Ikke alene
								Farverne og Mønstret var noget usædvanligt
								smukt, men de Klæder, som bleve syede af Tøiet,
								havde den forunderlige Egenskab at de bleve usynlige for ethvert
								Menneske, som ikke duede i sit Embede, eller ogsaa var utilladelig
								dum.»Det var jo nogle deilige Klæder,«
								tænkte Keiseren; »ved at have dem paa, kunde jeg
								komme efter, hvilke Mænd i mit Rige der ikke due til det
								Embede de have, jeg kan kjende de kloge fra de dumme! ja det
								Tøi maa strax væves til mig!« og han
								gav de to Bedragere mange Penge paa Haanden, for at de skulde
								begynde paa deres Arbeide.De satte ogsaa to Væverstole op, lode som om de arbeidede,
								men de havde ikke det mindste paa Væven. Rask
								væk forlangtemH. C. Andersens Hus, Odense. (Kgl. Bibl. MS phot.
									52,8°). 4 bl. koncept, i samme hæfte som
									foreg. eventyr. Facs.udg.: Danske Digtere ved Arbejdet, I:
								H. C. Andersen-Manuskripter, med Indl. af Paul V. Rubow, 1933 (heri også Historien om en Moder)
								- og Manuskripter i H. C.
								Andersens Hus, Odense, II 1949.A EB 3-37 s.
									52-60 (Bibl. 305).A2 EB 3-46.B EP-50 s. 24-30
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									18-23.D EHP 1-62 s.
									135-41 m. 2 ill.8 Garderoben] Klædeskabet B. 12
								forstode] forstod C, forstode D. 19 have,] herefter « A.de den fineste Silke, og det prægtigste Guld; det puttede
								de i deres egen Pose og arbeidede med de tomme Væve, og
								det til langt ud paa Natten.»Nu gad jeg dog nok vide, hvor vidt de ere med
								Tøiet!« tænkte Keiseren, men han var
								ordenligt lidt underlig om Hjertet ved at tænke paa, at
								den, som var dum, eller slet passede til sit Embede, ikke kunde see
								det, nu troede han nok, at han ikke behøvede at
								være bange for sig selv, men han vilde dog sende nogen
								først for at see, hvorledes det stod sig. Alle Mennesker
								i hele Byen vidste, hvilken forunderlig Kraft Tøiet
								havde, og alle vare begjærlige efter at see, hvor daarlig
								eller dum hans Naboe var.»Jeg vil sende min gamle ærlige Minister hen til
									*Væverne!«
								tænkte Keiseren, »han kan bedst see, hvorledes
								Tøiet tager sig ud, for han har Forstand, og ingen passer
								sit Embede bedre end han!« -Nu gik den gamle skikkelige Minister ind i Salen, hvor de to
								Bedragere sad og arbeidede med de tomme Væve.
								»Gud bevar'os!«
								tænkte den gamle Minister og spilede Øinene op!
								»jeg kan jo ikke se noget!« Men det sagde han
								ikke.Begge Bedragerne bad ham være saa god at træde
								nærmere og spurgte, om det ikke var et smukt
								Mønster og deilige Farver. Saa pegede de paa den tomme
								Væv, og den stakkels gamle Minister blev ved at spile
								Øinene op, men han kunde ikke see noget, for der var
								ingen Ting. »Herre Gud!« tænkte han,
								»skulde jeg være dum! Det har jeg aldrig troet,
								og det maa ingen Mennesker vide! skulde jeg ikke due til mit Embede?
								Nei det gaaer ikke an, at jeg fortæller, jeg ikke kan see
								Tøiet!«»Naa, de siger ikke noget om det!« sagde den ene,
								som vævede!»O det er nydeligt! ganske
								allerkjæreste!« sagde den gamle Minister og saae
								igjennem sine Briller, »dette Mønster og disse
								Farver! - ja, jeg skal sige Keiseren, at det behager mig
								særdeles!«»Naa det fornøier os!« sagde begge
								Væverne, og nu nævnede de Farverne ved Navn og
								det sælsomme Mønster. Den gamle Minister
								hørte godt efter, for at han kunde sige det samme, naar
								han kom hjem til Keiseren, og det gjorde han.Nu forlangte Bedragerne flere Penge, mere Silke og Guld, det skulde
								de bruge til Vævning. De stak Alt i deres egne Lommer,13 *Væverne] m, Væveren
									A-B2, Væverne C, Væveren
									D. 29 de] De C.paa Væven kom ikke en Trevl, men de bleve ved, som
								før, at væve paa den tomme Væv.Keiseren sendte snart igjen en anden skikkelig Embedsmand hen for at
								see, hvorledes det gik med Vævningen, og om
								Tøiet snart var færdigt. Det gik ham ligesom
								den anden, han saae og saae, men da der ikke var noget uden de tomme
								Væve, kunde han ingen Ting see.»Ja, er det ikke et smukt Stykke Tøi!«
								sagde begge Bedragerne og viste og forklarede det deilige
								Mønster, som der slet ikke var.»Dum er jeg ikke!« tænkte Manden,
								»det er altsaa mit gode Embede, jeg ikke duer til? Det var
								løierligt nok! men det maa man ikke lade sig
								mærke med!« og saa roste han Tøiet,
								han ikke saae, og forsikkrede dem sin Glæde over de
								skjønne Couleurer og det deilige Mønster.
								»Ja det er ganske allerkjæreste!«
								sagde han til Keiseren.Alle Mennesker i Byen talte om det prægtige Tøi.Nu vilde da Keiseren selv see det, medens det endnu var paa
								Væven. Med en heel Skare af udsøgte
								Mænd, mellem hvilke de to gamle skikkelige
								Embedsmænd vare, som før havde været
								der, gik han hen til begge de listige Bedragere, der nu
								vævede af alle Kræfter, men uden Trevl eller
								Traad.»Ja er det ikke magnifique!« sagde begge de
								skikkelige Embedsmænd. »Vil deres
								Majestæt see, hvilket Mønster, hvilke
								Farver!« og saa pegede de paa den tomme Væv, thi
								de troede, de andre vistnok kunde see Tøiet.»Hvad for noget!« tænkte Keiseren,
								»jeg seer ingen Ting! det er jo forfærdeligt! er
								jeg dum? duer jeg ikke til at være Keiser? Det var det
								skrækkeligste, som kunde arrivere mig! »O det er
								meget smukt!« sagde Keiseren, »det har mit
								allerhøieste Bifald!« og han nikkede tilfreds
								og betragtede den tomme Væv; han vilde ikke sige, at han
								ingen Ting kunde see. Hele Følget, han havde med sig,
								saae og saae, men fik ikke mere ud af det, end alle de Andre, men de
								sagde ligesom Keiseren, »o det er *meget smukt!« og de raadede ham at tage disse nye,
								prægtige Klæder paa første Gang, ved
								den store Procession, som forestod. »Det er magnifique!
								nysseligt, excellent!« gik det fra Mund til Mund, og man
								var allesammen saa inderligt fornøiede dermed.5 den anden] Ministeren B. 19 hvilke] hvilken
									B2C, hvilke D. 22 eller] og C, eller
									D. 24 deres] Deres C.
								35 *meget smukt] m, smukt AA2, meget smukt B. 35 tage disse nye,
								prægtige Klæder paa] tage i Klæder
								dette nye, prægtige Tøi B.
								38 man var] de vare D.Keiseren gav hver af Bedragerne et Ridderkors til at hænge
								i Knaphullet og Titel af Vævejunkere.Hele Natten før den Formiddag Processionen skulde
								være, sad Bedragerne oppe og havde over sexten Lys
								tændte. Folk kunde see, de havde travlt med at faae
								Keiserens nye Klæder færdige. De lode, som de
								toge Tøiet af Væven, de klippede i Luften med
								store Saxe, de syede med Syenaal uden Traad og sagde tilsidst:
								»see nu er Klæderne
								færdige!«Keiseren, med sine fornemste Cavalerer, kom selv derhen og begge
								Bedragerne løftede den ene Arm i Veiret ligesom om de
								holdt noget og sagde: »see her er Beenklæderne!
								her er Kjolen! her Kappen!« og saaledes videre fort.
								»Det er saa let, som Spindelvæv! man skulde troe
								man havde ingen Ting paa Kroppen, men det er just Dyden ved
								det!«»Ja!« sagde alle Cavalererne, men de kunde ingen
								Ting see, for der var ikke noget.»Vil nu deres keiserlige Majestæt allernaadigst
								behage at tage deres Klæder af!« sagde
								Bedragerne, »saa skal vi give dem de nye paa, herhenne
								foran det store Speil!«Keiseren lagde alle sine Klæder, og Bedragerne bare sig ad,
								ligesom om de gave ham hvert Stykke af de nye, der skulde
								være syede, og Keiseren vendte og dreiede sig for Speilet.»Gud hvor de klæde godt! hvor de sidde
								deiligt!« sagde de allesammen. »Hvilket
								Mønster! hvilke Farver! det er en kostbar
								Dragt!« -»Uden for staae de med Thronhimlen, som skal
								bæres over deres Majestæt i
								Processionen!« sagde Overceremonimesteren.»Ja jeg er jo istand!« sagde Keiseren.
								»Sidder det ikke godt?« og saa vendte han sig
								nok engang for Speilet! for det skulde nu lade ligesom om han ret
								betragtede sin Stads.Kammerherrerne, som skulde bære Slæbet, famlede
								med Hænderne hen ad Gulvet, ligesom om de toge
								Slæbet op, de gik og holdt i Luften, de turde ikke lade
								sig mærke med, at de ingenting kunde see.Saa gik Keiseren i Processionen under den deilige Thronhimmel og alle
								Mennesker paa Gaden og i Vinduerne sagde:»Gud hvor Keiserens nye Klæder ere
								mageløse! hvilket deiligt Slæb han har paa
								Kjolen! hvor den sidder velsignet!« Ingen8 er] m, er' A,
								er A2. 17 deres] Deres C. 18 deres... dem]
								Deres... Dem C. 22 syede, og] syede, og de toge
								ham om Livet og de ligesom bandt noget fast, det var
								Slæbet, og B. 23 de
								klæde... de sidde] det klæder... det sidder B. 27 deres] Deres C.
								- Processionen!«] « mgl.A. 38 paa Kjolen! hvor den] AA2, og Kjolen, hvor den m, paa Kjolen! hvor
								det B.vilde lade sig mærke med, at han intet saae, for saa havde
								han jo ikke duet i sit Embede, eller været meget dum.
								Ingen af Keiserens Klæder havde gjort saadan Lykke.»Men han har jo ikke noget paa,« sagde et lille
								Barn. »Herre Gud, hør den Uskyldiges
								Røst,« sagde Faderen; og den Ene hvidskede til
								den Anden, hvad Barnet sagde.»Men han har jo ikke noget paa,« raabte tilsidst
								hele Folket. Det krøb i Keiseren, thi han syntes, de
								havde Ret, men han tænkte som saa: »nu maa jeg
								holde Processionen ud«. Og Kammerherrerne gik og bar paa
								Slæbet, som der slet ikke var.7 »Men han] »Han har
								ikke noget paa, er der et lille Barn, der siger, han har ikke noget
								paa!« »Han B. 8 Det] Og det
									B. 9 Og] Og saa holdt han sig endnu
								stoltere, og B.Manuskriptvarianterne til slutningen skal
									undtagelsesvis meddeles. Efter gjort saadan Lykke sluttes med: »Den Dragt maa jeg
								rigtig have paa hver Gang jeg gaaer i Procession eller
								træder op i Folkeforsamling!« sagde Keiseren; og
								hele Byen talte om hans prægtige nye Klæder. Herunder streg og signatur. Den ny slutning
									lyder:»Men han har jo ikke noget paa!« sagde et
								lille Barn.»Herre Gud hør den Uskyldiges
								Røst!« sagde Faderen, og den ene hvidskede til
								den anden hvad Barnet sagde [rettet fra hvad
								der var sagt]. [Derefter skrevet og
								overstreget: synes jeg ikke det samme.] »Men [han mgl.] har jo ikke noget paa! raabte tilsidst
								hele Folk[!], det krøb i Keiseren, men han
								tænkte [som saa tilføjet
									over linien] nu maa jeg holde Processionen ud, og [ordet atter streget] Kammerherrerne holdt
								paa Slæbet som [der tilføjet
									over linien] ikke var.Heraf fremgårAved tilføjelse af thi han syntes,
								de havde Ret (jf. det udstregede synes jeg
								ikke det samme); men førstBer den endelige redaktion, jf. de andre rettelser
									iB.