Lille Claus og store Claus.Der vare i en By to Mænd, som begge havde selv samme Navn,
								begge to hed de Claus, men den ene eiede fire Heste og den anden kun
								en eneste Hest; for nu at kunne skille dem fra hinanden, kaldte man
								ham, som havde fire Heste, den store Claus,
								og ham, som kun havde den ene Hest, lille Claus. Nu skulle vi
								høre, hvorledes de to havde det, for det er en virkelig
								Historie!Hele Ugen igjennem maatte lille Claus pløie for store Claus, og laane ham sin eneste Hest; saa
								hjalp store Claus ham igjen med alle sine fire, men kun eengang om
								Ugen, og det var om Søndagen. Hussa! hvor smeldede lille
								Claus med sin Pidsk over alle fem Heste, de vare jo nu saa godt som
								hans, den ene Dag. Solen skinnede saa deiligt, og alle Klokker i
								Kirketaarnet ringede til Kirke, Folk vare saa pyntede, og gik med
								Psalmebog under Armen hen at høre *Præsten prædike og de saae paa lille
								Claus, der pløiede med fem Heste, og han var saa
								fornøiet, at han smeldede igjen med Pidsken og raabte:
								»hyp, alle mine Heste!«»Det maa Du ikke sige,« sagde store Claus, »det er jo kun den ene
								Hest, der er din!«Men da der igjen gik Nogen forbi til Kirke, glemte lille Claus, at
								han ikke maatte sige det, og raabte da: »hyp, alle mine
								Heste!«»Ja, nu vil jeg bede Dig at lade være!«
								sagde store Claus, »for siger Du
								det endnu eengang, saa slaaer jeg din Hest formColl. 36,4° I:2. 4 bl. koncept, til
								35,4 raabte Degnen, »jeg. (5 bl.
									mgl.)A EB 1-35 s.
									17-42 (Bibl. 268).A2 EB 1-42. [A3 EB 1-45].B EP-50 s. 138-54
									m. 3 ill., deraf en på indsat blad.B2 EP-54.C SS 19-55 s. 104-117.D EHP 1-62 5. 12-30 m. 3 ill.2 vare] var B. 7
								Historie!] herefter « A. 15 * Præsten] Præsten
									m, Præsterne A, Præsten A2, Præsterne B, Præsten
									B2.Panden, saa den skal ligge død paa Stedet, da er det forbi
								med den!«»Jeg skal saamæn ikke sige det mere!«
								sagde lille Claus, men da der kom Folk forbi, og de nikkede god Dag,
								blev han saa fornøiet og syntes det saae dog saa raskt
								ud, at han havde fem Heste til at pløie sin Mark, og saa
								smeldede han med Pidsken, og raabte: »hyp, alle mine
								Heste!«»Jeg skal hyppe dine Heste!« sagde store Claus,
								og tog Tøirekøllen og slog lille
								Claus's eneste Hest for Panden, saa at den faldt om, og var
								ganske død.»Ak nu har jeg slet ingen Heste mere!« sagde
								lille Claus og gav sig til at græde. Siden flaaede han
								Hesten, tog Huden og lod den godt tørre i Vinden, puttede
								den saa i en Pose, som han tog paa Nakken, og gik ad Byen til for at
								sælge sin Hestehud.Han havde saadan en lang Vei at gaae, skulde igjennem en stor
								mørk Skov, og nu blev det et frygteligt ondt Veir; han
								gik ganske vild, og før han kom paa den rette Vei, var
								det Aften, og altfor langt til at komme til Byen eller hjem igjen,
								før det blev Nat.Tæt ved Veien laae der en stor Bondegaard, Skudderne
								udenfor vare skudte *for Vinduerne, men Lyset
								kunde dog ovenfor skinne ud. Der kan jeg vel faae Lov at blive
								Natten over, tænkte lille Claus, og gik hen at banke paa.Bondekonen lukkede op, men da hun hørte, hvad han vilde,
								sagde hun, at han skulde gaae sin Vei, hendes Mand var ikke hjemme,
								og hun tog ikke imod nogen Fremmede.»Naa, saa maa jeg da ligge udenfor,« sagde lille
								Claus, og Bondekonen lukkede Døren for ham.Tæt ved stod en stor Høstak, og mellem den og
								Huset var bygget et lille Skuur med et fladt Straatag.»Der kan jeg ligge oppe!« sagde lille Claus, da
								han saae Taget, »det er jo en deilig Seng, Storken flyver
								vel ikke ned og bider mig i Benene.« For der stod en
								levende Stork oppe paa Taget, hvor den havde sin Rede.Nu krøb lille Claus op paa Skuret, hvor han laae og vendte
								sig, for at ligge rigtig godt. Træskudderne for Vinduerne
								sluttede ikke oventil, og saa kunde han see lige ind i Stuen.Der var dækket et stort Bord med Viin og Steg og saadan en
								deilig Fisk, Bondekonen og Degnen sad til Bords og ellers slet1 død] døe dialektformm, Død trykfejlA. 5 saa raskt] raskt C,
								saa raskt D. 20 *for] op for m, fra A, for A2. 35 rigtig] rigtigt A2, rigtig B, rigtigt B2C, rigtig D. 38
								Degnen] Præsten m, således overalt, men rettet.ingen andre, og hun skjænkede for ham og han stak paa
								Fisken, for det var noget han holdt af.»Hvem der dog kunde faae noget med!« sagde lille
								Claus, og rakte Hovedet lige hen mod Vinduet. Gud, hvilken deilig
								Kage han kunde see staae derinde! Jo, det var Gilde!Nu hørte han Een komme ridende paa Landeveien hen imod
								Huset, det var Bondekonens Mand, som kom hjem.Det var saadan en god Mand, men han havde den forunderlige Sygdom, at
								han aldrig kunde taale at see Degne; kom der en Degn for hans
								Øine, blev han ganske rasende. Derfor var det ogsaa, at
								Degnen var gaaet ind for at sige god Dag til Konen, da han vidste
								Manden ikke var hjemme, og den gode Kone satte derfor al den
								deiligste Mad, hun havde, for ham; da de nu hørte Manden
								kom, bleve de saa forskrækkede, og Konen bad Degnen krybe
								ned i en stor tom Kiste, der stod henne i Krogen; det gjorde han,
								for han vidste jo, at den stakkels Mand ikke kunde taale at see
								Degne. Konen gjemte gesvindt al den deilige Mad og Viin inde i sin
								Bagerovn, for havde Manden faaet den at see, saa havde han nok
								spurgt, hvad den skulde betyde.»Ak ja!« sukkede lille Claus oppe paa Skuret, da
								han saae al Maden blive borte.»Er der nogen der oppe?« spurgte Bondemanden og
								lugede op paa lille Claus. »Hvorfor ligger Du der? kom
								heller med ind i Stuen!«Saa fortalte lille Claus, hvorledes han havde forvildet sig, og bad
								om han maatte blive Natten over.»Ja vist!« sagde Bondemanden, »men nu
								skulle vi først have lidt at leve af!«Konen tog meget venlig imod dem begge to, dækkede et langt
								Bord og gav dem et stort Fad Grød. Bondemanden var sulten
								og spiste med rigtig Appetit, men lille Claus kunde ikke lade
								være at tænke paa den deilige Steg, Fisk og
								Kage, han vidste stod inde i Ovnen.Under Bordet ved sine Fødder havde han lagt sin
								Sæk med Hestehuden i, for vi veed jo, at det var den han
								var gaaet hjemme fra med, for at faae den solgt i Byen.
								Grøden vilde slet ikke smage ham, og saa traadte han paa
								sin Pose, og den tørre Hud i Sækken knirkede
								ganske høit.13 satte derfor] satte D. 14 bleve] blev D. 18 gesvindt] hurtigt D.
								20 den] det B. 39 høit] Herefter harmliniebrud og: »Hvad er
								det?« sagde Bondemanden og kikkede under Bordet. Replikken er tabt på vejen framtilA; ordet igjen 33,3 minder derom.; det er strøget
								i SS 2.»Hys!« sagde lille Claus til sin Sæk,
								men traadte i det samme paa den igjen, saa knirkede det meget
								høiere end før.»Nei! hvad har du i din Poset« spurgte Bonden
								igjen.»O, det er en Troldmand!« sagde lille Claus,
								»han siger, at vi skal ikke spise Grød, han har hexet hele Ovnen fuld af Steg og
								Fisk og Kage.«»Hvad for noget!« sagde Bonden, og lukkede
								gesvindt Ovnen op, hvor han saae al den deilige Mad, Konen havde
								gjemt, men som han nu troede, at Troldmanden i Posen havde hexet til
								dem. Konen turde ikke sige noget, men satte strax Maden paa Bordet,
								og saa spiste de baade af Fisken og Stegen og Kagen. Nu traadte
								lille Claus paa sin Pose igjen, saa Huden knirkede.»Hvad siger han nu?« spurgte Bonden.»Han siger,« sagde lille Claus, »at han
								ogsaa har hexet tre Flasker Viin til os, de staae henne i Krogen ved
								Ovnen!« Nu maatte Konen tage Vinen frem, hun havde gjemt,
								og Bondemanden drak og blev saa lystig, saadan en Troldmand, som
								lille Claus havde i Posen, vilde han da grumme gjerne eie.»Kan han ogsaa hexe Fanden frem?« spurgte Bonden,
								»ham gad jeg nok see, for nu er jeg lystig!«»Ja,« sagde lille Claus, »min Troldmand
								kan Alt, hvad jeg vil forlange. Ikke sandt Du?« spurgte
								han og traadte paa Posen, saa det knirkede. »Kan Du
								høre, han siger jo? Men Fanden seer saa fæl ud,
								det er ikke værd at see ham!«»O, jeg er slet ikke bange, hvorledes kan han vel see
								ud?«»Ja, han vil vise sig ganske livagtig som en
								Degn!«»Hu!« sagde Bonden, »det var
								fælt! I maa vide, at jeg kan ikke taale at see Degne! men
								det er nu det samme, jeg veed jo, det er Fanden, saa finder jeg mig
								vel bedre i det! Nu har jeg Courage! men han maa ikke komme mig for
								nær.«»Nu skal jeg spørge min Troldmand,«
								sagde lille Claus, traadte paa Posen og holdt sit Øre
								til.»Hvad siger han?«»Han siger, at I kan gaae hen og lukke Kisten op, der
								staaer i Krogen, saa vil I see Fanden, hvor han kukkelurer, men I
								maae holde paa Laaget at han ikke slipper ud.«»Vil I hjelpe mig med at holde paa det!« sagde
								Bonden og2 det] den C; ordet mgl. im, det knirkede var en
									mulighed, men trykms. kendes ikke. 3 igjen] m-D, strøget i SS 2,
									se n. t. 32,39. 4 »O...
								Kage«] de to ydre »
								« mgl.A. 5 skal ikke] ikke skulle D. 6 og Fisk] Fisk fejlA2. 7 gesvindt] i en Fart D. 12 Nu] Strax
									D. 15 henne i Krogen ved] ogsaa inde i D. 19 »Kan... lys tig!«]
									de to ydre » « mgl.A.gik hen til Kisten, hvor Konen havde gjemt den virkelige Degn, der
								sad og var saa bange.Bonden løftede Laaget lidt og kigede ind under det:
								»hu!« skreg han, og sprang tilbage.
								»Jo, nu saae jeg ham, han saae ganske ud, som vores Degn!
								nei, det var forskrækkeligt!«Det maatte der drikkes paa, og saa drak de endnu til langt ud paa
								Natten.»Den Troldmand maa Du sælge mig,« sagde
								Bonden, »forlang for den Alt, hvad Du vil! ja, jeg giver
								dig strax en heel Skjeppe Penge!«»Nei, det kan jeg ikke!« sagde lille Claus,
								»tænk dog, hvor meget Gavn jeg kan have af denne
								Troldmand!«»Ak, jeg vilde saa grumme gjerne have den,« sagde
								Bonden, og blev ved at bede.»Ja,« sagde da lille Claus tilsidst,
								»da Du har været saa god at give mig Huusly i
								Nat, saa kan det være det samme, Du skal faae Troldmanden
								for en Skjeppe Penge, men jeg vil have Skjeppen topfuld.«»Det skal Du faae,« sagde Bonden, »men
								Kisten derhenne maa Du tage med Dig, jeg vil ikke have den en Time i
								Huset, man kan ikke vide, om han sidder deri endnu.«Lille Claus gav Bonden sin Sæk med den tørre Hud
								i, og fik en heel Skjeppe Penge, og det topmaalt, for den.
								Bondemanden forærede ham endogsaa en stor
								Trillebør til at kjøre Pengene og Kisten paa.»Farvel!« sagde lille Claus, og saa
								kjørte han med sine Penge og den store Kiste, hvori endnu
								Degnen sad.Paa den anden Side af Skoven var en stor dyb Aa, Vandet
								løb saa stærkt afsted, at man knap kunde
								svømme imod Strømmen, man havde gjort en stor
								ny Bro derover, lille Claus holdt midt paa den, og sagde ganske
								høit, for at Degnen inde i Kisten kunde høre
								det:»Nei, hvad skal jeg dog med den tossede Kiste? den er saa
								tung, som der var Stene i! jeg bliver ganske træt af at
								kjøre den længer, jeg vil derfor kaste den ud i
								Aaen, seiler den saa hjem til mig, er det godt, og gjør
								den det ikke, saa kan det ogsaa være det samme.«Nu tog han i Kisten med den ene Haand, og løftede lidt paa
								den, ligesom om han vilde styrte den ned i Vandet.»Nei lad være!« raabte Degnen inde i
								Kisten, »lad mig bare komme ud!«12 Troldmand!«] «mgl.A. 21 deri] der C, deri
									D.»Hu!« sagde lille Claus, og lod som han blev
								bange. »Han sidder endnu der inde! saa maa jeg gesvindt
								have den ud i Aaen, at han kan drukne!«»O nei, o nei!« raabte Degnen, »jeg vil
								give Dig en heel Skjeppe Penge, vil Du lade
								være!«»Ja det er en anden Sag!« sagde lille Claus, og
								lukkede Kisten op. Degnen krøb strax ud og
								stødte den tomme Kiste ud i Vandet, og gik til sit Hjem,
								hvor lille Claus fik en heel Skjeppe Penge, een havde han jo faaet
								forud af Bondemanden, nu havde han da hele sin Trillebør
								fuld af Penge!»See, den Hest fik jeg da ganske godt betalt!«
								sagde han til sig selv da han kom hjem i sin egen Stue, og
								væltede alle Pengene af i en stor Hob midt paa Gulvet.
								»Det vil ærgre store Claus, naar han faaer at vide, hvor riig jeg er blevet ved min
								ene Hest, men jeg vil dog ikke lige reent ud sige ham
								det!«Nu sendte han en Dreng hen til store Claus,
								for at laane et Skjeppemaal.»Hvad mon han vil med det!« tænkte
								store Claus, og smurte Tjære under
								Bunden for at der kunde hænge lidt ved af det, som
								maaltes, og det gjorde der da ogsaa, thi da han fik Skjeppen
								tilbage, hang der tre nye Sølv-Otte-Skillinger ved.»Hvad for noget?« sagde den store Claus, og løb strax hen til den
								Lille: »Hvor har Du faaet alle de mange Penge
								fra?«»O det er for min Hestehud, jeg solgte den i
								Aftes!«»Det var saamæn godt betalt!« sagde
								store Claus, løb gesvindt hjem,
								tog en Øxe, og slog alle sine fire Heste for Panden, trak
								Huden af dem, og kjørte med disse ind til Byen.»Huder! Huder! hvem vil kjøbe Huder!«
								raabte han igjennem Gaderne.Alle Skomagere og Garvere kom løbende, og spurgte, hvad
								han vilde have for dem.»En Skjeppe Penge for hver,« sagde store Claus.»Er Du gal?« sagde de allesammen,
								»troer Du, vi have Penge i Skjeppeviis?«»Huder, Huder! hvem vil kjøbe Huder,«
								raabte han igjen, men alle dem, som spurgte, hvad Huderne kostede,
								svarede han: »en Skjeppe Penge.«»Han vil gjøre Nar af os,« sagde de
								Allesammen, og saa toge Skomagerne deres Spanderemme og Garverne
								deres Skjødskind, og begyndte at prygle paa store Claus.26 gesvindt hjem] hjem D. 27 til] i B2, til C, i D. 38 af]
								ad D. 39 Spanderemme] Spandremme BB2, Spanneremme C, Spandremme D. 40 prygle paa] prygle D.»Huder, Huder!« vrængede de af ham,
								»ja vi skal give Dig en Hud, der skal spytte
								røde Grise! ud af Byen med ham!« raabte de, og
								store Claus maatte skynde sig alt hvad han
								kunde, saa pryglet havde han aldrig været.»Naa!« sagde han, da han kom hjem, »det
								skal lille Claus faae betalt, jeg vil slaae ham ihjel for
								det!«Men hjemme hos den lille Claus var den gamle Bedstemoder
								død; hun havde rigtignok været saa arrig og
								slem imod ham, men han var dog ganske bedrøvet, og tog
								den døde Kone og lagde hende i sin varme Seng, om hun
								ikke kunde komme til Live igjen; der skulde hun ligge hele Natten,
								selv vilde han sidde henne i Krogen og sove paa en Stol, det havde
								han gjort før.Som han nu sad der om Natten, gik Døren op og store Claus kom ind med sin Øxe; han
								vidste nok, hvor lille Claus's Seng var, gik lige hen til
								den og slog nu den døde Bedstemoder for Panden, idet han
								troede, det var lille Claus.»See saa!« sagde han, »nu skal Du ikke
								narre mig mere!« og saa gik han hjem igjen.»Det er dog en slem ond Mand!« sagde lille Claus,
								»der vilde han slaae mig ihjel, det var dog godt for den
								gamle Mutter, hun allerede var død, ellers havde han
								taget Livet af hende!«Nu gav han den gamle Bedstemoder Søndagsklæderne
								paa, laante en Hest af sin Nabo, spændte den for Vognen og
								satte den gamle Bedstemoder op i det bageste Sæde,
								saaledes at hun ikke kunde falde ud, naar han kjørte til,
								og saa rullede de afsted igjennem Skoven; da Solen stod op, vare de
								udenfor en stor Kro, der holdt lille Claus stille, og gik ind for at
								faae noget at leve af.Kromanden havde saa mange, mange Penge, han var ogsaa en meget god
								Mand, men hidsig, som der var Peber og Tobak i ham.»God Morgen!« sagde han til lille Claus,
								»Du er tidlig kommet i Stadsklæderne i
								Dag!«»Ja,« sagde lille Claus, »jeg skal til
								Byen med min gamle Bedstemoder, hun sidder der ude paa Vognen, jeg
								kan ikke faae hende ind i Stuen. Vil I ikke bringe hende et Glas
								Mjød, men I maa tale lovlig høit, for hun kan
								ikke godt høre.«»Jo, det skal jeg!« sagde Kromanden, og
								skjænkede et stort Glas Mjød, som han gik ud
								med til den døde Bedstemoder, der var stillet op i
								Vognen.1 af] ad D. 22 hun] at hun A2, hun B.»Her er et Glas Mjød fra hendes
								Søn!« sagde Kromanden, men den døde
								Kone sagde da ikke et Ord, men sad ganske stille! -»Hører I ikke!« raabte Kromanden
								ligesaa høit, han kunde, »her er et Glas
								Mjød fra hendes Søn!«Endnu engang raabte han det samme og saa nok engang, men da hun slet
								ikke rørte sig ud af Stedet, blev han vred og kastede
								hende Glasset lige ind i Ansigtet, saa Mjøden
								løb hende lige ned over Næsen, og hun faldt
								baglænds om i Vognen, for hun var kun stillet op og ikke
								bundet fast.»Naada!« raabte lille Claus, sprang ud af
								Døren og tog Kromanden i Brystet! »der har Du
								slaaet min Bedstemoder ihjel! Vil Du bare see, der er et stort Hul i
								hendes Pande!«»O det var en Ulykke!« raabte Kromanden og slog
								Hænderne sammen! »det kommer altsammen af min
								Hidsighed! Søde lille Claus, jeg vil give dig en heel
								Skjeppe Penge og lade din Bedstemoder begrave, som om det var min
								egen, men tie bare stille, for ellers hugge de Hovedet af mig, og
								det er saa ækelt!«Saa fik lille Claus en heel Skjeppe Penge, og
								Kromanden begravede den gamle Bedstemoder, som det kunde
								være hans egen.Da nu lille Claus kom hjem igjen med de mange
								Penge, sendte han strax sin Dreng over til store Claus, for at bede, om han ikke maatte laane et
								Skjeppemaal.»Hvad for Noget?« sagde store Claus, »har jeg ikke slaaet ham ihjel! Da maa
								jeg dog selv see efter,« og saa gik han selv over med
								Skjeppen til lille Claus.»Nei hvor har Du dog faaet alle de Penge fra?«
								spurgte han, og spilede rigtigt Øinene op ved at see alle
								dem, der vare komne til. -»Det var min Bedstemoder og ikke mig, Du slog
								ihjel!« sagde lille Claus, »hende har jeg nu
								solgt og faaet en Skjeppe Penge for!«»Det var saamæn godt betalt!« sagde
								store Claus og skyndte sig hjem, tog en
								Øxe og slog strax sin gamle Bedstemoder ihjel, lagde
								hende op i Vognen, kjørte ind til Byen, hvor Apothekeren
								boede, og spurgte, om han ville kjøbe et dødt
								Menneske.»Hvem er det, og hvor har I faaet det fra?«
								spurgte Apothekeren.»Det er min Bedstemoder!« sagde store Claus, »jeg har slaaet hende
								ihjel, for en Skjeppe Penge!«9 lige ned] ned B. 20 være]
								været D. 25 Da] Det D. 39 »jeg] » mgl.A.»Gud bevare os!« sagde Apothekeren. »I
								snakker over Eder! siig dog ikke saadan noget, for saa kan I miste
								Hovedet!« - Og nu sagde han ham rigtigt, hvad
								det var for noget forskrækkeligt Ondt, han havde gjort, og
								hvilket slet Menneske han var, og at han burde straffes; store Claus blev da saa forskrækket, at
								han sprang lige fra Apotheket ud i Vognen, pidskede paa Hestene og
								foer hjem, men Apothekeren og alle Folk troede han var gal, og lod
								ham derfor kjøre, hvorhen han vilde.»Det skal Du faae betalt!« sagde store Claus, da han var ude paa Landeveien!
								»ja det skal Du faae betalt, lille Claus!« og nu tog han, saasnart han kom hjem,
								den største Sæk, han kunde finde, gik over til
								lille Claus og sagde, »nu har Du
								narret mig igjen! først slog jeg mine Heste ihjel, saa
								min gamle Bedstemoder! Det er altsammen din Skyld, men aldrig skal
								Du narre mig meer,« og saa tog han lille Claus om Livet og puttede ham i sin
								Sæk, tog ham saa paa Nakken og raabte til ham:
								»nu gaaer jeg ud og drukner dig!«Det var et langt Stykke at gaae, før han kom til Aaen, og
								lille Claus var ikke saa let at
								bære. Veien gik lige tæt forbi Kirken, Orgelet
								spillede og Folk sang saa smukt derinde; saa satte store Claus sin Sæk med lille Claus i tæt ved
								Kirkedøren, og tænkte, det kunde være
								ganske godt, at gaae ind og høre en Psalme
								først, før han gik videre: lille Claus kunde jo ikke slippe ud og alle Folk
								vare i Kirken; saa gik han derind.»Ak ja! ak ja!« sukkede lille Claus inde i Sækken; han vendte sig og vendte
								sig, men det var ham ikke mueligt at faae løst Baandet
								op; i det samme kom der en gammel, gammel Qvægdriver, med
								kridhvidt Haar og en stor Støttekjæp i Haanden;
								han drev en heel Drift af Køer og Tyre foran sig, de
								løb paa Sækken, som lille Claus sad i, saa den væltede.»Ak ja!« sukkede lille Claus, »jeg er saa ung og skal allerede til
								Himmerig!«»Og jeg Stakkel!« sagde Qvægdriveren,
								»er saa gammel og kan ikke komme der endnu!«»Luk op for Sækken!« raabte lille Claus, »kryb i mit Sted derind,
								saa kommer Du strax til Himmerige!«»Ja det vil jeg grumme gjerne,« sagde
								Qvægdriveren og løste op for lille Claus, der strax sprang ud.»Vil Du saa passe Qvæget,« sagde den
								gamle Mand, og krøb19 lige tæt] tæt D. 27
								gammel, gammel] gammel B. 32 Himmerig]
								Himmerige B2. 39 saa] nu D.nu ind i Posen, som lille Claus bandt for, og
								gik saa sin Vei med alle Køerne og Tyrene.Lidt efter kom store Claus ud af Kirken, han
								tog sin Sæk igjen paa Nakken, syntes rigtignok at den var
								bleven saa let, for den gamle Qvægdriver var ikke mere end
								halv saa tung, som lille Claus!
								»hvor han er blevet let at bære! ja det er nok
								fordi jeg har hørt en Psalme!« saa gik han hen
								til Aaen, der var dyb og stor, kastede Sækken med den
								gamle Qvægdriver ud i Vandet og raabte efter ham, for han
								troede jo, at det var lille Claus:»See saa! nu skal Du ikke narre mig mere!«Saa gik han hjemad, men da han kom hen, hvor Veiene krydsede,
								mødte han lille Claus, som drev
								afsted med alt sit Qvæg.»Hvad for noget!« sagde store Claus, »har jeg ikke druknet dig?«»Jo!« sagde lille Claus,
								»Du kastede mig jo ned i Aaen for en lille halv Time
								siden!«»Men hvor har Du faaet alt det deilige Qvæg
								fra?« spurgte store Claus.»Det er Søqvæg!« sagde lille
									Claus, »jeg skal
								fortælle dig den hele Historie, og Tak skal Du ogsaa have,
								fordi Du druknede mig, nu er jeg ovenpaa, er rigtig riig, kan Du
								troe! - Jeg var saa bange, da jeg laae inde i
								Sækken, og Vinden peeb mig om Ørene, da du
								kastede mig ned fra Broen i det kolde Vand. Jeg sank ligestrax til
								Bunds, men jeg stødte mig ikke, for dernede voxer det
								deiligste bløde Græs. Det faldt jeg paa, og
								strax blev Posen lukket op, og den deiligste Jomfru, i kridhvide
								Klæder og med en grøn Krands om det vaade Haar,
								tog mig i Haanden, og sagde: »Er Du der lille Claus? der har Du for det første
								noget Qvæg! en Mill oppe paa Veien staaer endnu en heel
								Drift, som jeg vil forære dig!« - Nu
								saae jeg, at Aaen var en stor Landevei for Havfolkene. Nede paa
								Bunden gik og kjørte de lige ud fra Søen og
								heelt ind i Landet, til hvor Aaen ender. Der var saa deiligt med
								Blomster, og det friskeste Græs, og Fiskene, som
								svømmede i Vandet, de smuttede mig om Ørene,
								ligesom her Fuglene i Luften. Hvor der var pene Folk og hvor der var
								Qvæg, det gik paa Grøfter og
								Gjærder!« -»Men hvorfor er Du strax gaaet herop til os
								igjen,« spurgte store Claus.
								»Det havde jeg ikke gjort, naar der var saa nydeligt
								dernede!«1 nu ind] ind D. 25 deiligste] yndigste A2, deiligste BC, fineste D. 33 deiligt] yndigt D. 35 ligesom her]
								ligesom B2C, ligesom her
									D.»Jo,« sagde lille Claus, »det er just
								polidsk gjort af mig! Du hører jo nok, at jeg siger dig:
								Havpigen sagde, at en Miil oppe paa Veien, - og ved Veien
								mener hun jo Aaen, for andet Sted kan hun ikke komme, -
								staaer endnu en heel Drift Qvæg til mig. Men jeg veed hvor
								Aaen gaaer i Bugter, snart her, snart der, det er jo en heel Omvei,
								nei saa gjør man det kortere af, naar man kan det, at
								komme her op paa Land og drive tvers over til Aaen igjen, derved
								sparer jeg jo næsten en halv Miil og kommer gesvindere til
								mit Havqvæg!«»O du er en lykkelig Mand!« sagde store Claus, »troer Du, jeg ogsaa faaer
								Havqvæg, naar jeg kommer ned paa Bunden af
								Aaen!«»Jo, det skulde jeg tænke,« sagde lille
									Claus, »men jeg kan ikke
								bære dig i Sækken hen til Aaen, Du er mig for
								tung, vil Du selv gaae der hen og saa krybe i Posen, saa skal jeg
								med største Fornøielse kaste dig
								ud.«»Tak skal Du have!« sagde store Claus, »men faaer jeg ikke
								Havqvæg, naar jeg kommer ned, saa skal jeg prygle dig, kan
								Du troe!«»O nei! vær ikke saa slem!« og saa gik
								de hen til Aaen. Da Qvæget, som var tørstig,
								saae Vandet, løb det alt hvad det kunde, for at komme ned
								at drikke.»See, hvor det skynder sig!« sagde lille Claus; »det længes efter
								at komme ned paa Bunden igjen!«»Ja hjælp nu først mig!«
								sagde store Claus, »for ellers
								faaer Du Prygl!« og saa krøb han i den store
								Sæk, som havde ligget tvers over Ryggen paa en af Tyrene.
								»Læg en Steen i, for ellers er jeg bange jeg
								ikke synker,« sagde store Claus.»Det gaaer nok!« sagde lille Claus, men lagde dog en stor Steen i Sækken,
								bandt Baandet fast til, og stødte saa til den: Plump! der
								laae store Claus ude i Aaen og sank strax
								ned til Bunds.»Jeg er bange, han ikke finder Qvæget!«
								sagde lille Claus, og drev saa hjem med hvad
								han havde.15 saa skal] skal D.