Nye Eventyr og Historier.Anden Række. Tredie Samling.1865.NEH 7-65 (Bibl. 890) udkom 17.11.1865 og
								indeholder: [I]-[VIII] disponeret som NEH
							5-61, blot med angivelsen Tredie
							Samling på smudstitel og titel; dedikation,
								se nedenfor. 2-76 text.Om korrekturexemplaret se ovenfor s. 9.Dette hæfte er det eneste, til hvilket et
								samlet trykmanuskript incl. præliminarier er bevaret. Det
								stammer fra Edvard Collins samling (kartonnage og nr.
								301-7), nu Collin 37,4°, i det flg. betegnett. Dettes fire præliminærblade
								svarer til trykkets, dog slutter titelbladet med ordet
								Forlag. I kanten af smudstitlen er skrevet to
								lodrette linier med lille skrift:Det er som om jeg vidste,at dette blev mit sidste.BalletdigterenAugust Bournonvillemed Venskab og Beundringtilegnet.Lygtemændene ere i Byen,sagde Mosekonen.Der var en Mand, som engang vidste saa mange nye Eventyr, men nu vare
								de slupne for ham, sagde han; Eventyret, der af sig selv gjorde
								Visit, kom ikke mere og bankede paa hans Dør; og hvorfor
								kom det ikke? Ja, det er sandt nok, Manden havde i Aar og Dag ikke
								tænkt paa det, ikke ventet, at det skulde komme at banke
								paa, og det havde vist heller ikke været her, thi udenfor
								var Krig og indenfor Sorg og Nød, som Krigen
								fører med sig.Stork og Svale kom fra deres lange Reise; de tænkte paa
								ingen Fare, og da de kom var Reden brændt, Menneskenes
								Huse brændte, Ledet af Lave, ja reent borte; Fjendens
								Heste traadte paa de gamle Grave. Det var haarde, mørke
								Tider: men ogsaa de faae Ende.Og nu havde de Ende, sagde man, men endnu bankede ikke Eventyret paa,
								eller lod høre fra sig.»Det er vel dødt og borte med de mange
								Andre!« sagde Manden, Men
								Eventyret døer aldrig!Og der gik over et heelt Aar, og han længtes saa saare.»Mon dog ikke Eventyret skulde komme igjen og banke
								paa!« Og han huskede det saa levende i alle de mange
								Skikkelser, det var kommet til ham; snart ungt og deiligt, Foraaret
								selv, en yndig lille Pige med Skovmærkekrands om Haaret og
								Bøgegreen i Haanden; hendes Øine skinnede som
								dybe Skovsøer i klartkCollin 36, 4° III:86. 6 bl. koncept, mgl.
									190,32 Det har til 193,33 hæderlig Kjole.tsst. 37, 4°. 13 bl. trykms.A NEH 7-65 s. 1-20
									(Bibl. 891).C SS 27-68 s.
									74-87.D EHF 4-71 s.
									164-83 m. 6 ill. (s. 163 blank bagside).1] »Lygtemanden er i Byen!« sagde Mosekonen
									k. 8 og] men D. 16
								men] dog D. 19 Men ... aldrig!] i » « kt.Solskin; snart var det ogsaa kommet som Bissekræmmer, havde
								aabnet Kramkisten og ladet Silkebaand flagre med Vers og Indskrift
								fra gamle Minder; men allerdeiligst var det dog, naar det kom som
								gammel Moerlille med sølvhvidt Haar og med
								Øine saa store og saa kloge, da vidste hun ret at
								fortælle om de allerældste Tider,
								længe endnu før Prindsesserne spandt paa
								Guldteen, mens Drager og Lindorme laae udenfor og passede paa. Da
								fortalte hun saa levende, at der kom sorte Pletter for
								Øinene af Enhver som hørte derpaa, Gulvet blev
								sort af Menneskeblod; grueligt at see og at høre, og dog
								saa fornøieligt, for det var saalænge siden at
								det var skeet.»Mon hun ikke mere skulde banke paa!« sagde Manden og stirrede mod Døren, saa
								at der kom sorte Pletter for Øinene, sorte Pletter paa
								Gulvet; han vidste ikke om det var Blod eller Sørgeflor
								fra de tunge, mørke Dage.Og som han sad, kom ham i Tanke, om ikke Eventyret havde skjult sig,
								ligesom Prindsessen i de rigtige gamle Eventyr, og vilde nu
								søges op; blev hun funden, da straalede hun i ny
								Herlighed, deiligere end nogensinde før.»Hvo veed! maaskee ligger hun skjult i det henkastede
								Straahalm, der vipper paa Brøndkanten. Forsigtig!
								forsigtig! maaskee har hun gjemt sig i en vissen Blomst, lagt ind i
								en af de store Bøger paa Hylden!«Og Manden gik hen, aabnede en af de allernyeste til at faae Forstand
								af; men der laae ingen Blomst, der stod at læse om Holger Danske; og Manden læste, at
								hele den Historie var opfunden og sat sammen af en Munk i Frankrig,
								at det var en Roman, der var bleven »»oversat og
								prentet udi det danske Sprog;«« at Holger Danske slet ikke havde
								været og altsaa slet ikke kom igjen, som vi havde sjunget
								om og saa gjerne vilde troet paa. Det var med Holger Danske, som med Vilhelm
								Tell, kun Mundsveir, ikke til at forlade sig paa, og det stod i
								Bogen skrevet sammen med stor Lærdom.»Ja, jeg troer nu hvad jeg troer!« sagde Manden, »der groer ikke Veibred,
								hvor ingen Fod har traadt!«Og han lukkede Bogen, satte den paa Hylden og gik saa hen til de
								friske Blomster i Vindueskarmen; der maaskee
								havde Eventyret skjult sig i den røde Tulipan med de
								guldgule Kanter, eller i den friske Rose, eller i den
								stærkt farvede Camellia. Solskinnet laae mellem Bladene,
								men ikke Eventyret.»Blomsterne, her stode i Sorgens Tid, vare alle langt18 funden] fundet kt, ligeledes oftere i det flg. 30 sjunget] sunget D.smukkere; men de bleve skaarne af, hver een, bundne i Krandse, lagte
								ned i Kiste og over den bredtes Flaget. Maaskee med de Blomster er
								Eventyret jordet! Men derom maatte Blomsterne have vidst, og Kisten
								havde fornummet det, Jorden havde fornummet det, hvert lille
								Græsstraa, der skød frem, vilde have fortalt
								det. Eventyret døer aldrig!Maaskee har det ogsaa været her og banket paa, men hvo
								havde dengang Øre for det, Tanke for det! Man saae
								mørk, tungsindig, næsten vred til Foraarets
								Solskin, dets Fugleqvidder, og alt det fornøielige
								Grønne; ja Tungen kunde ikke bære de gamle,
								folkefriske Sange, de bleve skrinlagte med Saameget, vort Hjerte
								havde kjært. Eventyret kan godt have banket paa; men det
								er ikke hørt, ikke sagt velkommen, og saa er det blevet
								borte.Jeg vil gaae at søge det op.Ud paa Landet! ud i Skoven ved den aabne Strand!«* * *Der ude ligger en gammel Herregaard med røde Mure, takket
								Gavl og vaiende Plag paa Taarnet. Nattergalen synger under de
								fiintfryndsede Bøgeblade, mens den seer paa Havens
								blomstrende Æbletræer og troer at de
								bære Roser. Her har i Sommersolen Bierne travlt, og med
								summende Sang sværme de om deres Dronning.
								Efteraarsstormen veed at fortælle om den vilde Jagt, om
								Menneskeslægter og Skovens Løv, der fare hen.
								Ved Juletid synge de vilde Svaner ude fra det aabne Vand, mens inde
								i den gamle Gaard, ved Kakkelovnsilden, man føler sig
								stemt til at høre Sange og Sagn.Ned i den gamle Deel af Haven, hvor den store Allee af vilde
								Kastanier lokker med sit Halvmørke, gik Manden, der
								søgte Eventyret; her havde engang Vinden suset for ham om
									Valdemar Daa og hans Døttre.
								Dryaden i Træet, det var Eventyrmoer selv, havde her
								fortalt ham det gamle Egetræes
									Drøm. I Moermoers Tid stode her beskaarne
								Hækker, nu voxte kun Bregner og Nelder; de bredte sig over
								henslængte Rester af gamle Steenfigurer; der voxte dem Mos
								i Øinene, men de kunde ligesaa godt see som
								før, det kunde Manden efter Eventyr ikke, han saae ikke
								Eventyret. Hvor var det?Hen over ham og de gamle Træer fløi Krager i
								hundredeviis og skrege: »herfra! herfra!«Og han gik fra Haven hen over Gaardens Voldgrav, ind i31 Drøm] sidste Drøm C.Ellelunden; der stod et lille sexkantet Huus med
								Hønsegaard og Andegard. Midt i Stuen sad den gamle Kone,
								som styrede det Hele og vidste nøiagtigt om hvert
								Æg, der blev lagt, hver Kylling, der kom ud af
								Ægget; men hun var ikke Eventyret, som Manden
								søgte; det kunde hun bevise ved christelig
								Døbeattest og Vaccinationsattest, begge laae i
								Dragkisten.Udenfor, ikke langt fra Huset, er en Høi med
								Rødtjørn og Guldregn; her ligger en gammel
								Gravsteen, der for mange Aar siden kom herhid fra
								Kjøbstadkirkegaarden, et Minde om en af Byens
								hæderlige Raadmænd; hans Hustru og hans fem
								Døttre, Alle med foldede Hænder og Pibekrave,
								staae omkring ham, udhugne i Stenen. Man kunde saalænge
								betragte denne, at den ligesom virkede paa Tankerne og disse igjen
								paa Stenen, saa at denne fortalte om gamle Tider; idetmindste var
								det saaledes gaaet Manden, der søgte Eventyret. Idet han
								nu kom her, saae han en levende Sommerfugl sidde lige i Panden paa
								Raadmandens udhuggede Billede; den slog med Vingerne,
								fløi et lille Stykke og satte sig igjen tæt ved
								Gravstenen for ligesom at vise, hvad der groede. Der groede en
								Fiirkløver, der groede hele syv ved Siden af hinanden.
								Kommer Lykken, kommer den fuldtop! han plukkede Kløverne
								og puttede dem i Lommen. Lykken er ligesaa god som rede Penge, men
								et nyt, deiligt Eventyr var dog endnu bedre, tænkte
								Manden, men det fandt han ikke der.Solen gik ned, rød og stor; Engen dampede, Mosekonen
								bryggede.* * *Det var ud paa Aftenen; han stod alene i sin Stue, saae ud over
								Haven, over Eng, Mose og Strand; Maanen skinnede klar, der laae en
								Damp hen over Engen, som var den en stor Sø, og det havde
								her engang ogsaa været, der gik Sagn herom, og i
								Maaneskinnet viste sig Syn for Sagn. Da tænkte Manden paa,
								hvad han inde i Byen havde læst, at Vilhelm Tell og Holger Danske ikke
								havde været til, men i Folketroen blive de dog, som
								Søen herude, levende Syn for Sagn. Jo, Holger Danske kommer igjen!Idet han saaledes stod og tænkte, slog Noget ganske
								stærkt paa Vinduet. Var det en Fugl? En Flaggermuus eller
								en Ugle? Ja, dem lukker man ikke ind, om de banke paa. Vinduet
								sprang op af sig selv, en gammel Kone saae ind paa Manden.»Hvad behager!« sagde han. »Hvem er
								Hun? Lige ind i første Etage seer Hun. Staaer Hun paa
								Stige?«»De har en Fiirkløver i Lommen,« sagde
								hun, »ja De har hele syv, hvoraf den ene er en
								Sexkløver!«»Hvem er Hun?« spurgte Manden.»Mosekonen!« sagde hun. »Mosekonen, som
								brygger; det var jeg ifærd med; Tappen sad i
								Tønden, men en af de smaa Moseunger rev i Kaadhed Tappen
								af, kylede den lige herop imod Gaarden, hvor den slog mod Vinduet;
								nu løber Øllet af Tønden og det er
								Ingen tjent med.«»Siig mig dog!« sagde Manden.»Ja, vent lidt!« sagde Mosekonen, »nu har jeg Andet at tage
								vare!« og saa var hun borte.Manden var ved at lukke Vinduet, saa stod Konen der igien.»Nu er det gjort!« sagde hun, »men det
								halve Øl kan jeg brygge om imorgen, om det bliver Veir
								dertil. Naa, hvad har De saa at spørge om? Jeg kom igjen,
								for jeg holder altid mit Ord, og De har i Lommen syv
								Fiirkløver, hvoraf den ene er en Sexkløver,
								det giver Respect, det er Ordenstegn, som groe ved Landeveien, men
								ikke findes af Enhver. Hvad har De saa at spørge om? Staa
								nu ikke der som en løierlig Tip, jeg maa snart afsted til
								min Tap og min Tønde!«Og Manden spurgte om Eventyret, spurgte om
								Mosekonen havde seet det paa sin Vei.»Ih, du store Brygning!« sagde Konen, »har De endnu ikke nok af Eventyret? Det
								troer jeg da rigtignok at de Fleste har. Her er Andet at tage vare,
								Andet at passe paa. Selv Børnene ere komne ud over det.
								Giv Smaadrengene en Cigar og Smaapigerne en ny Crinoline, det holde
								de mere af! Høre paa Eventyr! Nei her er sandelig Andet
								at tage vare, vigtigere Ting at udrette!«»Hvad mener De med det?« sagde Manden. »Og hvad veed De om Verden? De seer jo
								kun Frøer og Lygtemænd!«»Ja tag De Dem iagt for Lygtemændene!«
								sagde Konen, »de ere ude! de ere
								slupne løs! dem skulle vi tale om! kom De til mig i
								Mosen, hvor min Nærværelse er nødig;
								der skal jeg sige Dem det Hele, men skynd Dem lidt mens Deres syv
								Fiirkløver med den ene Sexer ere friske og Maanen endnu
								er oppe!«Væk var Mosekonen.* * *2 hvoraf ... Sexkløver] tilføjet i kilek, hvergang ordene
									forekommer. 8 er] er da C, er D. 24 har] have C. 30
								sagde] spurgte D. 34 nødig]
								nødvendig C.Klokken slog tolv paa Taarnuhret, og før den slog
								Qvarteerslag var Manden ude i Gaarden, ude af Haven og stod i Engen.
								Taagen havde lagt sig, Mosekonen holdt op at brygge.»Det varede længe før De
								kom!« sagde Mosekonen,
								»Troldtøi kommer hurtigere frem, end Mennesker,
								og jeg er glad ved at jeg er født
								Troldtøi!«»Hvad har De nu at sige mig?« spurgte Manden. »Er det et Ord om
								Eventyret?«»Kan De da aldrig komme videre, end at spørge om
								det?« sagde Konen.»Er det da om Fremtids-Poesien, De kan tale?«
								spurgte Manden.»Bliv bare ikke høitravende!« sagde
									Konen, »saa skal jeg nok
								svare! De tænker kun paa Digteriet, spørger om
								Eventyret, ligesom om hun var Madamen for det Hele! hun er nok bare
								den Ældste, men hun gaaer altid for den Yngste. Jeg
								kjender hende nok! jeg har ogsaa været ung, og det er
								ingen Børnesygdom. Jeg har engang været en
								ganske net Elverpige og dandset med de Andre i Maaneskinnet,
								hørt paa Nattergalen, gaaet i Skoven og mødt
								Eventyrfrøkenen, der altid var ude at føite.
								Snart tog hun Natteleie i en halv udsprunget Tulipan eller i en
								Engblomme; snart smuttede hun ind i Kirken og svøbte sig
								i Sørgefloret, der hang fra Alterlysene!«»De veed deilig Besked!« sagde Manden.»Jeg skulde da sagtens vide ligesaa Meget, som De
								veed!« sagde Mosekonen.
								»Eventyr og Poesi, ja de er to Alen af eet Stykke: de
								kunne gaae at lægge sig hvor de ville. Al deres
								Værk og Tale kan man brygge efter og have bedre og
								billigere. De skal faae dem hos mig for Ingenting. Jeg har et heelt
								Skab fuldt af Poesi paa Flasker. Det er Essentsen, det Fine af den;
								Urten, baade den søde og beeske. Jeg har paa Flaske Alt
								hvad Menneskene behøve af Poesi, for om Helligdagene at
								faae Lidt paa Lommetørklædet at lugte
								til!«»Det er ganske forunderlige Ting, De siger,«
								sagde Manden. »Har De Poesi paa
								Flasker?«»Meer end De kan taale!« sagde Konen. »De kjender vel Historien om Pigen, som traadte paa Brødet, for
									ikke at smudsige sine nye Skoe?. Den er baade skreven og
								trykt.«»Den har jeg selv fortalt,« sagde Manden.»Ja, saa kan De den,« sagde Konen, »og veed, at Pigen sank2 ude i] ude af k, ude i t. 21 udsprunget] udsprungen C. 27 at] og
									k, at t. 31 beeske]
								den beeske k, beeske t.lige ned i Jorden til Mosekonen, just som Fandens Oldemoer gjorde
								Visit for at see Bryggeriet. Hun saae Pigen, som sank, og udbad sig
								hende til Postament, en Erindring om Besøget, og hun fik
								hende, og jeg fik en Foræring, som jeg har intet Gavn af,
								et Reise-Apothek, et heelt Skab fyldt med Poesi paa Flasker.
								Oldemoer sagde, hvor Skabet skulde staae, og der staaer det endnu.
								See engang! De har jo Deres syv Fiirkløver i Lommen,
								hvoraf den ene er en Sexkløver, saa vil De nok kunne see
								det!«Og virkeligt, midt i Mosen laae ligesom en stor Elletrunte, det var
								Oldemoers Skab. Det stod aabent for Mosekonen og for Enhver i alle
								Lande og i alle Tider, sagde hun, naar de kun vidste, hvor Skabet
								stod. Det var til at aabne for og bag, paa alle Sider og Kanter, et
								heelt Konststykke, og saae dog kun ud som en gammel Elletrunte. Alle
								Landes Poeter, især vort eget Lands, vare her lavede
								efter; Geisten af dem var speculeret ud, recenseret, renoveret,
								concentreret og sat paa Flaske. Med stort Instinkt, som det kaldes,
								naar man ikke vil sige Geni, havde Oldemoer taget det i Naturen, der
								ligesom smagte af den eller den Poet, sat lidt Djævelskab
								til, og saa havde hun hans Poesi paa Flaske for hele Fremtiden.»Lad mig see engang!« sagde Manden.»Ja, men der er vigtigere Ting at
								høre!« sagde Mosekonen.»Men nu ere vi ved Skabet!« sagde Manden og saae derind. »Her ere
								Flasker af alle Størrelser. Hvad er der i den? Og hvad i
								den?«»Her er det, de kalde Maiduft!« sagde Konen,
								»jeg har ikke prøvet den, men jeg veed, at
								slaaer man af den kun en lille Slat paa Gulvet, saa staaer der strax
								en deilig Skovsø, med Aakander, Brudelys og vilde
								Krusemynter. Man helder bare to Draaber paa en gammel Stilebog, selv
								fra nederste Classe, og saa bliver Bogen en heel Duft-Komedie, som
								man meget godt kan opføre og falde isøvn over,
								saa stærkt dufter den. Det skal nok være en
								Høflighed mod mig, at der staaer skrevet paa Flasken:
								»»Mosekonens Bryg.««Her staaer Skandale-Flasken. Det seer ud, som
								om der kun var snavset Vand i den, og det er snavset Vand, men med
								Bruuspulver af Bysladder; tre Lod Løgn og to Gran
								Sandhed, rørt om med en Birkeqvist, ikke fra en Spidsrod,
								lagt i Saltlage og4 Foræring] Present igjen, mange Aar efter, tidligere
								kunde det ikke være; en Present k;
								Present rettet til Foræring t. 15 Landes] Landets fejlC, Landes D. 25 ere] er
									D.skaaren ud af Synderens blodige Krop, eller en Stump fra
								Skolemesterens Riis, nei lige tagen fra Kosten, der feiede
								Rendestenen.Her staaer Flasken med den fromme Poesi, udi Psalmetone. Hver Draabe
								har Klang, som Smæld af Helvedes Porte, og er lavet af
								Tugtelsens Blod og Sved; Nogle sige, det er kun Duegalde; men Duerne
								ere de fremmeste Dyr, de have ingen Galde, sige Folk, der ikke kunne
								Naturhistorie.«Her stod Flasken for alle Flasker; den bredte sig i det halve Skab:
								Flasken med Hverdagshistorier; den var
								bunden til baade med Svineskind og med Blæreskind, for den
								kunde ikke taale at tabe af sin Kraft. Hver Nation kunde her faae
								sin egen Suppe, den kom eftersom man vendte og dreiede Flasken. Her
								var gammel tydsk Blodsuppe med Røverboller, ogsaa tynd
								Huusmandssuppe med virkelige Hofraader, der laae som
								Rødder, og hen over dem svømmede philosophiske
								Fedtøine. Der var engelsk Gouvernante-Suppe og den
								franske Potage à la Kock, lavet
								paa Hanebeen og Spurveæg, paa Dansk kaldet Cancan-Suppe; men den bedste af Supperne var
								den kjøbenhavnske. Det sagde Familien.Her stod Tragedien paa Champagneflaske; den
								kunde knalde, og det skal den. Lystspillet
								saae ud som fiint Sand til at kaste Folk i Øinene, det
								vil sige, det finere Lystspil; det grovere var ogsaa paa Plaske, men
								bestod kun af Fremtids-Placater, hvor Navnet paa Stykket var det
								Kraftigste. Der var udmærkede Komedie-Navne, saaledes:
									»Tør Du spytte i
									Værket?«, »Een paa Gummerne,» »Det søde Asen« og »Hun er sprøitefuld!«Manden faldt ganske hen i Tanker derved, men Mosekonen
								tænkte længere frem, hun vilde have Ende paa
								det.»Nu har De vel seet nok i Kramkisten!« sagde hun,
								»nu veed De, hvad der er; men det Vigtigere, De skulde
								vide, veed De ikke endnu. Lygtemændene ere i Byen! Det har
								Mere at betyde, end Poesi og Eventyr. Jeg skulde nu holde Mund
								dermed, men det maa være en Styrelse, en
								Skjæbne, Noget, der gaaer mig over, det er sat mig i
								Qværken, det maa herud. Lygtemændene ere i Byen!
								de ere slupne løs! tag Eder iagt, Mennesker!«»Det forstaaer jeg ikke et Ord af!« sagde Manden.»Vær saa god at sætte Dem paa
								Skabet!« sagde hun, »men fald ikke ind i det og
								slaae Flaskerne itu; De veed, hvad der er i dem. Jeg skal
								fortælle den store Begivenhed; den er ikke13 eftersom] efter som kt.ældre end fra igaar; den er hændet tidligere.
								Denne har endnu trehundrede og fireogtredsindstyve Dage at
								løbe paa. De veed vel, hvormange Dage der er i
								Aaret?«* * *Og Mosekonen fortalte.»Her var Stort paafærde igaar, ude i Sumpen! her
								var Barnegilde! her blev født en lille Lygtemand, her
								blev født tolv af det Kuld, som det er givet, at de
								kunne, om de ville, træde op som Mennesker og agere og
								commandere imellem disse, ligesom om de vare fødte
								Mennesker. Det er en stor Begivenhed i Sumpen, og derfor dandsede
								som Smaalys, hen over Mose og Eng, alle Lygtemænd og
								Lygtekoner; der er ogsaa Hunkjøn, men de ere ikke i
								Omtale. Jeg sad paa Skabet der og havde paa mit Skjød
								alle de tolv smaa, nyfødte Lygtemænd; de
								skinnede som Sanct Hansorme; de begyndte allerede at hoppe, og hvert
								Minut toge de til i Størrelse, saa at, før et
								Qvarteer var omme, saae hver af dem ligesaa stor ud, som Fader eller
								Onkel. Nu er det en gammel medfødt Lov og Begunstigelse,
								at naar Maanen netop staaer som den stod igaar, og den Vind
								blæser som blæste igaar, saa er det givet og
								forundt alle de Lygtemænd, som i den Time og i det Minut
								fødes, at kunne blive Mennesker, og hver af dem, et heelt
								Aar igjennem, rundt om øve deres Magt. Lygtemanden kan
								løbe Landet rundt og Verden med, om han ikke er bange for
								at falde i Søen eller blæses ud i en
								svær Storm. Han kan fare lige lukt ind i Mennesket, tale
								for ham og gjøre alle Bevægelser, han vil.
								Lygtemanden kan paatage sig hvilkensomhelst Skikkelse, Mand eller
								Qvinde, handle i deres Aand, men med hele sin egen Yderlighed, saa
								at der kommer ud af det hvad han vil; men i eet Aar maa han vide og
								forstaae at føre trehundrede og femogtredsindstyve
								Mennesker paa gal Vei og det i stor Stiil, føre dem bort
								fra det Sande og det Rigtige, da opnaaer han det Høieste,
								en Lygtemand kan drive det til, at blive Løber foran
								Fandens Stadskarreet, faae gloende brandguul Kjole og Luen lige ud
								af Halsen. Det kan en simpel Lygtemand slikke sig om Munden efter.
								Men der er ogsaa Fare og stort Bryderi for en
								ærgjærrig Lygtemand, der agter at spille en
								Rolle. Faaer Mennesket Øinene op for hvem han er, og kan
								blæse ham væk, saa er han væk og maa
								tilbage i Sumpen; og dersom, før Aaret er omme,
								Lygtemanden betages af Længsel efter at komme til sin
								Familie, opgiver sig selv, saa er han ogsaa2 trehundrede] trehundred tpassim.væk, kan ikke længer brænde klart,
								gaaer snart ud og kan ikke tændes igjen; og er Aaret endt,
								og han da endnu ikke har ført tre hundrede og
								femogtredsindstyve Mennesker bort fra Sandheden og hvad godt og
								deiligt er, saa er han dømt til at ligge i raaddent
								Træ og skinne uden at kunne røre sig, og det er
								den frygteligste Straf for en livlig Lygtemand. Alt dette vidste jeg
								og alt dette sagde jeg de tolv smaa Lygtemænd, jeg sad med
								paa Skjøde!, og de vare som ellevilde af Glæde.
								Jeg sagde dem, at det var det Sikkreste og Mageligste at opgive
								Æren og ikke at bestille Noget; det vilde de unge Blus
								ikke, de saae sig allerede gloende brandguul med Luen ud af Halsen.
								»Bliv hos os!« sagde nogle af de Gamle.
								»Driv Spil med Menneskene!« sagde de Andre.
								»Menneskene tørre vore Enge ud, de draine! hvad
								skal der blive af vore Efterkommere!«»Vi ville flamme mig flamme!« sagde de
								nyfødte Lygtemænd, og saa var det afgjort.Her blev strax Minut-Bal, kortere kunde det ikke være!
								Elverpigerne svang sig tre Gange rundt med alle de Andre, for ikke
								at synes storagtige; de dandse ellers helst med sig selv. Saa blev
								der givet Faddergave: »kastet Smut«, som det
								hedder. Foræringerne fløi, som Kiselstene, hen
								over Mosevandet. Hver af Elverpigerne gav en
								Flig af deres Slør: »Tag den!« sagde
								de, »saa kan Du strax den høiere Dands, de
								vanskeligste Sving og Vendinger, naar det kniber; Du faaer den rette
								Holdning og kan vise Dig i de strunkeste Selskaber. Natravnen lærte hver af de unge
								Lygtemænd at sige: »Bra',
								bra', brav!« sige det paa det rette Sted, og det
								er en stor Gave, der lønner sig selv. Uglen og Storken lode ogsaa Noget
								falde, men det var ikke værd at tale om, sagde de, og saa
								tale vi ikke om det. Kong Valdemars vilde
								Jagt foer just hen over Mosen, og da det Herskab
								hørte om Stadsen, sendte de til Foræring et Par
								fine Hunde, der jage med Vindens Fart og nok kunne bære en
								Lygtemand eller tre. To gamle Marer, som ernære sig ved at
								ride, vare med ved Gildet; de lærte strax fra sig den
								Konst at slippe ind igjennem et Nøglehul, det er som om
								alle Døre stode aabne for En. De tilbøde at
								føre de unge Lygtemænd til Byen, hvor de vidste
								god Besked. De rede sædvanligviis gjennem Luften paa deres
								eget lange Nakkehaar, som de havde bundet Knude paa, for at sidde
								haardt, men nu satte de sig hver21 Foræringerne] t, men rettet fra Presenterne;
								Foræringer C. 31 Foræring]
									t men rettet fra
								Present.skrævs over den vilde Jagts Hunde, toge paa
								Skjødet de unge Lygtemænd, der skulde ind at
								forlede og forvilde Menneskene, - hutsch! vare de borte.
								Det var Altsammen igaar Nat. Nu ere Lygtemændene i Byen,
								nu have de taget fat, men hvordan og hvorledes, ja siig mig det! Jeg
								har en Veirtraad igjennem min store Taa, den siger mig altid
								Noget!«»Det er et heelt Eventyr!« sagde Manden.»Ja, det er da kun Begyndelsen til eet!« sagde
									Konen. »Kan De fortælle mig, hvorledes
								Lygtemændene nu tumle og tee sig, i hvilke Skikkelser de
								ere traadte op for at faae Menneskene paa gale Veie!«»Jeg troer nok,« sagde Manden, »der kunde skrives en heel Roman om
								Lygtemændene, hele tolv Dele, een om hver Lygtemand, eller
								maaskee endnu bedre, en heel Folkekomedie!«»Den skulde De skrive!« sagde Konen, »eller hellere lade
								være!«»Ja, det er mageligere og behageligere!« sagde
									Manden, »saa slipper man for
								at tøires i Avisen, og det er tidt ligesaa trangt som for
								en Lygtemand at ligge i raaddent Træ, skinne og ikke turde
								sige et Muk!«»Mig er det lige fedt!« sagde Konen, »men lad hellere de Andre skrive, de som
								kunne og de som ikke kunne. Jeg giver fra min Tønde en
								gammel Tap, den lukker op Skabet med Poesi paa Flasker, derfra kunne
								de faae hvad der skorter for dem! men De, min gode Mand, synes mig
								nu at have blækket Deres Fingre nok til og maa
								være kommen til den Alder og Sathed, ikke hvert Aar at
								løbe efter Eventyr, nu her er langt vigtigere Ting at
								gjøre! De har vel dog forstaaet, hvad der er
								paafærde?«»Lygtemændene ere i Byen!« sagde Manden, »jeg har hørt
								det, jeg har forstaaet det! men hvad vil De, at jeg skal
								gjøre? Jeg vil jo blive dænget over, om jeg
								seer og siger Folk: see engang, der gaaer en Lygtemand i
								hæderlig Kjole -!«»De gaae ogsaa i Skjørter!« sagde Konen. »Lygtemanden kan paatage
								sig alle Skikkelser og træde op paa alle Steder. Han gaaer
								i Kirke, ikke for Vorherres Skyld, maaskee er han faret i
								Præsten! Han taler paa Valgdag, ikke for Land og Riges
								Skyld, men kun for sin egen; han er Konstner, baade i Farvepotten og
								i Theaterpotten, men faaer han ganske Magten, saa er Potten ude! Jeg
								snakker og jeg snakker, jeg maa ud med hvad der sidder mig i
								Qværken, til Skade for min egen Familie; men jeg skal nu
								være Menneskenes Redningskone! Det er  sandelig ikke med min gode Villie
								eller for Medaillens Skyld. Jeg gjør det Galeste, jeg
								kan, jeg siger det til en Poet, og saa faaer da snart hele Byen det
								at vide!«»Byen lægger sig det ikke paa Hjertet!«
								sagde Manden. »Det vil ikke
								anfegte et eneste Menneske, de troe Allesammen at jeg
								fortæller et Eventyr, idet jeg med den inderligste Alvor
								siger dem: »Lygtemændene ere i Byen, sagde
								Mosekonen, tag Eder iagt!««8 iagt!««] « A-D.Veirmøllen.Der stod paa Bakken en Veirmølle, stolt at see paa og
								stolt følte den sig:»Aldeles ikke stolt er jeg!« sagde den,
								»men jeg er meget oplyst, uden og inden. Sol og Maane har
								jeg til udvortes Brug og til indvendig med, og saa har jeg desuden
								Stearinlys, Tranlampe og Tællepraas; jeg tør
								sige, at jeg er oplyst; jeg er et tænkende Væsen
								og saa velskabt at det er en Fornøielse. Jeg har en god
								Qværn i Brystet, jeg har fire Vinger og de sidde mig oppe
								i Hovedet, lige under Hatten; Fuglene have kun to Vinger og maae
								bære dem paa Ryggen. Jeg er en Hollænder af
								Fødsel, det kan sees paa min Skabelon; en flyvende
								Hollænder; den regnes til det Overnaturlige, veed jeg, og
								dog er jeg meget naturlig. Jeg har Galleri om Maven og
								Beboelsesleilighed i Nederdelen; der huse mine Tanker. Min
								stærkeste Tanke, den der styrer og raader, kaldes af de
								andre Tanker: Manden paa Møllen.
								Han veed hvad han vil, han staaer høit over Meel og Gryn,
								men har dog sin Mage og hun kaldes Mutter; hun er Hjertelaget; hun
								løber ikke avet om, ogsaa hun veed hvad hun vil, hun veed
								hvad hun kan, hun er mild som et Vindpust, hun er stærk
								som Blæsten; hun forstaaer at lirke, at faae sin Villie.
								Hun er mit bløde Sind, Fatter er mit haarde; de ere To og
								dog Een, de kalde ogsaa hinanden »min Halvpart.«
								De have Rollinger de To: smaa Tanker, som kunne voxe. De Smaa
								gjøre et Styr! Forleden, da jeg i Dybsindighed lod
								»Fatter« og hans Svende see Qværn og
								Hjul efter i mit Bryst, jeg vildeaCollin 41,4°, optegnelsesbog II,5,
									trediesidste optegnelse: 2 bl. udkast (se H.
									Topsøe-Jensen i Fund og Forskning IX 1962 s.
								163).tCollin 37,4°. 3 bl. trykms. incl.
									deltitel.A NEH 7-65 s.
									21-26 (Bibl. 892).C SS 27-68 s.
									88-90.D EHF 4-71 s.
									184-88 m. 2 ill.19 ogsaa hun veed] hun veed nok t, nok overstreget med blyant; ogsaa tilføjet af forf. i korrekturen.
								24 kunne] kunde CD.vide hvad der var i Veien, thi der var Noget i Veien indeni mig, og
								man skal randsage sig selv, saa gjorde de Smaa et
								forfærdeligt Styr, der ikke tager sig ud, naar man, som
								jeg, staaer høit paa Bakken; man maa huske at man staaer
								i Belysning: Omdømmet er ogsaa Belysning. Men hvad jeg
								vilde sige, det var et forfærdeligt Styr af de Smaa! Den
								Mindste foer mig lige op i Hatten og trallede saa det kildrede i
								mig. De smaa Tanker kunne voxe, det har jeg fornummet, og udenfra
								komme ogsaa Tanker og ikke ganske af min Slægt, for jeg
								seer Ingen af den, saa langt jeg seer, Ingen uden mig selv; men de
								vingeløse Huse, hvor Qværnen ikke
								høres, de have ogsaa Tanker, de komme til mine Tanker og
								forlove sig med dem, som de kalde det. Underligt nok, ja der er
								Meget underligt. Det er kommet over mig eller i mig; Noget har
								forandret sig i Mølleværket, det er som om
								Fatter havde skiftet Halvpart, faaet et endnu mildere Sind, en endnu
								kjærligere Mage, saa ung og from og dog den samme, men
								blødere, frommere med Tiden. Hvad Beesk var er
								fordunstet; det er meget fornøieligt det Hele. Dagene
								gaae og Dagene komme, altid fremad til Klarhed og Glæde,
								og saa, ja det er sagt og skrevet, saa kommer der en Dag, at det er
								forbi med mig og aldeles ikke forbi! jeg skal rives ned for at reise
								mig ny og bedre, jeg skal høre op og dog blive ved at
								være! blive en ganske Anden og dog den Samme! det er mig
								svært at begribe, ihvor oplyst jeg end er, ved Sol, Maane,
								Stearin, Tran og Tælle! mit gamle Tømmer og
								Muurværk skal reise sig igjen af Gruset. Jeg vil haabe at
								jeg beholder de gamle Tanker: Fatter paa Møllen, Mutter,
								Store og Smaa, Familien, den jeg kalder det Hele, Een og dog
								Saamange, hele Tanke-Compagniet, for det kan jeg ikke
								undvære! og mig selv maa jeg ogsaa blive, med
								Qværn i Brystet, Vinger paa Hovedet, Altan om Maven,
								ellers kan jeg ikke kjende mig selv, og de Andre kunne heller ikke
								kjende mig og sige, der har vi jo Møllen paa Bakken,
								stolt at see, dog aldeles ikke stolt!«Det sagde Møllen, den sagde meget Mere, men dette var nu
								det Vigtigste.Og Dagene kom og Dagene gik, og den yderste var den sidste. Der gik
								Ild i Møllen; Flammerne løftede sig, sloge ud,
								sloge ind, slikkede Bjælker og Bræder, aad dem
								op. Møllen faldt, der var kun en Askehob tilbage;
								Røgen foer hen over Brandstedet, Vinden bar den bort.7 kildrede] killede r.t. kildrede med fremmed håndt.Hvad Levende der havde været paa Møllen blev,
									det kom ikke Noget til ved den
								Begivenhed, det vandt ved den. Møllerfamilien, een
								Sjæl, mange Tanker og dog kun een, fik sig en ny, en
								deilig Mølle, den kunde være tjent med, den
								lignede aldeles den gamle, man sagde: der staaer jo
								Møllen paa Bakken, stolt at see! men denne var bedre
								indrettet, mere tidssvarende, for det gaaer fremad. Det gamle
								Tømmer, der var ormstukket og svampet, laae i
								Støv og Aske; den Møllekrop reiste sig ikke,
								som den havde troet; den tog det lige efter Ordene, og man skal ikke
								tage Alting lige efter Ordene!Sølvskillingen.Der var en Skilling, den kom blank fra Mynten, sprang og klang,
								»Hurra! nu skal jeg ud i den vide Verden!« og
								det kom den.Barnet holdt fast paa den med varme Hænder og den Gjerrige
								med kolde, klamme Hænder, den Ældre vendte og
								dreiede den mange Gange, mens Ungdommen strax lod den
								løbe videre. Skillingen var af Sølv, havde
								meget lidt Kobber i sig og var allerede et heelt Aar ude i Verden,
								det vil sige, ude omkring i det Land, hvor den var myntet; saa kom
								den paa Reise ud af Landet, den var den sidste af Landets Mynt, der
								blev tilbage i Pengepungen, dens reisende Herre havde med, han
								vidste ikke selv, han havde den, før den kom ham mellem
								Fingrene.»Her har jeg jo endnu en Skilling hjemme fra!«
								sagde han, »den kan gjøre Reisen
								med!« og Skillingen klang og sprang af Glæde, da
								han puttede den igjen i Pungen. Her laae den hos fremmede
								Kammerater, der kom og gik; den ene gjorde Plads for den anden, men
								Skillingen hjemme fra blev altid tilbage; det var en
								Udmærkelse.Nu var allerede flere Uger forbi, og Skillingen var langt ude i
								Verden, uden just at vide hvor; den hørte af de andre
								Mynter, at de vare franske og italienske; den Ene sagde, at nu vare
								de i den By, den Anden sagde, at de vare i den, men Skillingen kunde
								ikke gjøre sig Forestilling derom, man seer ikke Verden,
								naar man altid er i Pose, og det var den; men som den en Dag laae
								der, mærkede den, at Pengepungen ikke var lukket, og daaCollin 41, 4°, optegnelsesbog II,4 bl.
									3v-6v (se H. Topsøe-Jensen i Fund og
									Forskning X 1963 s. 142). Udkast.kCollin 36,4° III:87. 2 bl. kladde.t sst. 37,4°. 5 bl. trykms. incl.
									deltitel.O Folkekalender for Danmark 1862 s. 112-16 m. 2 ill. signeret O[tto] B[ache] og initial-D. (Bibl.
									835).A NEH 7-65 s.
									27-34.C SS 27-68 s.
									90-95.D EHF 4-71 s. 189-95 m. 5 nye ill.19 Udmærkelse] her og ved de fem flg.
									liniebrud undt. 199,9/10 hark NB ny Linie eller
								blot NB.listede den sig til Aabningen, for at kige lidt ud; det skulde den nu
								ikke have gjort, men den var nysgjerrig, det straffer sig; den gled
								ud i Buxelommen, og da om Aftenen Pengepungen blev lagt tilside,
								laae Skillingen endnu, hvor den laae og kom med Klæderne
								ud paa Gangen, der faldt den strax paa Gulvet; Ingen
								hørte det, Ingen saae det.I Morgenstunden kom Klæderne ind, Herren tog dem paa,
								reiste bort, og Skillingen kom ikke med, den blev funden, skulde
								igjen gjøre Tjeneste, gik ud med tre andre Mynter.»Det er dog rart at see sig om i Verden!«
								tænkte Skillingen,
								»kjende andre Mennesker, andre Skikke!«»Hvad er det for en Skilling,« blev der lige i
								det Samme sagt. »Den er ikke Landets Mynt! den er falsk!
								duer ikke!«Ja nu begynder Skillingens Historie, som den siden fortalte den.»Falsk! duer ikke! det foer igjennem mig,« sagde
									Skillingen. »Jeg vidste, jeg
								var af godt Sølv, god Klang og med ægte
								Præg. De maatte bestemt tage feil, mig kunde de ikke mene,
								men mig meente de dog! mig var det de kaldte falsk, jeg duede ikke!
								»Den maa jeg give ud i Mørke!« sagde
								Manden, som havde den, og jeg blev givet ud i Mørke og
								saa igjen skjældt ud ved Dagslys, -
								»falsk, duer ikke! den maae vi see at blive af
								med.«Og Skillingen zittrede mellem Fingrene hver Gang den i Smug skulde
								listes bort og gjælde for Landets Mynt.»Jeg elendige Skilling! hvad hjelper mig mit
								Sølv, mit Værd, mit Præg, naar det
								ikke har Noget at betyde. Man er for Verden, hvad Verden troer om
								En! Det maa dog være skrækkeligt at have en ond
								Samvittighed, at liste sig frem paa det Ondes Vei, naar jeg, der dog
								er aldeles uskyldig, kan være saaledes tilmode ved bare at
								have Udseendet deraf! - Hver Gang jeg blev tagen frem,
								gruede jeg for de Øine, der vilde see paa mig, jeg
								vidste, at jeg vilde blive stødt tilbage, kastet hen ad
								Bordet, som var jeg Løgn og Bedrag.En Gang kom jeg til en stakkels fattig Kone, hun fik mig i
								Dagløn for sit Slid og Slæb, men hun kunde nu
								slet ikke blive mig qvit, Ingen vilde tage imod mig, jeg var en sand
								Ulykke for hende.«»Jeg er saamænd nødt til at narre
								Nogen med den!« sagde hun. »Jeg har ikke Raad
								til at gjemme paa en falsk Skilling;22 Dagslys] Daglys ktO. 27 har Noget] ikke
								havde her a, ikke her havde k, har Noget t, her har noget O. 31 Udseendet] Udseende k, Udseendet t, Udseende O. 32 tagen] taget ktO.den rige Bager skal have den, han kan bedst taale det, men en Uret er
								det alligevel, jeg gjør!«»Nu skal jeg endogsaa belemre Konens
								Samvittighed!« sukkede det i Skillingen. »Er jeg da virkelig paa mine
								ældre Dage bleven saa forandret?«»Og Konen gik til den rige Bager, men han kjendte altfor
								godt til de gangbare Skillinger, jeg fik ikke Lov at ligge, hvor jeg
								laae, jeg blev smidt i Ansigtet paa Konen; hun fik intet
								Brød for mig, og jeg følte mig saa inderlig
								bedrøvet ved at være myntet saaledes til Andres
								Fortræd, jeg som i unge Dage havde været saa
								freidig og saa sikker; saa bevidst om mit Værd og mit
								ægte Præg. Jeg blev saa melankolsk, som en
								stakkels Skilling kan blive det, naar Ingen vil have den. Men Konen
								tog mig hjem igjen, betragtede mig ret inderligt, mildt og venligt.
								»Nei, jeg vil Ingen narre med Dig!« sagde hun.
								»Jeg vil slaae et Hul i Dig, saa at Enhver kan see, at Du
								er en falsk Ting, - og dog, - det falder mig nu
								saa ind, - Du er maaskee en Lykkeskilling, ja det vil jeg
								troe! den Tanke kommer over mig. Jeg slaaer et Hul i Skillingen,
								trækker en Lidse gjennem Hullet og giver saa Nabokonens
								lille Barn Skillingen om Halsen som Lykkeskilling!«Og hun slog et Hul i mig; det er aldrig behageligt at blive slaaet
								Hul i, men naar Hensigten er god, kan man taale Meget! en Lidse fik
								jeg igjennem mig, blev et Slags Medaille at bære; jeg blev
								hængt det lille Barn om Halsen, og Barnet smilede til mig,
								kyssede mig, og jeg hvilede en heel Nat paa Barnets varme, uskyldige
								Bryst.I Morgenstunden tog Moderen mig imellem sine Fingre, saae paa mig og
								havde sine egne Tanker derved, det fornam jeg snart. Hun fik en Sax
								frem og klippede Lidsen over.«»Lykkeskilling!« sagde hun. »Ja det
								skal vi nu see!« og hun lagde mig i Suurt, saa at jeg blev
								grøn; derpaa kittede hun Hullet til, gned mig lidt, og
								gik saa i Mørkningen til Lottericollecteuren for at faae
								en Lotteriseddel, der skulde bringe Lykke.Hvor var jeg ilde tilmode! det klemte i mig, som om jeg skulde
								knække over; jeg vidste, jeg vilde blive kaldt falsk og
								smidt hen og det lige foran den Mængde Skillinger og
								Mynter,8 i] lige i k, i t, lige
								i O. 17 saa] saadan k, saa
									t, saadan O. 19
								gjennem akt, igjennem O.
								22 Og] »Og A. 23 Hul] akt, et Hul O. 24 igjennem] gjennem
									aktO. - et] en aktO. - at] til at ak, at
									t, til at O. 28
								imellem] mellem ktO. 33 Hullet til,] a, Hullet til og k, Hullet
								til, tOA, Hullet, C,
								Hullet til, D. - saa] a, da i forb. m. rettelsek, saa t, da O.der laae med Indskrift og Ansigt, som de kunde vaere stolte af; men
								jeg slap; der var saa mange Mennesker hos Collecteuren, han havde
								saa travlt, jeg foer klingende i Skuffen mellem de andre Mynter; om
								der siden blev vundet paa Sedlen, veed jeg ikke, men det veed jeg,
								at allerede den næste Dag var jeg kjendt som en falsk
								Skilling, lagt tilside og sendt ud for at bedrage og altid bedrage.
								Det er nu ikke til at holde ud, naar man har en reel Charakteer, og
								den kan jeg ikke negte mig selv.I Aar og Dag gik jeg saaledes fra Haand til Haand, fra Huus til Huus,
								altid udskjældt, altid ilde seet; Ingen troede mig, og jeg
								troede ikke mig selv, ikke Verden, det var en svær Tid.Da kom en Dag en Reisende, ham blev jeg naturligviis snydt paa, og
								han var troskyldig nok til at tage mig for gangbar Mynt; men nu
								skulde han give mig ud, og da hørte jeg igjen de Raab:
								»duer ikke! falsk!«»Jeg har faaet den for ægte!« sagde
								Manden og saae nu ret nøie paa mig; da smilede hele hans
								Ansigt, det pleiede ellers aldrig noget Ansigt ved nøie
								at see paa mig: »Nei, hvad er dog det!« sagde
								han. »Det er jo en af vore egne Landets Mynter, en god,
								ærlig Skilling hjemme fra, som man har slaaet Hul i og
								kalder falsk. Det var ganske morsomt det! Dig skal jeg dog opbevare
								og tage hjem med!«Det foer af Glæde gjennem mig, jeg blev kaldt en god,
								ærlig Skilling og hjem skulde jeg, hvor Alle og Enhver
								vilde kjende mig og vide, at jeg var af godt Sølv og med
								ægte Præg. Jeg kunde gjerne have gnistret af
								Glæde, men det ligger nu ikke i min Natur at gnistre, det
								kan Staal, men ikke Sølv.Jeg blev svøbt ind i fiint hvidt Papir, for ikke at
								blandes med de andre Mynter og komme bort; og kun ved festlig
								Leilighed, naar der mødtes Landsmænd, blev jeg
								viist frem og overmaade vel omtalt; de sagde, at jeg var
								interessant; det er morsomt nok, at man kan være
								interessant uden at sige et eneste Ord!Og saa kom jeg hjem! Al min Nød var forbi, min
								Glæde begyndte, jeg var jo af godt Sølv, jeg
								havde det ægte Præg, og det var mig slet ikke
								til Fortræd, at man havde slaaet Hul i mig som falsk; det
								gjør ikke noget, naar man ikke er det! Man skal holde ud;
								Alt kommer i Tiden til sin Ret! Det er nu min Tro!« sagde
									Skillingen.1 stolte] stolt ktO. 4 Sedlen] Seddelen aktO. 15 de Raab] det sædvanlige Raab
									a, de andres Raab k,
								de sideskifte Raab t.
								- falsk] ved dette og de to
									næste liniebrud hark NB, ikke liniebrud.
								23 gjennem] igjennem a, gjennem kt, igjennem O. 31 sagde, at] sagde
									k, sagde at t, sagde
									O. - Under
									texten H. C. Andersen O.Bispen paa Børglum og hans Frænde.Nu ere vi oppe i Jylland, helt ovenfor Vildmosen; vi kunne høre »Vestervovvov«, høre,
								hvor det ruller, det er ganske nærved; men foran os
								løfter sig en stor Sandhøide, den har vi
								længe seet, og vi kjøre endnu henimod den,
								langsommelig kjøre vi i det dybe Sand. Oppe paa
								Sandhøiden ligger en stor, gammel Gaard, det er Børglum Kloster, den
								største Fløi er endnu Kirken; derop komme vi
								nu i den sildige Aften, men Veiret er klart, det er lyse
								Nætter; man seer saa langt, saa langt vidt omkring, over
								Mark og Mose ned til Aalborg Fjord, over
								Hede og Eng, lige ud over det mørkeblaae Hav.Nu ere vi deroppe, nu rumle vi ind mellem Lo og Lade, og svinge om,
								ind ad Porten til den gamle Borggaard, hvor Lindetræerne
								staae i Række langs Muren; der have de Ly for Vind og
								Veir, derfor groe de, saa Grenene næsten skjule Vinduerne.Vi gaae op ad den steenlagte Vindeltrappe, vi gaae hen ad de lange
								Gange under det Bjælkeværks Loft, Vinden suser
								her saa underlig, ude eller inde, man veed ikke rigtig, hvor det er,
								og saa fortæller man - ja man
								fortæller saa Meget, man seer saa Meget, naar man er bange
								eller vil gjøre Andre bange. De gamle, afdøde
								Kanniker, siger man, glide stille forbi os ind i Kirken, hvor Messen
								synges, man kan høre det i Vindens Suus; man bliver saa
								underlig stemt derved, man tænker paa de gamle Tider
								- tænker, saa at man er i den gamle Tid.cCollin 36,4° III:88. 6 bl. udkast,
									8°. Ender 206,31 forbi Børglumkloster,
									men slutningens lovprisning af den nye tid
									åbner den lange indledning ic.kNy kgl. Saml. 2451,4° nr. 5. 3 bl.
									kladde.t sst. 37,4°. 1 bl. trykms., kun
									halvtitel.O Illustreret Tidende 27.1.1861 (2. bind nr. 70) s. 137-38 m. 1 ill. m.
									underskrift Børglum Kloster. (Bibl. 815).A NEH 7-65 s.
									35-45.C SS 27-68 s.
									95-102.B EHF 4-71 s.
									196-206 m. 3 ill.1 paa] i c, i rettet
								til paa k, i t, paa
									O. 5 langsommelig] langsommeligt kO. 11 Hav] ved dette og
									næste liniebrud NB ny Linie k. 19 -underlig] underligt kO. 21 vil]
									k, man vil O. 24 saa
								underlig] dog saa underligt, men dog saa overstregetk, underligt O.- Der er Stranding paa Kysten, Bispens Folk ere dernede, de
								skaanede ikke dem, Havet skaanede; Søen skyller bort det
								røde Blod, som flød fra de knuste Pander. Det
								strandede Gods er Bispens, og der er meget Gods. Søen
								roller op Anker og Tønde, fyldt med kostelig Viin til
								Klostrets Kjælder, og i den er allerede fuldt op af
								Øl og Mjød; der er fuldt op i
								Kjøkkenet af fældede Dyr, af Pølse
								og Skinke; i Dammene derude svømmer den fede Brasen og
								den lækkre Karudse. Bispen paa
									Børglum er en mægtig Mand, han har
								Land i Eie, og mere vil han vinde; Alt maa bøie sig for
									Oluf Glob. I Thy
								er død hans rige Frænde.
								»Frænde er Frænde
								værst,« det maa Enken dernede sande. Hendes
								Huusbond raadede der over det hele Land, kun ikke over det geistlige
								Gods; Sønnen er i fremmed Land; alt som Dreng sendtes han
								derud at lære fremmed Skik, som hans Hu stod til; i
								Aaringer hørtes ikke fra ham, maaskee er han lagt i sin
								Grav, og kommer altsaa aldrig hjem at raade, hvor nu hans Moder
								raader.»Hvad, skal Kvinde raade?« siger Bispen. Han sender hende Stævning
								og lader hende kalde til Thinge; men hvad hjelper ham det? Hun veg
								aldrig af fra Loven, og hun har Styrke i sin retfærdige
								Sag.Bisp Oluf til Børglum, hvad
								pønser Du paa? Hvad skriver Du ned paa det blanke
								Pergament? Hvad gjemmer det under Segl og Baand, idet Du giver det
								til Rytter og Svend, der ride med det afsted ud af Landet, langveis
								bort, til Pavens By.Det er Løvfaldstid, Strandingstid; nu kommer den iisnende
								Vinter.Tvende Gange kom den, nu sidst kommer den heroppe med Velkomst til
								Rytter og Svend, der med paveligt Brev vende hjem fra Rom, Bandbrev
								over Enken, der turde krænke den fromme Bisp.
								»Forbandelse være over hende og Alt, hvad hendes
								er! Udstødt være hun af Kirke og Menighed!
								Ingen yde hende hjelpsom Haand; Frænder og Venner skye
								hende som Pest og Spedalskhed!«»Det skal knækkes, som ikke vil
								bøies!« siger Bispen paa
									Børglum.De slippe hende Allesammen; men hun slipper ikke sin Gud, han er
								hende Værn og Værge.2 skaanede] skaane ckO, skaanede AC, skaane D. 5 Klostrets]
								Klosterets c, Klostrets kOA, Klosterets C. 6-7 af (3 gg.)] med ckO. 9 han
								har] har c, han har kOA,
								som har C, han har D. 10
								bøie] neie ck. 12 Huusbonde] Hosbond
									ck, Husbonde O. 27
								Vinter] herefter NB ny Linie k. 28 heroppe] herop D. 30 Bandbrev]
								Bans Brev ck, Bans-Brev O.
								33 Frænder] Frænde ckO. 35
								siger] i mange verber harkrettelser både til og fra historisk:
									præsens.Et eneste Tyende, en gammel Pige, bliver hende tro; med hende gaaer
								hun bag Ploven, og Kornet groer, skjøndt Jorden er
								forbandet af Pave og Bisp.»Du Helveds Barn! Jeg skal dog faae min Villie!«
								siger Børglums Bisp,
								»nu rører jeg Dig med Pavens Haand, til
								Stævning og Dom!«Da spænder hun for Vognen de to sidste Oxer, hun eier,
								sætter sig op med sin Pige og kjører hen over
								Heden, ud af det danske Land; hun kommer som Fremmed til fremmed
								Folk, hvor fremmed Tungemaal tales, fremmed Skik bliver
								øvet; langt bort, hvor de grønne
								Høie løfte sig til Bjerge og Vinen groer. Der
								kommer reisende Kjøbmænd, de speide angest fra
								deres varebelæssede Vogne, frygte for Overfald af
								Røverriddernes Svende. De to fattige Kvinder paa det
								uselige Kjøretøi, trukket af to sorte Oxer,
								kjøre trygt i den usikkre Huulvei og i de tætte
								Skove. Det er i Franken, her
								møder hun en stadselig Ridder, ham følge tolv
								stridsklædte Svende; han standser og seer paa det
								underlige Tog, og spørger de to Kvinder om deres Reises
								Maal, og fra hvilket Land de komme; da nævner den yngste
									Thy i Danmark,
								melder sin Sorg og Elende, og snart faaer det Ende, Vorherre har ledet det saa. Den fremmede
								Ridder er hendes Søn. Han rækker hende Haanden,
								han tager hende i Favn; og Moderen græder, det kunde hun
								ikke i Aaringer, men vel bide sig i Læben, saa de varme
								Blodsdraaber piblede frem.Det er Løvfaldstid, det er Strandingstid, Havet ruller
								Viinfade i Land til Bispens Kjælder og Kjøkken;
								der braser over Flammen det spiddede Vildt; deroppe er luunt inden
								Døre, nu da Vinteren bider paa. Der høres Nyt:
									Jens Glob til Thy er vendt hjem med sin Moder; Jens
								Glob gjør Stævning, han stævner
								Bispen for geistlig Ret og Lands Lov og Ret.»Det skal hjelpe ham stort!« siger Bispen. »Lad bare din
								Trætte fare, Ridder Jens!«Det er Løvfaldstid, i det næste Aar, det er
								Strandingstid, nu kommer den iisnende Vinter; de hvide Bier
								sværme, de stikke i Ansigtet, til de selv smelte.Det er friskt Veir idag, sige Folk, naar de have været
								udenfor Døren. Jens Glob staaer i
								Tanker, saa han svier sin side Kjole, ja brænder Hul i
								den.4 Helveds] Helvedes C. 11 bort] borte kO. 12 kommer] komme kO,
								kommer AC, komme D.
								- angest] ck, angst O. 14 uselige] usselige ckO. 21 faaer
								det] faaer den ckO. 36 smelte] ved dette og de syv næste
								liniebrud NB ny Linie k.»Du Børglums Bisp! jeg
								magter Dig dog! Under Pavens Kappe kan Loven ikke naae Dig, men Jens Glob skal naae Dig!«Saa skriver han et Brev til sin Svoger, Herr Oluf
									Hase i Salling, stævner ham til at komme
								Juleaften til Ottesang i Hvidberg Kirke;
								derovre skal Bispen læse Messe, derfor reiser han fra Børglum til Thyland, det kjender og veed Jens
								Glob.Eng og Mose ligge med Iis og Snee, de bære baade Hest og
								Rytter, det hele Tog, Bispen med Klerke og Svende; de ride den
								korteste Vei mellem de skjøre Rør, hvor Vinden
								suser sørgeligt.Blæs i din Messingtrompet, du
								ræveskindsklædte Spillemand! det klinger godt i
								den klare Luft. Saa ride de over Hede og Mose, Fata Morganas Enghave
								i den varme Sommerdag, Syd paa, de ville til Hvidberg Kirke.Vinden blæser stærkere i sin Trompet, den
								blæser en Storm, et Guds Veir, det voxer i voldelig
								Vælde. Til Guds Huus i det Guds Veir gaaer det afsted.
								Guds Huus staaer fast, men det Guds Veir farer hen over Mark og
								Mose, over Fjord og Hav. Børglum
								Bisp naaer til Kirke, det magter nok neppe Herr Oluf Hase, ihvor skrapt han rider. Han
								kommer med sine Mænd hinsides Fjorden *Jens Glob til Hjelp, nu Bispen skal
								stævnes for den Høiestes Dom.Guds Huus er Retssalen, Alterbordet Rettergangsbord; Lysene ere alt
								tændte i de svære Messingstager. Stormen
								læser op Klage og Dom. Det suser i Luften, over Mose og
								Hede, over de rullende Vande. Ingen Færge sætter
								over Fjorden i sligt Guds Veir.Oluf Hase staaer ved Ottesund; der afskediger han sine Mænd, skjenker
								dem Hest og Harnisk, giver dem Orlov at drage hjem og Hilsen til sin
								Hustru; alene vil han friste sit Liv i det brusende Vand; men de
								skulle vidne for ham, at det ikke er hans Skyld, Jens Glob staaer uden Undsætning i Hvidberg
								Kirke. De trofaste Svende slippe ham ikke, de følge ham
								ud i det dybe Vand. De ti skylles bort; Oluf
								Hase selv og to af hans Smaadrenge naae den anden Bred; endnu
								have de fire Miil at ride.Det er Midnat forbi, det er Julenat. Vinden har lagt sig; Kirken er
								oplyst; det straalende Skjær skinner gjennem11 i din] din ckO. 21 hinsides] paa hin Side
									C. - *Jens]
								Jørgen fejlc-C, Jens D. 35
								Miil] c, Mile kO. 37 Det]
									her begynder sidste blad afc; paa rectosiden [!]
									er overstreget et brevudkast, hvori kun
									underskriften mgl.: Basnæs den 15 Nov 1860.
								Kjære naadige Fru Grevinde I etc.
									(koncept til Mimi Holstein, brevet nævnt men ikke
									trykt Anderseniana V 1937 s. 58 ved H.
									Topsøe-Jensen).Ruderne ud over Eng og Hede. Ottesangen er endt forlængst;
								i Guds Huus er det stille, man kan høre Voxet dryppe fra
								Lyset paa Gulvets Sten. Nu kommer Oluf Hase.I Vaabenhuset byder Jens Glob ham
								»Goddag! nu har jeg forligt mig med Bispen!«»Det har Du gjort?« siger Oluf, »da skal hverken Du eller Bispen komme med
								Livet fra Kirken!«Og Sværdet farer af Skeden, og Oluf
								Hase slaaer til, saa Planken splintres i Kirkens
								Dør, den, Jens Glob slaaer *i mellem ham og sig.»Hold inde, kjære Svoger, see først
								paa Forliget! Jeg har slaget Bispen og alle hans Mænd. De
								sige ikke et Muk meer i den hele Sag, og jeg ikke heller om al den
								Uret, der er skeet min Moder!«Tanderne i Lysene paa Alteret skinne saa røde, men
								rødere skinner det fra Gulvet; der ligger i Blod Bispen
								med kløvet Pande, og dræbte ligge alle hans
								Svende; der er lydløst og stille i den hellige Julenat.Men tredie Juledags Aften ringe i Børglum Kloster Klokkerne til Lig; den
								dræbte Bisp og de slagne Svende blive stillede til Skue
								under en sort Baldakin med floromsvøbte Candelabrer. I
								Sølvmors-Kaabe, med Krumstav i de magtløse
								Hænder, ligger den Døde, den engang
								mægtige Herre. Røgelsen dufter, Munkene synge;
								det klinger som Klage, det klinger som en Vredens og
								Fordømmelsens Dom, som maa den høres vidt over
								Land, baaren af Vinden, sjungen med af Vinden; den lægger
								sig vel til Hvile, men aldrig døer den, altid
								hæver den sig igjen og synger sine Sange, synger dem ind i
								vor Tid, synger heroppe om Bispen paa
									Børglum og hans haarde Frænde; det
								høres i den mørke Nat, høres af den
								frygtsomme Bonde, som paa den tunge Sandvei kjører forbi
									Børglum Kloster;
								høres af den lyttende Søvnløse i
									Børglums tykmurede Stuer, og
								derfor pusler det i de lange, lydskingrende Gange, der
								føre hen til Kirken, hvis tilmurede Indgang
								længst er tillukket, men ikke for Overtroens
								Øine; de see endnu Døren der, og den aabner
								sig, Lysene fra Kirkens Messingkroner skinne, Røgelsen
								dufter, Kirken Straaler i Fortids Pragt, Munkene synge Messe over
								den dræbte Bisp, der ligger i Sølvmors-Kaabe,
								med Bispestav9 *i mellem] til imellem c, i mellem k, mgl.t, i mellem O, imellem AC, i mellem D. 12 meer]
								mere C. 15 Tanderne] Tannen k, Tanerne O. -
								røde] k, rødt O. 21 floromsvøbte]
								florsvøbte ckO. 22 de
								magtløse Hænder] den magtløse Haand
									C. 26 baaren] baaret kO. - sjungen] sungen D. 35
								Døren] Døre fejlO (utydeligtk).i sin magtløse Haand, og fra hans blege, stolte Pande
								skinner den blodige Vunde, den skinner som Ild; det er Verdens Sind
								og onde Lyster, som brænde ud.Synk i Graven, synk i Nat og Glemsel, uhyggelige Minder fra gamle
								Dage!--------Hør Vindens Kast, den døver det rullende Hav.
								Det er en Storm derude, der vil koste Menneskers Liv! Havet har ikke
								skiftet Sind med den nye Tid. Det er inat bare Mund til at sluge,
								imorgen maaskee klart Øie til at speile sig i, som i
								gammel Tid, den vi nu have begravet. Sov blidelig, om Du
								mægter det!Nu er det Morgen.Den nye Tid skinner med Solskin ind i Stuen! Vinden tager Tag endnu.
								Der meldes om Stranding, som i gammel Tid.Inat, dernede ved Løkken, den
								lille Fiskerby med røde Tage, vi see den fra Vinduerne
								heroppe, er strandet et Skib. Det stødte paa noget ude,
								men Redningsraketten bandt Bro mellem Vraget og det faste Land,
								frelste bleve Alle, der vare ombord, de kom i Land og tilsengs; idag
								ere de indbudne paa Børglum
								Kloster. I de hyggelige Stuer ville de finde Gjestfrihed og
								møde milde Øine, kunne hilses i deres eget
								Lands Sprog; fra Claveret klinger Hjemlandets Melodier, og
								før disse ere endte, bruser en anden Stræng,
								lydløs og dog saa klangfuld og sikker: Tanke-Budstikken
								naaer til de Skibbrudnes Hjem i fremmed Land, og melder om deres
								Frelse; da føler Sindet sig let, da kan der
								trædes en Dands ved Gildet iaften i Børglums Borgestue. Vals og Langtur ville vi
								træde, og Sange skulle synges om Danmark og »den tappre
									Landsoldat«  i den nye
								Tid.Velsignet være Du! Nye Tid, rid paa den rensede
								Luftstrøm Sommer i By! lad dine Solstraaler lyse ind i
								Hjerter og Tanker! paa din straalende Grund svæve forbi de
								mørke Sagn fra de haarde, de strenge Tider!3 ud] herefter NB ny Linie k. 8 med] i C, med B. 16 Det stødte paa noget ude] Noget ude,
								stødte det paa D. 19 indbudne]
								indbudte ktO. 22 klinger] klinge D. 27 Borgestue] Borgstue kO. 29 Du! Nye Tid] du nye Tid! D.
								- rensede] rensende k, rensede O-D. - Under texten H. C. Andersen kO.I Børnestuen.Fader og Moder og alle Søskende vare paa Komedie, kun
								lille Anna og hendes Gudfader sad ene hjemme.»Vi ville ogsaa have Komedie!« sagde han,
								»og den kan begynde strax!«»Men vi have intet Theater,« sagde lille Anna, »og vi have Ingen til at
								agere! min gamle Dukke kan ikke, for hun er saa ækel, og
								min nye maa ikke faae sine pene Klæder
								krøllede!«»Man kan altid faae de Agerende, naar man tager hvad man
								har!« sagde Gudfader,
								»Nu reise vi Theatret. Her stille vi en Bog, der een og
								saa nok en een, i skjevt Geled. Nu tre paa den anden Side; der have
								vi Coulisserne! den gamle Æske, her ligger, kan
								være Bagtæppe; vi vende Bunden ud. Theatret
								forestiller en Stue, det kan da Enhver see! Nu skulle vi have de,
								som agere! Lad os see hvad der findes her i
								Legetøiskuffen! Først Personerne, saa lave vi
								Komedien, det Ene holder da paa det Andet, og det bliver
								udmærket! Her ligger et Pibehoved og her ligger en umage
								Handske, de kunne godt være Fader og Datter!«»Men de ere kun to Personer!« sagde lille Anna, »Her ligger min Broders
								gamle Vest! kan den ikke spille Komedie?«»Den er stor nok til det!« sagde Gudfader. »Den skal være
								Kjæresten. Den har ikke Noget i Lommerne, det er allerede
								interessant, det er halv ulykkelig Kjærlighed! -
								Og her har vi Nøddeknækkerens Støvle
								med Spore paa! Potz, Blitz, Mazurka! han kan trampe og kneise. Han
								skal være den ubeleilige Frier, som Frøkenen
								ikke synes om. Hvad Slags Komedie vil Du nu have?
								Sørgespil eller Familiestykke?«tCollin 37,4°. 4 bl. trykms. incl.
									deltitel.A NEH 7-65 s.
									47-54 (Bibl. 893).C SS 27-68 s.
									102-106.D EHF 4-71 s.
									207-13 m. 3 ill.3 Gudfader] Gudfadder overaltt. 11 en een] een D. 15
								de] dem C. 16 holder da] holder C, holder da D.»Familiestykke!« sagde lille Anna; »det holde de Andre saa meget af. Kan Du
								eet?«»Jeg kan hundrede!« sagde Gudfader. »De meest velseete ere efter det
								Franske, men de ere ikke pene for smaa Piger. Vi kunne jo imidlertid
								tage et af de netteste, indvortes ligne de Allesammen hverandre. Nu
								ryster jeg Posen! kukkeluruml splinternyt! nu ere de splinternye!
								Hør nu Placaten.« Og Gudfader tog en Avis og lod som om han læste op:Pibehoved og godt Hoved,Familiestykke i een Akt.Personerne ere:Hr. Pibehoved, Fader.Frøken Handske, Datter.Hr. Vest, Kjæreste.Von Støvle, Frier.Og nu begynde vi! Tæppet gaaer op; vi have intet
								Tæppe, men saa er det oppe. Alle Personerne ere inde; saa
								have vi dem strax. Nu taler jeg som Fader Pibehoved. Han er vred i Dag; man kan see, han er
								røget Meerskum:»Snik snak snurre, basselurre! jeg er Herre i mit Huus! jeg
								er Fader til min Datter! vil man høre efter hvad jeg
								siger! Von Støvle er en Person
								man kan speile sig i, Safian i Overdelen og Sporer paa Nederdelen,
								snikke, snikke, snak! Han skal have min Datter!«»Pas nu paa Vesten, lille Anna!« sagde Gudfader. »Nu taler Vesten. Den har ombøiet Krave, er meget beskeden,
								men kjender sit eget Værd og har Ret til at sige, hvad den
								siger:»Pletfri er jeg! Boniteten maa ogsaa tages i Overveielse.
								Jeg er af ægte Silketøi, og jeg bærer
								Snore!«»Paa Bryllupsdagen, ikke længer! de holde ikke
								Couleur i Vasken!« det er Hr. Pibehoved som taler. »Von
									Støvle er vandtæt, stærk i
								Skindet og dog saa fiin, kan knirke, klirre med Spore og har
								Physiognomi af Italien!«»Men de skulde tale paa Vers!« sagde lille Anna, »det skal være det
								Yndigste!«»Det kunne de ogsaa!« sagde Gudfader. »Og naar Publicum befaler, man taler!
								- See paa den lille Frøken Handske, hvor hun strækker Fingre:6 hverandre] t, men rettet
									in scribendo til hinanden.»Heller alle DageHandske uden Mage!Ak!Jeg kan ikke o ver vind' 'et!Jeg revner i Skindet.« -»Snak!«Det var Fader Pibehoved; nu taler Hr. Vest:»Elskede Handske!Om selv de blev spanske,Min skal Du blive!Nu svor Holger Danske.«Støvle slaaer ud, tramper i
								Gulvet, klirrer med Spore og rivertre Coulisser om.«»Det er udmærket deiligt!« sagde lille
									Anna.»Stille, stille!« sagde Gudfader; »stumt Bifald viser at Du er et dannet
								Publicum i første Parket. Nu synger Frøken
								Handske sin store Arie med Knæk:»Jeg kan ikke tale,Saa maa jeg galeKykkeleky, i de høie Sale!«Nu kommer det Spændende, lille Anna! det er det Vigtigste i Komedien. Seer Du, Hr. Vest knapper sig op, sin Tale kaster han
								lige ud til Dig, for at Du skal klappe; lad bare være! det
								er finere. Hør, hvor det rasler i Silketøiet:
								»Vi ere paa det Høieste! vogt Dem! nu kommer
								Intriguen! De er Pibehoved, jeg er det gode
								Hoved, - Vup, er De væk!« Saae Du det,
								lille Anna!»
									sagde Gudfader. »Det er et udmærket
								Sceneri og Komediespil: Hr. Vest greb gamle
									Pibehoved og puttede ham i Lommen; der
								ligger han, og Vesten taler:»De er i min Lomme, i min dybeste Lomme! aldrig kommer De
								derfra, før De lover at forene mig med Deres Datter, Handske til Venstre; jeg rækker
								Høire!«»Det er rædsomt deiligt!« sagde lille
									Anna.»Og nu svarer gamle Pibehoved:»Jeg bliver saa ør!Det er ikke som før.7 Pibehoved] Pibehoved som sagde Snak D. 26
								Saae] her liniebrud it.Hvor er mit Humeur?Jeg føler, mig mangler mit hule Rør.Ak aldrig førVar jeg saaledes skjør. -O, tag mit HovedAf Lommen atter,Og vær forlovetSaa med min Datter!«»Er Komedien allerede ude?« sagde lille Anna.»Bevar' os vel!« sagde Gudfader, »den er kun ude for Hr.
									Støvle. De Elskende
								knæle, den Ene synger:»Fatter!«den Anden:»Tag Hoved atter,Velsign saa Søn og Datter!«De velsignes, holde Bryllup og Meublerne
								synge i Chor:»Knik, knak,Mange Tak!Nu er Stykket ude.«Og saa klappe vi!« sagde Gudfader,
								»kalde dem Allesammen frem, Menblerne med. De ere af Mahogni!«»Er vor Komedie nu ligesaa god, som den, de Andre have i
								det rigtige Theater?«»Vor Komedie er meget bedre!« sagde Gudfader; »den er kortere, den er
								frit tilkjørt, og Tiden er gaaet til
							Theevand!«Guldskat.Trommeslagerens Kone gik i Kirke; hun saae det nye Alter med malede
								Billeder og udskaarne Engle; de vare saa smukke, baade de paa
								Lærredet i Farver og Glorie og de, der vare udskaarne i
								Træ, dertil malede og forgyldte. Haaret straalede som Guld
								og Solskin, deiligt at see; men Guds Solskin var dog endnu mere
								deiligt; det skinnede klarere, rødere, mellem de
								mørke Træer, naar Solen gik ned. Deiligt at see
								ind i Guds Aasyn! og hun saae ind i den røde Sol, og hun
								tænkte saa inderligt derved, tænkte paa den
								Lille, Storken skulde bringe, og Trommeslagerens Kone var saa glad
								derved, hun saae og hun saae og hun ønskede at Barnet
								maatte faae Glands herfra, idetmindste ligne en af de straalende
								Engle paa Altertavlen.Og da hun nu virkelig holdt i sine Arme sit lille Barn og
								løftede det op mod Faderen, da var det at see som en af
								Englene i Kirken, Haaret som Guld; Skjæret af den synkende
								Sol var lagt deri.»Min Guldskat, min Rigdom, mit Solskinsveir!«
								sagde Moderen og kyssede de straalende
								Lokker; og det klang som Musik og Sang i Trommeslagerens Stue; der
								var Glæde, Liv og Røre. Trommeslageren slog en Hvirvel, en
								Glædes-Hvirvel. Trommen gik, Brandtrommen gik:»Røde Haar! Ungen har røde Haar! tro
								Trommeskindet og ikke hvad din Moder siger! trommelom!
								trommelom!«Og Byen talte, som Brandtrommen talte.--------fCollin 36,4° III: 89. I ikke fuldtskreuet
									bl. udkast m. titel Brandtrommen trykt i
									forordet til To Historier udg. af H.
									Topsøe-Jensen for Rasmus Navers Forlag 1963.ksst. III:90. 6 bl. koncept.t sst. 37,4°. 8 bl. trykms. incl.
									deltitel; også titel over texten.A NEH 7-65 s.
									55-68 (Bibl. 894).C SS 27-68 s.
									107-16.D EHF 4-71 s.
									214-26 m. 3 ill.8 see] see, som fk. 14 virkelig] virkeligt
									fkt, r.t. virkelig
									i korrekturen.Drengen kom i Kirke, Drengen blev døbt. Der var ikke Noget
								at sige paa Navnet; Peter blev han kaldt.
								Hele Byen, Trommen med, kaldte ham: Peter,
								Trommeslagerens Dreng med de røde Haar; men hans Moder
								kyssede ham paa hans røde Haar og kaldte ham Guldskat.I Huulveien, ind i den lerede Skrænt, havde saa mangen En
								ridset sit Navn for at mindes.»Berømmelse!« sagde Trommeslageren, »det er altid Noget!«
								og saa ridsede han ogsaa sit Navn og sin lille Søns.Og Svalerne kom; de havde paa deres lange Reiser seet varigere Skrift
								hugget i Klippens Side, i Templets Væg i Hindostan: store Bedrifter af
								mægtige Konger, udødelige Navne, saa gamle, at
								nu Ingen kunde læse eller nævne dem.Navneværdi! Berømmelighed!I Huulveien byggede Jordsvalerne; de borede sig Huller i
								Skrænten, Regn og Busk smuldrede og skyllede bort Navnene,
								ogsaa Trommeslagerens og hans lille Søns.»Peters blev dog staaende halvandet
								Aar!« sagde Faderen.»Narre!« tænkte Brandtrommen, men den sagde kun: »Dum, dum, dum!
								dummelom!«Det var en Dreng fuld af Liv og Lyst: »Trommeslagerens
								Søn med de røde Haar.« En deilig
								Røst havde han; synge kunde han og synge gjorde han, som
								Fuglen i Skoven: Der var Melodi og dog ingen Melodi.»Han bør blive Chordreng!« sagde Moderen; »synge i Kirken, staae
								der under de deilige, forgyldte Engle, som han ligner!«»Ildkat!« sagde de vittige
									Hoveder i Byen. Trommen hørte det af
								Nabokonerne.»Gaa ikke hjem, Peter!«
								raabte Gadedrengene. »Sover Du paa
								Qvisten, saa er der Ild i øverste Etage, og saa gaaer
								Brandtrommen!«»Tag Eder iagt for Trommestikkerne!« sagde Peter; og ihvor lille han var, gik han
								freidig paa, og drev sin Næve lige ind i Maven paa den
								Nærmeste, saa Benene gik fra samme og de Andre toge Benene
								med sig: deres egne Been.Stadsmusikanten var saa fornem og fiin, han var Søn af en
								kongelig Sølvpop; han syntes om Peter, tog ham timeviis hjem, gav ham Violin og
								lærte ham at spille; det var som det8 Berømmelse] Navneværdi,
								Berømmelighed k. 28 Ildkat] de flg. linier er skrevet på en
									overklæbning, på hvis bagside en vaskeseddelk. 37 Stadsmusikanten] Stats- k, Stadts- t.laae Drengen i Fingrene, han vilde blive meer end Trommeslager, han
								vilde blive Stadsmusikant.»Soldat vil jeg være!« sagde Peter; for han var endnu en ganske lille
								Fyr, og syntes, at det var det Yndigste i Verden at bære
								Gevær og at kunne gaae saaledes »Een, to! een,
								to!« og at bære Uniform og Sabel.»Du skal lære at lystre Trommeskindet! trommelom!
								kom, kom!« sagde Trommen.»Ja, naar han kunde marschere op til General!«
								sagde Faderen; »men saa maa der
								være Krig!«»Gud frie os fra den!« sagde Moder.»Vi have ikke Noget at miste!« sagde Fader.»Ja, vi have da min Dreng!« sagde hun.»Men naar han nu kommer hjem som General!« sagde
									Fader.»Uden Arme og Been!« sagde Moder; »nei, maa jeg beholde min Guldskat
								heel!«»Trom! trom! trom!« Brandtrommen gik, alle
								Trommerne gik. Der var Krig. Soldaterne droge afsted og
								Trommeslagerens Dreng fulgte med: »Rødtop!
								Guldskat!« Moderen græd; Faderen saae ham i
								Tankerne »berømmelig«,
								Stadsmusikanten meente, han burde ikke gaae i Krigen, men blive ved
								Hjemme-Musiken.--------»Rødtop!« sagde Soldaterne, og Peter loe; men
								sagde Een og Anden: »Rævepels!« da bed
								han Munden sammen, saae frem i den vide Verden; det
								Skjældsord kom ham ikke ved.Flink var Drengen; Sindet freidigt, Humeuret godt og det er den
								bedste Feltflaske, sagde de gamle Kammerater.I Regn og Rusk, gjennemblødt til Skindet, maatte han,
								under aaben Himmel, ligge ude mangen Nat, men Humeuret blev hos ham,
								Trommestikkerne sloge: »Trommelom! Alle Mand
								op!« Jo han var tilvisse født Trommeslager.Det var en Slagdag; Solen var endnu ikke oppe, men Morgen var det:
								Luften kold, Kampen hed; der var Taage i Luften, men mere Damp af
								Krudtet. Kuglerne og Granaterne fløi hen over Hovederne
								og ind i Hovederne, i Krop og Lemmer; men fremad gik det. Een og
								Anden sank i Knæ, blodig i Tindingen, kridhvid i Ansigtet.
								Den lille Trommeslager havde endnu sin sunde Couleur; ham var ingen
								Meen skeet; han saae med nok saa fornøiet et Ansigt paa
								Regimentshunden, der sprang foran7 kom, kom] overstreget og gentaget med fremmed
									hånd, i margin NB t. 30
								sloge] slog kt, sloge AC,
								slog D.ham, rigtig glad, som var det Løier det Hele, som sloge
								Kuglerne ned kun for at lege med den.»Marsch! fremad, marsch!« vare Gommando-Ordene,
								satte ud for Tromme; og de Ord vare ikke at tage tilbage; men de
								kunne tages tilbage og der kan være stor Forstand deri; og
								nu blev der sagt: »tilbage!« og saa slog den lille Trommeslager:»Marsch! fremad!« han
								forstod, at det var Ordren, og Soldaterne løde
								Trommeskindet. Det var gode Trommeslag, de gave Seiersslag for dem,
								som vare ifærd med at vige.Liv og Lemmer gik i det Slag. Granaten river Kjødet af i
								blodige Stykker; Granaten tænder Ild i Halmbunken, hvor
								den Saarede har slæbt sig hen, for at ligge forladt i
								mange Timer, forladt maaskee i dette Liv. Det hjelper ikke at
								tænke derpaa! og dog tænker man derpaa, selv
								langt derfra i den fredsomme By; der tænkte Trommeslageren
								og hans Kone derpaa: Peter var jo i Krigen.»Nu er jeg kjed af det Klynk!« sagde Brandtrommen.Det var Slagdag; Solen var endnu ikke oppe, men Morgen var det.
								Trommeslageren og hans Kone sov, det havde de ikke næsten
								hele Natten; Sønnen havde de talt om; han var jo derude
								- »under Guds Haand«. Og Fader
								drømte, at Krigen var endt, at Soldaterne kom hjem, og
									Peter havde Sølvkorset paa
								Brystet; men Moder drømte, at hun traadte ind i Kirken,
								saae paa de malede Billeder og de udskaarne Engle med de forgyldte
								Haar; og hendes egen kjære Dreng, hendes Hjertes Guldskat,
								stod i hvide Klæder midt imellem Englene og sang saa
								deiligt, som vist kun Englene kunne synge, og med dem
								løftede han sig i Solskinnet og nikkede saa
								kjærligt til sin Moder.»Min Guldskat!« raabte hun og vaagnede idetsamme.
								»Nu har Vorherre taget
								ham!« sagde hun, foldede sine Hænder, heldede
								Hovedet hen imod det Kattuns Sengeomhæng og
								græd. »Hvor hviler han nu, mellem de Mange i den
								store Grav, de grave for de Døde? Maaskee i det dybe
								Mosevand! Ingen veed hans Grav! intet Gudsord læses over
								den!« Og Fader vor gik
								lydløst over hendes Læber; Hovedet
								bøiede sig, hun var saa træt, fik et Blund.Dagene fare hen, i Livet og i Drømmene!Det var mod Aften; en Regnbue løftede sig hen over
								Valpladsen, den berørte Skovens Side og den dybe Mose.
								Der er sagt og gjemt i Folketro: hvor Regnbuen rører
								Jorden, ligger2 den] ham kt, it r.t. den med fremmed
									hånd. 37 Drømmene] Drømme
									kt, men 216,4
								Drømmene k, Drømme t.en Skat begravet, en Guldskat; ogsaa her laae en; Ingen
								tænkte paa den lille Trommeslager uden hans Moder, og
								derfor drømte hun det.Og Dagene fare hen, i Livet og i Drømmene!Ikke et Haar var krummet paa hans Hoved, ikke et Guldhaar.
								»Trammeram, trammeram, det er ham! det er ham!«
								kunde Trommen have sagt og hans Moder sjunget, havde hun seet eller
								drømt det.Med Sang og Hurra, med Seirens Grønt gik det hjemad, da
								Krig var endt, da Fred var sluttet. Regimentshunden sprang foran i
								store Kredse, ligesom for at gjøre sig Veien tre Gange
								saa lang som den var.Og Uger gik og Dage med, og Peter traadte ind
								i Forældrenes Stue; han var saa bruun som en Vildmand,
								hans Øine saa klare, hans Ansigt straalede som Solens
								Skin. Og Moderen holdt ham i sine Arme, kyssede hans Mund, hans
								Øine, hans røde Haar. Hun havde igjen sin
								Dreng; han havde ikke Sølvkors paa Brystet, som Fader
								havde drømt, men han havde hele Lemmer, som Moder ikke
								havde drømt. Og der var en Glæde; de loe og de
								græd. Og Peter omfavnede den gamle
								Brandtromme:»Der staaer endnu det gamle Skrog!« sagde han. Og
								Fader slog en Hvirvel paa den.»Det er ligesom her var stor Ildebrand!« sagde
									Brandtrommen. »Ild i Taget,
								Ild i Hjerterne, Guldskat! skrat, skrat, skrat!«--------Og saa? Ja hvad saa? Spørg kun Stadsmusikanten.»Peter groer heelt ud over
								Trommen,« sagde han; »Peter bliver større, end jeg!« og han var
								dog Søn af en kongelig Sølvpop; men Alt hvad
									han havde lært i et heelt Liv,
								lærte Peter i et halvt Aar.Der var Noget ved ham, saa freidigt, saa inderligt godt.
								Øinene skinnede og Haaret skinnede, - det kan
								ikke negtes.»Han skulde lade sit Haar farve!« sagde Nabomoer. »Det lykkedes deiligt
								for Politibetjentens Datter! og hun blev forlovet.«6 er (1. gg.)] her fejlt, r.t. er med fremmed
									hånd. 7 sjunget] sunget D.
								28 »Peter] De flg. 6 linier
									står ikpå en ouerklæbning, der
									dækker den oprindelige slutning, og de svarer til
									slutningen af den flg., overstregede side, hvormed historiens
									forlængelse begynder, men som dog har elementer fraf, se Topsøe-Jensens
									førnævnte udgave. Bagsiderne af denne
									overklæbning og den i n.t. 217,3 nævnte
									udgør et næsten komplet brev: Glo[rup]
								ved Nyborg den 22 J[uli] 1865. Velbaarne Hr Theater[dir]ecteur D.
								Hansen.»Men Haaret blev jo strax efter grønt som et
								Andemad, og maa altid farves op!«»Det har hun Raad til!« sagde Nabomoer, »og det har ogsaa Peter. Han kommer i de fornemste Huse, selv til
								Borgemesterens, lærer Frøken Lotte Claveerspil!«Spille kunde han! ja spille lige ud af sit Hjerte det deiligste
								Stykke, der endnu ikke havde været skrevet paa noget
								Nodeblad. Han spillede i de lyse Nætter og i de
								mørke med. Det var ikke til at holde ud, sagde Naboerne
								og Brandtrommen.Han spillede saa Tankerne løftede sig og der boblede store
								Fremtidsplaner: Berømmelighed!Og Borgemesterens Lotte sad ved Claveret;
								hendes fine Fingre dandsede hen over Tangenterne, saa det klang lige
								ind i Peters Hjerte; det var, som om det
								blev ham altfor stort, og ikke hændede det een Gang, men
								mange Gange, og saa greb han en Dag om de fine Fingre og den smukt
								formede Haand, og han kyssede paa den og saae hende ind i hendes
								store, brune Øine; Vorherre veed
								hvad han sagde; vi Andre have Lov til at gjette det. Lotte blev rød over Hals og
								Skulder, ikke et Ord svarede hun; - der kom just Fremmede
								i Stuen, Etatsraadens Søn, der havde høi,
								blank Pande, heelt bagover, om i Nakken. Og Peter sad længe hos dem, og Lotte saae mildest til ham.Om Aftenen, hjemme, talte han om den vide Verden og om den Guldskat,
								der for ham laae i Violinen.Berømmelighed!»Tummelum, tummelum, tummelumsk!« sagde Brandtrømmen. »Nu er
								det reent galt med Peter! der er Huusild,
								troer jeg.«Moder gik paa Torvet næste Dag.»Veed Du Nyt, Peter!«
								sagde hun, da hun kom tilbage, »deiligt Nyt!
								Borgemesterens Lotte er bleven forlovet med
								Etatsraadens Søn; det skete iaftes!«»Nei!« sagde Peter og
								sprang op fra Stolen. Men Moder sagde Jo;
								hun havde det fra Barberens Kone, og hendes Mand havde det igjen
								lige ud af Borgemesterens egen Mund.Og Peter blev bleg som et Liig, og han satte
								sig ned igjen.»Herre Gud, hvordan har Du det!« sagde Moderen.»Godt! godt! lad mig bare være!« sagde
								han, og Taarerne løb ham ned over Kinderne.1 et Andemad] Andemad D. 3 ogsaa] de flg. 6 linier står på en
									overklæbning, hvis bagside supplerer den i n.t. 216,28
									nævnte.»Mit søde Barn! min Guldskat!« sagde
									Moderen og græd; men Brandtrommen sang, ind ad, ikke tid ad:»»Lotte ist todt! Lotte ist
								todt!«« ja nu er den Vise ude!«--------Visen var ikke ude, den havde endnu tilbage mange Vers, lange Vers,
								de allerdeiligste, en Livsens Guldskat.»Hun fjanter om og skaber sig!« sagde Nabomoer. »Alverden skal
								læse Brevene, hun faaer fra hendes Guldskat,
								høre hvad Aviserne sige om ham og hans Violin. Penge
								sender han hende, det kan hun trænge til, nu hun sidder
								Enke!«»Han spiller for Keisere og Konger!« sagde Stadsmusikanten. »Det faldt ikke i
								min Lod; men han er min Elev og glemmer ikke sin gamle
								Lærer!«»Fader drømte saamænd,«
								sagde Moder, »at Peter kom hjem fra Krigen med
								Sølvkors paa Brystet, han fik det ikke i Krigen, der er
								det nok sværere at faae! Nu har han Ridderkors. Det skulde
								Fader have oplevet!«»Berømt!« sagde Brandtrommen, og Fødebyen sagde det med:
								Trommeslagerens Søn, Peter med
								det røde Haar, Peter, de havde
								seet som Lille med Træskoe paa, seet som Trommeslager og
								spille op til Dands, berømt!»Han spillede for os før han spillede for
								Kongerne!« sagde Borgemesterens Frue. »Han var den Gang reent henne i Lotte! han saae altid høit op!
								den Gang var det næsviist og fabelagtigt! Min egen Mand
								loe, da han hørte om det Pjank! Nu er Lotte Etatsraadinde!«Der var lagt en Guldskat i Hjerte og Sjæl hos det fattige
								Barn, der som lille Trommeslager slog »Marsch,
								fremad!« Seiersslag for dem, der vare ifærd med
								at vige. Der laae i hans Bryst en Guldskat, Tonernes Væld;
								det brusede fra Violinen, som var der et heelt Orgel derinde, som
								dandsede hen ad Strængene alle en Sommernats Alfer; man
								hørte Droslens Slag og Menneskets fuldklare Stemme;
								derfor rungede det til Henrivelse gjennem Hjerterne, og bar hans
								Navn gjennem Landene. Der var stor Ildebrand, Begeistringens
								Ildebrand.»Og saa er han saa deilig!« sagde de unge Damer,
								de gamle med; ja den ældste anskaffede sig et Album for
								berømte Haarlokker, bare for at kunne udbede sig en Lok
								af den unge Violinspillers rige, deilige Haarvæxt, en
								Skat, en Guldskat.Og ind i Trommeslagerens fattige Stue traadte Sønnen, fiin7 hendes] sin kt. 38 deilige] tilføjet af fremmed hånd it. - en Skat, en Guldskat] herom » «, der er slettet i korr. vistnok af forf.;
								ikke » « kt.som en Prinds, lykkeligere end en Konge. Øinene vare saa
								klare, Ansigtet som Solskin. Og han holdt sin Moder i sine Arme, og
								hun kyssede hans varme Mund og græd saa lyksalig som man
								græder i Glæde; og han nikkede til hvert gammelt
								Meubel i Stuen, til Dragkisten med dens Theekopper og Blomsterglas;
								han nikkede til Slagbænken, hvori han havde sovet som
								Lille; men den gamle Brandtromme tog han frem midt paa Gulvet, og
								han sagde baade til Moder og til Trommen:»Fader vilde i Dag have slaaet en Hvirvel! nu maa jeg
								gjøre det!« Og han slog paa Trommen et heelt
								Tordenveir, og den følte sig saa beæret derved,
								at den revnede i Trommeskindet.»Han slaaer en deilig Næve!« sagde Trommen. »Nu har jeg da, for
								altid, en Erindring om ham! jeg venter, at ogsaa Mutter revner af
								Glæde over sin Guldskat!«--------Det er Historien om Guldskat.13 Erindring] resten af historien hedder ikblot: Erindring om Guldskat!Stormen flytter Skilt.I gamle Dage, da Mo'erfa'er
								var en ganske lille Dreng og gik med røde Buxer,
								rød Trøie, Skjærf om Livet og Fjer i
								Kasketten, for saaledes gik i hans Barnetid de smaa Drenge
								klædte, naar de vare rigtig pyntede, da var Saameget
								ganske anderledes end nu; der var tidt Stads i Gaden, Stads, som vi
								ikke see, for den er afskaffet, den blev saa gammeldags; men morsomt
								er det at høre Mo'erfa'er fortælle om den.Det maa rigtignok have været en Stads den Gang at see
								Skomagerne flytte Skilt, naar de skiftede Laugshuus. Deres Silkefane
								vaiede; der var malet paa den en stor Støvle og en
								Ørn med to Hoveder; de yngste Svende bare Velkomsten og Laden,
								og havde røde og hvide Baand flagrende ned om
								Skjorteærmerne; de ældre førte dragen
								Kaarde med en Citron paa Spidsen. Der var fuld Musik, og deiligst af
								Instrumenterne var »Fuglen«, som Mo'erfa'er kaldte den store Stang med
								Halvmaanen paa og alt muligt klingende Dingeldangel, rigtig tyrkisk
								Musik. Den blev løftet og svungen, den klingede og klang,
								og det skjar ordenlig! i Øinene at see Solen skinne paa
								alt det Guld, Sølv eller Messing.Foran Toget løb Harlekin, i Klæder syet sammen
								af alle mulige couleurte Lapper, sort i Ansigtet og med
								Bjælder paa Hovedet, ligesom en Kanehest; og saa slog han
								ind paa Folk med sin Brix, der smældede uden at
								gjøre ondt, og Folk trykkede hverandre for at komme
								tilbage og for at komme frem; smaa Drenge og Piger faldt over deres
								egne Been lige i Rendestenen; gamle Madamer puffede med Albuerne,
								saae suurt ogkCollin 36,4° III:91. 3 bl. koncept, ingen
									titel, slutter 223,15 feil til Menne-.tsst. 37,4°. 5 bl. trykms. incl.
								deltitel.A NEH 7-65 s.
									69-76 (Bibl. 895).C SS 27-68 s.
									116-20.D EHF 4-71 s.
									227-34 m. 2 ill.1] Stormen fløtter Skildt t. 16
								»Fuglen«] rettet fra
								»den tyrkiske Fugl« k. 22
								med] tilføjet med fremmed
									håndt. 25 hverandre] hinanden kt.skjændte. Een loe, en Anden snakkede; der var Folk paa
								Trapper og i Vinduer, ja heelt ude paa Taget. Solen skinnede; lidt
								Regn fik de ogsaa, men det var godt for Landmanden, og naar de bleve
								rigtig dyngvaade, saa var det en sand Velsignelse for Landet.O hvor Mo'erfa'er kunde
								fortælle! Han havde, som lille Dreng, seet al den Stads i
								dens største Deilighed. Den ældste Laugssvend
								holdt Tale fra Stilladset, hvor Skiltet blev hængt ud, og
								Talen var paa Vers, ligesom om den kunde være digtet, og
								det var den ogsaa; de havde været Tre om det og
								først drukket en heel Bolle Punsch, for at faae den
								rigtig god. Og Folk raabte Hurra for Talen, men de raabte endnu mere
								Hurra for Harlekin, da han kom frem paa Stilladset og
								vrængede efter. Narren gjorde saa udmærket Nar
								og drak Mjød af Snapseglas, som han saa hivede ud imellem
								Folk, der greb dem i Luften. Mo'erfa'er havde eet af dem, som
								Kalkslageren havde fanget og foræret ham. Det var
								rigtignok morsomt. Og Skiltet hang med Blomster og Grønt
								paa det nye Laugshuus.Saadan en Stads glemmer man aldrig ihvor gammel man bliver, sagde Mo'erfa'er, og han glemte
								den heller ikke, uagtet han fik at see megen anden Stads og
								Herlighed og fortalte derom, men morsomst var det dog at
								høre ham fortælle om at flytte Skilt ogsaa inde
								i den store Stad.Mo'erfa'er reiste jo som
								Lille derind med sine Forældre; han havde den Gang aldrig
								før seet den største Stad i Landet. Der var
								saa mange Mennesker paa Gaden, saa at han troede at der skulde
								flyttes Skilt, og der vare mange Skilte at flytte; man kunde faae
								hundrede Stuer fyldte med Billeder, bleve de hængte op
								indenfor og ikke udenfor. Der var saaledes alle Slags
								Menneskeklæder malede af hos Skrædderen, han
								kunde sye Folk om fra Grovt til Fiint; der var Tobaksspinderskilter
								med de yndigste Smaadrenge, der røg Cigar, ligesom i det
								Virkelige; der vare Skilter med Smør og Spegesild,
								Præstekraver og Liigkister, og saa desuden Indskrifter og
								Opslag; man kunde godt gaae en heel Dag op og ned ad Gaderne og see
								sig mæt paa Billeder, og saa vidste man med det Samme,
								hvilke Mennesker der boede derinde, de havde selv hængt
								deres Skilt ud, og det er saa godt, sagde Mo'erfa'er, og saa lærerigt at
								vide i en stor By, hvad der boer indenfor.4 dyngvaade] dyndvaade kt. 31
								Tobaksspinderskilter] Snuus Tobaks Skildte, hvorover skrevet Tobakspinder (Skildte) k, Tobaksspinder-Skilte t,
								Tobaksspinderskilter A, Tobak- C. 32 vare] var k, vare tA, var C.Men saa skulde det med Skiltene hænde, ligesom Mo'erfa'er kom til Byen;
								han har selv fortalt det, og han havde ingen Skjelm bag
								Øret, som Moder sagde at han havde, naar han vilde bilde
								mig Noget ind; han saae ganske tilforladelig ud.Den første Nat, han kom til den store By, blev her det
								frygteligste Veir, man nogensinde har læst om i Avisen: et
								Veir, som det ikke havde været i Mands Minde. Hele Luften
								var opfyldt med Tagsteen; gamle Plankeværk gik overende;
								ja, der var en Trillebør, der af sig selv løb
								op ad Gaden, bare for at redde sig. Det tudede i Luften, det hylede
								og ruskede, det var en Storm saa forfærdelig. Vandet i
								Canalerne løb heelt op over Bolværket, det
								vidste ikke, hvor det turde være. Stormen foer hen over
								Byen og tog Skorstenene med sig; meer end eet gammelt, stolt
								Kirkespiir maatte bøie sig og har siden aldrig forvundet
								det.Der stod et Skilderhuus udenfor hos den gamle, skikkelige Brandmajor,
								der altid kom med sidste Sprøite; Stormen kunde ikke unde
								ham det lille Skilderhuus, det blev revet af Tappen og trumlede hen
								ad Gaden; og, underligt nok, det reiste sig og blev staaende udenfor
								Huset, hvor den sølle Tømmersvend boede, der
								havde reddet tre Menneskers Liv ved den sidste Ildebrand; men
								Skilderhuset tænkte ikke Noget derved.Barberens Skilt, den store Messingtallerken, blev revet af og flyttet
								lige hen i Vinduesfordybningen hos Justitsraadens, og det var
								næsten som en Ondskab, sagde hele Nabolaget, for det og de
								allerintimeste Veninder kaldte Fruen Ragekniven. Hun var saa klog, hun vidste mere om Menneskene,
								end Menneskene vidste om sig selv.Der fløi et Skilt med en afridset tør Klipfisk
								lige hen over Døren, hvor der boede en Mand, som skrev en
								Avis. Det var en flau Spøg af Stormvinden, den huskede
								nok ikke, at en Avisskriver aldeles ikke er at spøge med,
								han er Konge i sin egen Avis og i sin egen Mening.Veirhanen fløi over paa Gjenboens Tag, og der stod den,
								som den sorteste Ondskab, sagde Naboerne.Bødkerens Tønde blev hængt ud under
								»Damepynt.«Spiseqvarterets Madseddel i svær Ramme, som hang ved
								Døren, blev af Stormen stillet lige over Indgangen til
								det Theater, hvor Folk aldrig kom; det var en løierlig
								Placat: »Peberrods Suppe og fyldt Kaalhoved;«
								men saa kom der Folk!13 eet] et kt, men e-
									tilføjet med fremmed
									håndt. 22 den] det kt, men rettet med fremmed håndt. 30 flau] tilføjet med fremmed håndt. 36 Spiseqvarterets]
								Dampkjøkkenets kt, r.t. Spiisqvarterets t,
									til Spiseqvarterets i
									korr.Bundtmagerens Ræveskind, der er hans honnette Skilt, blev
								flyttet hen paa Klokkestrængen hos den unge Mand, der
								altid gik i Froprædiken, saae ud som en nedslaaet Paraply,
								stræbte efter Sandhed og var
								»Exempel«, sagde hans Moster.Indskriften: »høiere
									Dannelses-Anstalt« blev flyttet hen over
								Billardklubben, og Anstalten selv fik Skiltet: »her
								opammes Børn paa Flaske«; det var aldeles ikke
								vittigt, kun uartigt, men Stormen havde nu gjort det, og den kan man
								ikke styre.Det var en frygtelig Nat; og om Morgenen, tænk bare, da
								vare næsten alle Byens Skilter flyttede; og somme Steder
								var det med en saadan Malice, at Mo'erfar'er vilde ikke omtale det, men
								han loe indvendig, det saae jeg nok, og det er muligt at han da
								havde Noget bag Øret.De stakkels Mennesker i den store By, især de Fremmede, de
								gik aldeles feil af Menneskene, og de kunde ikke andet, naar de gik
								efter Skiltet. Nogle vilde ind til en meget alvorlig Forsamling af
								Ældre, der skulde afhandle de vigtigste Ting, og saa kom
								de ind i en skraalende Drengeskole, der var lige ved at springe op
								paa Bordet.Der var Folk, som toge Feil af Kirken og Theatret, og det er dog
								forfærdeligt!Saadan en Storm har nu aldrig blæst i vore Dage, det er kun
									Mo'erfa'er, som har
								oplevet den, og det var som ganske Lille; saadan en Storm kommer
								maaskee ikke i vor Tid, men i vore Børnebørns;
								da maae vi rigtignok haabe og bede om, at de holde sig inde, mens
								Stormen flytter Skilt.3 gik i Froprædiken] hørte
								Bibellæsning kt, rettet it. 6 her - 7 uartigt] under overklasbning ik: »Her dresserer man
								Hunde«, det var meget uartigt. 24 saadan en] en saadan C.