Nye Eventyr og Historier.Anden Række. Fjerde Samling,1866.NEH 8-66 (Bibl. 910) udkom 11.12.1866 og
								indeholder: [I]-[VIII] disponeret som NEH
							5-61, blot med angivelsen Fjerde
							Samling på smudstitel og titel; dedikation,
								se nedenfor. 1-74 text. Tre flg. blade: se ovenfor s.
							68.MalerenCarl Blochmed Venskab og Beundringtilegnet.Gjemt er ikke glemt.Der laae en gammel Gaard med muddrede Grave og Vindebro; den var mere
								oppe end nede: ikke alle Gjester, som komme, ere gode. Under
								Tagskjægget var Huller til at skyde ud af og til at helde
								kogende Vand, ja smeltet Bly ned over Fjenden, kom han for
								nær paa. Indenfor var høit til
								Bjælkeloftet, og det var godt for den megen
								Røg, der kom fra Kamin-Ilden, hvor de store vaade
								Brændeknuder laae. Der hang paa Væggen Billeder
								af harniskklædte Mænd og stolte Fruer i
								svære Klæder; den Strunkeste af dem Alle gik
								levende om herinde, hun kaldtes Mette
								Mogens; hun var Gaardens Frue.Ved Aftenstid kom der Røvere; de sloge tre af hendes Folk
								ihjel, Lænkehunden med, og saa bandt de Fru Mette i Hundelænke ved Hundehuset
								og satte sig selv op i Salen og drak Vinen fra hendes
								Kjælder og alt det gode Øl.Fru Mette stod i Hundelænke; hun
								kunde ikke engang gjøe.Da kom Røverens Dreng; han listede sig saa stille, det
								maatte ikke mærkes, for ellers havde de slaaet ham ihjel.»Fru Mette Mogens!« sagde
								Drengen; »kan Du huske, da min Fader red paa
								Træhesten i din Huusbonds Tid; da bad Du for ham, men det
								hjalp ikke; han skulde sidde sig til Krøbling; men Du
								listede Dig ned, som jeg nu lister mig; selv lagde Du en lille Steen
								under hver af hans Fødder, at han kunde finde Hvile.
								Ingen saae det, eller de lode, som de ikke saae det, Du var den
								unge, naadige Frue. Det har min Fader fortalt, og det har jeg gjemt,
								men ikke glemt! nu løser jeg Dig, Fru Mette Mogens!«mCollin 36,4° III:95. 4 bl. renskrift
									incl. deltitel (se videre n.t. 229,24).A NEH 8-66 s.
									1-7 (Bibl. 911).C SS 27-68 s.
									138-41.B EHF 4-71 s.
									265-70 m. 4 ill.4 ere] er D. - var] vare C. 17 Røverens] A-D, Røvernes foreslås af Brix IV 421, mkan være tvivlsomt.Og saa toge de Heste paa Stalden og rede i Regn og i Blæst
								og fik Vennehjelp.»Det var vel betalt for den Smule Gjerning mod den
								Gamle!« sagde Mette Mogens.»Gjemt er ikke glemt!« sagde Drengen.Røverne bleve hængte.--------Der laae en gammel Gaard, den ligger der endnu; det var ikke Fru Mette Mogens's; den
								tilhører en anden høiadelig Slægt.Det er i vor Tid. Solen skinner paa Taarnets forgyldte Spiir, smaa
								Skov-Øer ligge som Bouquetter paa Vandet, og rundt om dem
								svømme de vilde Svaner. I Haven groe Roser; Gaardens Frue
								er selv det fineste Rosenblad, det skinner i Glæde, god
								Gjernings Glæde, ikke ud i den vide Verden, men inde i
								Hjerterne, der er det gjemt, men ikke glemt.Nu gaaer hun fra Gaarden hen til det lille Udflytter-Huus paa Marken.
								Derinde boer en stakkels værkbrudden Pige; Vinduet i den
								lille Stue vender mod Nord; Solen kommer der ikke; hun har kun at
								see hen over et Stykke Mark, som lukkes ved den høie
								Grøft. Men idag er der Solskin, Vorherres varme, deilige
								Sol er derinde; den kommer fra Syd gjennem det nye Vindue, hvor
								før kun var Muur.Den Værkbrudne sidder i det varme Solskin, seer Skov og
								Strand, Verden er bleven saa stor og saa deilig, og det ved et
								eneste Ord af Gaardens venlige Frue.»Det Ord var saa let, den Gjerning saa lille!«
								siger hun;»Glæden, jeg fik, var uendelig stor og
								velsignet!«Og derfor øver hun saa mangen god Gjerning,
								tænker paa dem Alle i de fattige Huse og i de rige Huse,
								hvor der ogsaa ere Bedrøvede. Det er skjult og gjemt, men
								det er ikke glemt af Vorherre!--------Der var en gammel Gaard, det var inde i den store, travle By. I
								Gaarden var Stuer og Sale; i dem gaae vi ikke ind; vi blive i
								Kjøkkenet; og der er luunt og lyst, der er reent og
								nydeligt; Kobbertøiet skinner, Bordet er som bonet,
								Vasken er som et nys skuret Spekkebræt; det har Altsammen
								Enepigen udrettet, og dog faaet Tid til at sætte
								Tøiet paa sig, som om hun skulde i Kirke. Hun har
								Sløife paa Kappen, sort Sløife; det tyder
								Sorg. Hun har jo Ingen at sørge for, hverken Fader eller14 ud] ude D. 39 tyder] tyder paa m.Moder, hverken Slægt eller Kjæreste; hun er en
								fattig Pige. Engang var hun forlovet, det var med en fattig Karl; de
								holdt inderligt af hinanden. En Dag kom han til hende.»Vi To have Ingenting!« sagde han; »den
								rige Enke henne i Kjælderen har sagt mig varme Ord; hun
								vil sætte mig i Velstand; men Du er i mit Hjerte. Hvad
								raader Du mig til?«»Det Du troer der er din Lykke!« sagde Pigen.
								»Vær god og kjærlig imod hende, men
								husk paa, at fra den Stund vi skilles, kunne vi To ikke oftere
								sees!«- Og saa gik et Par Aar; da mødte hun paa Gaden
								sin fordums Ven og Kjæreste; han saae syg og elendig ud;
								da kunde hun ikke lade være, hun maatte spørge:
								»Hvordan har Du det dog?«»Rigt og godt i alle Maader!« sagde han;
								»Konen er brav og god, men Du er i mit Hjerte. Jeg har
								stridt min Strid, snart er den forbi! Vi sees nu ikke før
								hos Vorherre.«En Uge er gaaet; imorges stod i Avisen, at han var død;
								derfor bærer Pigen Sorg. Kjæresten er
								død fra Kone og tre Stedbørn, som der staaer
								at læse; det klinger sprukket, og dog er Malmen reen.Den sorte Sløife tyder Sorg, Pigens Ansigt tyder den end
								mere; i Hjertet er den gjemt, bliver aldrig glemt!--------Ja, see det er tre Historier, tre Blade paa een Stilk.
								Ønsker Du flere Kløverblade? Der ere mange i
								Hjertebogen gjemt men ikke glemt.10 gik] gik der D. 16 ikke] ikke igjen m. 24 ere] er D.
								- men] er D. - gjemt men
								ikke glemt] disse ord findes som den eneste rest
									af en tabt kladde i kanten af en overldæbning i
								Portnerens Son, se n.t. 241,31.Portnerens Søn.Generalens boede paa første Sal,
									Portnerens boede i Kjælderen;
								der var stor Afstand mellem de to Familier, hele Stue-Etagen og
								Rangforordningen; men under samme Tag boede de med Udsigt til Gaden
								og til Gaarden; i denne var en Græsplet med et blomstrende
								Akasietræ, naar det blomstrede, og under det sad
								sommetider den pyntede Amme med det endnu mere pyntede General-Barn,
								»lille Emilie«. Foran
								dem dandsede paa sine bare Been Portnerens lille Dreng med de store
								brune Øine og det mørke Haar, og Barnet loe
								til ham, strakte sine smaa Hænder ud til ham, og saae Generalen det fra sit Vindue, saa nikkede
								han ned og sagde: »Charmant!« Generalinden selv, der var saa ung, at hun
								næsten kunde være sin Mands Datter af tidligt
								Ægteskab, saae aldrig ud ad Vinduet til Gaarden, men sin
								Ordre havde hun givet, at Kjælderfolkenes lille Dreng nok
								maatte lege for Barnet, men ikke røre ved det. Ammen
								lød nøiagtigt Fruens Ordre.Og Solen skinnede ind til dem paa første Sal, og ind til
								dem i Kjælderen, Akasietræet satte Blomster, de
								faldt af, og der kom nye igjen næste Aar; Træet
								blomstrede og Portnerens lille Dreng
								blomstrede, han saae ud som en frisk Tulipan.Generalens lille Datter blev fiin og bleg,
								som det lyserøde Blad paa Akasieblomsten. Nu kom hun
								sjelden ned under Træet; hun fik sin friske Luft i
								Karreet. Hun kjørte ud med Mama, og altid nikkede hun da
								til Portnerens Georg, ja kyssede paafEn række overklæbninger ikogrhar på bagsiden stumper af et
									ældre ms., andre har stumper af Gjemt er ikke
								glemt og Skrubtudsen; se
									n.t. 229,24, 259 noteabog noter i det flg.kCollin 36,4° III:96. 8 bl. koncept, fra
									233,26 Klæderne vare.rsst. III:97. 17 bl. incl. deltitel.A NEH 8-66 s.
									9-36 (Bibl. 912).C SS 27-68 s.
									141-61.D EHF 4-71 s.
									271-99 m. 7 ill.11 til] mod C. 14 af] af et C, af D.Fingeren ad ham, indtil hendes Moder sagde hende, at nu var hun for
								stor dertil.En Formiddag skulde han bringe Generalens de
								Breve og Aviser, som i Morgenstunden vare lagte ind i Portnerstuen.
								Idet han kom op ad Trappen, forbi Døren ved Sandhullet,
								hørte han Noget pippe derinde; han troede, at det var en
								Kylling, som klynkede, og saa var det Generalens lille Datter i Knipling og Flor.»Siig det ikke til Papa og Mama! for saa blive de
								vrede.«»Hvad er det? lille Frøken!« spurgte
									Georg.»Det brænder Altsammen!« sagde hun.
								»Det brænder i lys Lue!«Georg aabnede Døren til den lille
								Barnestue; Vinduesgardinet var næsten afbrænd!,
								Gardinstokken stod i Glød og Flamme. Georg sprang op, rev ned, kaldte paa Folk; uden ham var
								der blevet Huusild.Generalen og Generalinden examinerede lille Emilie.»Jeg tog kun en eneste Svovlstikke,« sagde hun,
								»saa brændte den strax, og Gardinet
								brændte strax. Jeg spyttede for at slukke, jeg spyttede
								Alt hvad jeg kunde, men jeg havde ikke Spyt nok, og saa
								løb jeg ud og gjemte mig, thi Papa og Mama vilde blive
								vrede.«»Spyttede!« sagde Generalen, »hvad er det for et Ord? Naar har Du
								hørt Papa og Mama sige spyttede? Det har Du nede
								fra!«Men lille Georg fik en Piirskilling. Denne
								gik ikke til Bageren, den gik i Sparebøssen, og snart var
								der saa mange Skillinger, at han kunde kjøbe sig en
								Farvelade og sætte Couleur paa sine Tegninger, og dem
								havde han mange af; de kom ligesom ud af Blyanten og Fingrene. De
								første farvede Billeder foræredes til lille Emilie.»Charmant!« sagde Generalen; Generalinden selv
								indrømmede, at man tydeligt saae, hvad den Lille havde
								tænkt sig. »Genius har han!« Det var
								Ordene, som af Portnerkonen bleve bragte ned i Kjælderen.Generalen og hans Frue vare fornemme Folk;
								de havde to Vaabener paa deres Vogn; eet for hver af dem; Fruen
								havde det paa hvert sit Stykke Tøi, ude og inde, paa sin
								Natkappe og sin Natsæk; hendes, det ene, var et kostbart
								Vaaben, kjøbt af hendes Fader for blanke Dalere, for han
								var ikke født med det, hun ikke heller, hun var kommen
								for tidlig, syv Aar før27 i] til C, i D.Vaabenet; det kunde de fleste Folk huske, men ikke Familien. Generalens Vaaben var gammelt og stort; det
								kunde nok knage i En at bære dette, endsige bære
								to Vaabenmærker, og det knagede i Generalinden, naar hun strunk og stadselig
								kjørte til Hofbal.Generalen var gammel og graa, men sad godt
								tilhest, det vidste han, og red hver Dag ud med Rideknegt, i
								passende Afstand efter sig, kom han i Selskab, var det, som om han
								kom ridende ind paa sin høie Hest, og Ordener havde han
								paa, saa mange, at det var ubegribeligt, men det var slet ikke hans
								Skyld. Som ganske ung havde han fungeret ved det Militaire,
								været med ved de store Høst-Manoeuvrer, som da
								i Fredens Dage holdtes over Tropperne. Fra den Tid havde han en
								Anecdote, den eneste han havde at fortælle: hans
								Underofficeer afskar og tog tilfange en af Prindserne, og denne
								maatte nu, med sin lille Trop fangne Soldater, selv som Fange, ride
								ind i Byen, bagefter Generalen. Det var en
								uforglemmelig Begivenhed, der altid, gjennem alle Aaringer blev
								gjenfortalt af Generalen, netop med de samme
								mindeværdige Ord, han havde sagt, idet han igjen overrakte
								Prindsen Sablen: »Kun min Underofficeer kunde tage Deres
								Høihed tilfange, jeg aldrig!« og Prindsen
								svarede: »De er uforlignelig!« I virkelig Krig
								havde Generalen aldrig været; da
								denne gik gjennem Landet, gik han den
								diplomatiske Vei, gjennem tre udenlandske Hoffer. Han talte det
								franske Sprog, saa at han næsten glemte sit eget; han
								dandsede godt, han red godt, der groede Ordener paa hans Kjole i det
								Ubegribelige, Skildvagterne præsenterede for ham; en af de
								smukkeste unge Piger præsenterede for ham og blev
								Generalinde, og de fik et lille yndigt Barn, det kom som faldet ned
								fra Himlen, saa yndigt var det, og Portnerens Søn
								dandsede i Gaarden for det, saa snart det kunde skjønne,
								og forærede det alle sine tegnede, farvede Billeder, og
								hun saae paa dem og hun glædede sig ved dem og rev dem
								istykker. Hun var saa fiin og saa nydelig.»Mit Rosenblad!« sagde Generalinden. »Født for en Prinds er
								Du!«Prindsen stod allerede udenfor Døren; men man vidste det
								ikke. Menneskene see ikke langt ud over Dørtrinet.»Forleden deelte saamænd vor Dreng
								Smørrebrød med hende!« sagde Portnerkonen; »der var hverken Ost
								eller Kjød paa, men det smagte hende, som om det havde
								været en Oxesteg.20 Sablen] Sabelen r, Sablen AC, Sabelen D.Der vilde have ligget et Huus, havde Generalens seet det Maaltid, men
								de saae det ikke.«Georg havde deelt
								Smørrebrød med lille Emilie, gjerne havde han deelt sit Hjerte med hende, naar det
								bare havde kunnet fornøie hende. Han var en god Dreng,
								han var opvakt og klog, han gik nu i Aftenskole paa Akademiet, for
								der at lære rigtigt at tegne. Lille Emilie gik ogsaa frem i Kundskaber; hun talte Fransk med
								sin »Bonne« og havde Dandsemester.--------»Georg skal staae til
								Paaske!« sagde Portnerkonen; saa
								vidt var Georg.»Fornuftigt blev det vel om han saa kom i
								Lære!« sagde Faderen. »En peen
								Profession skulde det være! og saa havde vi ham ude af
								Huset!«»Han kommer dog til at ligge hjemme om Natten!«
								sagde Moderen; »det er ikke let at finde en Mester, som
								har Plads! Klæder maae vi jo ogsaa give ham! den Smule
								Mad, han spiser, bliver der vel Raad til! han er jo lyksalig ved et
								Par kogte Kartofler! fri Lærdom har han. Lad ham bare gaae
									sin Gang, Du skal see at vi faae
								Glæde af ham, det sagde ogsaa Professoren!«Confirmationsklæderne vare istand, Mo'er havde
								selv syet dem, men de vare tilskaarne af Lappeskrædderen,
								og han skar godt; var han bleven anderledes stillet og havde kunnet
								holde Værksted med Svende, sagde Portnerkonen, saa kunde
								den Mand godt være bleven Hofskrædder.Klæderne vare istand og Confirmanden var istand. Georg fik paa sin Confirmationsdag et stort
								Tombaksuhr af sin Gudfader, Hørkræmmerens gamle
								Svend, den rigeste af Georgs Faddere. Uhret
								var gammelt og prøvet, det gik altid forud, men det er
								bedre, end at gaae bagefter. Det var en kostbar Gave; og fra Generalens kom en Psalmebog i Safian, sendt
								fra den lille Frøken, som Georg
								havde foræret Billeder. Foran i Bogen stod hans Navn og
								hendes Navn og »bevaagne Velynderinde«; det var
								skrevet efter Generalindens Dictat, og
								Generalen havde læst det igjennem og sagt
								»Charmant!«»Det var virkelig en stor Opmærksomhed af et saa
								fornemt Herskab,« sagde Portnerkonen; og Georg maatte i
								Confirmationsklæderne og med Psalmebogen op at vise sig og
								takke. Generalinden sad meget
								indsvøbt og havde sin store26 Confirmanden] Confirmanten kr, -den A, -ten C, -den B. 27 Gudfader] Gudfadder k.Hovedpine, som hun altid havde, naar hun kjedede sig. Hun saae meget
								venlig paa Georg og ønskede ham
								alt Godt og aldrig hendes Hovedpine. Generalen gik i Slobrok, bar dusket Hue og
								rødskaftede russiske Støvler; han gik tre
								Gange op og ned ad Gulvet i egne Tanker og Erindringer, standsede og
								sagde:»Lille Georg er altsaa nu en
								christnet Mand! Vær ogsaa en brav Mand og ær sin
								Øvrighed! Den Sentents, kan Du engang, som gammel Mand,
								sige, har Generalen lært Dig!«Det var en længere Tale, end Generalen ellers holdt; og han vendte igjen tilbage til sin
								Indadvendthed og saae fornem ud. Dog af Alt heroppe, hvad Georg hørte og saae, beholdt han
								klarest i Tanke den lille Frøken Emilie; hvor var hun yndig, hvor var hun mild, hvor var
								hun svævende, hvor var hun fiin! skulde hun tegnes af,
								maatte det være i en Sæbeboble. Der var en Duft
								ved hendes Klæder, ved hendes krøllede, gule
								Haar, som var hun et nys udsprunget Rosentræ; og med hende
								havde han engang deelt Smørrebrød; hun havde
								spiist det med voldsom Appetit, og nikket til ham ved hveranden
								Mundfuld. Mon hun huskede det endnu? Jo, tilvisse: hun havde
								»i Erindring« herom givet ham den smukke
								Psalmebog; og da første Gang derefter Nytaars-Ny
								tændtes, gik han udenfor med Brød og en
								Skilling, slog op i Bogen, for at see hvilken Psalme han fik. Det
								var en Lov- og Takke-Psalme; og han slog op for at see, hvad der
								skulde forundes lille Emilie; han tog sig
								just iagt for ikke at gribe ind i Bogen, hvor Liig-Psalmerne stode,
								og saa greb han alligevel ind imellem Død og Grav; det
								var jo ikke Noget at troe paa! dog angest blev han, da den yndige
								lille Pige snart laae tilsengs; og udenfor Porten holdt hver Middag
								Doctorens Vogn.»De beholde hende ikke!« sagde Portnerkonen, »Vorherre veed nok, hvem han vil
								have!«Men de beholdt hende; og Georg tegnede
								Billeder og sendte hende; han tegnede Czarens Slot, det gamle Kreml i Moskau;
								accurat som det stod, med Taarne og Kupler, de saae ud som
								kæmpestore, grønne og forgyldte Agurker,
								idetmindste paa Georgs Tegning. Det
								fornøiede Saameget den lille Emilie, og derfor i Ugens Løb sendte Georg endnu et Par Billeder, allesammen
								Bygninger, thi ved dem kunde hun selv tænke sig saa Meget
								indenfor Porten og Vinduerne.Han tegnede et chinesisk Huus med Klokkespil gjennem alle sexten
								Etager; han tegnede to græske Templer med slanke
								Marmorsøiler og Trappe rundt om; han tegnede en Kirke fra
								Norge; man kunde see, at den var ganske af Bjælker,
								huggede  ud og underligt
								stillede, hver Etage saae ud, som om den havde
								Vugge-Gænger; deiligst var dog paa et Blad det Slot, som
								han kaldte »lille Emilies«. Saaledes skulde hun boe; det havde Georg heelt udtænkt og taget til
								dette Slot Alt, hvad han fandt deiligst ved enhver af de andre
								Bygninger. Det havde udskaarne Bjælker, som den norske
								Kirke, Marmor-Søiler, som det græske Tempel,
								Klokkespil i hver Etage og allerøverst Kupler,
								grønne og forgyldte, som paa Czarens Kreml. Det var et rigtigt Barneslot! og under hvert Vindue
								stod skrevet, hvad den Sal eller den Stue indenfor skulde
								være til: »her sover Emilie, her dandser Emilie«
								og her leger hun »komme Fremmede«. Det var
								fornøieligt at see paa, og der blev rigtignok seet paa
								det.»Charmant!« sagde Generalen.Men den gamle Greve, for der var en gammel
								Greve, som endnu var fornemmere end Generalen, og selv havde Slot og Herregaard, sagde Ingenting;
								han hørte, at det var tænkt og tegnet af
								Portnerens lille Søn. Nu, saa lille var han da ikke, han
								var confirmeret. Den gamle Greve saae paa
								Billederne og havde sine egne stille Tanker herved.En Dag, da Veiret var rigtig graat, vaadt, forfærdeligt,
								den Dag var en af de lyseste og bedste for lille Georg. Professoren ved Konstakademiet kaldte ham ind til
								sig.»Hør, min Ven,« sagde han,
								»lad os tale lidt sammen! Vorherre har været Dig
								ganske god med Evner, han er Dig ogsaa god med gode Mennesker. Den
								gamle Greve paa Hjørnet har talt til mig om Dig; jeg har
								ogsaa seet dine Billeder, dem ville vi slaae en Streg over, i dem er
								meget at rette! nu kan Du to Gange om Ugen komme paa min Tegneskole,
								saa kommer Du nok efter at gjøre det bedre. Jeg troer at
								der er Mere i Dig til en Bygmester, end til en Maler; det kan Du
								selv have Tid til at overveie! men gaa endnu idag hen til den gamle
								Greve paa Hjørnet, og tak Du Vorherre for den
								Mand!«Der var en stor Gaard paa Hjørnet; der var udhugget om
								Vinduerne baade Elephanter og Dromedarer, Altsammen fra gammel Tid;
								men den gamle Greve holdt meest af den nye Tid med hvad Godt den
								bragte, enten det kom fra første Sal, Kjælder
								en eller Qvisten.»Jeg troer,« sagde Portnerkonen, »at jo fornemmere Folk virkelig
								er, desmindre stille de sig. Hvor den gamle Greve er35 den nye Tid med hvad Godt den bragte] r-D; khar den nye Tid og alt hvad Godt den gav som eneste ord øverst på en
									uersoside; texten fortsætter umiddelbart på
									næste blad, og papirsorten er den samme, men
									måske dog førstnævnte blad er af
									en senere skrivning. 39 stille] fornem stille k, stille r.yndig og ligefrem! Og han taler saamænd lige som Du og jeg;
								det kan ikke Generalens! Var ikke ogsaa Georg igaar reent fortumlet af Henrykkelse
								over den yndige Medfart, han fik hos Greven; og idag er jeg det,
								efter at have talt med den mægtige Mand. Var det nu ikke
								godt, at vi ikke satte Georg i
								Haandværkslære! Evner har han.«»Men de maae have Hjelp udenfra!« sagde Faderen.»Den har han nu faaet,« sagde Moderen;
								»Greven talte med klare, tydelige Ord!«»Det er dog fra Generalens, det er
								gaaet ud!« sagde Faderen. »Dem maae vi ogsaa
								takke.«»Det kunne vi gjerne!« sagde Moderen;
								»men jeg troer ikke der er Meget at takke for; Vorherre
								vil jeg takke, og ham vil jeg ogsaa takke, fordi den lille Emilie kommer sig!«Det gik fremad med hende, det gik fremad med Georg; i Aarets Løb fik han den lille
								Sølvmedaille og senere den større.--------»Det var dog bedre, om han var kommen i
								Haandværkslære!« sagde Portnerkonen og græd;
								»saa havde vi nu beholdt ham. Hvad skal han i Rom? Jeg faaer ham aldrig mere at see, selv
								om han kommer hjem igjen, men det gjør han ikke, det
								søde Barn!«»Men det er hans Lykke og hans Hæder!«
								sagde Faderen.»Ja, Tak skal Du have, min Ven!« sagde Moderen,
								»Du snakker, hvad Du ikke mener; Du er ligesaa
								bedrøvet, som jeg.«Og det havde sin Rigtighed baade med Bedrøvelsen og med
								Afreisen. Det var en stor Lykke for det unge Menneske, sagde alle
								Folk.Og der blev taget Afsked, ogsaa hos Generalens; men Fruen viste sig ikke, hun havde sin store
								Hovedpine. Generalen fortalte til Afsked sin
								eneste Anecdote, hvad han havde sagt til Prindsen, og hvad Prindsen
								havde sagt til ham: »De er uforlignelig!« og saa
								rakte han Georg sin Haand, slat Haand.Emilie rakte ogsaa Georg sin Haand, og saae næsten bedrøvet
								ud, men Georg var dog den meest
								Bedrøvede.--------Tiden gaaer, naar man bestiller Noget, den gaaer ogsaa, naar man ikke
								bestiller Noget. Tiden er lige lang, men ikke lige nyttig. For Georg var den nyttig og slet ikke lang, uden
								naar7 udenfra] uklartk, udefra r. 11
								»Dem]« mgl.A. 30 Anecdote - 32 Haand] ttil disse ord findes bagpå
									overklæbning ir, se s. 240,17. 37
								For] de flg. 22-13 lin. står
									irpå en overklæbning,
									på hvis bagside de første 2-3
									lin. er skrevet og delvis streget. Begyndelsen findes ikke ik.han tænkte paa dem hjemme. Hvorledes stod det vel til oppe
								og nede? Ja, derom blev der skrevet; og man kan lægge saa
								Meget ind i et Brev, det lyse Solskin og de mørke, tunge
								Dage. De laae i Brevet, der meldte, at Fader
								var død, Moder var alene tilbage; Emilie havde været som en Trøstens
								Engel, hun var kommen ned til hende, ja, det skrev Moder, og
								tilføiede om sig selv, at hun havde faaet Lov at beholde
								Embedet i Porten.--------Generalinden holdt Dagbog; deri stod hvert
								Selskab, hvert Bal, hun havde besøgt, og alle de
								Fremmedes Besøg. Dagbogen blev illustreret med
								Diplomaternes og de meest Høiadeliges Visitkort, hun var
								stolt af sin Dagbog; den voxede i lange Tider, i mange Tider, under
								mange store Hovedpiner, men ogsaa under mange lyse Nætter,
								det vil sige Hofballer. Emilie havde
								første Gang været paa Hofbal; Moderen var i
								Lyserødt med sorte Kniplinger: Spansk; Datteren i Hvidt,
								saa klart, saa fiint; grønne Silkebaand flagrede som Siv
								mellem de krøllede, gule Haar, der bar en Krands af hvide
								Aakander; Øinene vare saa blaae og klare, Munden saa fiin
								og rød, hun lignede en lille Havfrue, saa deilig, som den
								kan tænkes. Tre Prindser dandsede med hende, det vil sige
								først den Ene, og saa den Anden; Generalinden havde ikke Hovedpine i otte Dage.Men det første Bal var ikke det sidste, det holdt Emilie ikke ud; det var derfor godt at
								Sommeren kom med Hvile, med Luft i det Frie. Til den gamle Greves
								Slot var Familien indbuden.Det var et Slot med en Have, værd at see. En Deel af den
								var aldeles som i gamle Dage, med stive, grønne
								Hækker, som gik man imellem grønne
								Skjermbrætter, hvori vare Kighuller. Buxbom og Taxus stode
								klippede i Stjerner og Pyramider, Vandet sprang fra store Grotter,
								besatte med Muslingskaller; rundt om stode Steenfigurer af den
								allertungeste Steen, det kunde man see baade paa Klæderne
								og paa Ansigterne; hvert Blomsterbed havde sin Skikkelse, som Fisk,
								Vaabenskjold eller Navnetræk, det var den franske Deel af
								Haven; fra den kom man ind ligesom i den frie, friske Skov, hvor
								Træerne turde groe, som de vilde, og derfor vare saa store
								og saa prægtige; Græsset var grønt,
								og til at gaae paa, det blev ogsaa tromlet, klippet, pleiet og
								passet; det var den engelske Deel af Haven.»Gammel Tid og ny Tid!« sagde Greven; »her glide de jo10 -streret med - 15 Hvidt, saa] fhertil findes bagpå 2
									overklæbninger ir, se n.t. 238,18 og 218,32.
									På den øverste af disse står kun
									dele af sidste linie, hvorefter skrivningen er afbrudt. 38
								sagde Greven - 238,17 Hønsehuset] ikskrevet på overklæbning,
									på hvis bagside ms,atil Skrubtudsen, se s.
									259 notea.ogsaa godt i hinanden! om to Aar vil Gaarden selv faae sit rigtige
								Udseende, det vil blive en heel Forvandling til noget Smukt og
								Bedre; jeg skal vise Tegningerne, og jeg skal vise Bygmesteren, han
								er her idag til Middag!«»Charmant!« sagde Generalen.»Her er paradisisk!« sagde Generalinden; »og der har De en
								Ridderborg!«»Det er mit Hønsehuus!« sagde Greven; »Duerne boe i Taarnet,
								Kalkunerne i første Etage, men i Stuen regjerer gamle Else. Hun har Gjesteværelser til
								alle Sider: Liggehønsene for sig, Hønen med
								Kyllinger for sig, og Ænderne have egen Udgang til
								Vandet!«»Charmant!« gjentog Generalen.Og de gik Alle at see denne Herlighed.Gamle Else stod midt i Stuen og ved Siden af
								hende Bygmesteren Georg; han og lille Emilie mødtes efter flere Aar,
								mødtes i Hønsehuset.Ja her stod han, og han var kjøn nok at see paa: hans
								Ansigt aabent og bestemt, et sort glindsende Haar, og ved Munden et
								Smiil, som sagde: der sidder en Skjelm bag mit Øre, han
								kjender Eder ud og ind. Gamle Else havde
								taget sine Træskoe af og stod paa Hosesokker, til
								Ære for de høifornemme Gjester. Og
								Hønsene klukkede og Hanen galede, Ænderne
								vraltede afsted »rap! rap!« Men den fine, blege
								Pige, Barndomsveninden, Generalens Datter,
								stod med Rosenskjær paa de ellers saa blege Kinder, hendes
								Øine bleve saa store, om hendes Mund talte det, uden at
								Munden selv sagde et eneste Ord, og den Hilsen han fik, det var den
								nydeligste Hilsen noget ungt Menneske kunde ønske sig af
								en ung Dame, naar de ikke vare i Familie eller tidt havde dandset
								sammen; hun og Bygmesteren havde aldrig dandset sammen.Hr. Greven trykkede hans Haand og
								præsenterede ham: »Ganske Fremmed er han ikke,
								vor unge Ven, Hr. Georg!«Generalinden neiede, Datteren var ved at
								række ham Haanden, men hun rakte ham den ikke.»Vor lille Hr. Georg!«
								sagde Generalen. »Gamle
								Huusvenner. Charmant!«»De er ganske bleven Italiener!« sagde Generalinden, »og De taler vel
								Sproget som en Indfødt?«6 De] de kr, De AC, de
									D. 18 Ja] dette punktum
									står på en overklæbning ir, den øverste af
									de i n.t. 237,10 omtalte. 29 vare] var kr, vare AC, var D.
								32 Hr.] de flg. 3 lin. står
									på en overklæbning ir, den nederste af de i n.t.
									237,10 omtalte.Generalinden sang Sproget, men talte det ikke, sagde Generalen.Ved Bordet sad Georg ved høire
								Side af Emilie, Generalen førte hende, Greven førte Generalinden.Hr. Georg talte og fortalte og han fortalte
								godt, han var Ordet og Aanden ved Bordet, uagtet den gamle Greve ogsaa kunde være det. Emilie sad taus, Ørene
								hørte, Øinene lyste.Men hun sagde Intet.I Verandaen mellem Blomsterne stod hun og Georg, Rosenhækken skjulte dem. Georg havde igjen Ordet, havde det først.»Tak for Deres venlige Sind mod min gamle Moder!«
								sagde han; »jeg veed det, den Nat min Fader
								døde kom De ned til hende, var hos hende til hans
								Øine lukkedes, Tak!« Han greb Emilies Haand og kyssede paa den, det kunde
								han nok ved den Leilighed; hun blev blussende rød, men
								trykkede hans igjen og saae med sine blaae velsignede
								Øine paa ham.»Deres Moder var en kjærlig Sjæl! hvor
								holdt hun af Dem! Og alle Deres Breve lod hun mig læse,
								jeg troer næsten jeg kjender Dem! hvor var De venlig mod
								mig, da jeg var lille, De gav mig Billeder -!«»Som De rev itu!« sagde Georg.»Nei! jeg har mit Slot endnu, Tegningen.«»Nu maa jeg bygge det i Virkeligheden!« sagde Georg og blev selv ganske varm ved hvad han
								sagde.Generalen og Generalinden talte i deres egne Stuer om Portnerens
								Søn, han vidste jo at bevæge sig og udtrykke
								sig med et Kjendskab, en Kundskab. »Han kunde
								være Informator!« sagde Generalen.»Aand!« sagde Generalinden, og saa sagde hun ikke meer.--------Oftere i den smukke Sommertid kom Hr. Georg
								paa Grevens Slot. Han blev savnet, naar han ikke kom.»Hvor dog Vorherre har givet Dem Meget fremfor os andre
								stakkels Mennesker!« sagde Emilie
								til ham. »Skjønner De nu ret derpaa?«Det smigrede Georg, at den smukke unge Pige
								saae op til ham, han fandt hende da ualmindelig begavet.Og Generalen følte sig meer og
								meer forvisset om, at Hr.1 Generalinden - 240,20 Mand kom] står på overklæbning ik(se dog næste note), på hvis
									bagside et firliniet blyantskrevet vers m. tit.
								Døden. 5 Hr.] herfra og en side frem
									findes ikke ik; er indføjet ir i to tempi; kasserede versioner af
									tilstødende passager er bevaret. 37 meer og
								meer] mere og mere C.Georg umuligt kunde være et
								Kjælderbarn. »Moderen var forresten en meget
								brav Kone!« sagde han, »det skylder jeg hendes
								Gravmæle!«--------Sommeren gik, Vinteren kom, der taltes igjen om Hr. Georg; han var vel seet og vel optaget selv
								paa de høieste Steder, Generalen
								havde mødt ham paa Hofbal.Nu skulde der i Huset være Bal for lille Emilie, kunde Hr. Georg indbydes?»Hvem Kongen indbyder, kan ogsaa Generalen indbyde!« sagde Generalen, og løftede sig en heel Tomme fra
								Gulvet.Hr. Georg blev indbudt, og han kom; og
								Prindser og Grever kom, og den Ene dandsede bedre end den Anden; men
									Emilie fik kun dandset den fyrste Dands;
								i den traadte hun feil paa Foden, ikke farligt, men til at fornemme,
								og saa maatte man være forsigtig, holde op med at dandse,
								see paa de Andre, og hun sad og saae, og Bygmesteren stod ved Siden
								af hende.»De giver hende nok hele Peterskirken!« sagde Generalen, idet han gik forbi og smilede som
								Velvilligheden selv.Med samme Velvillighedens Smiil modtog han Hr. Georg, nogle Dage efter. Den unge Mand kom vistnok for at
								takke for Ballet, hvad Andet? Jo det meest Overraskende, det meest
								Forbausende: vanvittige Ord kom han med, Generalen troede ikke sine egne Øren;
								»pyramidal Declamation«, et Andragende, der var
								utænkeligt: Hr. Georg bad om at
								erholde lille Emilie til Kone.»Mand!« sagde Generalen
								og blev kogt i Hovedet. »Jeg forstaaer Dem aldeles ikke!
								Hvad siger De? Hvad vil De? Jeg kjender Dem ikke! Herre! Menneske!
								det falder Dem ind at falde ind i mit Huus! maa jeg være
								her, eller maa jeg ikke være her?« og han gik
								baglænds ind i sit Soveværelse, dreiede Naglen
								om og lod Hr. Georg staae alene, han stod
								nogle Minuter, dreiede saa om. I Corridoren stod Emilie,»Min Fader svarede -?« spurgte hun og
								Stemmen rystede.Georg trykkede hendes Haand: »han
								løb fra mig! - der kommer en bedre
								Tid!«Der var Taarer i Emilies Øine; der
								var Forvisning og Mod i den unge Mands Øine, og Solen
								skinnede ind paa de To og gav dem sin Velsignelse.I sin Stue sad Generalen aldeles henkogt; ja
								det kogte endnu, det løb over i Ord og Udbrud:
								»Vanvid! Portner-Galskab!« -17 »De] de flg. 5 lin. står
									ir på en, overklæbning, se n.t.
									236,30. 20 vistnok -. 35 Tid] står ikpå en overklæbning, se n.t.
									245,6.Der var ikke gaaet en Time, da Generalinden
								havde det af Generalens egen Mund, og hun
								kaldte paa Emilie og sad alene med hende.»Du stakkels Barn! saaledes at fornærme Dig!
								fornærme os! Du har ogsaa Taarer i Øinene, men
								de klæde Dig! Du er yndig i Taarer! Du ligner mig paa min
								Bryllupsdag. Græd kun, lille Emilie!«»Ja det maa jeg!« sagde Emilie, »dersom ikke Du og Fader siger
								Ja!«»Barn!« raabte Generalinden; »Du er syg! taler i Vildelse, og jeg
								faaer min forfærdelige Hovedpine! al den Ulykke, der
								kommer over vort Huus! Lad ikke din Moder døe, Emilie, saa har Du ingen Moder!«Og Generalinden fik vaade Øine,
								hun kunde ikke taale at tænke paa sin egen Død.--------I Avisen stod at læse iblandt Udnævnelserne: Hr.
									Georg udnævnt til Professor,
								femte Classe Nummer otte.»Det er Skade, at hans Forældre ere i Graven og
								ikke kunne læse det!« sagde de nye Portnerfolk,
								der nu boede i Kjælderen under Generalens: de vidste, at Professoren var født
								og voxet op indenfor deres fire Vægge.»Nu kommer han ind i Rangskatten!« sagde Manden.»Ja er det ikke grumme Meget for et fattigt
								Barn,« sagde Konen.»Atten Rigsdaler om Aaret!« sagde Manden;
								»ja, det er mange Penge!«»Nei Høiheden mener jeg!« sagde Konen.
								»Hvad troer Du han bryder sig om de Penge, dem kan han
								fortjene mange Gange! og han faaer vel en rig Kone til. Havde vi
								Børn, Mand, saa skulde vort Barn ogsaa være
								Bygmester og Professor!«Georg blev vel omtalt i Kjælderen,
								han blev vel omtalt paa første Sal; den gamle Greve
								tillod sig det.Det var de tegnede Billeder fra Barndomstiden, som gave Anledning.
								Men hvorfor omtaltes de? Man talte om Rusland, om Moskau, og saa var man jo
								ved Kreml, som lille Georg engang havde tegnet til Frøken Emilie; han havde tegnet saamange Billeder,
								eet især erindrede Greven:
								»lille Emilies Slot«,31 Georg] disse to lin. og en del overstreget
									står på en overklæbning ir, se n.t. 229,24.
									Sammenhængen er forkortet, ils. og (overstreget) iromtales Themistokles og »Arte dig, Kobbernagle, Du er i Guld
								indlagt«. 83 Det - 242,7 og sad] står på en overklsebning ir, på bagsiden
									slutningen af den i n.t. 245,6 nævnte skrivelse.hvor hun sov, hvor hun dandsede og legede »komme
								Fremmede«; Professoren havde megen Dygtighed, han vilde
								vist døe som gammel Conferentsraad, det var ikke umuligt,
								og forud virkelig have bygget et Slot for den nu saa unge Dame;
								hvorfor ikke?»Det var en besynderlig Munterhed«,
								bemærkede Generalinden, da Greven var borte. Generalen rystede betænksom paa Hovedet, red ud
								med Rideknegt i tilbørlig Afstand og sad stoltere end
								før paa sin høie Hest.Det var lille Emilies Fødselsdag,
								Blomster og Bøger, Breve og Visitkort bleve bragte; Generalinden kyssede hende paa Munden, Generalen paa Panden; det var
								kjærlige Forældre, og baade hun og de fik
								høie Besøg, to af Prindserne. Der taltes om
								Baller og Theatre, om diplomatiske Sendelser, Riger og Landes
								Styrelse. Der taltes om Dygtighed, eget Lands Dygtighed, og derved
								kom den unge Professor paa Tale, Hr. Bygmesteren.»Han bygger for sin Udødelighed!« blev
								der sagt, »han bygger sig vist ogsaa ind i en af de
								første Familier!«»En af de første Familier!« gjentog
								siden Generalen for Generalinden. »Hvem er en af vore
								første Familier?«»Jeg veed hvem der tydedes til!« sagde Generalinden, »men jeg udtaler det
								ikke! jeg tænker det ikke! Gud raader! men forbauses vil
								jeg!«»Lad mig ogsaa forbauses!« sagde Generalen, »jeg har ikke Idee i
								mit Hoved!« og han sank hen i Tanke-Forventning.Der er en Magt, en unævnelig Magt i Naadens Væld
								fra oven, Hoffets Gunst, Guds Gunst; - og al den Naadens
								Gunst havde lille Georg. Men vi glemme
								Fødselsdagen.Emilies Stue duftede af Blomster fra Venner
								og Veninder; paa Bordet laae smukke Gaver til Hilsen og Erindring,
								men ikke en eneste fra Georg, den kunde ikke
								komme, men behøvedes ikke heller, hele Huset var en
								Erindring om ham. Selv fra Sandhullet under Trappen pippede
								Mindeblomsten frem; der havde Emilie pippet,
								da Gardinet brændte og Georg kom
								som første Sprøite. Et Blik ud ad Vinduet, og
								Akasietræet mindede om Barndomstiden. Blomster og Blade
								vare faldne af, men Træet stod med Riimfrost, som var det
								en uhyre Koralgreen; og Maanen skinnede klar og stor mellem Grenene,
								uforandret i20 er en af] af kr. 38 klar og -
								243,10 rigtig med] udgør en
									overklsebning ir; knappere, men fyldigere
									endk, er en ikindhæftet seddelf, der næppe har
									været klistret fast, men er kasseret til fordel for
									næste redaktion. Bagpå,f i den ene ende Conrad Thomsen 14, i den anden med latinsk skrift H. C.
								Andersen.al sin Foranderlighed, som da Georg deelte
								Smørrebrød med lille Emilie.Fra Skuffen tog hun frem Tegningerne med Czarens Slot, med hendes
								eget Slot; Mindegaverne fra Georg; de bleve
								seet paa og tænkt ved, og der løftede sig mange
								Tanker; hun huskede den Dag, hun, ubemærket af Fader og
								Moder, gik ned til Portnerkonen som laae paa sit Yderste; hun sad
								hos hende, holdt hendes Haand, hørte hendes sidste Ord:
								»Velsignelse! - Georg!« Moderen tænkte paa sin
								Søn. - Nu lagde Emilie
								sin Betydning heri. Jo, Georg var med paa
								Fødselsdagen, rigtig med!Næste Dag, det traf sig saa, var igjen en
								Fødselsdag der i Huset: Generalens Fødselsdag; han var født
								Dagen efter sin Datter, naturligviis tidligere end hun, mange Aar
								tidligere. Nu kom igjen Foræringer og mellem disse en
								Sadel, udmærket af Udseende, beqvem og kostelig, der var
								kun en af Prindserne, der havde Mage til den. Hvem kom den fra? Generalen var henrykt. En lille Seddel
								fulgte med; havde der staaet paa den: »Tak for
								igaar!« saa kunde vi Andre nok have gjettet fra hvem den
								kom, men der stod skrevet: »Fra En, Hr. Generalen ikke kjender.«»Hvem i Verden kjender jeg ikke!« sagde Generalen. »Alle Mennesker kjender
								jeg!« og hans Tanke gik i stort Selskab; han kjendte dem
								Allesammen. »Det er fra min Kone!« sagde han
								tilsidst. »Hun smaaskjelmer mig! charmant!«Men hun smaaskjelmede ikke, den Tid var forbi.--------Og nu var der Fest, atter Fest, men ikke hos Generalens, Costumebal hos en af Prindserne; ogsaa Maske
								var tilladt.Generalen mødte som Rubens, i spansk Dragt med lille Pibekrave,
								Kaarde og god Holdning, Generalinden var
								Madame Rubens, i sort Fløiel,
								høihalset, forfærdelig varm, med
								Møllesteen om Halsen, det vil naturligviis sige stor
								Pibekrave, aldeles efter et hollandsk Maleri, Generalens eiede; og hvor især
								Hænderne beundredes! de lignede aldeles Generalindens.Emilie var Psyche, i
								Flor og Knipling. Hun var som et svævende Svaneduun, hun
								behøvede slet ikke Vingerne, hun bar dem kun som et
								Psyche-Mærke.Der var en Glands, en Pragt, Lys og Blomster, en Rigdom og Smag; der
								var saa Meget at see, man ikke fik lagt Mærke til Madame
									Rubens smukke Hænder.25 mig] med mig kr.En sort Domino, med Akasieblomst paa Hætten, dandsede med
									Psyche.»Hvem er han?« spurgte Generalinden.»Hans kongelige Høihed!« sagde Generalen, »jeg er ganske sikker
								paa det, jeg kjendte ham strax paa Haandtrykket!«Generalinden tvivlede.General Rubens tvivlede ikke,
								nærmede sig den sorte Domino og skrev kongelige Bogstaver
								i Haanden, de benegtedes, men et Fingerpeg blev givet:»Sadelens Devise! En, Hr. Generalen
								ikke kjender.«»Men saa kjender jeg Dem jo!« sagde Generalen. »De har sendt mig Sadelen!«Dominoen løftede Haanden, og forsvandt imellem de Andre.»Hvem er den sorte Domino, Emilie,
									Du dandsede med?« spurgte Generalinden.»Jeg har ikke spurgt om hans Navn!« svarede hun.»For Du vidste det! Det er Professoren! Deres
								Protegé, Hr. Greve, er her!« vedblev hun og
								vendte sig til Greven, som stod
								tæt ved. »Sort Domino med
								Akasieblomst!«»Meget muligt, min Naadige!« svarede han.
								»Men en af Prindserne er iøvrigt ogsaa saaledes
								costumeret!«»Jeg kjender Haandtrykket!« sagde Generalen. »Fra Prindsen har jeg
								Sadelen! jeg er saa vis i min Sag, at jeg kan indbyde ham til vort
								Bord!«»Gjør det! Er det Prindsen, kommer han vist
								-!« sagde Greven.»Og er det den Anden, saa kommer han ikke!« sagde
									Generalen og nærmede sig den
								sorte Domino, der just stod og talte med Kongen. Generalen forebragte en særdeles
								ærbødig Indbydelse, at de kunde lære
								at kjende hinanden; Generalen smilede saa
								sikker i sin Vished om hvem han indbød; han talte
								høit og lydeligt.Dominoen løftede sin Maske: det var Georg.»Gjentager Hr. Generalen Indbydelsen?« spurgte
								han.Generalen blev ganske vist en Tomme
								høiere, fik en fastere Holdning, gjorde to Trin tilbage,
								og eet Trin frem som til en Menuet, og der var Alvor og Udtryk, saa
								meget der kunde lægges af Generalen i
									Generalens fine Ansigt.»Jeg tager aldrig mit Ord tilbage! Professoren er
								indbudt!« og han bøiede sig med et Blik mod
								Kongen, der vistnok kunde have hørt det Hele.--------17 Deres] de næste 7 lin.
									på overklæbningr, bag på
									brevkoncept, se H. Topsøe-Jensens efterskrift til
									Nordlundes udgave 1964 (til Th. Reitzel 18.10. 1864).Og saa var der Middag hos Generalens, og der
								var kun indbudt den gamle Greve og hans
								Protegé.»Foden under Bordet,« meente Georg, »saa er Grundstenen lagt!« og
								Grundstenen blev virkelig lagt under stor Høitidelighed
								hos Generalen og Generalinden.Mennesket var kommet, og som jo Generalen
								kjendte og vidste, havde talt, aldeles som en Mand af det gode
								Selskab, været høist interessant, Generalen maatte mange Gange sige sit
								»Charmant«. Generalinden
								talte om sin Middag, talte om den endogsaa til en af Hoffets Damer,
								og denne, en af de meest aandrige, udbad sig Indbydelse til
								næste Gang Professoren kom. Saa maatte han jo indbydes, og
								han blev indbudt og kom, og var igjen charmant, kunde endogsaa
								spille Skak.»Han er ikke fra Kjælderen!« sagde Generalen, »han er ganske vist en
								fornem Søn! der er mange fornemme Sønner, og
								det er den unge Mand aldeles uskyldig i.«Hr. Professoren, der kom i Kongens Huus, kunde godt komme i Generalens, men groe fast var der ikke Tale
								om, uden i hele Byen.--------Han groede. Naadens Dug faldt fra oven!Det var derfor slet ingen Overraskelse, at da Professoren blev
								Etatsraad, blev Emilie Etatsraadinde.»Livet er Tragedie eller Komedie,« sagde Generalen, »i Tragedien
								døe de, i Komedien faae de hinanden.«Her fik de hinanden. Og de fik tre raske Drenge, men ikke lige strax.De søde Børn rede paa Kjephest gjennem Stuer og
								Sale, naar de vare hos Bedstefader og Bedstemoder. Og Generalen red ogsaa paa Kjephest, red bag
								efter dem: »Som Jockey for de smaa Etatsraader!«Generalinden sad i Sophaen og smilede, selv
								om hun havde sin store Hovedpine.--------Saavidt bragte Georg det, og endnu meget
								videre, ellers havde det ikke været Umagen værd
								at fortælle om Portnerens
									Søn,6 Mennesket] i (resten af afsnittet) findes
									bagpå den i n.t. 240,20 nævnte
									overklæbning; k(resten af historien): overklæbning,
									på hvis bagside ms.b2til Skrubtudsen, se 259
									noteb; på forsiden
									lidt regnskab, dækket af
									overlappende overklæbning; r(resten af historien): to overlappende
									overklæbninger, på bagsiden af den
									første (og jf. n.t. 241,33) litografisk skrivelse
									okt. 1866 om etableringen af vexelererfirmaet Martin Cohen
									& Co., Kbh. 27 paa Kjephest] Kjephest D, men lin. 29 paa
								Kjephest D. 34 om] Historien om k.Flyttedagen.Du husker jo nok Taarnvægteren Ole!
								jeg har fortalt om to Besøg hos ham, nu skal jeg
								fortælle om et tredie, men det er ikke det sidste.Sædvanligvis er det ved Nytaarstid jeg gaaer op til ham, nu
								derimod var det paa Flyttedagen, for da er her ikke behageligt nede
								i Byens Gader, de ere saa opdyngede med Feieskarn, Skaar og Stumper,
								ikke at tale om udtjent Sengehalm, som man maa gaae og
								ælte i. Der kom jeg nu og saae, at i denne
								udvæltede Overflødigheds-Bøtte
								legede et Par Børn, de legede at gaae iseng, her var saa
								indbydende til den Leg, syntes de, ja, de krøbe ned i den
								levende Halm og trak et gammelt laset Stykke
								Væggebetræk over sig, som Sengetæppe.
								»Det var saa yndigt!« sagde de; mig var det for Meget, og saa maatte jeg afsted, op
								til Ole.»Det er Flyttedag!« sagde han; »Gader
								og Stræder tjene som Bøtte, storartet
								Bøtte, mig er en Vognfuld nok! det kan jeg faae Noget ud
								af, og det fik jeg ogsaa kort efter Juul; jeg kom nede paa Gaden,
								der var raat, vaadt, sølet og til at blive
								forkølet; Skraldemanden holdt med sin Vogn, den var
								fyldt: et Slags Prøvekort paa Kjøbenhavns
								Gader ved Flyttedagstid. Bag i Vognen stod et Grantræ,
								endnu ganske grønt og med Flitterguld paa Grenene; det
								havde været til Julestads, og var nu kastet ud paa Gaden,
								og Skraldemanden havde stukket det op bag i Dyngen; lysteligt at see
								paa, eller at græde over, ja det kan man ogsaa sige, det
								kommer an paa, hvad man tænker derved, og jeg
								tænkte derved, og tænke gjorde bestemt ogsaa Eet
								og Andet af det, der laae paa Vognen, eller det kunde havemCollin 36,4° III:98. 2 bl. kladde uden
									titel.O Illustreret Tidende 12.2.1860 (1. bind nr. 30) s. 168. (Bibl. 804).A NEH 8-66 s.
									37-44.C SS 27-68 s.
									162-66.D EHF 4-71 s.
									300-306 m.. 3 ill.9 og ælte] at ælte O. 11
								krøbe] krøb mO. 20 et] en
									mO.tænkt, som jo er omtrent Eet og det Samme. Der laae nu en
								slidt Dame-Handske; hvad tænkte vel den? Skal jeg sige Dem
								det? Den laae og pegede med Lillefinger lige paa
								Grantræet. »»Mig rører det
								Træ!«« tænkte den,
								»»ogsaa jeg har været til Fest med
								Lysekroner! mit egenlige Liv var en Balnat; et Haandtryk, og jeg
								revnede! der slipper min Erindring; jeg har ikke Mere at leve
								for!«« Det tænkte Handsken, eller
								kunde den have tænkt. »»Det er flaut
								med det Grantræ!«« sagde
								Potteskaarene. Knækket Leertøi finder nu Alting
								flaut. »»Er man paa
								Skarnvognen««, sagde de,
								»»saa skal man ikke skabe sig og bære
								Flitterguld! jeg veed, at jeg har gjort Gavn i denne Verden, mere
								Gavn end saadan en grøn Pind!««
								- See det var nu ogsaa en Mening, som nok Flere have, men
								Grantræet saae dog godt ud, det var lidt Poesi paa
								Skarndyngen, og af den er der meget omkring
								i Gaderne, paa Flyttedag! Veien blev mig tung og besværlig
								dernede og jeg fik Lyst til at komme afsted, igjen paa Taarnet, og
								at blive heroppe, her sidder jeg og seer ned fra det med Humeur.Der lege nu de Godtfolk at bytte Huse! de slæbe og ase med
								deres Flyttegods, og Nissen sidder i
								Bøtten og flytter med; Huusvrøvl,
								Familievrøvl, Sorger og Bekymringer flytte fra den gamle
								til den nye Leilighed, og hvad faae saa de og vi ud af det Hele? Ja,
								det staaer saamænd allerede for længe siden
								nedskrevet i det gamle, gode Vers i »Adresseavisen«:»Tænk paa Dødens
									store Flyttedag!«Det er en alvorlig Tanke, men den er Dem vel ikke ubehagelig at
								høre om. Døden er og
								bliver den paalideligste Embedsmand, uagtet hans mange Smaaembeder!
								har De aldrig tænkt derover?Døden er Omnibusfører,
								han er Passkriver, han sætter Navn under vor
								Skudsmaalsbog, og han er Directeur for Livets store Sparekasse. Kan
								De forstaae det? Alle vort Jordlivs Gjerninger, store og smaa,
								sætte vi i den »Sparekasse«, og naar
								saa Døden kommer med sin
								Flyttedags-Omnibus, og vi maae ind der og kjøre med til
								Evigheds-Landet, da giver han os ved Grændsen vor
								Skudsmaalsbog, som Pas! Til Tærepenge paa Reisen tager han
								ud af Sparekassen en eller anden Gjerning, vi have øvet,3 Lillefinger] Lillefingeren D. 5 egentlige]
								egenlige mO. 15 Veien blev - 18 med
								Humeur] m: men Veien er for besværlig
								og saa bliver jeg helst paa Taarnet og finder det saa rimeligt at De
								ogsaa søger her op, seer at komme ud over det; O: Veien bliver tung og besværlig, og
								jeg faaer Lyst at komme afsted, eller er jeg paa Taarnet, da at
								blive heroppe, og see ned fra det med Humeur. 32 vort] vore mO.den, der meest betegner vor Færd; det kan være
								fornøieligt, men ogsaa forfærdeligt.Ingen er endnu sluppen fra den Omnibusfart; der fortælles
								jo rigtignok om En, som ikke fik Lov at komme med, Jerusalems Skomager, han maatte
								løbe bag efter, havde han faaet Lov til at komme ind i
								Omnibussen, da var han sluppen for Poeternes Behandling. Kig engang
								med Tankerne ind i den store Flyttedags-Omnibus! Der er blandet
								Selskab! der sidder ved Siden af hinanden Konge og Stodder, den
								Geniale og Idioten; afsted maae de, uden Gods og Guld, kun med
								Skudsmaalsbog og Sparekasse-Tærepenge! men hvilken af Ens
								Gjerninger bliver vel taget frem og givet med? Maaskee en ganske
								lille, een, lille som en Ært, men Ærten kan
								skyde en blomstrende Ranke.Det stakkels Skumpelskud, der sad paa den lave Skammel i Krogen og
								fik Knubs og haarde Ord, faaer maaskee sin slidte Skammel med som
								Tegn og Hjelpepenge; Skamlen bliver Bærestol ind i
								Evighedens Land, løfter sig der til en Throne, straalende
								som Guld, blomstrende som en Løvhytte.Den, som her altid gik og pimpede
								Fornøielsens Kryderdrik, for at glemme andet Galt han her
								gjorde, faaer sin Træbimpel med og maa drikke af den paa
								Omnibusfarten, og den Drik er reen og puur, saa at Tankerne klares,
								alle gode og ædle Følelser blive vakte, han
								seer og fornemmer, hvad han før ikke gad see eller kunde
								see, og da har han i sig Straffen, den nagende
									Orm, der ikke døer i unævnelige Tider.
								Stod der paa Glassene skrevet »Glemsel«, da staaer der paa Bimpelen: »Erindring«.Læser jeg en god Bog, et historisk Skrift, Personen, jeg
								læser om, maa jeg da altid tænke mig tilsidst,
								naar han kom i Dødens Omnibus, tænke over,
								hvilken af hans Gjerninger Døden tog ud af Sparekassen
								til ham, hvilken Tærepenge han fik ind i Evigheds-Landet.
								Der var engang en fransk Konge, hans Navn har jeg glemt, Navnet paa
								det Gode glemmes sommetider, ogsaa af mig, men det lyser nok frem
								igjen; det var en Konge, der i en Hungersnød blev sit
								Folks Velgjører, og Folket reiste ham et Monument af
								Snee, med den Indskrift: »Hurtigere end
									dette smelter, hjalp Du!« Jeg kan
								tænke, at Døden gav ham,6 sluppen] sluppet mO. 13 een] glemt, men
								gjemt m, en glemt, men gjemt O. - skyde en] skyde mO. 14
								Ranke] herefter intet liniebrudmO. 16 Knubs] Knups m,
								Knub O. 17 Skamlen] Skammelen mO. 25 eller] eller ikke D. 26 der
								... Tider] disse ord (men
									ikke den nagende Orm) er overstreget im. 34 det] de mO.i Henhold til Monumentet, et eneste Sneefnug, der aldrig smelter, og
								det fløi som en hvid Sommerfugl over hans kongelige Hoved
								ind i Udødeligheds-Landet. Der var nu ogsaa Ludvig den Ellevte, ja ham husker jeg Navnet
								paa, det Onde husker man altid godt, et Træk af ham kommer
								mig tidt i Tanke, jeg vilde ønske, man kunde sige
								Historien var Løgn. Han lod sin Connetable henrette, det
								kunde han, med Eet eller Uret, men Connetablens uskyldige
								Børn, det ene otte Aar, det andet syv, lod han stille op
								paa samme Rettersted og bestænke med deres Faders varme
								Blod, derpaa føre til Bastillen og sættes i
								Jernbuur, hvor de ikke engang fik et Tæppe at
								lægge over sig; og Kong Ludvig
								sendte hver ottende Dag Bødlen til dem og lod en Tand
								trække ud paa hver, for at de ikke skulde have det altfor
								godt, og den Ældste sagde: »»Min Moder
								vilde døe af Sorg, om hun vidste, at min lille Broder led
								saa Meget; træk derfor to Tænder ud paa mig og
								lad ham fri!«« og Bødlen fik Taarer i
								Øinene derved, men Kongens Villie var stærkere
								end Taarerne, og hver ottende Dag bragtes paa
								Sølvtallerken til Kongen to
								Børnetænder; han havde forlangt dem, han fik
								dem. De to Tænder, tænker jeg, tog
								Døden ud af Livets Sparekasse for Kong Ludvig den Ellevte og gav ham med paa Reisen ind i det
								store Udødeligheds-Land; de flyve, som to Ildfluer, foran
								ham, de lyse, de brænde, de knibe ham, de uskyldige
								Børnetænder.Ja, det er en Alvors Kjøretour, den Omnibustour paa den
								store Flyttedag! og naar kommer den vel?Det er det Alvorlige derved, at hver Dag, hver Time, hvert Minut kan
								man vente Omnibussen. Hvilken af vore Gjerninger mon da
								Døden tager ud af Sparekassen og giver os med? Ja, lad os
								tænke derpaa! den Flyttedag staaer ikke i
								Almanaken.«1 et eneste Sneefnug] en eneste Sneefnok mO.
								2 det] den mO. 5 jeg - 6
								Løgn] ikke im. 12, 16 Bødlen]
								Bøddelen mO. 13, 16 paa] af mO. 16 fri] være fri D. 22 Ildfluer] m, Ildsluer O.Sommergjækken.Det var Vintertid, Luften kold, Vinden skarp, men inden
								Døre var luunt og godt, inden Døre laae
								Blomsten, den laae i sit Løg under Jord og Snee.En Dag faldt Regn; Draaberne trængte ned gjennem Sneelaget
								ned i Jorden, rørte ved Blomsterløget, meldte
								om Lysverdenen ovenover, snart trængte Solstraalen saa
								fiin og borende, gjennem Sneen, ned til Løget og prikkede
								paa det.»Kom ind!« sagde Blomsten.»Det kan jeg ikke!« sagde Solstraalen;
								»jeg er ikke stærk nok til at lukke op! jeg
								bliver stærk til Sommer.«»Naar er det Sommer?« spurgte Blomsten, og
								gjentog det, hvergang en ny Solstraale trængte ned. Men
								det var langt fra Sommertid; Sneen laae endnu, der frøs
								Iis paa Vandet hver evige Nat.»Hvor det varer! hvor det varer!« sagde Blomsten.
								»Jeg føler Kriblen og Krablen, jeg maa
								række mig, jeg maa strække mig, jeg maa lukke
								op, jeg maa ud! nikke Godmorgen til Sommeren, det bliver en livsalig
								Tid!«Og Blomsten rakte sig og strakte sig derinde mod den tynde Skal, som
								Vandet udenfor havde blødgjort, Snee og Jord opvarmet,
								Solstraalen prikket ind i; den skød frem under Sneen, med
								hvidgrøn Knop paa sin grønne Stilk, med smalle
								tykke Blade, der ligesom vilde skjerme om den. Sneen var kold, menkCollin 36,4° III:99. 4 bl. koncept (hvid,
									lille 4°) og 1 bl. overklæbning.rH. C. Andersens Hus, Odense (Kgl. Bibl., Ms.
									phot. 65,2°). 3 bl. renskrift.O Folkekalender for Danmark 1863 s. 96-101 m. 2 ill. af Otto Bache og initial med
									blade. (Bibl. 859).A NEH 8-66 s.
									45-52.C SS 2 7-68 s.
									166-70.D EHP 4-71 s.
									307-12 m. 2 nye ill.1] Sommergjæk kr, rettet til Sommergjækken r. 3 sit, 6, 8 Løget, det] sin,
								Løgen, den krO. 4 Snee.] Snee; Livet
								pippede i den, Tankerne rørte sig der om en Verden
								ovenfor, og om Luft og Lys! der maatte være deiligere og
								bedre, end hvor den nu laa; men hvorledes der var og hvorledes
								Blomsten selv der vilde være, kunde den ikke udfinde. O (ogr, lidt afvigendek). 24 skjerme] vogte og skjærme krO.gjennemstraalet af Lyset, dertil saa let at bryde igjennem, og her
								kom Solstraalen med stærkere Magt end før.»Velkommen! velkommen!« sang og klang hver
								Straale, og Blomsten løftede sig over Sneen ud i
								Lysverdenen. Solstraalerne klappede og kyssede den, saa at den
								aabnede sig heelt, hvid som Sneen og pyntet med grønne
								Striber. Den bøiede sit Hoved i Glæde og
								Ydmyghed.»Deilige Blomst!« sang Solstraalerne.
								»Hvor Du er frisk og skjær! Du er den
								Første, Du er den Eneste! Du er vor Kjærlighed!
								Du ringer Sommer, deilig Sommer over Land og By! Al Sneen skal
								smelte! de kolde Vinde jages bort! Vi skulle raade! Alting vil
								grønnes! Og saa faaer Du Selskab, Syrener og Guldregn og
								tilsidst Roserne, men Du er den Første, saa fiin og
								skjær!«Det var en stor Fornøielse. Det var, som Luften sang og
								klang, som trængte Lysets Straaler ind i dens Blade og
								Stilk; der stod den saa fiin og let til at bryde og dog saa kraftig,
								i ung Deilighed; den stod i hvid Kjortel med grønne Baand
								og priste Sommer. Men det var langt fra Sommertid, Skyer skjulte
								Solen, skarpe Vinde blæste paa den.»Du er kommen lidt for tidligt!« sagde Vind og
								Veir. »Vi have endnu Magten! den skal Du føle
								og finde Dig i! Du skulde være bleven inden
								Døre, ikke løbet ud at stadse, det er ikke
								Tiden endnu!«Det var bidende koldt! Dagene, som kom, bragte ikke en Solstraale!
								det var Veir til at fryse istykker i, for saadan en lille
								skjør Blomst. Men der var mere Styrke i den, end den selv
								vidste; den var stærk i Glæde og Tro paa den
								Sommer, der maatte komme; der var den forkyndt i dens dybe Attraa og
								bekræftet af det varme Sollys, og saaledes stod den med
								Fortrøstning i sin hvide Dragt, i den hvide Snee,
								bøiende sit Hoved, naar Sneefnuggene faldt
								tætte og tunge, medens de iisnende Vinde fore hen over
								den.»Du knækker over!« sagde de.
								»Visner, iisner! Hvad vilde Du ude! Hvorfor lod Du Dig
								lokke, Solstraalen har gjækket Dig! Nu kan Du have det saa
								godt, du Sommergjæk!«»Sommergjæk!« gjentog den i den kolde
								Morgenstund.»Sommergjæk!« jublede nogle
								Børn, der kom ned i Haven, »der staaer een, saa
								yndig, saa deilig, den første, den eneste!«12 Syrener] Seriner kr, Sirener O. 23 være bleven] have blevet krO. - Døre]
								Dør krO. 28 der - 29 der]
									r-Dmed vexlende tegnsætning; menk den ... der r.t. der
								... den. 32 Sneefnuggene] Sneefnokkene rO (sætningen mgl.k.). 33 fore] foer krO.Og de Ord gjorde Blomsten saa godt, det var Ord ligesom varme
								Solstraaler. Blomsten fornam i sin Glæde ikke engang, at
								den blev plukket; den laae i Barnehaand, blev kysset af Barnemund,
								blev bragt ind i den varme Stue, seet paa af milde Øine,
								sat i Vand, saa styrkende, saa oplivende. Blomsten troede, at den
								med Eet var kommen lige ind i Sommeren.Datteren i Huset, en yndig, lille Pige, hun var confirmeret, hun
								havde en kjær lille Ven, og han var ogsaa confirmeret, han
								læste til Levebrød. »Han skal
								være min Sommergjæk!« sagde hun; tog
								saa den fine Blomst, lagde den i et duftende Stykke Papir, som der
								var skrevet Vers paa, Vers om Blomsten, der begyndte med
								Sommergjæk, og endte med Sommergjæk,
								»lille Ven, vær Vinternar!« hun havde gjækket ham med
								Sommeren. Ja, det stod Altsammen i Verset, og det blev lagt som
								Brev, Blomsten laae deri, og der var mørkt om den,
								mørkt, som da den laae i Løget. Blomsten kom
								paa Reise, laae i Postsæk, blev klemt og knuget, det var
								slet ikke behageligt; men det fik ogsaa Ende.Reisen var forbi, Brevet blev aabnet og læst af den
								kjære Ven; han var saa fornøieet, han kyssede
								Blomsten, og den blev, med sit Vers omkring sig, lagt ned i en
								Skuffe, hvori laae flere deilige Breve, men alle uden Blomst, den
								var den Første, den Eneste, som Solstraalerne havde kaldt
								den, og det var fornøieligt at tænke over.Længe fik den ogsaa Lov at tænke derover, den
								tænkte, medens Sommeren gik, og den lange Vinter gik, og
								det blev Sommer igjen, da kom den atter frem. Men da var den unge
								Mand slet ikke glad; han tog saa haardt paa Papirerne, smed Verset
								hen, saa at Blomsten faldt paa Gulvet, flad og vissen var den
								bleven, men derfor skulde den dog ikke kastes paa Gulvet; dog der
								laae den bedre end i Ilden, der blussede
								Versene og Brevene op. Hvad var der skeet? Hvad der skeer saa tidt.
								Blomsten havde gjækket ham, det var en Spøg;
								Jomfruen havde gjækket ham, det var ingen Spøg;
								hun havde kaaret sig en anden Ven i Skjærsommer.I Morgenstunden skinnede Solen ind paa den lille fladtrykte
								Sommergjæk, der saae ud, som den var malet paa Gulvet.
								Pigen, som feiede, tog den op, lagde den ind i en af
								Bøgerne paa Bordet, idet hun troede, at den var falden
								ud, da hun ryddede op og lagde i Orden. Og Blomsten laae igjen
								mellem5 saa (2. gg.)] k,
									mindre klartr, som O. 6 kommen] k, kommet rO. 14 lagt]
								lagt sammen k, lagt rO. 16
								Løget] Løgen krO. 30
								bleven] blevet krO. 31 Versene] Verset krO.Vers, trykte Vers, og de ere fornemmere end de skrevne, idetmindste
								er der kostet Mere paa dem.Saa gik Aaringer, Bogen stod paa Hylden: nu kom den frem, blev aabnet
								og læst i; det var en god Bog: Vers og Viser af den danske
								Digter Ambrosius Stub, som nok er
								værd at kjende. Og Manden, som læste i Bogen,
								vendte Bladet. »Der ligger jo en Blomst!« sagde
								han, »en Sommergjæk! det er nok med Betydning,
								den er lagt her; stakkels Ambrosius Stub!
								han var ogsaa en Sommergjæk, en Digtergjæk! han
								kom for tidlig i sin Tid, og derfor fik han Slud og skarpe Vinde,
								gik paa Omgang hos de fyenske Herremænd, som Blomst i
								Vandglasset, Blomst i Riimbrevet! Sommergjæk, Vinternar,
								Spas og Narrestreger, og dog den første, den eneste, den
								ungdomsfriske danske Digter. Ja, lig som Mærke i Bogen,
								lille Sommergjæk! Du er lagt der med Betydning.«Og saa blev Sommergjækken igjen lagt i Bogen, og
								følte sig der baade beæret og
								fornøiet ved at vide, at den var Mærke i den
								deilige Sangbog, og at Den, der havde først sjunget og
								skrevet om den, ogsaa havde været Sommergjæk, staaet til Nar i Vinteren. Blomsten
								forstod det nu paa sin Maade, ligesom vi enhver Ting paa vor Maade.Det er Eventyret om Sommergjækken!








4 Bog:] kr, Bog i fejlO. 8 den er lagt her] den her er lagt, den
								ligger ved den yndige Sang om Rosenknoppen k;
								den er lagt her rO. 19 om den] den kr, om den O.
Moster.Du skulde have kjendt Moster! hun var yndig!
								ja, det vil sige, hun var slet ikke yndig, som man forstaaer ved at
								være yndig, men hun var sød og rar, morsom paa
								sin Maade, rigtig til at snakke om, naar der skal snakkes og
								gjøres lystig over En, hun var til at sætte
								lige ind i en Komedie, og det ene og alene fordi hun levede for
								Komediehuset og hvad der rører sig derinde. Hun var saa
								hæderlig, men Agent Fab, som
								Moster kaldte Flab, kaldte hende komediegal.»Theatret er min Skolegang!« sagde hun,
								»min Kundskabs Kilde, derfra har jeg min opfriskede
								Bibelhistorie: »»Moses««, »»Joseph og hans
								Brødre««, det er nu Operaer! Jeg
								har fra Theatret min Verdenshistorie, Geographi og Menneskekundskab!
								Jeg kjender fra de franske Stykker Pariserlivet -
								slibrigt, men høist interessant! hvor har jeg
								grædt over »Familien
									Riquetourg«, at den Mand skal drikke sig ihjel
								for at hun kan faae den unge Kjæreste! - Ja hvor
								mange Taarer har jeg dog grædt i de halvtredsindstyve Aar,
								jeg har havt abonner et!«Moster kjendte hvert Theaterstykke, hver Coulisse, hver Person, der
								traadte op eller havde traadt op. Hun levede kun rigtig i de ni
								Komedie-Maaneder. Sommertiden uden Sommer-Skuespil var en Tid, der
								gjorde hende gammel, medens en Komedie- aften, der trak ud over
								Midnat, var en Forlængelse af Livet. Hun talte ikke som
								andre Folk: »nu faae vi Foraar, Storken er
								kommen!« »der staaer i Avisen om de
								første Jordbær.« Hun derimod
								forkyndte Efteraarets Komme. »Har De seet, nu er
								Theaterlogerne til Auction, nu begynde Forestillingerne?«k3 bl. koncept (hvid, stor 4°)
									tilhørende frk. Ebba Oksen. (Kgl, Bibl. Ms. phot.
									112,2°).rCollin 36,4° IV:100. 6 bl. incl. deltitel
									(hvid, lille 4°).A NEH 8-66 s.
									53-62 (Bibl. 913).C SS 27-68 s.
									170-76.D EHF 4-71 s.
									313-21 m. 2 ill.8 Agent] Etatsraad kr, r.t. Krigsraad r, passim, dog 256,38 Justitsraad r. 18
								har havt] har kr.Hun regnede en Bopæls Værd og gode Beliggenhed
								efter hvor nær den laae Theatret. Det var hende en Sorg at
								forlade det lille Stræde bag Theatret og flytte hen i den
								store Gade lidt længere derfra og der boe i et Huus, hvor
								hun ikke havde Gjenboer.»Hjemme maa mit Vindue være min Theater-Loge! man
								kan da ikke sidde og gaae op i sig selv, Mennesker maa man dog see!
								men nu boer jeg, som jeg var flyttet ud paa Landet. Vil jeg see
								Mennesker, maa jeg gaae ud i mit Kjøkken og
								sætte mig op paa Vasken, kun der har jeg Gjenboer. Nei, da
								jeg boede i mit Stræde, der kunde jeg see lige ind til
								Hørkræmmerens, og saa havde jeg kun tre
								hundrede Skridt til Theatret, nu har jeg tre tusinde
								Garder-Skridt.«Moster kunde være syg, men i hvor ilde hun befandt sig,
								forsømte hun dog ikke Komedien. Hendes Læge
								forordnede, at hun en Aften skulde have Suurdeig under
								Fødderne, hun gjorde som han sagde, men kjørte
								hen i Theatret og sad her med Suurdeig under Fødderne.
								Var hun død der, det vilde have fornøiet
								hende. Thorvaldsen døde i
								Theatret, det kaldte hun »salig
									Død«.Hun kunde tilvisse ikke tænke sig Himmeriges Rige uden at
									der ogsaa maatte være et
								Theater; det var jo ikke lovet os, men det var dog at
								tænke; at de mange udmærkede Skuespillere og
								Skuespillerinder, der vare gaaede forud, maatte have en fortsat
								Virkekreds.Moster havde sin electriske Traad fra Theatret til sin Stue;
								Telegrammet kom hver Søndag til Kaffe. Hendes electriske
								Traad var »Hr. Sivertsen ved
								Theater-Maskineriet«. Ham, der gav Signalerne til op og
								ned, ind og ud med Tæpper og Coulisser.Af ham fik hun forud en kort og fyndig Anmeldelse af Stykkerne. Skakspeares »Stormen«
								kaldte han »forbandet Tøi! der er saa Meget at
								stille op, og saa begynder det med Vand til første
								Coulisse!« det vilde sige, saa langt frem gik de rullende
								Bølger. Stod derimod gjennem alle fem Acter een og samme
								Stue-Decoration, saa sagde han, det var fornuftigt og velskrevet,
								det var et Hvilestykke, det spillede sig selv uden Opstilling.I tidligere Tid, som Moster kaldte Tiden for
								nogle og tredive Aar tilbage, var hun og nysnævnte Hr. Sivertsen yngre; han12 tre hundrede] tre D. 13
								Skridt.«] « mgl.A. 23 tænke] herefter kommakr, semikolonAC, kommaD. 39 Hr. Sivertsen] Maskinkarl k, Hr. Sivertsen r.var allerede da ved Maskineriet og, som Iran kaldte ham, hendes
								»Velgjører«. Det var nemlig i den Tid
								Skik at ved Aftenens Forestilling paa Stadens eneste og store
								Theater, kom ogsaa Tilskuere paa Loftet; hver Maskinkarl havde en
								Plads eller to at raade over. Der var tidt propfuldt og meget fiint
								Selskab, man sagde, at der havde været baade Generalinder
								og Commerceraadinder: det var saa interessant at see ned bag
								Coulisserne og vide hvorledes de Mennesker gik og stode, naar
								Tæppet var nede.Moster havde flere Gange været der, baade til Tragedier og
								Balletter, thi de Stykker, hvori det største Personale
								traadte op, vare de interessanteste fra Loftet. Man sad saa
								temmeligt i Mørke deroppe, de Fleste havde Aftensmad med;
								engang faldt tre Æbler og et Lag
								Smørrebrød med Rullepølse lige ned
								i Ugolinos Fængsel, hvor Mennesket
								skulde døe af Sult, og saa blev der et Griin af Publicum.
								Den Rullepølse var en af de vægtigste Grunde,
								hvorfor den høie Direction lod Tilskuerpladsen paa Loftet
								aldeles gaae ind.»Men jeg var der syv og tredive Gange!« sagde Moster, »og det glemmer jeg aldrig
								Hr. Sivertsen.«Det var netop sidste Aften at Loftet stod aabent for Publicum, da
								spilledes »Salomons
								Dom«, Moster huskede det saa
								godt; hun havde, ved sin Velgjører Hr. Sivertsen, skaffet Agent Fab
								Adgangs-Billet, uagtet han ikke fortjente det, da han stedse gjorde
								Narrestreger med Theatret og talede paa Dril; men hun havde nu
								skaffet ham derop. Han vilde see Komedie-Tøiet paa
								Vrangen, det var hans egne Ord og de lignede ham, sagde Moster.Og han saae »Salomons
								Dom« fra oven og faldt isøvn; man skulde
								sandelig troe, at han var kommen fra en stor Middag med mange
								Skaaler. Han sov og blev lukket inde, sad og sov i den
								mørke Nat paa Theaterloftet, og da han vaagnede, fortalte
								han, men Moster troede ham ikke: Salomons Dom var ude, alle Lamper og Lys
								vare ude, alle Mennesker ude, oppe og nede; men saa begyndte
								først den rigtige Komedie
								»Nachspielet«, der var det artigste, sagde
								Agenten. Der kom Liv i Tøiet! det var ikke Salomons Dom der blev givet, nei det var Dommedag paa Theatret. Og Alt det havde
								Agent Fab den Frækhed at ville
								bilde Moster ind; det var Tak fordi hun
								havde skaffet ham paa Loftet.14 Lag] stort Lag kr. - Ugolinos
									etc.] Deodatas Fængsel etc.k (overstreget). 22
								Salomons] Kong Salomons kr.Hvad fortalte da Agenten, ja det var
								løierligt nok at høre, men der laae Ondskab og
								Dril paa Bunden.»Det saae mørkt ud deroppe!« sagde Agenten, »men saa begyndte
								Troldtøiet, stor Forestilling: »»Dommedag paa Theatret««.
								Controleurerne stode ved Dørene, og hver Tilskuer maatte
								vise sin aandelige Skudsmaalsbog, om han turde komme ind med
								løse Hænder eller med bundne, med Mundkurv
								eller uden Mundkurv. Herskaber, der kom for silde, naar allerede
								Forestillingen var begyndt, ligesaa unge Mennesker, der jo umuligt
								altid kunne passe Tiden, bleve tøirede udenfor, fik
								Filtsaaler under Fødderne til at gaae ind med ved
								næste Acts Begyndelse, dertil Mundkurv. Og saa begyndte
								Dommedag paa Theatret!«»Bare Ondskab, som Vorherre ikke kjender til!«
								sagde Moster.Maleren skulde, vilde han ind i Himlen, gaae op ad en Trappe, han
								selv havde malet, men som intet Menneske kunde skræve op
								ad. Det var jo kun en Forsyndelse imod Perspectivet. Alle de Planter
								og Bygninger, Maskinmesteren med stor Uleilighed havde stillet i
								Lande, hvor de ikke hørte hjemme, skulde det arme
								Menneske flytte til rette Sted og det før Hanegal, vilde
								han ind i Himlen. Hr. Fab skulde bare see at
								han selv kunde komme derind; og hvad han fortalte om Personalet,
								baade i Komedien og Tragedien, i Sang og i Dands, var nu det
								Sorteste af Hr. Fab, Flab! han fortjente
								ikke at komme paa Loftet, Moster vilde ikke
								tage hans Ord i sin Mund. Det var nedskrevet det Hele, havde han
								sagt, Flaben! det skulde komme i Trykken, naar han var
								død og borte, før ikke; han vilde ikke flaaes.Moster havde kun eengang været i Angest og Vaande i sit
								Lyksaligheds-Tempel, Theatret. Det var en Vinterdag, en af de Dage,
								hvor man har Dag to Timer og Graat. Det var en Kulde og en Snee, men
								i Theatret skulde Moster; de gav
									»Herman von Unna«,
								dertil en lille Opera og en stor Ballet, en Prolog og en Epilog; det
								vilde vare ud paa Natten. Moster maatte
								derhen; hendes Logerende havde laant hende et Par
								Kanestøvler med Laaddent baade ud og ind; de naaede hende
								op om Benene.Hun kom i Theatret, hun kom i Logen; Støvlerne vare varme,
								hun beholdt dem paa. Med Eet blev der raabt Brand; der kom
								Røg fra en Coulisse, der kom Røg fra Loftet;
								der blev en frygtelig Bestyrtelse. Folk stormede ud; Moster var den Sidste i4 paa] i r. 31 to] i to r.Logen, - »anden Etage til Venstre, der tage
								Decorationerne sig bedst ud!« sagde Iran, »de
								stilles altid til at sees smukkest fra den kongelige
								Side!« - Moster vilde
								ud, de foran hende smækkede i
								Angest og Ubetænksomhed Døren i; der sad Moster, ud kunde hun ikke komme, ind ikke
								heller; det vil sige ind i Naboens Loge, Gelænderet var
								for høit. Hun raabte, Ingen hørte, hun saae
								ned i Etagen under sig, den var tom, den var lav, den var
								nær ved; Moster følte
								sig i Angesten saa ung og let; hun vilde springe ned, fik ogsaa det
								ene Been over Rækværket, det andet fra
								Bænken; der sad hun til Hest, vel draperet, med sit
								blommede Skjørt, med et langt Been heelt
								svævende ude, et Been med en uhyre Kanestøvle;
								det var et Syn at see! og da det blev seet, blev ogsaa Moster hørt, og frelst for at
								brænde inde, for Theatret brændte ikke.Det var den meest mindeværdige Aften i hendes Liv, sagde
								hun og var glad over, at hun ikke havde kunnet see sig selv, thi saa
								var hun død af Blussel.Ilendes Velgjører ved Maskineriet, Hr. Sivertsen, kom stadig hver Søndag til hende,
								men der var lang Tid fra Søndag til Søndag; i
								den senere Tid havde hun derfor midt i Ugen et lille Barn
								»til Levning«, det vil sige til at nyde hvad der
								den Dag blev tilovers fra Middagen. Det var et lille Barn fra
								Balletten, der ogsaa trængte til Mad. Den Lille traadte op
								baade som Alf og som Page; det sværeste Parti var som
								Bagbeen til Løven i »Tryllefløiten«, men hun voxte til
								Forbeen i Løven; det fik hun rigtignok kun tre Mark for,
								Bagbenene gave een Rigsdaler, men der maatte hun gaae
								krumbøiet og savne den friske Luft. Det var meget
								interessant at vide, meente Moster,Hun havde fortjent at leve saalænge Theatret stod, men det
								holdt hun dog ikke ud; heller ikke døde hun der, men
								skikkeligt og honnet i sin egen Seng; hendes sidste Ord vare
								iøvrigt ganske betydningsfulde, hun spurgte:
								»hvad spille de imorgen?«Efter hendes Død var der nok omtrent fem hundrede
								Rigsdaler; vi slutte fra Renterne, som ere tyve Rigsdaler. Dem havde
									Moster bestemt til et Legat for en
								værdig gammel Jomfru uden Familie; de skulde anvendes
								aarlig til at abonnere en Plads i anden Etage, venstre Side og om
								Løverdagen, for saa gav man de bedste Stykker. Der var
								kun een Forpligtelse for Den, som nød godt af Legatet,
								hver Løverdag skulde hun i Theatret tænke paa
								Moster, der laae i sin Grav.Det var Mosters Religion.16 see] seet k, see rA,
								seet C, see D. 40 Moster]
									ker slutterk, senere er noteret:
								Hver Historie bliver omskrevet og filet paa tidt 6 a 7 Gange, hvor
								denne [Afskri overstreget] Nedskrift
								hører hjemme, vil den trykte Bog vise. H. C.
							Andersen.Skrubtudsen.Brønden var dyb, derfor var Snoren lang; Vinden gik trangt
								om, naar man skulde have Spanden med Vand over
								Brøndkanten. Solen kunde aldrig naae ned at speile sig i
								Vandet, hvor klart det end var, men saa langt den naaede at skinne,
								voxte Grønt mellem Stenene.Der boede en Familie af Skrubtudseslægten, den var
								indvandret, den var egenlig kommen der hovedkulds ned ved gamle
								Skrubtudsemo'er, som levede endnu; de grønne
								Frøer, som langt tidligere vare hjemme her og
								svømmede i Vandet, erkjendte Fætterskabet og
								kaldte dem »Brøndgjesterne«. Disse
								havde nok isinde at blive der; de levede her meget behageligt paa
								det Tørre, som de kaldte de vaade Stene.Frømo'er havde engang
								reist, været i Vandspanden, da den gik op, men det blev
								hende for lyst, hun fik Øienklemme, heldigvis slap hun ud
								af Spanden; hun faldt med et forfærdeligt Plump i Vandet,
								og laae i tre Dage derefter af Rygpine. Meget skulde hun ikke kunne
								fortælle om Verden ovenfor, men det vidste hun, og det
								vidste de Alle, at Brønden var ikke hele Verden. Skrubtudsemo'er kunde nok have
								fortalt Eet og Andet, men hun svarede aldrig, naar man spurgte, og
								saa spurgte man ikke.aCollin 36,4° III:96. Afbrudt udkast til
									c, 20 lin. indledning, senere benyttet som
									overklæbning i Portnerens Søn k, se 237,38. Titel:
								Ædelstenen i Frøens Hoved.bUdkast til ca. en side indledning, overklippet
									omtrent efter 259,19.b1benyttet som overklæbnipig i
								nedenn. k, se 264,35,b2ligeledes i ovennævnte Portnerens
								Søn k, se 245,6.
									Titel: Skruptudsen.kCollin 36,4° IV:101. 4 bl. hvid stor
									4° med en overklæbning. Titel
								Skruptudsen, ved tilskrift ændret
								til Ædelstenen i Skruptudsens Hoved.rHolger Laage-Petersens Samling MS 502. 7 bl.
									lille 4°, renskrift med deltitel Skruptudsen r.t. Skrubtudsen.A NEH 8-66 s.
									63-74 (Bibl. 914).C SS 27-68 s.
									177-84.D EHF 4-71 s.
									322-36 m. 5 ill.18 ikke kunne] ikke D. 20 Verden.
								Skrubtudsemo'er] grænse mellemb1ogb2, se bibl. noter; b2går c. 12 lin. frem, men afviger
								meget.»Tyk og styg, led og fed er hun!« sagde de unge,
								grønne Frøer. »Hendes Unger blive
								lige saa lede!«»Kan gjerne vaere!« sagde Skrubtudsemo'er, »men Een af dem har en
								Ædelsteen i Hovedet, eller jeg har den!«Og de grønne Frøer hørte og de
								gloede, og da de ikke syntes om det, saa vrængede de og
								gik tilbunds. Men Skrubtudse-Ungerne strakte Bagbenene af bare
								Stolthed; enhver af dem troede at have Ædelstenen; og saa
								sad de ganske stille med Hovedet, men endelig spurgte de om, hvad de
								vare stolte af, og hvad en saadan Ædelsteen egenlig var.»Det er Noget saa herligt og kosteligt!« sagde
									Skruptudsemo'er, »at
								jeg ikke kan beskrive det! Det er Noget, man gaaer med for sin egen
								Fornøielse, og som de Andre gaae og ærgre sig
								over. Men spørg ikke, jeg svarer ikke!«»Ja, jeg har ikke Ædelstenen!« sagde
								den mindste Skrubtudse; den var saa styg, som den kunde
								være. »Hvorfor skulde jeg have saadan en
								Herlighed? Og naar den ærgrer Andre, kan den jo ikke
								fornøie mig! nei, jeg ønsker kun, at jeg
								engang maatte komme op til Brøndkanten og see ud; der maa
								være yndigt!«»Bliv Du helst hvor Du er!« sagde den Gamle,
								»det kjender Du, det veed Du hvad er! Tag Dig iagt for
								Spanden, den qvaser Dig; og kommer Du vel i den, saa kan Du falde
								ud, ikke Alle falde saa heldigt, som jeg, og beholde Lemmerne hele
								og Æggene hele!«»Qvak!« sagde den Lille, og det var ligesom naar
								vi Mennesker sige »Ak!«Den havde saadan en Lyst til at komme op ved Brøndkanten
								og see ud; den følte saadan en Længsel efter
								det Grønne deroppe; og da næste Morgen,
								tilfældigt, Spanden fyldt med Vand, løftedes
								op, og den et Øieblik blev staaende stille foran Stenen,
								hvorpaa Skrubtudsen sad, bævrede det indeni det lille Dyr,
								den sprang i den fyldte Spand, faldt tilbunds i Vandet, som derefter
								kom op og heldtes ud.»Fy, for en Ulykke!« sagde Karlen, som saae den.
								»Det er da det Ledeste jeg har seet!« og saa
								sparkede han med sin Træsko efter Skrubtudsen, der nær var bleven
								lemlæstet, men slap dog ved at komme ind mellem de
								høie Brændenelder. Den saae Stilk ved Stilk,
								den saae ogsaa opad! Solen skinnede paa Bladene; de vare ganske
								transparente; det var for den, som for18 engang maatte] maatte engang k, maatte
								engang maatte fejlt. 29 det Grønne] kropererer i vexlende udformning også med
									udtrykket det Høiere.os Mennesker, naar vi med Eet komme ind i en stor Skov, hvor Solen
								skinner mellem Grene og Blade.»Her er langt deiligere end nede i Brønden! Her
								kan man have Lyst til at blive sin hele Levetid!« sagde
								den lille Skrubtudse. Den laae der en Time, den laae der i to!
								»Hvad mon der er udenfor? Er jeg kommen saa langt, maa jeg
								see at komme videre!« og den krøb saa rask den
								krybe kunde og kom ud paa Veien, hvor Solen skinnede paa den og hvor
								Støvet puddrede den, idet den marscherede tværs
								over Landeveien.»Her er man rigtig paa det Tørre!«
								sagde Skrubtudsen, »jeg faaer
								næsten for Meget af det Gode, det kriller i
								mig!«Nu naaede den Grøften; der voxte Forglemmigei og
								Spiræa, der var levende Gjerde tæt ved med Hyld
								og Hvidtjørn; der groede »Marias hvide
								Særkeærmer« som Slyngplanter; her var
								Couleurer at see; ogsaa fløi der en Sommerfugl; Skrubtudsen troede, at det var en Blomst,
								der havde revet sig løs for desbedre at see sig om i
								Verden, det var jo saa rimeligt.»Kunde man saadan tage Fart som den,« sagde Skrubtudsen, »Qvak! ak! hvilken
								Deilighed!«Den blev otte Nætter og Dage her ved Grøften og
								den savnede ikke Føde. Den niende Dag tænkte
								den: »videre frem!« - men hvad
								Deiligere kunde der vel findes? Maaskee en lille Skrubtudse eller
								nogle grønne Frøer. Det havde i den sidste Nat
								lydt i Vinden, som vare der »Fættere«
								i Nærheden.»Det er deiligt at leve! komme op af Brønden,
								ligge i Brændenelder, krybe hen ad den støvede
								Vei og hvile ud i den vaade Grøft! men videre frem! see
								at finde Frøer eller en lille Skrubtudse, det kan man dog
								ikke undvære. Naturen er En ikke nok!« Og saa
								tog den igjen paa Vandring.Den kom i Marken til en stor Dam med Siv om; den søgte
								derind.»Her er nok for vaadt for Dem?« sagde
								Frøerne; »men De er meget velkommen!
								- Er De en Han eller en Hun? Det er nu det Samme, De er
								lige velkommen!«Og saa blev den indbudt til Concert om Aftenen, Familieconcert: stor
								Begeistring og tynde Stemmer; det kjende vi. Der var ingen
								Bevertning, kun fri Drikkevarer, hele Dammen, om de kunde.»Nu reiser jeg videre!« sagde den lille Skrubtudse; den følte altid Trang
								til noget Bedre.Den saae Stjernerne blinke, saa store og saa klare, den saae Nymaanen
								lyse, den saae Solen staae op, høiere og
								høiere.4 sin hele] hele sin D. 22 en] en anden k, en r. 25
								»Det]« mgl.A.»Jeg er nok endnu i Brønden, i en
								større Brønd, jeg maa høiere op!
								jeg har en Uro og Længsel!« og da Maanen blev
								heel og rund, tænkte det stakkels Dyr: mon det er Spanden,
								der tridses ned, og som jeg maa springe i for at komme
								høiere op? eller er Solen den store Spand? hvor den er
								stor, hvor den er straalende, den kan rumme os Allesammen! jeg maa
								passe paa Leiligheden! o, hvor det lyser i mit Hoved! jeg troer ikke
								at Ædelstenen kan lyse bedre! men den har jeg ikke og den
								græder jeg ikke for, nei, høiere op i Glands og
								Glæde! jeg har en Forvisning, og dog en Angest,
								- det er et svært Skridt at gjøre!
								men det maa man! fremad! lige ud ad Landeveien!«Og den tog Skridt, som saadant et Kravledyr kan, og saa var den paa
								Alfarvei, hvor Menneskene boede; der var baade Blomsterhaver og
								Kaalhaver. Den hvilede ud ved en Kaalhave.»Hvor der dog ere mange forskjellige Skabninger, jeg aldrig
								har kjendt! og hvor Verden er stor og velsignet! men man skal ogsaa
								see sig om i den og ikke blive siddende paa eet Sted.« Og
								saa hoppede den ind i Kaalhaven. »Hvor her er
								grønt! hvor her er kjønt!«»Det veed jeg nok!« sagde Kaalormen paa Bladet. »Mit Blad er det
								største herinde! det skjuler den halve Verden, men den
								kan jeg undvære!«»Kluk! kluk!« sagde det, der kom Høns;
								de trippede i Kaalhaven. Den forreste Høne var langsynet;
								hun saae Ormen paa det krusede Blad og huggede efter den, saa at den
								faldt paa Jorden, hvor den vred og vendte sig. Hønen saae
								først med det ene Øie, saa med det andet, for
								den vidste ikke hvad der kunde komme ud af den Vridning.»Den gjør det ikke godvilligt!«
								tænkte Hønen og
								løftede Hovedet for at hugge til. Skrubtudsen blev saa forfærdet, at den kravlede
								lige hen imod Hønen.»Saa den har Hjelpetropper!« sagde den.
								»See mig til det Kravl!« og saa vendte
								Hønen om. »Jeg bryder mig ikke om den lille,
								grønne Mundfuld, den giver kun Kildren i
								Halsen!« De andre Høns vare af samme Mening, og
								saa gik de.»Jeg vred mig fra den!« sagde Kaalormen; »det er godt at have
								Aandsnærværelse; men det Sværeste er
								tilbage, at komme op paa mit Kaalblad. Hvor er det?«Og den lille Skruptudse kom og yttrede sin
								Deeltagelse. Den var glad ved at den i sin Styghed havde
								skræmme! Hønsene.13 saadant] saadan D.»Hvad mener De dermed?« spurgte Kaalormen, »Jeg vred mig jo selv
								fra dem. De er meget ubehagelig at see paa! maa jeg have Lov at
								være i mit Eget? Nu lugter jeg Kaal! Nu er jeg ved mit
								Blad! Der er ikke noget saa Deiligt, som Ens Eget. Men
								høiere op maa jeg!«»Ja, høiere op!« sagde den lille Skruptudse, »høiere op!
								den føler ligesom jeg! men den er ikke i Humeur idag, det
								kommer af Forskrækkelsen. Vi ville Alle høiere
								op!« og den saae saa høit den kunde.Storken sad i Beden paa Bondens Tag, han knebbrede og Storkemo'er knebbrede.»Hvor de boe høit!« tænkte
									Skrubtudsen. »Hvo der kunde
								komme derop!«Inde i Bondehuset boede to unge Studenter: den Ene var Poet, den Anden Naturforsker; den Ene sang og skrev i Glæde om
								Alt, hvad Gud havde skabt, og som det speilede sig i hans Hjerte;
								han sang det ud, kort, klart og rigt i klangfulde Vers; den Anden
								tog fat paa Tingen selv, ja sprættede den op, naar saa
								maatte være. Han tog Vorherres Gjerning som et stort
								Regnestykke, subtraherede, multiplicerede, vilde kjende det ud og
								ind og tale med Forstand derom, og det var heel Forstand, og han
								talte i Glæde og med Klogskab derom. Det var gode, glade
								Mennesker, begge To.»Der sidder jo et godt Exemplar af en
								Skrubtudse!« sagde Naturforskeren;
								»den maa jeg have i Spiritus!«»Du har jo allerede to Andre!« sagde Poeten; »lad den sidde i Ro og
								fornøie sig!«»Men den er saa deilig grim!« sagde den Anden.»Ja, naar vi kunne finde Ædelstenen i Hovedet paa
								den!« sagde Poeten, »saa
								vilde jeg selv være med at sprætte den
								op!«»Ædelstenen!« sagde den Anden,
								»Du kan godt Naturhistorie!«»Men er der ikke just noget meget Smukt i den Folketro, at
									Skrubtudsen, det allergrimmeste Dyr,
								tidt gjemmer i sit Hoved den kosteligste Ædelsteen! Gaaer
								det ikke med Menneskene ligesaa? Hvilken Ædelsteen havde
								ikke Æsop, og nu Sokrates? -«Mere hørte Skrubtudsen ikke, og
								den forstod ikke det Halve deraf. De to Venner gik, og den slap for
								at komme i Spiritus.»De talte ogsaa om Ædelstenen!« sagde
									Skrubtudsen. »Det er godt, at
								jeg ikke har den, ellers var jeg kommen i Ubehagelighed!«18 naar] naar det kr. 29 kunne] kunde kr, kunne A, kunde C.Da knebbrede det paa Bondens Tag; Storkefa'er holdt Foredrag for Familien, og denne
								saae skjevt ned paa de to unge Mennesker i Kaalhaven.»Mennesket er det meest indbildske
								Kræ!« sagde Storken.
								»Hør, hvor Knebbren gaaer paa dem! og saa kunne
								de dog ikke slaae en rigtig Skralde. De kroe sig af deres Talegaver,
								deres Sprog! det er et rart Sprog: det løber over i det
								Uforstaaelige for dem ved hver Dagreise, vi gjøre; den
								Ene forstaaer ikke den Anden. Vort Sprog kunne vi tale over hele
								Jorden, baade i Danmark og i Ægypten. Flyve kunne Menneskene
								heller ikke! de tage Fart ved en Opfindelse, som de kalde
								»Jernbanen«, men de brække da ogsaa
								der tidt Halsen. Jeg faaer Kuldegys i Næbbet, naar jeg
								tænker derpaa! Verden kan bestaae uden Mennesker. Vi kunne
								undvære dem! Maae vi bare beholde Frøer og
								Regnorme!«»Det var da en mægtig Tale!«
								tænkte den lille Skruptudse.
								»Hvor det er en stor Mand! og hvor han sidder
								høit, som jeg endnu Ingen har seet sidde! og hvor han kan
								svømme!« udbrød den, da Storken med
								udbredte Vinger tog Part igjennem Luften.Og Storkemo'er talte i Beden,
								fortalte om Ægyptens Land, om
								Nilens Vand og om al det mageløse Mudder, der var i
								fremmed Land; det lød ganske nyt og yndeligt for den
								lille Skrubtudse.»Jeg maa til Ægypten!« sagde den. »Bare
								Storken vilde tage mig med, eller en af dens Unger. Jeg vilde tjene
								den igjen paa dens Bryllupsdag. Jo, jeg kommer til Ægypten, for jeg er saa lykkelig!
								Al den Længsel og Lyst jeg har, den er rigtignok bedre end
								at have en Ædelsteen i Hovedet!«Og saa havde den just Ædelstenen: den
									evige Længsel og Lyst, opad, altid opad! den
								lyste derinde, den lyste i Glæde, den straalede i Lyst.Da kom i det Samme Storken; den havde seet
								Skrubtudsen i Græsset, slog ned og tog just ikke lempeligt
								paa det lille Dyr. Næbbet klemte, Vinden susede, det var
								ikke behageligt, men opad gik det, opad til Ægypten, vidste den; og derfor skinnede
								Øinene, det var, som der fløi en Gnist ud af
								dem:»Quak! ak!«Kroppen var død, Skrubtudsen
								dræbt. Men Gnisten fra dens Øine, hvor blev den
								af?Solstraalen tog den, Solstraalen bar Ædelstenen fra Skrubtudsens Hoved. Hvorhen?35 det] resten er skrevet på
									overldæbning ir, på hvis bagsideb1, se bibl. noter.Du skal ikke spørge Naturforskeren, spørg helst Poeten; han fortæller Dig det som et Eventyr; og
									Kaalormen er med deri, og Storkefamilien er med deri. Tænk!
									Kaalormen forvandles, og bliver en
								deilig Sommerfugl! Storkefamilien flyver
								over Bjerge og Have bort til det fjerne Afrika, og finder dog den korteste Vei hjem igjen til det
								danske Land, til det samme Sted, det samme Tag! ja, det er rigtignok
								næsten altfor eventyrligt, og dog er det sandt; Du kan
								gjerne spørge Naturforskeren, han
								maa indrømme det; og Du selv veed det ogsaa, for Du har
								seet det.- Men Ædelstenen i Skrubtudsens Hoved?Søg den i Solen! see den om Du kan!Glandsen der er for stærk. Vi have
								endnu ikke Øine til at see ind i al den Herlighed, Gud
								har skabt, men vi faae dem nok, og det bliver det deiligste Eventyr,
								for vi ere selv med deri!Under texten H. C. Andersen r.Denne udgave trykkes af Bianco Lunos Bogtrykkeri A/S med DeVinne
								Antikva. Papiret er matglittet, fuldlimet træfrit
								trykpapir (100 g) fra A/S De Forenede Papirfabrikker.
								Helshirtingsbind til en del af oplaget udføres af
								Petersen & Petersen. Typografi, omslag og bind efter skitser
								af udgiveren. Vignet af Vilh. Pedersen efter Historier 1855, se ovenfor s. 68. Bind IV planlagt til
								udsendelse 2. april 1966. The variant notes: © 1966 Hans
								Reitzels Forlag A/S.Printed in Denmark.