Krøblingen.Der var en gammel Herregaard med unge, prægtige
								Herregaardsfolk. Rigdom og Velsignelse havde de, fornøie
								sig vilde de og Godt gjorde de. Alle Mennesker vilde de
								gjøre glade som de selv vare det.Juleaften stod et deiligt pyntet Juletræ i den gamle
								Riddersal, hvor da Ilden brændte i Kaminerne og der var
								hængt Granqviste om de gamle Skilderier. Her samledes
								Herskabet og Gjesterne, der blev Sang og Dands.Tidligere paa Aftenen var allerede Juleglæde i Folkestuen.
								Ogsaa her stod et stort Grantræ med tændte
								røde og hvide Lys, smaa Danebrogsflag, udklippede Svaner
								og Fiskenet af broget Papir fyldte med
								»Godtgodter«. De fattige Børn fra
								Sognet vare indbudne; hver havde sin Moder med. Hun saae ikke meget
								hen til Træet, hun saae hen til Julebordene, hvor der laae
								Uldent og Linned, Kjoletøi og Buxetøi. Ja
								derhen saae Mødrene og de voxne Børn, kun de
								bitte Smaa strakte Hænderne mod Lysene, Flitterguldet og
								Fanerne.Hele den Forsamling kom tidligt paa Eftermiddagen, fik
								Julegrød og Gaasesteg med Rødkaal. Naar saa
								Juletræet var seet og Gaverne uddeelte, fik hver et lille
								Glas Punsch og æblefyldte Æbleskiver.De kom hjem i deres egen fattige Stue, og der blev talt om
								»den gode Levemaade«, det vil sige
								Fødevarerne, og Gaverne bleve endnu engang rigtigt
								besete.aNy kgl. Samling 2586,2° (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 112,2°). l bl. 2° uden titel, udkast til
									begyndelsen, Chr. Molbech og brødrene Grimm omtales.
									På bagsiden notat til Gartneren og Herskabet, se s. 270 notef.kCollin 26,4°IV:126. 5 bl. koncept. Omfse n. t.211,8.rJean Hersholt Collection, MS 6 m. titel
								Eventyrbogen. (Kgl. Bibl. Ms. phot.
									106,4°). 4 bl. renskrift.A NEH 10-72 s.
									41-55 (Bibl. 1026).B EHF 5-74 s.
									269-83 m. 4 ill.1] Eventyrbogen f, Eventyr Bogen r. t. Krøblingen k, Eventyrbogen af Hans Christian Andersen r. 5 det] herefter NB ny linie k,
									ikke ny linier. 9 Sang] Leeg kr. 13
								Godtgodter] syltede Figen kr.Der var nu Have-Kirsten og Have-Ole. Gifte med hinanden havde de Huset og det daglige
								Brød ved at luge og grave i Herregaardshaven. Hver
								Julefest fik de deres gode Deel af Foræringerne; de havde
								ogsaa fem Børn, alle fem bleve klædte op af
								Herskabet.»Det er godgørende Folk, vort
								Herskab!« sagde de. »Men de have da ogsaa Raad
								til det, og de have Fornøielse deraf!«»Her ere komne gode Klæder at slide for de fire
								Børn!« sagde Have-Ole.
								»Men hvorfor er her ikke Noget til Krøblingen?
								Ham pleie de dog ogsaa at betænke, skjøndt han
								ikke er med ved Gildet!«Det var det ældste af Børnene, de kaldte
								»Krøblingen«, han havde ellers Navnet
									Hans.Som Lille var han det flinkeste og livligste Barn, men saa blev han
								med Eet »slat i Benene«, som de kaldte det, han
								kunde ikke staae eller gaae og nu laae han til Sengs paa femte Aar.»Ja, Noget fik jeg jo ogsaa til ham!« sagde
								Moderen. »Men det er ikke Noget videre, det er bare en
								Bog, han kan læse i!«»Den skal han ikke blive fed af!« sagde Faderen.Men glad ved den blev Hans. Han var en rigtig
								opvakt Dreng, der gjerne læste, men brugte ogsaa sin Tid
								til Arbeide, for saavidt som han, der altid maatte ligge til Sengs,
								kunde gjøre Gavn. Han var nævenyttig, brugte
								sine Hænder, strikkede Uldstrømper, ja hele
								Sengetæpper; Fruen paa Gaarden havde rost og
								kjøbt dem.Det var en Eventyrbog, Hans havde faaet; i
								den var Meget at læse, Meget at tænke over.»Den er ikke til noget Slags Nytte her i Huset!«
								sagde Forældrene. »Men lad ham læse,
								saa gaaer den Tid, han kan ikke altid binde Hoser!«Foraaret kom; Blomster og Grønt begyndte at spire, Ukrudt
								med, som man jo nok kan kalde Nælderne, uagtet der staaer
								saa kjønt om dem i Psalmen:»Gik alle Konger frem i Rad,I deres Magt og Vælde,De mægted' ei det mindste BladAt sætte paa en Nælde.«Der var Meget at gjøre i Herregaardshaven, ikke blot for
								Gartneren og hans Lærlinger, men ogsaa for Have-Kirsten og Have-Ole.32 som - 37 Nælde] findes ik, udeladt ir.»Det er et heelt Slid!« sagde de, »og
								have vi saa revet Gangene og faaet dem rigtigt pene, saa
								trædes de strax ned igjen. Her er et Rykind med Fremmede
								paa Herregaarden. Hvor det maa koste! men Herskabet er rige
								Folk!«»Det er løierligt fordeelt!« sagde Ole. »Vi ere Alle Vor Herres
								Børn, siger Præsten. Hvorfor da saadan
								Forskjel!«»Det kommer fra Syndefaldet!« sagde Kirsten.Derom talte de igjen om Aftenen, hvor Krøbling-Hans laae med Eventyrbogen.Trange Kaar, Slid og Slæb, havde gjort Forældrene
								haarde i Hænderne men ogsaa haarde i deres Dom og Mening;
								de kunde ikke magte den, ikke klare den, og talte sig nu mere gnavne
								og vrede.»Somme Mennesker faae Velstand og Lykke, Andre kun
								Fattigdom! Hvorfor skal vore første Forældres
								Ulydighed og Nysgjerrighed gaae ud over os. Vi havde ikke baaret os
								saaledes ad som de To!«»Jo vi havde!« sagde lige med Eet Krøbling-Hans. »Det
								staaer Altsammen her i denne Bog!«»Hvad staaer i Bogen?« spurgte
								Forældrene.Og Hans læste for dem det gamle
								Eventyr om Brændehuggeren og hans
								Kone: de skjendte ogsaa over Adams og Evas Nysgjerrighed, der
								var Skyld i deres Ulykke. Saa kom Landets Konge forbi.
								»Følg hjem med!« sagde han,
								»saa skal I faae det lige saa godt som jeg, syv Retter Mad
								og en Skue-Ret. Den er i lukket Terrin, den maae I ikke
								røre, for saa er det forbi med Herrelivet!«
								»Hvad kan der være i Terrinen?« sagde
								Konen. »Det kommer ikke os ved!« sagde Manden.
								»Ja jeg er ikke nysgjerrig!« sagde Konen,
								»jeg gad bare vide, hvorfor vi ikke tør
								løfte Laaget; der er vist noget Delicat!«
								»Bare der ikke er nogen Mechanik ved!« sagde
								Manden, »saadan et Pistolskud, der knalder af og
								vækker hele Huset!« »Eia!«
								sagde Konen og rørte ikke ved Terrinen. Men om Natten
								drømte hun, at Laage! selv løftede sig, der
								kom en Duft af den deiligste Punsch, som man faaer den ved
								Bryllupper og Begravelser. Der laae en stor Sølvskilling
								med Indskrift: »Drikke I af denne Punsch, saa blive I de
								to Rigeste i Verden og alle andre Mennesker blive
								Stoddere!« - og saa vaagnede Konen i det Samme
								og fortalte Manden sin Drøm. »Du
								tænker for meget paa den Ting!« sagde han.
								»Vi kunne jo lette med Lempe!« sagde Konen.
								»Med Lempe!« sagde Manden. Og Konen
								løftede5 fordeelt] k, fordeelt i Verden r. - ere] er B.
								39 Drøm.] herefter «
									A.ganske sagte Laaget. - Da sprang der to smaa vevre Muus ud
								og væk vare de i et Musehul. »God
								Nat!« sagde Kongen. »Nu kunne I gaae hjem og
								lægge Eder i Eders Eget. Skjend ikke meer paa Adam og Eva, I selv
								have været lige saa nysgjerrige og
								utaknemmelige!« - -»Hvorfra er den Historie der kommen i Bogen?«
								sagde Have-Ole! Det er ligesom den skulde
								gjelde os. Den er meget til Eftertænksomhed!«Næste Dag gik de igjen paa Arbeide, de bleve ristede af
								Solen og vaade til Skindet af Regnveiret; inde i dem vare gnavne
								Tanker, dem tyggede de Drøv paa.Det var endnu lys Aften hjemme, de havde spiist deres
								Melkegrød.»Læs for os igjen Historien om
								Brændehuggeren,« sagde Have-Ole.»Der er saa mange yndelige i den Bog!« sagde Hans. »Saa mange, I ikke
								kjende!«»Ja dem bryder jeg mig ikke om!« sagde Have-Ole. »Jeg vil høre
								den, jeg kjender!«Og han og Konen hørte den igjen.Meer end een Aften kom de tilbage til den Historie.»Rigtigt klare mig det Hele, kan den dog ikke!«
								sagde Have-Ole. »Det er med
								Menneskene som med sød Melk, den skjørner;
								nogle blive til fiin Skjørost, og andre til den tynde,
								vandede Valle! somme Folk have Lykke i enhver Ting, sidde til
								Høibords alle Dage og kjende hverken Sorg eller
								Savn!«Det hørte Krøbling-Hans. Sølle var han i Benene,
								men kløgtig i Hovedet. Han læste op for dem af
								Eventyrbogen, læste om »Manden uden Sorg og Savn.« Ja hvor var han at
								finde og findes maatte han:Kongen laae syg og kunde ikke helbredes, uden ved at blive
								iført den Skjorte, som var bleven baaret og slidt paa
								Kroppen af et Menneske, der i Sandhed kunde sige, at han aldrig
								havde kjendt Sorg eller Savn.Bud blev sendt til alle Verdens Lande, til alle Slotte og
								Herregaarde, til alle velstaaende og glade Mennesker, men naar man
								rigtig frittede ud, havde dog hver af dem prøvet Sorg og
								Savn.16 »Saa] » mgl. A. 31 Kongen] denne historie
									og det umiddelbart flg. er ikfremkommet ved gentagen overklæbning;
									sidste stadium peger modA, næstsidste er
									forlæg forr. Bagpå en af de
									sidste lapper står: Tilhører Etatsraad
								H. C. Andersen. Nyhavn 18 første Sal. Bagsiderne af tre af de ældre udgør
									tilsammen et brev: »Rolighed« den 16
								Juli 187[2]. Kjære velsignede Fru Grevinde. I overkanten af en femte bagside nogle
									uidentificerede ord.»Det har jeg ikke«, sagde Svinehyrden, der sad
								paa Grøften, loe og sang. »Jeg er det
								lykkeligste Menneske!«»Giv os da din Skjorte,« sagde de Udsendte,
								»den skal Du faae betalt med et halvt
								Kongerige.«Men han havde ingen Skjorte, og kaldte sig dog det lykkeligste
								Menneske.»Det var en fiin Karl!« raabte Have-Ole, og han og hans Hustru loe, som de ikke havde
								leet i Aar og Dag.Da kom Skoleholderen forbi.»Hvor I ere fornøiede!« sagde han,
								»det er sjeldent Nyt her i Huset. Har I vundet en Ambe i
								Lotteriet?«»Nei, det er ikke af det Slags!« sagde Have-Ole. »Det er Hans, der læste for os af Eventyrbogen, han læste om
									»Manden uden Sorg og
								Savn«, og den Karl han havde ingen Skjorte. Det
								tøer op for Øinene, naar man hører
								Sligt, og det af en trykt Bog. Hver har nok sit Læs at
								trække; man er ikke ene om det. Heri er altid en
								Trøst!«»Hvorfra har I den Bog?« spurgte Skoleholderen.»Den fik vor Hans ved Juletid for
								over et Aar siden. Herskabet gav ham den. De veed, han har saadan
								Lyst til Læsning og er jo Krøbling! Vi havde
								den Gang heller seet, at han havde faaet to Blaarlærreds
								Skjorter. Men Bogen er mærkelig, den kan ligesom svare paa
								Ens Tanker!«Skoleholderen tog Bogen og aabnede den.»Lad os faae den samme Historie igjen!« sagde Have-Ole, »jeg har den endnu ikke
								rigtig inde. Saa maa han ogsaa læse den anden om Brændehuggeren!«De to Historier vare og bleve nok for Ole. De
								vare som to Solstraaler ind i den fattige Stue, ind i den forkuede
								Tanke, som lod dem være tvære og gnavne.Hans havde læst den hele Bog,
								læst den mange Gange. Eventyrene bare ham ud i Verden, der
								hvor han jo ikke kunde komme, da Benene ikke bare ham.Skoleholderen sad ved hans Seng; de talte sammen, og det var
								fornøieligt for dem begge To.Fra den Dag kom Skoleholderen oftere til Hans, naar Forældrene vare paa Arbeide. Det var som
								en Fest for Drengen, hver Gang han kom. Hvor lyttede han efter, hvad
								den gamle Mand fortalte ham, om Jordens Størrelse og
								mange Lande, og at Solen var dog næsten en halv Million
								Gange større end Jorden og saa langt borte, at en
								Kanonkugle, i sin Fart, brugte12 »Det] » mgl. A.fra Solen til Jorden hele fem og tyve Aar, medens Lysstraalerne kunde
								naae Jorden i otte Minutter.Om alt Dette veed nu hver dygtig Skoledreng Besked, men for Hans var det nyt og endnu vidunderligere end
								Alt, hvad der stod i Eventyrbogen.Skoleholderen kom et Par Gange om Aaret til Bords hos Herskabet, og
								ved en saadan Leilighed fortalte han, hvilken Betydning Eventyrbogen
								havde i det fattige Huus, hvor alene to Historier i den vare blevne
								til Vækkelse og Velsignelse. Den svagelige, flinke, lille
								Dreng havde ved sin Læsning bragt Eftertanke og
								Glæde i Huset.Da Skoleholderen tog hjem fra Herregaarden, trykkede Fruen ham et Par
								blanke Sølvdalere i Haanden til lille Hans.»De maae Fader og Moder have!« sagde Drengen, da
								Skoleholderen bragte ham Pengene.Og Have-Ole og Have-Kirsten sagde: »Krøbling-Hans er dog ogsaa til Gavn og
								Velsignelse!«Et Par Dage efter, Forældrene vare ved Arbeide paa
								Herregaarden, holdt Herskabsvognen udenfor; det var den hjertensgode
								Frue, som kom, glad over, at hendes Julegave var bleven til saadan
								Trøst og Fornøielse for Drengen og
								Forældrene.Hun medbragte fiint Brød, Frugt og en Flaske
								sød Saft; men hvad der var endnu
								fornøieligere, hun bragte ham, i forgyldt Buur, en lille
								sort Fugl, der kunde fløite ganske yndeligt. Buret med
								Fuglen blev sat op paa den gamle Dragkiste, et Stykke fra Drengens
								Seng, han kunde see Fuglen og høre den; ja Folk heelt ude
								paa Landeveien kunde høre dens Sang.Have-Ole og Have-Kirsten kom først hjem efter at Fruen var
								kjørt bort; de fornam, hvor glad Hans var, men syntes dog, at der kun var
								Besværlighed ved den Gave, der var givet.»Rige Folk tænke nu ikke saa vidt om!«
								sagde de. »Skal vi nu ogsaa have den at passe. Krøbling-Hans kan jo ikke
								gjøre det. Enden bliver at Katten tager den!«Otte Dage gik, der gik endnu otte; Katten havde i den Tid mange Gange
								været i Stuen, uden at skræmme Fuglen, endsige
								at gjøre den Fortræd. Da hændte der
								sig en stor Begivenhed. Det var Eftermiddag, Forældrene og
								de andre Børn vare paa Arbeide, Hans ganske alene; Eventyrbogen havde han i Haanden og
								læste om Fiskerens Kone, der fik alle sine
								Ønsker opfyldte; hun vilde være Konge, det blev
								hun; hun vilde være21 saadan] i kilek, mgl. r.Keiser, det blev Iran; men saa vilde hun være den gode Gud,
								- da sad hun igjen i Muddergrøften, hun var
								kommen fra.Den Historie havde nu slet ingen Hentydning til Fuglen eller Katten,
								men det var just den Historie, han læste i, da
								Begivenheden indtraf; det huskede han altid siden.Buret stod paa Dragkisten, Katten stod paa Gulvet og saae stift med
								sine grøngule Øine op paa Fuglen. Der var
								Noget i Kattens Ansigt, som om den vilde sige til Fuglen:
								»Hvor Du er yndig! jeg gad æde Dig!«Det kunde Hans forstaae; han læste
								det lige ud af Kattens Ansigt.»Væk, Kat!« raabte han. »Vil
								Du see til at komme ud af Stuen!«Det var som den tog sig sammen til at springe.Hans kunde ikke naae den, havde ikke Andet
								at kaste efter den, end sin kjæreste Skat, Eventyrbogen.
								Den kastede han, men Bindet sad løst, det fløi
								til een Side, og Bogen selv med alle sine Blade fløi til
								en anden Side. Katten gik med langsomme Trin lidt tilbage i Stuen og
								saae paa Hans, ligesom den vilde sige:»Bland Dig ikke i den Sag, lille Hans! jeg kan gaae og jeg kan springe, Du kan ingen af
								Delene!«Hans holdt Øie med Katten og var
								i stor Uro; Fuglen blev ogsaa urolig. Intet Menneske var der at
								kalde paa; det var som om Katten vidste det; den lavede sig igjen
								til at springe. Hans viftede med sit
								Sengetæppe, Hænderne kunde han bruge; men Katten
								brød sig ikke om Sengetæppet; og da ogsaa det
								var kastet efter den, uden Nytte, satte den i eet Spring op paa
								Stolen og ind i Vindueskarmen, her var den Fuglen nærmere.Hans kunde fornemme sit eget varme Blod i
								sig, men det tænkte han ikke paa, han tænkte kun
								paa Katten og Fuglen; ude af Sengen kunde Drengen jo ikke hjelpe
								sig, staae paa Benene kunde han ikke, gaae endnu mindre. Det var som
								om hans Hjerte vendte sig inden i ham, da han saae Katten springe
								fra Vinduet lige hen paa Dragkisten, støde til Buret saa
								at det væltede. Fuglen flagrede forvildet om derinde.Hans gav et Skrig, der gik et Ryk i ham, og
								uden at tænke derved, sprang han ud af Sengen, hen mod
								Dragkisten, rev Katten ned, og holdt fast i Buret, hvor Fuglen var
								som i stor12 see til] see i SS 29-76, Brix V 378. 18 sine] k,
								dens r. 36 Dragkisten,] Dragkisten og B.Forfærdelse. Han holdt Buret i Haanden og løb
								med det ud af Døren ud paa Veien.Da strømmede Taarerne ham ud af Øinene; han
								jublede og raabte ganske høit: »Jeg kan gaae!
								Jeg kan gaae!«Han havde faaet sin Førlighed igjen; Sligt kan
								hænde og med ham hændte det.Skoleholderen boede tæt ved; til ham løb han ind
								paa sine bare Fødder, kun i Skjorte og Trøie
								og med Fuglen i Buret.»Jeg kan gaae!« raabte han. »Herre, min
								Gud!« og han hulkede i Graad af bare Glæde.Og Glæde blev der i Huset hos Have-Ole og Have-Kirsten.
								»Gladere Dag kunne vi ikke opleve!« sagde de
								begge To.Hans blev kaldet op paa Herregaarden; den
								Vei havde han ikke gaaet i mange Aar; det var som om
								Træerne og Nøddebuskene, dem han saa godt
								kjendte, nikkede til ham og sagde: »Goddag, Hans! velkommen herude!« Solen
								skinnede ham ind i Ansigtet, lige ind i Hjertet.Herskabet, de unge, velsignede Herregaardsfolk, lod ham sidde hos sig
								og saae ligesaa glade ud, som om han kunde have været af
								deres egen Familie.Gladest var dog Herskabsfruen, som havde givet ham Eventyrbogen,
								givet ham den lille Sangfugl, den var nu rigtignok død,
								død af Skrækken, men den havde været
								ligesom Midlet til hans Helbredelse, og Bogen havde været
								ham og Forældrene til Vækkelse; den havde han
								endnu, den vilde han gjemme og læse, om han blev nok saa
								gammel. Nu kunde han ogsaa være dem hjemme til Gavn. Han
								vilde lære et Haandværk, helst blive Bogbinder,
								»thi,« sagde han, »saa kan jeg faae
								alle nye Bøger at læse!«Ud paa Eftermiddagen kaldte Herskabsfruen begge Forældrene
								op til sig. Hun og hendes Huusbond havde talt sammen om Hans; han var en from og flink Dreng, havde
								Læselyst og Nemme. Vor Herre er altid for en god Sag.Den Aften kom Forældrene rigtig glade hjem fra Gaarden,
								især Kirsten, men Ugedag efter
								græd hun, for da reiste lille Hans; han var kommen i gode Klæder; han var en god
								Dreng; men nu skulde han over det salte Vand, langt bort,
								sættes i Skole, en latinsk, og der vilde gaae mange Aar,
								før de saae ham igjen.Eventyrbogen fik han ikke med, den vilde Forældrene8 i Buret - 12 To] står ikpå en overklæbning, hvorunderf: eventyrets titel og tre
									linier. 24 ham og Forældrene til] til hans kr.beholde til Minde. Og Fader læste tidt i den, men aldrig
								uden de to Historier, for dem kjendte han.Og de fik Breve fra Hans, det ene gladere end
								det andet. Han var hos rare Mennesker, i gode Kaar; og
								allerfornøieligst var det at gaae i Skole; der var saa
								Meget at lære og vide; han ønskede nu bare at
								blive hundrede Aar og saa en Gang Skoleholder.»Om vi skulle opleve det!« sagde
								Forældrene, og de trykkede hinanden i Hænderne,
								som ved Altergang.»Hvad der dog er hændet Hans!« sagde Ole.
								»Vor Herre tænker ogsaa paa Fattigmands Barn!
								just med Krøblingen skulde det vise sig! er det ikke som
								om Hans kunde læse det op for os
								ud af Eventyrbogen!«