Vanddraaben.Du kjender da sagtens et Forstørrelsesglas, saadan et
								rundt Brilleglas, der gjør Alting hundred Gange
								større end det er? Naar man tager og holder det for
								Øiet og seer paa en Vanddraabe ude fra Dammen, saa seer
								man over tusinde underlige Dyr, som man ellers aldrig seer i Vandet,
								men de ere der og det er virkeligt. Det seer næsten ud,
								som en heel Talerken fuld af Reier, der springe mellem hverandre, og
								de ere saa glubende, de rive Arme og Been, Ender og Kanter af
								hverandre og dog ere de glade og fornøiede, paa deres
								Maade.Nu var der engang en gammel Mand, som alle Folk kaldte Krible-Krable, for det hedte han. Han vilde
								alletider have det Bedste ud af enhver Ting og naar det slet ikke
								vilde gaae, saa tog han det med Trolddom.Nu sidder han en Dag og holder sit Forstørrelsesglas for
								Øiet og seer paa en Vanddraabe, der var taget ude af en
								Pyt Vand i Grøften. Nei hvor det kriblede og krablede
								der! alle de tusinde Smaadyr hoppede og sprang, trak i hverandre og
								aad af hverandre.»Ja, men det er jo afskyeligt!« sagde gamle Krible-Krable, »kan man ikke faae
								dem til at leve i Fred og Ro, og hver at passe sit!« og
								han tænkte og tænkte, men det vilde ikke gaae,
								og saa maatte han trolde. »Jeg maa give dem Couleur, at de
								kunne blive tydeligere!« sagde han, og saa
								hældte han ligesom en lille Draabe rød Viin i
								Vanddraaben, men det var Hexeblod, denmH. C. Andersens Hus, Odense. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 161,4°: 13). 2 bl., texten folieret 5,
									overskriften overstreget og gentaget
									på separat blad 6[!]. Se
								n.t. Det gamle Huus s. 143.A NE 5-48 s. 23-27
									(Bibl. 531).B EP-50 s. 501-03
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									189-91.D EHP 2-63 s.
									144-46 m. 2 ill.3 hundred] hundred' m, hundred A-C, hundrede D.
								12 hedte] hed B. - alletider] altid
									D. 16 taget] tagen D.
								- af] fra B2. 21 hver at] hver B.allerfineste Slags til to Skilling; og saa bleve alle de underlige
								Dyr rosenrøde over hele Kroppen, det saae ad som en heel
								By af nøgne Vildmænd.»Hvad har Du der?« spurgte en anden gammel Trold,
								som ikke havde Navn, og det var det Fine ved ham.»Ja kan Du gjætte hvad det er«, sagde
									Krible-Krable, »saa skal jeg
								forære Dig det; men det er ikke let at finde ud, naar man
								ikke veed det!«Og Trolden, som intet Navn havde, saae igjennem
								Forstørrelsesglasset. Det saae virkeligt ud, som en heel
								By, hvor alle Mennesker løbe om uden Klæder!
								det var gyseligt, men endnu mere gyseligt at see hvor den Ene
								puffede og stødte den Anden, hvor de nippedes og
								nappedes, bed hinanden og trak hinanden frem. Hvad der var nederst
								skulde øverst og hvad der var øverst skulde
								nederst! »see! see! hans Been er længer end mit!
								baf! væk med det! der er Een som har en lille Knop bag
								Øret, en lille uskyldig Knop, men den piner ham, og saa
								skal den pine meer!« og de hakkede i den, og de trak i ham
								og de aad ham for den lille Knops Skyld. Der sad Een saa stille, som
								en lille Jomfrue og ønskede alene Fred og Rolighed, men
								saa skulde Jomfruen frem, og de trak i hende og de sleed i hende og
								de aad hende!»Det er overordenligt moersomt!« sagde Trolden.»Ja men hvad troer Du det er?« spurgte Krible-Krable. »Kan Du finde det
								ud?«»Det er da godt at see!« sagde den anden,
								»det er jo Kjøbenhavn eller en anden stor By,
								de ligne jo allesammen hinanden. En stor By er det!«»Det er Grøftevand!« sagde Krible-Krable.5 var] var just C, var D. 10 virkeligt] virkelig B. 11
								Mennesker] Mennester fejlA. - løbe] løb
									B. 13 bed] Rede D. 18
								meer!«] « mgl.m-D, men l.
								22 hende!] herefter « m-D; den
									utvivlsomme fejl er rettet i SS 2 og
									Brix. 21 sleed] sled C, slede D. 23 overordenligt] -lig B. 24 er?«] «mgl.A. 27 hinanden] hverandre D.