Ole Lukøie.I hele Verden er der ingen, der kan saa mange Historier, som Ole Lukøie! - Han kan
								rigtignok fortælle!Saadan ud paa Aftenen, naar Børn sidde nok saa net ved
								Bordet, eller paa deres Skammel, kommer Ole
									Lukøie; han kommer saa stille op ad Trappen; for
								han gaaer paa Hosesokker, han lukker ganske sagte Døren
								op og fut! saa sprøiter han Børnene
								sød Mælk ind i Øinene, saa fiint,
								saa fiint, men dog altid nok til at de ikke kunne holde
								Øinene aabne, og derfor ikke see ham; han lister sig lige
								bag ved, blæser dem sagte i Nakken, og saa blive de tunge
								i Hovedet, o ja! men det gjør ikke ondt, for Ole Lukøie mener det just godt
								med Børnene, han vil bare have at de skulle
								være rolige, og det ere de bedst, naar man faaer dem i
								Seng, de skulle være stille, for at han kan
								fortælle dem Historier. -Naar Børnene nu sove, sætter Ole Lukøie sig paa Sengen; han er godt
								klædt paa, hans Frakke er af Silketøi, men det
								er ikke mueligt at sige, hvad Couleur den har, for den skinner
								grøn, rød og blaa, alt ligesom han dreier sig;
								under hver Arm holder han en Paraply, een med Billeder paa, og den
								sætter han over de gode Børn, og saa
								drømme de hele Natten de deiligste Historier, og een
								Paraply har han, hvor der slet intet er paa, og den sætter
								han over de uartige Børn, saa sove de saa tosset og har
								om Morgenen, naar de vaagne, ikke drømt det allermindste.mColl. 36,4° 1:10. 2 bl. i 4° fra
									269,11 i Krogen til 171,38 nu
								havde. Koncept, udkast til Tirsdag overstreget. 2 bl. (3 s.) i 8° med
									tidligt udkast til Fredag.A EB 6-42 s.
									1-24 (Bibl. 409).A2 EB 6-47.B EP-50 s. 102-21
									m: 9 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									79-91.D EHP 1-62 s.
									298-317 m. 9 ill.6 ad] af A2, ad B.Nu skulle vi høre, hvorledes Ole
									Lukøie i en heel Uge kom hver Aften til en lille
								Dreng, som hed Hjalmar, og hvad han fortalte
								ham! Det er hele syv Historier, for der er syv Dage i en Uge.Mandag.»Hør nu engang!« sagde Ole Lukøie om Aftenen, da han
									havde faaet Hjalmar i Seng,
									»nu skal jeg pynte op!« og saa blev alle
									Blomsterne i Urtepotterne til store Træer, der strakte
									deres lange Grene hen under Loftet og langs med
									Væggen, saa hele Stuen saae ud som det deiligste
									Lysthuus, og alle Grene vare fulde af Blomster, og hver Blomst
									var smukkere end en Rose, lugtede saa deilig, og vilde man spise
									den, var den sødere end Syltetøi!
									Frugterne glindsede ligesom Guld og saa vare der Boller der
									revnede af Rosiner, det var mageløst! men i det samme
									begyndte det at jamre sig saa forskrækkeligt henne i
									Bordskuffen, hvor Hjalmars
									Skolebøger laae.»Hvad er nu det!« sagde Ole Lukøie og gik hen til Bordet og fik
									Skuffen op. Det var Tavlen, som det knugede og trykkede i, for
									der var kommet et galt Tal i Regnestykket, saa det var
									færdigt at falde fra hinanden; Griffelen hoppede og
									sprang i sit Seglgarnsbaand, ligesom den kunde være en
									lille Hund, den vilde hjælpe paa Regnestykket, men den
									kunde ikke! - Og saa var det Hjalmars Skrivebog, som det jamrede sig inden i, o det
									var ordentligt fælt at høre! langs ned paa
									hvert Blad stode alle de store Bogstaver, hvert med et lille ved
									Siden, en heel Række ned ad, det var saadan en
									Forskrift, og ved den igjen stode nogle Bogstaver, der troede de
									saae ud lige som den, for dem havde Hjalmar skrevet, de laae næsten ligesom om de
									vare faldne over Blyants-Stregen, hvilken de skulde staae paa.»See, saadan skulde I holde Eder!« sagde
									Forskriften, »see, saadan til Siden, med et rask
									Sving!«»O, vi ville gjerne,« sagde Hjalmars Bogstaver, »men vi
									kunne ikke, vi ere saa daarlige!«»Saa skal I have Kinderpulver!« sagde Ole Lukøie.»O nei!« raabte de, og saa stode de saa ranke
									at det var en Lyst!»Ja nu faae vi ikke fortalt Historier!« sagde
										Ole Lukøie, »nu
									maa jeg exersere dem! een to! een to!« og saa
									exerserede han10 Grene] Grenene B. 16 laae] herefter? AA2, der ofte
										står for udråbstegn, punktumB. 21 den] det C, den
										D. 30-31 saadan] saaledes D. 38 dem! een] herefter
										kommaA.Bogstaverne, og de stode saa ranke og saa sunde som nogen
									Forskrift kunde staae, men da Ole
										Lukøie gik, og Hjalmar om Morgenen saae til dem, saa vare de lige saa
									elendige som før.Tirsdag.Saasnart Hjalmar var i Seng,
									rørte Ole Lukøie
									med sin lille Troldsprøite ved alle
									Møblerne i Stuen og strax begyndte de at snakke, og
									Allesammen snakkede de om dem selv, undtagen Spyttebakken, den
									stod taus og ærgrede sig over, at de kunde
									være saa forfængelige, kun at tale om dem
									selv, kun at tænke paa dem selv og slet ikke at have
									Tanke for den, der dog stod saa beskeden i Krogen og lod sig
									spytte paa.Der hang over Komoden et stort Maleri i en forgyldt Ramme, det
									var et Landskab, man saae høie gamle Træer,
									Blomster i Græsset og et stort Vand med en Flod, der
									løb om bag Skoven, forbi mange Slotte, langt ud i det
									vilde Hav.Ole Lukøie rørte
									med sin Troldsprøite ved Maleriet og saa begyndte
									Fuglene derinde at synge, Træernes Grene
									bevægede sig og Skyerne toge ordentlig Flugt, man
									kunde see deres Skygge hen over Landskabet.Nu løftede Ole
									Lukøie den lille Hjalmar
									op mod Rammen, og Hjalmar stak Benene
									ind i Maleriet, lige ind i det høie Græs og
									der stod han; Solen skinnede mellem Træernes Grene ned
									paa ham. Han løb hen til Vandet, satte sig i en lille
									Baad der laae; den var malet rød og hvid, Seilene
									skinnede som Sølv og ses Svaner alle med Guldkroner
									nede om Halsen og en straalende blaa Stjerne paa Hovedet, trak
									Baaden forbi de grønne Skove, hvor Træerne
									fortalte om Røvere og Hexe og Blomsterne om de
									nydelige smaa Alfer og hvad Sommerfuglene havde fortalt dem.De deiligste Fiske, med Skjæl som Sølv og
									Guld, svømmede efter Baaden, imellem gjorde de et
									Spring saa det sagde Pladsk igjen i Vandet, og Fuglene,
									røde og blaa, smaa og store, fløi i to
									lange Rækker bag efter, Myggene dandsede og
									Oldenborren sagde bum, bum; de vilde allesammen følge
										Hjalmar, og hver havde de en
									Historie at fortælle!Det var rigtignok en Seiltour! snart vare Skovene saa
									tætte og saa mørke, snart vare de som den
									deiligste Have med Solskin og Blomster og der laae store Slotte
									af Glas og af Marmor; paa10 at have] have C, at have D. 18 ordentlig] ordenlig m, ordentlig AA2, ordenlig B. 30
									Fiske] Fisk B.Altanerne stode Prindsesser, og alle vare de smaa Piger, som Hjalmar godt kjendte, han havde leget
									med dem før. De rakte Haanden ud hver og holdt den
									yndigste Sukkergriis, som nogen Kagekone kunde sælge,
									og Hjalmar tog i den ene Ende af
									Sukkergrisen, i det han seilede forbi, og Prindsessen holdt godt
									fast, og saa fik hver sit Stykke, hun det mindste, Hjalmar det allerstørste! Ved
									hvert Slot stode smaa Prindser Skildvagt, de skuldrede med
									Guldsabel og lode det regne med Rosiner og Tinsoldater; det vare
									rigtige Prindser!Snart seilede Hjalmar gjennem Skove,
									snart ligesom igjennem store Sale, eller midt igjennem en By;
									han kom ogsaa igjennem den hvor hans Barnepige boede, hun der
									havde baaret ham, da han var en ganske lille Dreng, og havde
									holdt saa meget af ham, og hun nikkede og vinkede og sang det
									nydelige lille Vers, hun selv havde digtet og sendt Hjalmar:Jeg tænker paa Dig saa mangen Stund,Min egen Hjalmar, Du søde!Jeg har jo kysset Din lille Mund,Din Pande, de Kinder røde.Jeg hørte Dig sige de første Ord,Jeg maatte Dig Afsked sige.Vor Herre velsigne Dig her paa Jord,En Engel Du er fra hans Rige!Og alle Fuglene sang med, Blomsterne dandsede paa Stilken og de
									gamle Træer nikkede, ligesom om Ole
										Lukøie ogsaa fortalte dem Historier.Onsdag.Nei hvor Regnen skyllede ned udenfor! Hjalmar kunde høre det i Søvne! og
									da Ole Lukøie lukkede et
									Vindue op, stod Vandet ligeop til Vindueskarmen; der var en heel
									Sø derude, men det prægtigste Skib laae op
									til Huset.»Vil Du seile med, lille Hjalmar!« sagde Ole
										Lukøie, »saa kan Du i Nat komme
									til de fremmede Lande og være her i Morgen
									igjen!« -Og saa stod med eet Hjalmar i sine
									Søndagsklæder midt paa det
									prægtige Skib, og strax blev Veiret velsignet og de
									seilede3 hver og] og hver B. 9 vare] var B. 14 lille Vers] Vers D. 24 Fuglene] Fugle C, Fuglene D. 32 med, lille] mellem
										disse ord paa mit overstreget m, derfor intet tegnA-C; med? lille D. 34
									igjen] mhar foruden store overstregninger et
										påklæbet stykke papir, hvis text, som
										hører hjemme på dette sted, ikke er
										overstreget. 36 de] det C, de D.gjennem Gaderne, krydsede om Kirken og nu var Alt en stor vild
									Søe. De seilede saa længe, at der ingen
									Land var at øine mere, og de saae en Flok Storke, de
									kom ogsaa hjemme fra og vilde til de varme Lande; den ene Stork
									fløi bag ved den anden og de havde allerede
									fløiet saa langt, saa langt; een af dem var saa
									træt, at hans Vinger næsten ikke kunde
									bære ham længer, han var den allersidste i
									Rækken og snart kom han et stort Stykke bag efter,
									tilsidst sank han med udbredte Vinger lavere og lavere, han
									gjorde endnu et Par Slag med Vingerne, men det hjalp ikke; nu
									berørte han med sine Fødder
									Tougværket paa Skibet, nu gled han ned af Seilet og
									bums! der stod han paa Dækket.Saa tog Matrosdrengen ham og satte ham ind i
									Hønsehuset, til Høns, Ænder og
									Kalkuner; den stakkels Stork stod ganske forknyt midt imellem
									dem.»S'ikken een!« sagde alle
									Hønsene.Og den kalkunske Hane pustede sig op saa tykt den kunde og
									spurgte hvem han var; og Ænderne gik
									baglænds og puffede til hinanden: »rap Dig!
									rap Dig!«Og Storken fortalte om det varme Africa, om Pyramiderne og om
									Strudsen, der løb som en vild Hest hen over
									Ørkenen, men Ænderne forstode ikke hvad han
									sagde, og saa puffede de til hinanden: »Skal vi
									være enige om, at han er dum!«»Ja vist er han dum!« sagde den kalkunske
									Hane og saa pluddrede den op. Da taug Storken ganske stille og
									tænkte paa sit Africa.»Det er nogle deilige tynde Been I har!«
									sagde Kalkunen. »Hvad koster Alen?«»Skrat, skrat, skrat!« grinte alle
									Ænderne, men Storken lod, som om han slet ikke
									hørte det.»I kan gjerne lee med!« sagde Kalkunen til
									ham, »for det var meget vittigt sagt! eller var det
									maaskee for lavt for ham! ak, ak! han er ikke fleersidig! lad os
									blive ved at være interessante for os selv!«
									og saa klukkede de og Ænderne snaddrede,
									»gik, gak! gik, gak!« det var
									skrækkeligt hvor morsomt de selv havde det.Men Hjalmar gik hen til
									Hønsehuset, aabnede Døren, kaldte paa
									Storken og den hoppede ud paa Dækket til ham; nu havde
									den hvilet sig og det var ligesom om den nikkede til Hjalmar for at takke ham; derpaa bredte
									den sine Vinger ud og fløi til de5 var] var ogsaa m. 23 hinanden:
									»Skal] hverandre: »Skulle B. 36 havde] fandt A2, men hele
										sætningen im: det kaldte de at muntre sig.varme Lande, men Hønsene klukkede, Ænderne
									snaddrede og den kalkunske Bane blev ganske ildrød i
									Hovedet.»Imorgen skal vi koge Suppe paa jer!« sagde
										Hjalmar og saa vaagnede han, og laae
									i sin lille Seng. Det var dog en forunderlig Reise Ole Lukøie havde ladet ham
									gjøre den Nat!Torsdag.»Veed Du hvad!« sagde Ole
										Lukøie, »Bliv nu ikke bange I her
									skal Du see en lille Muus!« og saa holdt han sin
									Haand, med det lette, nydelige Dyr, hen imod ham. »Den
									er kommen for at invitere Dig til Bryllup. Her er to smaa Muus i
									Nat, som ville træde ind i Ægtestanden. De
									boe nede under Din Moders Spiiskammergulv, det skal
									være saadan en deilig Leilighed!«»Men hvor kan jeg komme gjennem det lille Musehul i
									Gulvet?« spurgte Hjalmar.»Lad mig om det!« sagde Ole Lukøie, »jeg skal nok faae
									Dig lille!« og saa rørte han med sin
									Troldsprøite ved Hjalmar, der
									strax blev mindre og mindre, tilsidst var han ikke saa stor, som
									en Finger. »Nu kan Du laane Tinsoldatens
									Klæder, jeg tænker de kunne passe og det
									seer saa rask ud at have Uniform paa, naar man er i
									Selskab!«»Ja nok!« sagde Hjalmar, og saa var han i Øieblikket,
									klædt paa, som den nysseligste Tinsoldat.»Vil De ikke være saa god at sætte
									Dem i Deres Moders Fingerbøl,« sagde den
									lille Muus, »saa skal jeg have den Ære at
									trække Dem!«»Gud, skal Frøkenen selv have
									Uleilighed!« sagde Hjalmar og
									saa kjørte de til Muse-Bryllup.Først kom de ind under Gulvet i en lang Gang, der slet
									ikke var høiere end at de netop kunde
									kjøre der med et Fingerbøl, og hele Gangen
									var illuminere! med Trødske.»Lugter her ikke deiligt!« sagde Musen, som
									trak ham, »den hele Gang er bleven smurt med
									Fleskesvær! det kan ikke være
									deiligere!«Nu kom de ind i Brudesalen; her stode til Høire alle
									de smaae Hun-Muus og de hvidskede og tviskede, ligesom om de
									gjorde Nar af hinanden; til Venstre stode alle Han-Musene og
									strøg sig med Poten om Mundskjægget, men
									midt paa Gulvet saae man Brudeparret, de stode i en udhulet
									Osteskorpe og kyssedes saa skrækkeligt meget for Alles
									Øine, thi de vare jo forlovede og nu skulde de strax
									have Bryllup.3 skal] skulle D. - jer!] jer?
										A. 10 i Nat, som] som i Nat D. 35 tviskede] tiskede B.Der kom altid flere og flere Fremmede; den ene Muus var
									færdig at træde den anden ihjel og
									Brudeparret havde stillet sig midt i Døren, saa man
									hverken kunde komme ud eller ind. Hele Stuen var ligesom Gangen
									smurt med Fleskesvær, det var hele
									Beværtningen, men til Desert blev der fremviist en
									Ært, som en lille Muus af Familien havde bidt
									Brudeparrets Navn ind i, det vil sige det første
									Bogstav; det var noget ganske overordenligt.Alle Musene sagde, at det var et deiligt Bryllup og at
									Conversationen havde været saa god.Og saa kjørte Hjalmar igjen
									hjem; han havde rigtignok været i fornemt Selskab, men
									han maatte ogsaa krybe ordentlig sammen, gjøre sig
									lille og komme i Tinsoldat-Uniform.Fredag.»Det er utroligt hvor mange der ere af ældre
									Folk, som gjerne ville have fat paa mig!« sagde Ole Lukøie, »det er
									især dem, som have gjort noget ondt.
									»»Gode lille Ole,«« sige
									de til mig, »»vi kunne ikke faae
									Øinene i og saa ligge vi hele Natten og see alle vore
									onde Gjerninger, der, som fæle smaa Trolde, sidde paa
									Sengekanten og sprøite os over med hedt Vand, vilde
									Du dog komme og jage dem bort, at vi kunne faae en god
									Søvn, og saa sukke de saa dybt: »vi ville
									saamænd gjerne betale: god Nat Ole! Pengene ligge i
									Vinduet, men jeg gjør det ikke for Penge,«
									sagde Ole Lukøie.»Hvad skulle vi nu have for i Nat?« spurgte
										Hjalmar.»Ja, jeg veed ikke om Du har Lyst igjen i Nat at komme
									til Bryllup, det er en anden Slags end den igaar. Din
									Søsters store Dukke, den der seer ud som et Mandfolk
									og kaldes Herman, skal giftes med Dukken
										Bertha, det er desuden Dukkens
									Geburtsdag og derfor skal der komme saa mange
									Presenter!«»Ja, det kjender jeg nok,« sagde Hjalmar, »altid naar Dukkerne
									trænge til nye Klæder saa lader min
									Søster dem have Geburtsdag eller holde Bryllup! det
									er vist skeet hundred Gange!«»Ja, men i Nat er Brylluppet hundred og eet og naar
									hundred og eet er ude, saa er Alt forbi! derfor bliver ogsaa
									dette saa mageløst. See en Gang!«Og Hjalmar saae hen paa Bordet; der stod
									det lille Paphuus med Lys i Vinduerne, og alle Tinsoldaterne
									præsenterede Gevær16 »det] » mgl.
										A; tegnsætning i det flg. efterA, ikke reguleret.
									29 Geburtsdag] Fødselsdag D. 30
									Presenter] Foræringer B. 33
									Geburtsdag] Fødselsdag D.
									- hundred] hundrede D.udenfor. Brudeparret sad paa Gulvet og lænede sig op
									til Bordbenet, ganske tankefuldt, og det kunde det jo have Grund
									til. Men Ole Lukøie,
									iført Bedstemoders sorte Skjørt, viede
									dem! da Vielsen var forbi, istemte alle Møblerne i
									Stuen følgende skjønne Sang, der var
									skrevet af Blyanten, den gik paa Melodie, som Tappenstregen.Vor Sang skal komme, som en VindTil Brudeparret i Stuen ind;De kneise begge, som en Pind,De ere gjort' af Handskeskind!;: Hurra, Hurra! for Pind og Skind!Det synge vi høit i Veir og Vind!;:Og nu fik de Presenter, men de havde frabedet sig alle spiselige
									Ting, for de havde nok af deres Kjærlighed.»Skal vi nu ligge paa Landet, eller reise
									udenlands?« spurgte Brudgommen, og saa blev Svalen,
									som havde reist meget og den gamle Gaard-Høne, der
									fem Gange havde ruget Kyllinger ud, taget paa Raad; og Svalen
									fortalte om de deilige, varme, Lande, hvor Viindruerne hang saa
									store og tunge, hvor Luften var saa mild, og Bjergene havde
									Farver, som man her slet ikke kjender dem!»De har dog ikke vor Grønkaal!«
									sagde Hønen. »Jeg laae en Sommer med alle
									mine Kyllinger paa Landet; der var en Gruusgrav, som vi kunde
									gaae og skrabe i, og saa havde vi Adgang til en Have med
									Grønkaal! O, hvor den var grøn! jeg kan
									ikke tænke mig noget kjønnere.«»Men den ene Kaalstok seer ud ligesom den
									anden,« sagde Svalen, »og saa er her tidt
									saa daarligt Veir!«»Ja det er man vant til!« sagde
									Hønen.»Men her er koldt, det fryser!«»Det har Kaalen godt af!« sagde
									Hønen. »Desuden kunne vi ogsaa have det
									varmt! havde vi ikke for fire Aar siden en Sommer, der varede i
									fem Uger, her var saa hedt, man kunde ikke trække
									Veiret! og saa have vi ikke alle de giftige Dyr, de have ude! og
									vi er fri for Røvere! Det er et Skarn, som ikke
									finder at vort Land er det kjønneste! han fortiente
									rigtig ikke at være her!« og saa
									græd Hønen. »Jeg har ogsaa reist!
									jeg har kjørt i en Bøtte over tolv Mile!
									der er slet ingen Fornøielse ved at reise!«»Ja Hønen er en fornuftig Kone!«
									sagde Dukken Bertha, »jeg
									holder heller ikke af at reise paa Bjerge, for det er kun op og13 Presenter] Foræringer D. 21
									dem!] herefter « A.saa er det ned! nei, vi ville flytte ud ved Gruusgraven og
									spadsere i Kaalhaven!«Og derved blev det.Løverdag.»Faaer jeg nu Historier!« sagde den lille Hjalmar, saasnart Ole
										Lukøie havde faaet ham i Søvn.»I Aften har vi ikke Tid til det,« sagde Ole og spændte sin smukkeste
									Paraply over ham. »See nu paa disse
									Chinesere!« og hele Paraplyen saae ud som en stor
									chinesisk Skaal med blaa Træer og spidse Broer med
									smaa Chinesere paa, der stode og nikkede med Hovedet.
									»Vi skulde have hele Verden pudset kjønt op
									til imorgen,« sagde Ole,
									»det er jo da en hellig Dag, det er Søndag.
									Jeg skal hen i Kirketaarnene for at see, om de smaa Kirkenisser
									polerer Klokkerne, at de kunne lyde smukt, jeg skal ud paa
									Marken, og see om Vindene blæse Støvet af
									Græs og Blade, og hvad der er det største
									Arbeide, jeg skal have alle Stjernerne ned for at polere dem af;
									jeg tager dem i mit Forklæde, men først maa
									hver nummereres og Hullerne, hvor de sidde deroppe, maa
									nummereres, at de kunne komme paa deres rette Pladser igjen,
									ellers ville de ikke sidde fast og vi faae for mange
									Stjerneskud, i det den ene dratter efter den anden!«»Hør, veed De hvad Hr.
										Lukøie!« sagde et *gammelt Portræt, som hang paa Væggen
									hvor Hjalmar sov, »jeg er Hjalmars Oldefader: De skal have Tak
									fordi De fortæller Drengen Historier, men De maa ikke
									forvilde hans Begreber. Stjernerne kunne ikke tages ned og
									poleres! Stjernerne ere Kloder ligesom vor Jord og det er just
									det gode ved dem!«»Tak skal Du have, Du gamle Oldefader!« sagde
										Ole Lukøie,
									»Tak skal Du have! Du er jo Hovedet for Familien, Du
									er »Olde«-Hovedet! men jeg er
									ældre, end Du! jeg er en gammel Hedning, Romerne og
									Grækerne kaldte mig Drømmeguden! jeg er
									kommet i de fornemste Huse og kommer der endnu! jeg forstaaer at
									omgaaes baade med Smaae og Store! Nu kan Du
									fortælle!« - og saa gik Ole Lukøie og tog Paraplyen
									med.»Nu tør man nok ikke mere sige sin
									Mening!« sagde det gamle Portræt.Og saa vaagnede Hjalmar.13 Kirketaarnene] -taarnet A2. 14 polerer] polere B. 17 dem af] dem D. 19 nummereres]
									numereres A, nummeres fejlA2, numereres B. 20
									ville] vilde A2-C, ville D.
									22 *gammelt] gammel fejlA. 31 kaldte] kalde B.
									32 kommet] kommen D.Søndag.»God Aften!« sagde Ole
										Lukøie og Hjalmar
									nikkede, men sprang saa hen og vendte Oldefaderens
									Portræt om mod Væggen, at det ikke skulde
									snakke med, ligesom igaar.»Nu skal Du fortælle mig Historier, om de fem
									grønne Ærter, der boede i een
									Ærtebælg, og om »Hanebeen der
									gjorde Cuur til Hønebeen«, og om
									Stoppenaalen, der var saa fiin paa det, at hun bildte sig ind
									hun var en Synaal!«»Man kan ogsaa faae for meget af det gode!«
									sagde Ole Lukøie,
									»jeg vil helst vise Dig noget, veed Du nok! jeg vil
									vise Dig min Broder, han hedder ogsaa Ole
										Lukøie, men han kommer aldrig til nogen meer
									end eengang og naar han kommer, tager han dem med paa sin Hest
									og fortæller dem Historier; han kan kun to, een der er
									saa mageløs deilig, at ingen i Verden kan
									tænke sig den, og een der er saa fæl og
									gruelig - ja det er ikke til at beskrive!«
									og saa løftede Ole
										Lukøie den lille Hjalmar op i Vinduet og sagde, »der skal Du see
									min Broder, den anden Ole
									Lukøie! de kalde ham ogsaa Døden!
									seer Du, han seer slet ikke slem ud, som i
									Billedebøgerne, hvor han er Been og Knokler! nei, det
									er Sølvbroderi han har paa Kjolen: det er den
									deiligste Husar-Uniform! en Kappe af sort Fløiel
									flyver bag ud over Hesten! see hvor han rider i
									Gallop.«Og Hjalmar saae, hvordan den Ole Lukøie reed afsted og tog
									baade unge og gamle Folk op paa Hesten, nogle satte han for paa
									og andre satte han bag paa, men altid spurgte han
									først, »hvorledes staaer det med
									Characteerbogen?« -
									»Godt!« sagde de Allesammen; »ja
									lad mig selv see!« sagde han, og saa maatte de vise
									ham Bogen; og alle de som havde »Meget godt« og »Udmærket godt« kom for paa Hesten
									og fik den deilige Historie at høre, men de som havde
										»Temmeligt godt«
									og »Maadeligt« de
									maatte bag paa, og fik den fæle Historie; de rystede
									og græd, de vilde springe af Hesten, men kunde det
									slet ikke, thi de var lige strax voxet fast til den.»Men Døden er jo den deiligste Ole Lukøie!« sagde
										Hjalmar, »ham er jeg ikke
									bange for!«»Det skal Du heller ikke!« sagde Ole Lukøie, »see
									bare til at Du har en god Characteerbog!«»Ja det er lærerigt!« mumlede
									Oldefaderens Portræt, »det hjelper dog, man
									siger sin Mening!« og saa var han fornøiet.See, det er Historien om Ole
									Lukøie! nu kan han selv i Aften
									fortælle Dig noget mere!19 Billedebøgerne] Billedbøgerne C. - Knokler] Knogler BB2, Knokler C, Knogler
										D. 23 hvordan] hvorledes B. 33 voxet] voxede D.