Flaskehalsen.Inde i den snevre krogede Gade, mellem flere fattige Huse stod et
								Huus saa smalt og saa høit, opført af
								Bindingsværk, der havde givet sig i alle Ender og Kanter;
								fattige Folk boede her, og fattigst saae her ud paa Qvisten, hvor
								der udenfor det lille Vindue hang i Solskinnet et gammelt bulet
								Fuglebuur, som ikke engang havde et ordentligt Fugleglas, men kun en
								omvendt Flaskehals med Prop i forneden og fyldt med Vand. En gammel
								Pige stod ved det aabne Vindue, hun havde lige nu pyntet med
								Fuglegræs Buret, hvori en lille Irisk hoppede fra Pind til
								Pind og sang, saa det klang efter.»Ja, Du kan sagtens synge!« sagde Flaskehalsen,
								ja den sagde det ikke saaledes, som vi kunne sige det, for en
								Flaskehals kan ikke tale, men den tænkte det saadan inde i
								sig, som naar vi Mennesker tale indvendig. »Ja, Du kan
								sagtens synge! Du, som har dine hele Lemmer. Du skulde
								prøve som jeg at have mistet din Nederdeel, kun at have
								Hals og Mund og det med Prop i, saaledes som jeg, saa sang Du ikke.
								Men det er da godt, at Nogen er fornøiet! Jeg har ingen
								Grund til at synge, og jeg kan det heller ikke! det kunde jeg,
								dengang jeg var heel Flaske og man gned mig med en Prop; jeg blev
								kaldt den rigtige Lærke, den store Lærke!
								- og saa da jeg var med Bundtmagerens i Skoven, og
								Datteren blev forlovet - ja det husker jeg, som om det var
								igaar! jeg har oplevet meget, naar jeg tænker mig om!mukendt.O Folkekalender for Danmark 1858 s. 60-68 m. 4 ill. af Vilhelm Pedersen,
									deriblandt initial I. Udkom dec. 1857.
									(Bibl. 766).A NEH 1-58 s. 21-35.A2 NEH 1-582. A3 NEH 1-59. A4 NEH 1-65.»C« EHP 2-63 s.
									376-90 m. 4 ill. Er tillige
								med De Vises Steen i vort bd. IV de eneste
								i NEH, der er ill. af V. Pedersen og
									når at komme med i EHP 2-63.
									»C« og »D« har altså her anden betydning end i
									dette bind iøvrigt, derfor
									anførselstegnene. Bemærk kronologien:A3 »C« A4 »D«. »D« SS 25-58 s. 15-25.7 ordentligt] ordenligt A3. 8 og] og var »C«, og
									A4.jeg har været i Ild og Vand, nede i den sorte Jord og
								høiere oppe end de Fleste, og nu svæver jeg
								udenfor Fugleburet i Luft og Solskin! det kunde nok være
								Umagen værd at høre min Historie, men jeg taler
								ikke høit om den, for jeg kan ikke!«Og saa fortalte den inde i sig, eller tænkte inde i sig
								selv sin Historie, der var mærkelig nok, og den lille Fugl
								sang lystelig sin Vise og nede paa Gaden kjørte man og
								gik man, hver tænkte paa sit, eller tænkte slet
								ikke, men det gjorde Flaskehalsen.Den huskede den flammende Smelteovn i Fabriken, hvor den var
								blæst ilive; den huskede endnu, at den havde
								været ganske varm, seet ind i den buldrende Ovn, dens
								Ophavshjem, og følt saadan Lyst til strax at springe lige
								ind i den igjen, men at den lidt efter lidt, alt som den blev
								kjølet af, fandt sig ret vel, hvor den var, den stod i
								Række med et heelt Regiment af Brødre og
								Søstre, alle fra samme Ovn, men nogle vare
								blæste til Champagneflasker, andre til
								Ølflasker, og det gjør en Forskjel! Siden ude
								i Verden kan rigtignok en Ølflaske omfatte den
								kosteligste Lacrymæ Christi og en
								Champagneflaske være fyldt med Sværte, men hvad
								man er født til, sees dog paa Skabelonen, Adel bliver
								Adel, selv med Sværte i Livet.Alle Flaskerne bleve snart pakkede ind, og vor Flaske med; da
								tænkte den ikke paa at ende som Flaskehals, tjenende sig
								op til Fugleglas, der altid er en hæderlig
								Tilværelse, saa er man dog Noget! Den saae
								først igjen Dagslyset, da den med de andre Kammerater
								blev pakket ud i Viinhandlerens Kjelder og første Gang
								blev skyllet, det var en løierlig Fornemmelse. Den laae
								nu tom og propløs, følte sig saa underlig
								flau, den savnede Noget, men vidste ikke selv, hvad den savnede. Nu
								blev den fyldt med en god, herlig Viin, den fik Prop og blev lakket,
								der blev klistret udenpaa: »Prima Sort«, det var
								ligesom den havde faaet første Examens Charakteer, men
								Vinen var ogsaa god, og Flasken var god; er man ung, er man Lyriker!
								det sang og klang i den om hvad den slet ikke kjendte: de
								grønne solbelyste Bjerge, hvor Vinen groer, hvor de
								muntre Piger og lystelige Svende synge og kysses; jo, det er deiligt
								at leve! Om alt Det sang og klang det inde i Flasken ligesom inde i
								de unge Poeter, der tidt heller ikke kjende Noget til det.En Morgen blev den kjøbt. Bundtmagerens Dreng skulde
								bringe en Flaske Viin af den bedste Slags; og den kom med i
								Madkurven hos Skinke, Ost og Pølse; der var det deiligste7 hver] Enhver A4. 8 gjorde] gjorte O. 34 lystelige]
								lystige A3. 39 den] det »D«.Smør, det fineste Brød; Bundtmagerens Datter
								selv pakkede det ind; hun var saa ung, saa smuk; de brune
								Øine loe, der var et Smiil om Munden, der sagde lige saa
								meget som Øinene; hun havde fine, bløde
								Hænder, de vare saa hvide, dog var Hals og Bryst endnu
								hvidere, man saae strax at hun var een af Byens smukkeste Piger og
								dog endnu ikke forlovet.Og Madkurven stod paa hendes Skjød, da Familien
								kjørte ud i Skoven; Flaskehalsen stak frem mellem
								Snipperne af den hvide Dug; der var rødt Lak paa Proppen,
								og den saae lige ind i Pigebarnets Ansigt; den saae ogsaa paa den
								unge Styrmand, der sad ved Siden af hende; han var en Barndomsven,
								Portraitmalerens Søn; sin Styrmands-Examen havde han saa
								flink og hæderligt nylig taget og skulde imorgen afsted
								med Fartøi, langtbort til fremmede Lande; herom var talt
								meget ved Indpakningen, og medens der taltes herom, var der just
								ikke megen Fornøielse at see i Øine og om Mund
								hos Bundtmagerens smukke Datter.De to unge Folk gik i den grønne Skov, de talte sammen
								-, hvad talte de om? Ja, det hørte Flasken
								ikke, den stod i Madkurven. Det varede forunderligt længe,
								før den blev taget frem, men da den saa blev det, var der
								ogsaa skeet fornøielige Ting, alle Øine loe,
								ogsaa Bundtmagerens Datter loe, men hun talte mindre, og hendes
								Kinder blussede som to røde Roser.Fader tog den fyldte Flaske og Proptrækkeren. -
								Ja, det er underligt saaledes første Gang at skulle
								trækkes op! Flaskehalsen havde aldrig siden kunnet glemme
								dette høitidelige Øieblik, det havde
								ordentligt sagt Svup inde i den, da Proppen gik, og saa klukkede
								det, da Vinen strømmede ud i Glassene.»De Forlovedes Skaal!« sagde Fader, og hvert Glas
								blev tømt til Bunden og den unge Styrmand kyssede sin
								smukke Brud.»Lykke og Velsignelse!« sagde begge de Gamle. Og
								den unge Mand fyldte endnu engang Glassene: »Hjemkomst og
								Bryllup i Dag et Aar!« raabte han, og da Glassene vare
								tømte, tog han Flasken, løftede den
								høit i Veiret: »Du har været med paa
								den deiligste Dag i mit Liv, Du skal ikke tjene Nogen
								længer!«Og han kastede den høit i Veiret. Da tænkte
								mindst Bundtmagerens Datter paa, at hun oftere skulde see den flyve,
								men det skulde hun; nu faldt den ned mellem de tætte
								Rør ved den lille Skovsø; Flaskehalsen huskede
								endnu saa lyslevende, hvorledes den laae der og tænkte
								efter. »Jeg gav dem Viin og de19 de] De fejlO. 20 taget] tagen A3. 27 ordentligt] ordenligt A3.give mig Sump vand, men det er velmeent!« Den kunde ikke
								meer see de Forlovede og de fornøiede Gamle, men den
								hørte dem endnu længe jubilere og synge. Saa
								kom to smaa Bønderdrenge, kigede ind i Rørene,
								saae Flasken og tog den, nu var den forsørget.Hjemme i Skovhuset, hvor de boede, havde deres ældste
								Broder, som var Sømand, igaar været og sagt
								Farvel, da han skulde paa en af de større Reiser; Moder
								stod nu og pakkede ind Eet og Andet, det Fader skulde gaae ind til
								Byen med i Aften for endnu engang at see Sønnen
								før Afreisen og give ham sin og Moders Hilsen. En lille
								Flaske med krydret Brændeviin var lagt i Pakken, nu kom
								Drengene med en større, stærkere Flaske, den de
								havde fundet; i den kunde der gaae mere end i den lille, og det var
								just saadan en god Snaps for en daarlig Mave; der var sat Hypericum
								paa. Det var ikke den røde Viin som før,
								Flasken fik, den fik de bittre Draaber, men de ere ogsaa gode
								- for Maven. Den nye Flaske og ikke den lille skulde med;
								- og saa kom Flasken igjen paa Vandring, den kom ombord
								til Peter Jensen, og det var netop paa det
								samme Skib, hvor den unge Styrmand var, men han saae ikke Flasken og
								havde heller ikke kjendt den igjen eller tænkt: det er
								den, hvoraf vi drak Forlovelsens og Hjemkomstens Skaal.Der var rigtignok ikke længer Viin i den, men der var noget
								ligesaa godt; den blev ogsaa altid, naar Peter
									Jensen tog den frem, af Kammeraterne kaldt:
								»Apothekeren;« den skjænkede den gode
								Medicin, den der hjalp for Maven; og den hjalp saa længe
								der var en Draabe i den. Det var en fornøielig Tid, og
								Flasken sang, naar man strøg den med Proppen, den fik da
								Navn af den store Lærke, »Peter Jensens Lærke.«Lang Tid var gaaet, den stod tom i en Krog, da skete det -
								ja, om det var paa Udreisen eller Hjemreisen, vidste Flasken ikke
								saa nøie, den havde ikke været i Land: da
								reiste sig en Storm; store Søer væltede sorte
								og tunge, de løftede og kastede Fartøiet;
								Masten knækkede, en Sø slog en Planke ind,
								Pumperne kunde ikke mere gjøre Nytte; det var
								bælmørk Nat; Skibet sank, men i det sidste
								Minut skrev den unge Styrmand paa et Blad: »I Jesu Navn! vi forlise!« han
								skrev sin Bruds Navn, sit og Skibets, stak Seddelen ind i en tom
								Flaske der stod, pressede Proppen fast og kastede Flasken ud i det
								stormende Hav; han vidste ikke, at det var den Flaske, hvoraf var
								skjænket2 meer] mere A4. 3 jubilere] juble »C«, jubilere A4. 4 tog] toge A4. 38 Seddelen] Sedlen A3.Glædens og Haabets Skaal for ham og hende; den gyngede nu
								paa Bølge med Hilsen og Døds-Bud.Skibet sank, Mandskabet sank, den fløi som en Fugl, den
								havde jo Hjerte, et Kjærestebrev inde i sig. Og Solen stod
								op og Solen gik ned, det var for Flasken at see, ligesom i dens
								Begyndelses Tid den røde gloende Ovn, den havde
								Længsel efter at flyve igjen derind. Den fornam Havblik og
								nye Storme; ikke stødte den mod noget Klippestykke, ikke
								blev den slugt af nogen Hai; meer end Aar og Dag drev den om, snart
								mod Nord, snart mod Syd, som Strømningerne
								førte den. Den var iøvrigt sin egen Herre, men
								det kan man ogsaa blive kjed af.Det beskrevne Blad, det sidste Farvel fra Brudgom til Brud vilde kun
								bringe Sorg, kom det engang i de rette Hænder, men hvor
								vare de Hænder, de der havde skinnet saa hvide da de
								bredte Dugen i det friske Græs, i den grønne
								Skov, paa Forlovelsens Dag? Hvor var Bundtmagerens Datter? Ja, hvor
								var Landet, og hvilket Land laae vel nærmest? Det vidste
								Flasken ikke; den drev og den drev og var tilsidst saa ogsaa kjed af
								at drive, det var ildke dens Bestemmelse, men den drev alligevel,
								til endelig den naaede Land, et fremmed Land. Den forstod ikke et
								Ord af hvad her blev talt, det var ikke det Tungemaal, den
								før havde hørt tale, og der gaaer En Meget
								tabt, naar man ikke forstaaer Sproget.Flasken blev taget op og betragtet; Seddelen inde i den blev seet,
								taget ud, vendt og dreiet, men de forstode ikke, hvad der var
								skrevet der, de begrebe nok, at Flasken var kastet overbord, og at
								der stod Noget om det paa Papiret, men hvad stod der, det var
								Mærkeligheden, - og den blev puttet i Flasken
								igjen, og denne stillet op i et stort Skab, i en stor Stue, i et
								stort Huus.Hver Gang Fremmede kom, blev Seddelen taget frem, vendt og dreiet,
								saa at Skriften, der kun var med Blyant, blev meer og meer
								ulæselig; tilsidst kunde Ingen mere see, at det var
								Bogstaver. Og Flasken stod endnu et Aar i Skabet, kom saa paa Loftet
								og blev skjult af Støv og Spindelvæv; da
								tænkte den paa bedre Dage, da den skjænkede
								rød Viin i den friske Skov, og da den gyngede paa
								Bølgerne og havde en Hemmelighed at bære, et
								Brev, et Afskedssuk.Og nu stod den paa Loftet i tyve Aar; den kunde have staaet
								længer, skulde ikke Huset have været bygget om.
								Taget blev18 tilsidst saa] saa tilsidst »C«, t. saa A4. 20 fremmed] fremmedt A23, fremmed »C«,
								fremmedt A4. 24 taget] tagen A3. - Seddelen] Sedlen A3. 25 forstode] forstod heller O. 28 den]
								Sedlen A4. 30 Seddelen] Sedlen A3. 32 meer] mere fejl »C«, meer »D«.revet af, Flasken seet og omtalt, men den forstod ikke Sproget; det
								lærer man ikke af at staae paa Loftet, selv i tyve Aar.
								»Var jeg blevet nede i Stuen,« meente den
								rigtignok, »saa havde jeg nok lært
								det!«Den blev nu vasket og skyllet, den kunde trænge til det;
								den følte sig ganske klar og gjennemsigtig, den var ung
								igjen paa sin gamle Alder, men Sedlen, den havde baaret paa, den var
								gaaet i Vasken.Flasken fyldtes nu med Frø-Korn, den kjendte ikke den
								Slags; den blev tilproppet og svøbt vel ind, den saae
								hverken Lygte eller Lys, end sige Sol eller Maane, og Noget skal man
								dog see, naar man gaaer paa Reiser, meente Flasken, men den saae
								ikke Noget, dog det Vigtigste gjorde den - den reiste og
								kom hen, hvor den skulde, der blev den pakket ud.»Hvor de der udenlands har gjort dem Uleilighed med
								den!« blev der sagt, »og saa er den dog vel
								knækket!« men den var ikke knækket.
								Flasken forstod hvert evige Ord, der blev sagt, det var i det
								Tungemaal, den havde hørt ved Smelteovnen og hos
								Viinhandleren og i Skoven og paa Skibet, det eneste rigtige gode
								gamle Sprog, det man kunde forstaae; den var kommet hjem til sit
								Land, den fik Velkomsthilsen! den var af bare Glæde
								nær sprunget dem ud af Hænderne, den
								mærkede knap til, at Proppen kom af, og den selv blev
								rystet ud og sat ned i Kjelderen for at blive gjemt og glemt;
								Hjemmet er bedst, selv i Kjelderen! det faldt den der aldrig ind at
								tænke over, hvor længe den der laae, den laae
								godt og det i Aaringer, saa kom der en Dag Folk herned, tog
								Flaskerne og den med.Udenfor i Haven var gjort stor Stads; brændende Lamper hang
								i Guirlander, Papirslygter straalede som store Tulipaner i
								Transparent; det var ogsaa en deilig Aften, Veiret stille og klart;
								Stjernerne skinnede saa blanke og Nyet var tændt,
								egentligt saae man den hele runde Maane som en blaagraa Kugle med
								gylden Halvkant, det saae godt ud, for gode Øine.I de afsides Gange var ogsaa nogen Illumination, idetmindste saa
								megen, at man kunde see at komme frem; der stod mellem
								Hækkerne opstillet Flasker, hver med et Lys i, der stod
								ogsaa Flasken, som vi kjende, den der engang skulle ende som
								Flaskehals, som Fugleglas; den fandt i dette Øieblik her
								Alt saa mageløst deiligt, den var igjen i det
								Grønne, var igjen med til Glæde3 blevet] bleven A3. 9 den (Slags)] det »C«, den A4, det »D«. 20 kommet]
								kommen A3. 22 sprunget] sprungen A3. 26 der laae] laae der »C«, der laae A4. 27 tog] toge »C«. 31
								egentligt] OA12, egenligt A3, egenlig »C«,
								egenligt A4. 34 var] var der A4. 37 skulle] skulde O, skulle A-»C«, skulde A4.og Fest, fornam Sang og Musik, Surren og Murren af de mange
								Mennesker, især fra den Kant af Haven, hvor Lamperne
								brændte og Papirslygterne viiste Couleurer. Selv stod den
								vel i en afsides Gang, men just det havde Noget for Tanken, Flasken
								stod og bar sit Lys, stod her til Nytte og Fornøielse, og
								det er det Rette; i en saadan Time glemmer man tyve Aar paa Loftet
								- og det er godt at glemme.Tæt forbi den gik et enkelt Par, Arm i Arm, som Brudeparret
								ude i Skoven: Styrmanden og Bundtmagerens Datter; det var for
								Flasken, som om den levede det om igjen! I Haven gik Gjester og der
								gik Folk, som turde see paa dem og Stadsen, og mellem disse gik en
								gammel Pige, frændeløs, men ikke vennelos, hun
								tænkte netop paa det samme som Flasken, hun
								tænkte paa den grønne Skov og paa et ungt
								Brudepar, der kom hende meget ved, hun var Part deri, hun var
								Halvparten, det var i hendes lykkeligste Time, og den glemmer man
								aldrig, selv om man bliver nok saa gammel en Jomfru. Men hun kjendte
								ikke Flasken, og den kjendte ikke hende, saaledes gaaer man hinanden
								forbi i Verden - til man mødes igjen, og det
								gjorde de To, de vare jo komne i By sammen.Flasken kom fra Haven til Viinhandleren, blev igjen fyldt med Viin og
								solgt til Luftskipperen, der næste Søndag
								skulde gaae op med Ballonen. Der var en Stimmel af Mennesker, for at
								see til, der var Regiments-Musik og mange Tilberedelser, Flasken
								saae det fra en Kurv, hvori den laae ved en levende Kanin, der var
								ganske forknyt, idet den vidste, den skulde op med for at gaae ned
								med Faldskjærm, Flasken vidste hverken om op eller ned,
								den saae, at Ballonen bovnede saa stor, saa stor, og da den ikke
								kunde blive større, begyndte at løfte sig
								høiere og høiere, blive saa urolig, Tougene,
								der holdt den, skar man over og den svævede med
								Luftskipperen, Kurven, Flasken og Kaninen; Musiken klang, og alle
								Mennesker raabte: Hurra! »Det er løierligt
								saadan at gaae til Veirs!« tænkte Flasken,
								»det er en ny Seilads; deroppe kan man da ikke
								løbe paa!«Og mange tusinde Mennesker saae efter Ballonen, og den gamle Jomfru
								saae ogsaa efter den; hun stod ved sit aabne Qvistvindue, hvor Buret
								hang med den lille Irisk, der dengang ikke havde Vandglas, men
								maatte nøies med en Kop. I Vinduet selv stod et
								Myrthetræ, det var lidt flyttet tilside, for ikke at
								stødes ud, idet den gamle Pige bøiede sig frem
								for at see; og hun20 sammen.] punktum mgl.A. 29 at] den at »C«, at A4. 39 det] der A2. - lidt flyttet] flyttet lidt »C«, lidt flyttet A4.saae i Ballonen tydeligt Luftskipperen, der lod Kaninen gaae ned med
								Faldskjærm og derpaa drak alle Menneskers Skaal og kastede
								saa Flasken høit i Luften; ikke tænkte hun paa,
								at hun havde seet just den flyve høit for hende og hendes
								Ven paa Glædens Dag i den grønne Skov, i
								Ungdoms Tid.Flasken fik ikke Tid til at tænke, det kom den saa uventet
								med Eet at være paa sit Livs Høidepunkt. Taarne
								og Tage laae dybt nede, Menneskene vare saa bitte smaa at see.Nu sank den og det med en anderledes Fart end Kaninen; Flasken gjorde
								Kolbytter i Luften, den følte sig saa ung, saa ellevild,
								den var halvfuld af Vinen, men ikke længe. Hvilken Reise!
								Solen skinnede paa Flasken, alle Mennesker saae efter den, Ballonen
								var alt langt borte, og snart var ogsaa Flasken borte, den faldt paa
								et af Tagene og saa var den itu, men der var en saadan Flugt i
								Stumperne, at de ikke kunde blive liggende, de sprang og de
								trillede, til de naaede ned i Gaarden og laae i endnu mindre
								Stykker, kun Flaskehalsen holdt, og den var som skaaret af med en
								Diamant.»Den kunde godt bruges til Fugleglas!« sagde
								Kjeldermanden, men han havde selv hverken Fugl eller Buur og det var
								formeget at anskaffe sig disse, fordi han nu havde Flaskehalsen, der
								kunde bruges som Glas, den gamle Jomfru paa Qvisten kunde have Brug
								for den, og saa kom Flaskehalsen derop, fik en Prop i sig, og hvad
								der før vendte op, kom nu ned, saaledes som det tidt
								skeer ved Forandringer, fik frisk Vand og blev hængt foran
								Buret til den lille Fugl, der sang, saa det klang efter.»Ja, Du kan sagtens synge!« var det, Flaskehalsen
								sagde; og den var jo mærkelig, den havde været i
								Ballonen, - mere vidste man ikke af dens Historie. Nu hang
								den som Fugleglas, kunde høre Folk rumle og tumle nede
								paa Gaden, høre den gamle Piges Tale inde i Kammeret: der
								var just Besøg, en jevnaldrende Veninde, de talte sammen
								- ikke om Flaskehalsen, men om Myrthetræet ved
								Vinduet.»Du skal sandelig ikke kaste to Rigsdaler bort for en
								Brudebouquet til din Datter!« sagde den gamle Pige,
								»Du skal hos mig faae en nydelig een, fuld af Blomster!
								Seer Du, hvor deiligt Træet staaer. Ja, det er
								saamænd en Stikling af det Myrthetræ, Du gav mig
								Dagen efter min Forlovelsesdag, det jeg selv skulde, naar Aaret var
								omme, tage mig min Brudebouquet af, men den Dag kom ikke! de
								Øine bleve lukkede, som skulde have18 skaaret] skaaren A3. 25 frisk] friskt »C«. 32 Kammeret] Kamret A4.lyst for mig til Glæde og Velsignelse i dette Liv. Paa
								Havsens Bund sover han sødt, den Engle-Sjæl!
								- Træet blev et gammelt Træ, men jeg
								blev endnu ældre, og da Træet sygnede hen, tog
								jeg den sidste friske Green, satte den i Jorden, og Grenen er nu
								blevet saadan et stort Træ og kommer saa dog tilsidst til
								Bryllups-Stads, bliver Brudebouquet for din Datter!«Og der stode Taarer i den gamle Piges Øine; hun talte om
								sin Ungdoms Ven, om Forlovelsen i Skoven; hun tænkte paa
								Skaalen der blev drukket, tænkte paa det første
								Kys, - men det sagde hun ikke, hun var jo en gammel Pige;
								hun tænkte paa saa meget, men tænkte slet ikke
								paa, at lige udenfor hendes Vindue var endnu et Minde fra hiin Tid:
								Halsen af den Flaske, der sagde Svup, da Proppen knaldede af til
								Skaalen. Men Flaskehalsen kjendte heller ikke hende, for den
								hørte ikke efter hvad hun fortalte - deels og
								formedelst, at den tænkte alene paa sig selv.5 blevet] bleven A8. 8 hun tænkte... 10 gammel Pige;] mgl.O. Kan være
									tilføjet af forf. iA; eller glemt iO, da næste
									periode har samme indledning; eller snarest strøget i
									sidste korrektur afO, da der faktisk ikke er
									plads på siden. - Underskrevet H. C.
								Andersen. O.