Theepotten.Der var en stolt Theepotte, stolt af sit
								Porcellain, stolt af sin lange Tud, stolt af sin b rede Hank; den
								havde Noget forud og bagud, Tuden for, Hanken bag, og det talte den
								om; men den talte ikke om sit Laag, det var knækket, det
								var klinket, det havde Mangel, og sin Mangel taler man ikke gjerne
								om, det gjør nok de Andre. Kopper, Fløde- og
								Sukkerskaal, den hele Theeopstilling vilde nok mere huske paa
								Laagets Skrøbelighed og tale om den, end om den gode Hank
								og den udmærkede Tud; det vidste Theepotten.»Jeg kjender dem!« sagde den ind i sig selv,
								»jeg kjender ogsaa nok min Mangel og jeg erkjender den,
								deri er min Ydmyghed, min Beskedenhed; Mangler have vi Alle, men man
								har da ogsaa Begavelse. Kopperne fik en Hank, Sukkerskaalen et Laag,
								jeg fik nu begge Dele og een Ting forud, den de aldrig faae, jeg fik
								en Tud, den gjør mig til Dronning paa Theebordet.
								Sukkerskaalen og Flødepotten forundes det at
								være Velsmagens Tjenerinder, men jeg er den Givende, den
								Raadende, jeg udbreder Velsignelsen blandt den tørstende
								Menneskehed; i mit Indre forarbeides de chinesiske Blade i det
								kogende, smagløse Vand.«Alt Dette sagde Theepotten i dens freidige
								Ungdomstid. Den stod paa det dækkede Bord, den blev
								løftet af den fineste Haand; men den fineste Haand var
								keitet, Theepotten faldt, Tuden knak af,
								Hanken knak af, Laaget er ikke værdt at tale om, der er
								talt nok om det. Theepotten laae besvimet paa Gulvet, det kogende
								Vand løb ud af den. Det var et svært
								Stød, den fik, ogmCollin 36,4° III:92. 2 bl. koncept.O Folkekalender for Danmark 1864 s. 97-98 m. initial: thepotte hvis hank
									udgør D. Udkom dec. 1863.
									(Bibl. 875).A SS 27-68 s.
									120-22 (Bibl. 974).B EHF 4-71 s.
									235-37 m. 1 ill.det Sværeste var, at de loe, de loe ad den og ikke ad den
								keitede Haand.»Den Erindring faaer jeg nu aldrig ud af mig!«
								sagde Theepotten, naar den siden fortalte
								sig selv sit Levnetsløb. »Jeg blev kaldt
								Invalid, sat hen i en Krog og Dagen derpaa foræret bort
								til en Kone, der tiggede Madfedt; jeg kom ned i Armoden, stod
								maalløs, baade ud og ind, men der, som jeg stod, begyndte
								mit bedre Liv; man er Et og bliver et ganske Andet. Der blev lagt
								Jord ind i mig; det er for en Theepotte at begraves, men i Jorden
								blev lagt et Blomsterløg; hvem der lagde det, hvem der
								gav det, veed jeg ikke, givet blev det, en Erstatning for de
								chinesiske Blade og det kogende Vand, en Erstatning for den afbrudte
								Hank og Tud. Og Løget laae i Jorden, Løget
								laae i mig, det blev mit Hjerte, mit levende Hjerte, et saadant
								havde jeg før aldrig havt. Der var Liv i mig, der var
								Kraft og Kræfter; Pulsen slog, Løget
								skød Spire, det var ved at sprænges af Tanker
								og Følelser; de brøde ud i Blomst; jeg saae
								den, jeg bar den, jeg glemte mig selv i dens Deilighed; velsignet er
								det at glemme sig selv i Andre! Den sagde mig ikke Tak; den
								tænkte ikke paa mig; - den blev beundret og
								lovpriist. Jeg var saa glad derover, hvad maatte den da ikke
								være det. En Dag hørte jeg, der blev sagt, at
								den fortjente en bedre Potte. Man slog mig midt over; det gjorde
								voldsomt ondt; men Blomsten kom i en bedre Potte, - og jeg
								blev kastet ud i Gaarden, ligger der som et gammelt Skaar,
								- men jeg har Erindringen, den kan jeg ikke
								miste.«1 ad (2 gg.)] af mO.
								15 Pulsen] uklartm, Pulsene 0. 21 der] at der mO. Under texten H. C. Andersen mO.