Laserne.Udenfor Fabrikken stode i Stakke høit opstablede
								Kludebunker, samlede vidt og bredt fra; hver Las havde sin Historie,
								hver førte sin Tale, men man kan ikke høre dem
								Allesammen. Nogle Laser vare indenlandske, andre vare fra fremmede
								Lande. Her laa nu en dansk Las op til en norsk Las;
								pæredansk var den ene, og ravnorsk var den anden, og det
								var det Morsomme ved de to, vil hver fornuftig Norsk og Dansk sige.De kjendte nu hinanden paa Sproget, uagtet hvert af disse, sagde den
								Norske, var saa forskjelligt, som Fransk og Hebraisk. »Vi
								gaae til Aas for at faae det raat og oprindeligt og Dansken laver
								sig sin suttesøde fade Brage-Snak.«Laserne talte og Las er Las i ethvert Land, de gjælde kun
								Noget i Kludebunken.»Jeg er norsk!« sagde den Norske, »og
								naar jeg siger, at jeg er norsk, saa troer jeg at have sagt nok! jeg
								er fast i Trevlerne, som Urfjeldene i gamle Norge, Landet, der har
								en Constitution, som det frie Amerika! det kildrer mig i Trevlerne
								at tænke hvad jeg er og lade Tanken malmklinge i
								Granit-Ord!«»Men vi har en Literatur!« sagde den danske Las.
								»Forstaaer De hvad det er?«»Forstaaer!« gjentog den Norske,
								»Fladelands Beboer, skal jeg løfte ham
								tilfjelds og nordlyse ham, Klud som han er! NaaraCollin 36,4°IV:104. 2 blågrønne bl.
									koncept m. tit. I Kludebunken, jf.
									Collin 41,4° II: 12.bsst. IV:105. 1 bl. koncept, sa. tit.csst. IV:106. 1/2 bl. renskrift fra 113,13
								Las er til 114,4 friske Væld og 114,21 Tal mig til
									enden.dNy kgl. Saml. 2451,4° nr. 4a. l bl.
									renskrift.esst. 4b. Firsidet ark renskrift.O Folkekalender for Danmark 1869 s. 90-91. (Bibl. 982). Udkom dec. 1868.
									Med usign. initial U.A EHF 5-74 s. 48-50 m. 1 ill. (Bibl. 1039).Undertitel ieO Et Eventyr med
								fodnote: skrevet for flere Aar siden i Silkeborg. 6 op] lige op
									abd, op eO. 18 frie]
								fri a-O, dog
								r.t. frie c.Isen tøer for den norske Sol, da komme danske
								Pæreskuder op til os med Smør og Ost, ret
								ædelige Varer! og der følger til Ballast dansk
								Literatur. Vi behøve den ikke! man undværer
								helst dovent Øl, der hvor det friske Væld
								sprudler, og her er det en Brønd, der ikke er boret, ikke
								sqvaldret europæisk kjendt ved Aviser, Kammeratskab og
								Forfatteres Reiser i Udlandet. Frit taler jeg fra Lungen, og Dansken
								maa vænne sig til den frie Lyd, og det vil han i sin
								skandinaviske Klamren til vort stolte Klippeland, Verdens
								Urknold!«»Saaledes kunde nu aldrig en dansk Las tale!«
								sagde den Danske. »Det er ikke vor Natur. Jeg kjender mig
								selv, og som jeg ere alle vore Laser, vi ere saa godmodige, saa
								beskedne, vi troe for Lidet om os selv, og det vinder man rigtignok
								ikke Noget ved, men jeg kan saa godt lide det, jeg finder det saa
								yndigt! Forresten, det kan jeg forsikkre Dem, kjender jeg tilfulde
								min egen gode Bonitet, men jeg taler ikke om den, saadan Feil skal
								ingen kunne beskylde mig for. Jeg er blød og
								bøielig, taaler Alt, misunder Ingen, taler godt om Alle,
								uagtet der er ikke meget Godt at sige om de fleste Andre, men lad
								dem om det! jeg gjør nu altid Grin af det, for jeg er saa
								begavet!«»Tal mig ikke dette Fladelandets bløde
								Klistersprog, jeg vamles ved det!« sagde den Norske og
								løste sig i Vinden fra Bunken og kom over i en anden.Papir bleve de begge to, og Tilfældet vilde, at den norske
								Las blev et Papir, hvorpaa en Nordmand skrev et trofast Elskovsbrev
								til en dansk Pige, og den danske Las blev Manuskript for en dansk
								Ode til Priis for Norges Kraft og Herlighed.Der kan ogsaa komme noget godt ud af Laserne,
								naar de først ere af Kludebunken og Forvandlingen er
								skeet til Sandhed og Skjønhed, de lyse i god Forstaaelse
								og i den er Velsignelse.Det er Historien, den er ganske fornøielig og
								fornærmer aldeles Ingen uden - Laserne.3 Ballast] Baglast a-e. 7 frie] fri
									deO. 13 Lidet] lidt a-O. Under texten H. C.
								Andersen ceO.