Gartneren og Herskabet.En Miils Vei fra Hovedstaden stod en gammel Herregaard med tykke
								Mure, Taarne og takkede Gavle.Her boede, men dog kun i Sommertiden, et rigt, høiadeligt
								Herskab; denne Gaard var den bedste og smukkeste af alle de Gaarde,
								det eiede; den stod som nystøbt udenpaa, og med Hygge og
								Beqvemmelighed indeni. Slægtens Vaaben var hugget i Steen
								over Porten, deilige Roser slyngede sig om Vaaben og Karnap, et
								heelt Græstæppe bredte sig ud foran Gaarden; der
								var Rødtjørn og Hvidtjørn, der var
								sjeldne Blomster, selv udenfor Drivhuset.Herskabet havde ogsaa en dygtig Gartner; det var en Lyst at see
								Blomsterhaven, Frugt- og Køkkenhaven. Op til denne var
								endnu en Rest af Gaardens oprindelige gamle Have: nogle
								Buxbom-Hækker, beklippede saa at de dannede Kroner og
								Pyramider. Bag disse stode to mægtige gamle
								Træer; de vare altid næsten bladløse,
								og man kunde let falde paa at troe, at en Stormvind eller en
								Skypompe havde strøet dem over med store Klumper
								Gjødning, men hver Klump var en Fuglerede.Her byggede fra umindelige Tider en Vrimmel skrigende Raager og
								Krager: det var en heel Fugleby, og Fuglene vare Herskabet,
								Eiendomsbesidderne, Herresædets ældste
								Slægt, det egenlige Herskab paa Gaarden. Ingen af
								Menneskene dernede kom dem ved, men de taalte disse lavt gaaende
								Skabninger, uagtet disse imellem knaldede med Bøsse, saa
								det krillede ifJean Hersholt Collection, MS 5. (Kgl. Bibl. Ms.
									phot. 106,4°). l bl. renskrift, fra 174,21
								Herskabet lod. Se også s. 204 note
								a.rCollin 36,4° IV:123. 4 bl. 2°,
									rettet renskrift.A NEH 9-72 s.
									64-73 (Bibl. 1017/18).B EHF 5-74 s.
									211-21 m. 2 ill.14 Have:] Have, r, Have: A, Have med B. 23 egenlige] egentlige B.Fuglenes Bygrad, saa at hver Fugl ftøi op derved i
								Forskrækkelse og skreg: »Bak! Bak!«Gartneren talte tidt til sit Herskab om at lade fælde de
								gamle Træer, de saae ikke godt ud, og kom de bort blev man
								rimeligviis fri for de skrigende Fugle, de vilde søge
								andetsteds hen. Men Herskabet vilde hverken af med Træerne
								eller med Fuglevrimlen, det var Noget, Gaarden ikke kunde miste, det
								var Noget fra den gamle Tid, og den skulde man ikke aldeles slette
								ud.»De Træer ere nu Fuglenes Arvegods, lad dem
								beholde det, min gode Larsen!«Gartneren hed Larsen, men det har her nu ikke
								videre at betyde.»Har De, lille Larsen, ikke
								Virkeplads nok? hele Blomsterhaven, Drivhusene, Frugt- og
								Køkkenhaven?«Dem havde han, dem pleiede, passede og opelskede han med Iver og
								Dygtighed, og det blev erkjendt af Herskabet, men de dulgte ikke for
								ham, at de hos Fremmede tidt spiste Frugter og saae Blomster, som
								overgik hvad de havde i deres Have, og det bedrøvede
								Gartneren, for han vilde det Bedste og gjorde det Bedste. Han var
								god i Hjertet, god i Embedet.En Dag lod Herskabet ham kalde og sagde i al Mildhed og
								Herskabelighed, at de Dagen forud hos fornemme Venner havde faaet en
								Art Æbler og Pærer, saa saftholdige, saa
								velsmagende, at de og alle Gjester havde udtalt sig i Beundring.
								Frugterne vare vistnok ikke indenlandske, men de burde
								indføres, blive hjemme her, om vort Klima tillod det. Man
								vidste at de vare kjøbte inde i Byen hos den
								første Frugthandler, Gartneren skulde ride derind og faae
								at vide, hvorfra disse Æbler og Pærer vare komne
								og da forskrive Podeqviste.Gartneren kjendte godt Frugthandleren, det var netop til ham, han paa
								Herskabets Vegne solgte den Overflødighed af Frugt, der
								groede i Herregaardshaven.Og Gartneren tog til Byen og spurgte Frugthandleren, hvorfra han
								havde disse høitpriste Æbler og
								Pærer.»De ere fra Deres egen Have!« sagde
								Frugthandleren og viste ham baade Æble og Pære,
								som han kjendte igjen.Naa, hvor blev han glad, Gartneren; han skyndte sig til Herskabet og
								fortalte, at baade Æblerne og Pærerne vare fra
								deres egen Have.21 Embedet] herefter [65 m. blyantr, der dog næppe
									er trykms. 30 Podeqviste] Stiklinger til at indpode r.Det kunde Herskabet slet ikke troe. »Det er ikke muligt,
									Larsen! kan De skaffe skriftlig
								Forsikkring fra Frugthandleren?«Og det kunde han, skriftlig Attest bragte han.»Det var da mærkeligt!« sagde
								Herskabet.Nu kom hver Dag paa Herskabsbordet store Skaaler med disse
								prægtige Æbler og Pærer fra deres egen
								Have; der sendtes Skjeppe- og tøndeviis af disse Frugter
								til Venner i Byen og udenfor Byen, ja selv til Udlandet. Det var en
								heel Fornøielse! dog maatte de tilføie, at det
								havde jo ogsaa været to mærkelig gode Somre for
								Træfrugterne, disse vare overalt i Landet lykkedes godt.Nogen Tid gik; Herskabet spiste en Middag ved Hoffet. Dagen derpaa
								blev Gartneren kaldet til sit Herskab. De havde ved Taffelet faaet
								Meloner, saa saftfulde, smagfulde, fra Majestætens
								Drivhuus.»De maa gaae til Hofgartneren, gode Larsen, og skaffe os nogle af Kjærnerne fra
								disse kostelige Meloner!«»Men Hofgartneren har faaet Kjærnerne fra
								os!« sagde Gartneren ganske fornøiet.»Saa har den Mand vidst at bringe Frugten til en
								høiere Udvikling!« svarede Herskabet.
								»Hver Melon var udmærket!«»Ja, saa kan jeg være stolt!« sagde
								Gartneren. »Jeg skal sige det naadige Herskab,
								Slotsgartneren har i Aar ikke havt Held med sine Meloner, og da han
								saae hvor prægtige vore stode og smagte dem, saa bestilte
								han tre af disse op paa Slottet!«»Larsen! bild sig ikke ind, at det
								var de Meloner fra vor Have!«»Jeg troer det!« sagde Gartneren, gik til
								Slotsgartneren og fik af ham skriftlig Bevidnelse om at Melonerne
								paa det kongelige Taffel vare komne fra Herregaarden.Det var virkelig en Overraskelse for Herskabet, og det fortiede ikke
								Historien, det fremviste Attesten, ja der blev sendt
								Melonkjærner vidt om, ligesom tidligere Podeqvistene.Om disse fik man Efterretninger at de sloge an, satte Frugt, ganske
								udmærket, og den var kaldt op efter Herskabets Herregaard,
								saa at det Navn derved nu var at læse paa Engelsk, Tydsk
								og Fransk.Det havde man aldrig forud tænkt sig.4 Det var da mærkeligt] Det er en heel Overraskelse /
								ganske overraskende / et ganske fornøieligt
								Tilfælde r. t. Det var
								mærkeligt r. 14
								Majestætens] Majestæternes B. 34 Podeqvistene] Stiklingerne r (begge dele skævt: Brix V 376).»Bare Gartneren ikke faaer for store Ideer om sig
								selv!« sagde Herskabet.Han tog det paa en anden Maade: han vilde just stræbe nu,
								at hævde sit Navn som en af Landets bedste Gartnere,
								forsøge hvert Aar at bringe noget Fortrinligt af alle
								Havearter, og det gjorde han; men tidt fik han dog at
								høre, at de allerførste Frugter han havde
								bragt, Æblerne og Pærerne, vare de egenlige
								bedste, alle senere Arter stode langt under. Melonerne havde
								rigtignok været meget gode, men det var jo et ganske andet
								Slags; Jordbærrene kunde kaldes fortræffelige,
								men dog ikke bedre end de, de andre Herskaber havde, og da
								Ræddikerne eet Aar ikke lykkedes, saa taltes kun om de
								uheldige Ræddiker og ikke om hvad andet Godt der var
								bragt.Det var næsten som om Herskabet følte Lettelse
								ved at sige:»Det gik ikke i Aar, lille Larsen!« De vare ganske glade ved at kunne sige:
								»det gik ikke i Aar!«Et Par Gange om Ugen bragte Gartneren friske Blomster op i Stuen,
								altid saa smagfuldt ordnede; Farverne kom ved Sammenstillingen
								ligesom i et stærkere Lys.»De har Smag, Larsen!«
								sagde Herskabet, »det er en Gave, der er givet Dem af Vor
								Herre, ikke af Dem selv!«En Dag kom Gartneren med en stor Krystal-Skaal, i den laae et
								Aakandeblad; hen paa dette var lagt, med sin lange, tykke Stilk ned
								i Vandet, en straalende, blaa Blomst, stor som en Solsikke.»Hindostans Lotus!« udbrød Herskabet.En saadan Blomst havde de aldrig seet; og den blev om Dagen stillet
								hen i Solskinnet og om Aftenen i Reflex-Lys. Enhver som saae den,
								fandt den mærkværdig deilig og sjelden, ja det
								sagde selv den Fornemste af Landets unge Damer, og hun var
								Prindsesse; klog og hjertensgod var hun.Herskabet satte en Ære i at overrække hende
								Blomsten, og den kom med Prindsessen op paa Slottet.Nu gik Herskabet ned i Haven for selv at plukke en Blomst af samme
								Slags, om en saadan endnu fandtes, men den var ikke at finde. Saa
								kaldte de paa Gartneren og spurgte, hvorfra han havde den blaa
								Lotus:»Vi have søgt forgjeves!« sagde de.
								»Vi have været i Drivhusene og rundt om i
								Blomsterhaven!«»Nei, der er den rigtignok ikke!« sagde
								Gartneren. »Den er kun en ringe Blomst fra
								Kjøkkenhaven! men, ikke sandt, hvor er den smuk! den seer
								ud som var den en blaa Kactus, og er dog kun Blomsten paa
								Ærteskokken!«»Det skulde De have sagt os strax!« sagde
								Herskabet. »Vi maatte troe at det var en fremmed, sjelden
								Blomst. De har prostitueret os for den unge Prindsesse! hun saae
								Blomsten hos os, fandt den saa smuk, kjendte den ikke, og hun er
								ganske inde i Botaniken, men den Videnskab har ikke med
								Kjøkkenurter at gjøre. Hvor kunde det falde
								Dem ind, gode Larsen, at sætte en
								saadan Blomst op i Stuen. Det er at gjøre os
								latterlige!«Og den smukke blaa Pragtblomst, der var hentet fra
								Kjøkkenhaven, blev sat ud af Herskabs-Stuen, hvor den
								ikke hørte hjemme, ja Herskabet gjorde en Undskyldning
								hos Prindsessen, og fortalte at Blomsten var kun en
								Kjøkkenurt, som Gartneren havde fundet paa at stille
								frem, men at han derfor havde faaet en alvorlig
								Irettesættelse.»Det var Synd og Uret!« sagde Prindsessen.
								»Han har jo lukket vore Øine op for en
								Pragtblomst, vi slet ikke lagde Mærke til, han har viist
								os Deiligheden der, hvor vi ikke faldt paa at søge den!
								Slotsgartneren skal hver Dag, saalænge
								Ærteskokkene have Blomst, bringe mig een op i min
								Stue!«Og det skete.Herskabet lod Gartneren sige, at han igjen kunde bringe dem en frisk
								Ærteskok-Blomst.»Den er i Grunden smuk!« sagde de,
								»høist
								mærkværdig!« og Gartneren fik Roes.»Det kan Larsen godt
								lide!« sagde Herskabet. »Han er et
								forkjælet Barn!«I Efteraaret blev det en forfærdelig Storm; den tog til ud
								paa Natten, saa voldsomt, at mange store Træer i Udkanten
								af Skoven bleve rykkede op med Bod, og til stor Sorg for Herskabet,
								Sorg, som de kaldte det, men til Glæde for Gartneren,
								blæste de to store Træer om med alle
								Fuglerederne. Man hørte i Stormen Raagers og Kragers
								Skrig, de sloge med Vingerne paa Ruderne, sagde Folkene paa Gaarden.»Nu er De da glad, Larsen!« sagde Herskabet; »Stormen har
								fældet Træerne, og Fuglene have søgt
								til Skoven. Her er ikke mere Syn af gammel Tid; hvert Tegn og hver
								Hentydning er borte! os har det bedrøvet!«Gartneren sagde ikke Noget, men han tænkte paa, hvad han
								længe havde tænkt, ret at benytte den
								prægtige Solskinsplads, han før ikke raadede
								over, den skulde blive til Havens Pryd og Herskabets
								Glæde.19 Blomst] Blomster B.De store omblæste Træer havde qvaset og knuust de
								ældgamle Buxbom-Hækker, med hele deres
								Udklipning. Han reiste her en Tykning af Væxter,
								Hjemlands-Planter fra Marken og Skoven.Hvad ingen anden Gartner havde tænkt paa i rig Fylde at
								plante ind i Herskabshaven, satte han her i den Jord hver skulde
								have, og i Skygge og i Solskin som hver Art behøvede det.
								Han pleiede i Kjærlighed og det voxte i Herlighed.Enebærbusken fra den jydske Hede løftede sig, i
								Form og Farve som Italiens Cypres, den blanke piggede
								Christtjørn, altid grøn, i Vinterkulde og i
								Sommersol, stod deilig at see. Foran groede Bregnerne, mange
								forskjellige Arter, nogle saae ud som vare de Børn af
								Palmetræet, og andre, som vare de Forældre til
								den fine, deilige Plantevæxt, vi kalde Venushaar. Her stod
								den ringeagtede Borre, der i sin Friskhed er saa smuk, at den kan
								tage sig ud i Bouquet. Borren stod paa det Tørre, men
								lavere, i den fugtigere Grund, groede Skræppen, ogsaa en
								ringeagtet Plante og dog ved sin Høide og sit
								mægtige Blad saa malerisk smuk. Favnehøi, med
								Blomst ved Blomst, som en mægtig, mangearmet Candelaber,
								løftede sig Kongelyset, plantet ind fra Marken. Her stod
								Skovmærker, Kodriver og Skovlilieconvaller, den vilde
								Calla og den trebladede, fine Skovsyre. Det var en Deilighed at see.Foran, støttede til Staaltraads-Snore, voxte i
								Kække ganske smaa Pæretræer fra fransk
								Jordbund; de fik Sol og god Pleie og bare snart store, saftfulde
								Frugter, som i Landet de kom fra.Istedetfor de to gamle, bladløse Træer, blev sat
								en høi Flagstang, hvor Danebrogen vaiede, og
								tæt ved endnu en Stang, hvor i Sommertid og
								Høstens Tid Humleranken med sine duftende Blomster-Kogler
								snoede sig, men hvor i Vinteren, efter gammel Skik, blev
								ophængt en Havre-Kjærv, at Himlens Fugle kunde
								have Maaltid i den glade Juul.»Den gode Larsen bliver sentimental
								i sine ældre Aar!« sagde Herskabet.
								»Men han er os tro og hengiven!«Ved Nytaar kom, i et af Hovedstadens illustrerede Blade, et Billede
								af den gamle Gaard; man saae Flagstangen og HavreNeget for Himlens
								Fugle i den glade Juul, og det stod omtalt og fremhævet
								som en smuk Tanke, at en gammel Skik her var bragt i Hævd
								og Ære, saa betegnende just for den gamle Gaard.»Alt hvad den Larsen
								gjør,« sagde Herskabet, »slaaer man
								paa Tromme for. Det er en lykkelig Mand! vi maae jo næsten
								være stolte af at vi have ham!«Men de vare slet ikke stolte deraf! de følte at de vare
								Herskabet, de kunde sige Larsen op, men det
								gjorde de ikke, de vare gode Mennesker og af deres Slags er der saa
								mange gode Mennesker, og det er glædeligt for enhver Larsen.Ja, det er Historien om »Gartneren og
									Herskabet«.Nu kan Du tænke over den!Under texten H. C. Andersen overstregetr.