FraHistoriermed Illustrationer af Vilh,. Pedersen.1855.HP-55 (Bibl. 736) udkom 30.4.1855 og indeholder:
								[I] Historier af H. C. Andersen. [II] blank. [III] ill. af Vilhelm
								Pedersen, benyttet på nærv. binds omslag, heri
								indfældet typografisk: Historier af H.C.Andersen.
								[IV] blank. [V] H. C. Andersen's Historier. Med 55
							Illustrationer efter Originaltegninger af V. Pedersen, skaarne i
							Træ af Ed. Kretzschmar. Kjøbenhavn. Forlagt af C.
							A. Reitzels Bo og Arvinger. Bianco Lunos Bogtrykkeri. 1855. [VI] blank. [VII-VIII] Indhold. 1-167 text. 168 vignet forestillende
								blomstersælger (Fund og Forskning X 1963 s. 141).
								Helsidesillustrationer er trykt med blank bagside, men disse blade
								indgår både i arkene og i pagineringen. Udgaven
								indeholder H 1, H 2 i orig.
								rækkefølge og nedenstående
							historier.Omslaget s. 1: H. C. Andersens Historier.
							Illustrerede af V. Pedersen. Vignet: Kvindeskikkelse
								med psychevinger, strøende blomster af et
								overflødighedshorn. Kjøbenhavn. Forlagt
							af C. A. Reitzels Bo og Arvinger. 1855. De to dele af
								texten er omgivet af forskellige slyngornamenter. s. 2-3:
								Annonce for EP og nogle bøger af andre forfattere. S. 4:
								Ramme, vignet som EP-50 s. 523 (se
								nærv. udg. bd. I omslag og kolofon) og ordene Bianco
							Lunos Bogtrykkeri. (Holger Laage-Petersens samling
								nr. 1036).»Der er Forskjel.«Det var i Maj Maaned, Vinden blæste endnu koldt; men
								Foraaret var der, sagde Buske og Træer, Mark og Enge; det
								myldrede med Blomster og det lige op i det levende Gjerde, og der
								just talte Foraaret selv sin Sag, det talte fra et lille
								Æbletræ, der var een eneste Green, saa frisk,
								saa blomstrende, overdænget med de fine
								rosenrøde Knopper, som vare lige ved at aabne sig; den
								vidste nok selv, hvor kjøn den var, for det ligger i
								Bladet, som i Blodet, og derfor blev den heller ikke overrasket ved
								at Herskabsvognen holdt paa Veien foran den, og den unge Grevinde
								sagde, at den Æblegreen var det Yndigste, man kunde see,
								den var Foraaret selv i sin deiligste Aabenbarelse. Og Grenen blev
								brækket af, og hun holdt den i sin fine Haand og skyggede
								over den med sin Silkeparasol, - og saa kjørte
								de til Slottet, hvor der var høie Sale og pyntelige
								Stuer; klare hvide Gardiner flagrede ved de aabne Vinduer og deilige
								Blomster stode i skinnende, gjennemsigtige Vaser, og i en af disse,
								den var som skaaret ud af nysfalden Snee, blev Æblegrenen
								sat mellem friske, lyse Bøgegrene; det var en Lyst at see
								den!Og saa blev Grenen stolt, og det var jo ganske menneskeligt!Der kom mange Slags Folk gjennem Stuerne og eftersom de gjaldt for,
								turde de sige deres Beundring, og Somme sagde slet ingen Ting, og
								Somme sagde altformeget, og Æblegrenen forstod, at der var
								Forskjel mellem Menneskene ligesom imellem Værterne.
								»Somme ere til Stads, og Somme ere til Næring,
								dermukendt.O Folkekalender for Danmark 1852 s.38-41 m. blomster- og sommerfugleprydet
									initial D. Udkom nov. 1851. (Bibl.
								594).A HP-55 s. 93-98
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									60-63.D EHP 2-63 s.
									189-94 m. 2 ill.3 det] der O. 13 brækket] brukken
									D. 18 skaaret] skaaren. D.ere ogsaa de, som kunne ganske undværes,« meente
								Æblegrenen, og da den just var sat ved det aabne Vindue,
								hvorfra den kunde see baade ned i Haven og ud paa Marken saa havde
								den Blomster og Væxter nok til at betragte og
								tænke over! der stode rige og fattige, nogle altfor
								fattige.»Stakkels forkastede Urter!« sagde
								Æblegrenen, »der er rigtignok gjort Forskjel! og
								hvor de maa føle sig ulykkelige, dersom den Slags kan
								føle, som jeg og mine Lige kunne det; der er rigtignok
								gjort Forskjel, men det maa der gjøres, ellers stode jo
								Alle eens!«Og Æblegrenen saae med en Slags Medlidenhed især
								paa een Slags Blomster, som der var i Mængde af paa Marker
								og paa Grøfter; Ingen bandt dem i Bouquet, de vare altfor
								almindelige, ja man kunde finde dem selv imellem Brostenene, de
								skjøde op som det argeste Ukrud, og saa havde de det
								fæle Navn Fandens
									Melkebøtter.*)»Stakkels foragtede Væxt!« sagde
								Æblegrenen, »Du kan ikke gjøre ved,
								at Du blev hvad Du blev, at Du er saa almindelig, og at Du fik det
								hæslige Navn, Du har! men det er med Væxterne,
								som med Menneskene, der maa være Forskjel!«»Forskjel!« sagde Solstraalen og kyssede den
								blomstrende Æblegreen, men kyssede ogsaa de gule Fandens
								Melkebøtter ude paa Marken, alle Solstraalens
								Brødre kyssede dem, de fattige Blomster, som de rige.Æblegrenen havde aldrig tænkt over vor Herres
								uendelige Kjærlighed mod Alt, hvad der lever og
								røres i ham, den havde aldrig tænkt over hvor
								meget Smukt og Godt der kan ligge gjemt, men ikke glemt, -
								men det var jo ogsaa ganske menneskeligt!Solstraalen, Lysets Straale vidste det bedre: »Du seer ikke
								langt, Du seer ikke klart! - Hvor er den forkastede Urt,
								den Du især beklager?«»Fandens Melkebøtter!« sagde
								Æblegrenen. »Aldrig bindes de i Bouquet, de
								trædes med Foden, der er formange af dem og naar de
								løbe i Frø flyver det i smaatskaaren Uld hen
								over Veien og hænger Folk i Klæderne. Ukrud er
								det! men det skal der jo ogsaa være! - jeg er
								virkelig meget taknemmelig, at jeg ikke er bleven en af
								dem!«Og hen over Marken kom en heel Skare Børn: det mindste*) Leontodon.3 ned] ind O. 11 en] et D. - een] eet D. 35 (det) i]
								som O, i A, som C, i D. 36 Ukrud] Ukrudt
									O. 38 bleven] -tO, -nA, -tC, -nD. 40 Leontodon] ingen noteO.af disse var nu saa lillebitte, at det blev baaret af de andre; og da
								det blev sat i Græsset mellem de gule Blomster, loe det
								høit af Glæde, sparkede med de smaa Been,
								væltede sig omkring, plukkede kun de gule Blomster og
								kyssede dem i sød Uskyldighed. De noget større
								Børn brød Blomsten fra den hule Stilk,
								bøiede denne rundt ind i sig selv, Led ved Led, en heel
								Kjæde blev det; først een til Halsen, saa een
								at hænge om Skulderen og om Livet, paa Brystet og paa
								Hovedet; det var en heel Pragt af grønne Lænker
								og Kjæder; men de største Børn tog
								forsigtig den afblomstrede Urt, Stilken, der bar dens fnugartede
								sammensatte Frø-Krone, denne løse luftige
								Uldblomst, der er et heelt lille Kunststykke, som af de fineste
								Fjer, Fnug eller Duun; de holdt den ved Munden for i eet Pust at
								afblæse den heelt; den, der kunde det, fik nye
								Klæder, før Aaret var omme, havde Bedstemoder
								sagt.Den foragtede Blomst var en heel Prophet ved denne Leilighed.»Seer Du!« sagde Solstraalen, »seer Du
								dens Skjønhed, seer Du dens Magt!«»Ja, for Børn!« sagde
								Æblegrenen.Og der kom ude paa Marken en gammel Kone og gravede med sin stumpede
								skaftløse Kniv ned om Blomstens Rod og trak den op; nogle
								af Rødderne vilde hun koge sig Kaffe paa, andre vilde hun
								faae Penge for, idet hun bragte Apothekeren dem til
								Lægedom.»Skjønhed er dog noget
								Høiere!« sagde Æblegrenen.
								»Kun de Udvalgte komme i det Skjønnes Rige! der
								er Forskjel mellem Væxterne, ligesom der er Forskjel
								mellem Menneskene!«Og Solstraalen talte om den uendelige Kjærlighed hos Gud
								gjennem alt det Skabte og for Alt, hvad der har Liv, og om den lige
								Fordeling af Alt i Tid og Evighed!»Ja det er nu Deres Mening!« sagde
								Æblegrenen.Og der kom Folk i Stuen, og den unge Grevinde kom, hun, som havde
								stillet Æblegrenen saa smukt, i den gjennemsigtige Vase
								hvor Sollyset straalede; og hun bragte en Blomst eller hvad det nu
								var, det skjultes af tre, fire store Blade, der ligesom et
								Kræmmerhuus blev holdt rundt om det, for at ingen
								Træk eller Vindpust skulde komme til at gjøre
								det Skade og saa forsigtig blev det baaret, som aldrig den fine
								Æblegreen var blevet det.5 brød] brøde D.
								- hule] gule fejlO. 12 Fnug] Fnok O. 20
								Børn!«] « mgl.A. 22 stumpede] stumpe D.
								31 Evighed!] herefter fejlagtigt «
									iOogC. 39 blevet] bleven D.Ganske lempeligt kom nu de store Blade bort og man saae den fine
								fnuggede Frøkrone af den gule foragtede Fandens Melkebøtte. Den var det,
								hun saa forsigtig havde plukket, saa omhyggelig bar, for at ikke een
								af de fine Fjer-Pile, der danne dens Taage-Skikkelse og sidde saa
								løse, skulle blæse af. Heel og herlig havde hun
								den; og hun beundrede dens skjønne Form, dens luftige
								Klarhed, dens hele særegne Sammensætning, dens
								Skjønhed, idet den skulde veires hen for Vinden.»See dog, hvor forunderlig deilig vor
									Herre har gjort den!« sagde hun. »Jeg
								vil male den med Æblegrenen; den
								er nu saa uendelig deilig for Alle, men ogsaa denne fattige Blomst
								har af vor Herre ligesaameget paa en anden
								Maade! saa forskjellige ere de og dog begge Børn i
								Skjønhedens Rige.«Og Solstraalen kyssede den fattige Blomst, og den kyssede den
								blomstrende Æblegreen, dens Blade syntes at
								rødme derved.9 gjort] skabt D. 13 Rige.«]
								« mgl.A.Fem fra en Ærtebælg.Der var fem Ærter i en Ærtebælg, de
								vare grønne og Bælgen var grøn, og
								saa troede de, at hele Verden var grøn, og det var
								aldeles rigtigt! Bælgen voxte og Ærterne voxte;
								de indrettede sig efter Huusleiligheden; lige i Rad sad de.
								- Solen skinnede udenfor og varmede Bælgen op,
								Regnen gjorde den klar; der var luunt og godt, lyst om Dagen og
								mørkt om Natten, saaledes som det skulde være,
								og Ærterne bleve større og altid mere
								tænkende, som de der sad, for Noget maatte de jo bestille.»Skal jeg altid blive siddende her!« sagde de,
								»bare jeg ikke bliver haard af at sidde saa
								længe. Er det ikke for mig ligesom om der er Noget
								udenfor, jeg har en Fornemmelse af det!«Og Uger gik; Ærterne bleve gule og Bælgen blev
								guul: »Hele Verden bliver guul!« sagde de og det
								havde de Lov til at sige.Saa fornam de et Rusk i Bælgen; den blev revet af, den kom
								i Menneskehænder og ned i en Trøielomme med
								flere fyldte Ærtebælge. -
								»Nu vil der snart blive lukket op!« sagde de og
								det ventede de paa.»Nu gad jeg vide hvem af os der driver det
								videst!« sagde den mindste Ært. »Ja nu
								vil det snart give sig.«»Skee hvad der maa!« sagde den
								største.»Krask!« der revnede Bælgen og alle fem
								Ærter trillede ud i det klare Solskin; de laae i en
								Barnehaand, en lille Dreng holdt paa dem og sagde at det var
								ordenlige Ærter for hans Hyldebøsse; og strax
								kom den ene Ært i Bassen og blev skudt væk.kCollin 36,4° I:30. 2 bl. koncept.rAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 2 bl.
									renskrift. Se n. t. s. 319.O Folkekalender for Danmark 1853 s. 43-46 m. 1 ill. af Vilh. Pedersen
									samt initial D dannet af hugorme
									på blade og altså texten uvedkommende. Udkom
									dec. 1852. (Bibl. 621).A HP-55 s. 99-103
									m. 2 ill. forskellige fraO's og uden initialet.C SS 18-55 s.
									64-67.D EHP 2-63 s.
									298-303 m. 2 ill.14 guul:] herefter liniebrudr(ikkek). 15 revet] reven D. 21]
									linien glemtr (ikkek). 24 ordenlige] k,
								ordentlige rD.»Nu flyver jeg ud i den vide Verden! tag mig om Du
								kan!« og saa var den borte.»Jeg«, sagde den anden, »flyver lige
								ind i Solen, det er en rigtig Ærtebælg og meget
								passende for mig!«Væk var den.»Jeg sover hvor jeg kommer,« sagde de to andre,
								»men vi trille nok fremad!« og saa trillede de
								først paa Gulvet, før de kom i
								Hyldebøssen, men de kom der. »Vi bringe det
								videst!«»Skee hvad der maa!« sagde den sidste og blev
								skudt iveiret, og den fløi op mod det gamle
								Bræt under Tagkammer-Vinduet, lige ind i en Revne, hvor
								der var Mos og blød Jord fløi den; og Mosset
								lukkede sig om den; der laae den gjemt, men ikke glemt af vor Herre,»Skee hvad der maa!« sagde den.Inde paa det lille Tagkammer boede en fattig Kone, der om Dagen gik
								ud at pudse Kakkelovne, ja save Brænde og gjøre
								svært Arbeide, for Kræfter havde hun og flittig
								var hun, men lige fattig blev hun; og hjemme paa det lille Kammer
								laae hendes halvvoxne eneste Datter, der var saa fiin og spinkel; et
								heelt Aar havde hun ligget tilsengs og syntes hverken at kunne leve
								eller døe.»Hun gaaer til sin lille Søster!«
								sagde Konen. »Jeg havde de to Børn, det var
								svært nok for mig at sørge for de to, men saa
								deelte vor Herre med mig og tog den ene til
								sig; nu vilde jeg nok beholde den anden, jeg har tilbage, men han
								vil nok ikke have dem skilte ad, og hun gaaer op til sin lille
								Søster!«Men den syge Pige blev; hun laae taalmodig og stille den lange Dag,
								medens Moderen var ude at fortjene Noget.Det var *nu Foraars-Tid, og tidlig en
								Morgenstund, just som Moderen vilde gaae til sit Arbeide, skinnede
								Solen saa smukt ind ad det lille Vindue hen ad Gulvet og den syge
								Pige saae hen mod den nederste Glasrude.»Hvad er dog det Grønne, der pipper frem ved
								Ruden? Det rører sig i Vinden!«Og Moderen gik hen til Vinduet og aabnede det paa Klem.
								»Ih!« sagde hun, »det er
								saamæn en lille Ært, der er skudt frem med *fine grønne Blade. Hvor er den
								kommen her ud i Sprækken? Der har Du jo en lille Have at
								see paa!«11 Jord fløi den] Jord D. 29 var
									*nu] kr, var OA. 31 (ind) ad] af krO.
								33-35 Ruden? ... Klem.] Ruden ... Klem? A ved linieslutninger. 35 Klem.] herefter liniebrud r (ikke k). 37 *fine] sine k, fine r, sine OA. 38 jo en] en
									krO, jo en A, en C, jo en D.Og den Syges Seng blev flyttet nærmere til Vinduet, hvor
								hun kunde see den spirende Ært, og Moderen gik til sit
								Arbeide.»Moder, jeg troer jeg kommer mig!« sagde om
								Aftenen den lille Pige. »Solen har idag skinnet saa varmt
								ind til mig. Den lille Ært trives saa godt! og jeg vil
								ogsaa nok trives og komme op og ud i Solskinnet!«»Gid det var saa vel!« sagde Moderen, men hun
								troede ikke at det skete; dog, den grønne Spire, som
								havde givet Barnet glade Livstanker, satte hun en lille Pind ved,
								for at den ei skulde knækkes af Vinden; hun bandt et
								Seglgarns Baand fast til Brættet, og til det
								øverste af Vindues-Karmen for at Ærteranken
								kunde have Noget at helde sig til og snoe sig om, naar den
								løb op, og det gjorde den; man kunde for hver Dag see, at
								den tog til.»Nei, den sætter jo Blomst!« sagde
								Konen en Morgen og nu fik ogsaa hun det Haab og den Tro, at den
								lille, syge Pige kom sig; det randt hende isinde, at i den sidste
								Tid havde Barnet talt livligere, de sidste Morgener havde det selv
								reist sig op i Sengen og siddet der og seet med straalende
								Øine paa sin lille Ærtehave af een eneste
								Ært. Ugen efter var den Syge første Gang oppe i
								over en Time. Lyksalig sad hun i det varme Solskin; Vinduet var
								aabnet, og udenfor stod der fuldt udsprungen en hvidrød
								Ærteblomst. Den lille Pige bøiede sit Hoved ned
								og kyssede ganske sagte de fine Blade. Det var ligesom en Festdag
								den Dag.»VorHerre har selv plantet den og ladet den
								trives for at give Haab og Glæde til Dig, mit velsignede
								Barn og til mig med!« sagde den glade Moder og smiilte til
								Blomsten, som til en god Engel fra Gud.Men nu de andre Ærter! - ja den, som
								fløi ud i den vide Verden: »Tag mig, om Du
								kan!« faldt i Tagrenden og kom i Due-Kro, og der laae den
								som Jonas i Hvalfisken. De to dovne dreve det ligesaavidt, de bleve
								ogsaa ædt af Duerne, og det er at gjøre solid
								Nytte; men den fjerde, som vilde op i Solen - den faldt i
								Rendestenen og laae Uger og Dage der, i det sure Vand, hvor den
								rigtigt bovnede.»Jeg bliver saa deilig tyk!« sagde
								Ærten. »Jeg revner af det,1 til Vinduet] Vinduet krO, til V. A, V. C, til V. D. 6 Solskinnet!«] « mgl.A. 9 for at] k, at r. 16 den lille, syge Pige] k, men rettet til det syge Barn, og såledesr. 17 Barnet] k, men rettet til den Syge, og såledesr. 20 Ært.] herefter liniebrudr (ikkek). 23 lille] unge rettet
									til lille k, unge r. 30 Ærter!] herefter liniebrudr (ikkek). 32 Jonas] Jonas laae kr. 35 Uger og Dage] Dage og Uger D.og videre troer jeg ingen Ært kan drive det, eller har
								drevet det. Jeg er den mærkeligste af de fem fra
								Ærtebælgen!«Og Rendestenen gav den Medhold.Men den unge Pige ved Tagvinduet stod med lysende Øine,
								med Sundheds Skjær paa Kinderne, og hun foldede sine
								fine Hænder over Ærteblomsten og takkede vor Herre for den.Jeg holder paa min Ært! sagde Rendestenen!4 Men den unge Pige ved Tagvinduet stod] Men ved T. stod den unge Pige D. Under texten H. C. Andersen rO.Et Blad fra Himlen.Høit oppe i den tynde, klare Luft fløi en Engel
								med en Blomst fra Himlens Have, og idet han trykkede et Kys paa
								Blomsten gik der et lillebitte Blad af og det faldt ned paa den
								dyndede Jord midt i Skoven, og strax fæstede det Rod og
								satte Skud midt imellem de andre Urter.»Det er en løierlig Stikling den!«
								sagde de, og Ingen vilde kjende sig ved den, hverken Tidsel eller
								Brændenelde.»Det er nok en Slags Havevæxt!« sagde
								de og grinede, og saa var den til Nar, som Have-Væxt; men
								den voxte og voxte, som ingen anden, og skjød sine Grene
								i lange Ranker vidt omkring.»Hvor skal Du hen!« sagde de høie
								Tidsler, der have Torn paa hvert Blad, »Du
								løber noget ave om! det har ingensteds hjemme! vi kunne
								ikke staae at bære Dig!«Vinteren kom, Sneen laae hen over Planten, men fra den fik Sneelaget
								en Glands, som blev det nedenfra gjennemstrømmet af
								Sol-Lys. I Foraaret stod der en blomstrende Væxt, deilig
								som ingen anden i Skoven.Saa kom den botaniske Professor, der havde Skudsmaalsbog paa at han
								var hvad han var, han saae paa Planten, han bed i den, men den stod
								ikke i hans Plantelære; det var ham ikke muligt at finde
								ud, til hvilken Klasse den hørte.»Det er en Afart!« sagde han. -
								»Jeg kjender den ikke, den er ikke optaget i
								Systemet!«»Ikke optaget i Systemet!« sagde Tidsler og
								Nelder.De store Træer rundtenom hørte hvad der blev
								sagt, og ogsaamukendt.A HP-55 s. 104-108
									m. 2 ilt. (Bibl. 737).C SS 18-55 s.
									67-70.D EHP 2-63 s.
									304-08 m. 2 ill.7 sagde de, og] og C, sagde de, og D. 11 anden] af de Andre C, anden D. 12 have] har C, havde D. 14 at] og D. 18 anden] Andre C, anden D. 24, 25 optaget] optagen D.de saae at det ikke var et Træ af deres Slags, men de sagde
								ikke Noget, hverken Ondt eller Godt, og det er altid det sikkreste
								naar man er dum.Da kom, gjennem Skoven, en fattig, uskyldig Pige; hendes Hjerte var
								reent, hendes Forstand stor gjennem Troen, al hendes Arvegods i
								denne Verden var en gammel Bibel, men fra dens Blade talte til hende
								Guds Stemme: ville Menneskene Dig ilde, husk af Historien om Joseph: »de tænkte ondt
								i deres Hjerte, men Gud tænkte at vende det til det
								Bedre.« Lider Du Uret, miskjendes og forhaanes, husk ham den Reneste og Bedste, ham som de
								spottede og naglede til Korsets Træ, hvor han bad,
								»Fader, forlad dem, de vide ikke hvad de
								gjøre!«Hun standsede sin Gang foran den vidunderlige Væxt, hvis
								grønne Blade duftede saa sødt og
								vederqvægende og hvor Blomsterne i det klare Solskin
								syntes et heelt Farve-Fyrværkeri; og det klang fra hver,
								som gjemte den Melodiernes dybe Brønd der i Aartusinder
								ikke tømmes. Med from Andagt saae hun paa al den Guds
								Herlighed; hun bøiede een af Grenene ned for ret at
								beskue Blomsten og indaande dens Duft, og det lyste i hendes Sind,
								det gjorde hendes Hjerte saa vel; gjerne havde hun eiet en Blomst,
								men hun nænte ikke at bryde den af, den vilde jo snart
								visne hos hende; og hun tog kun et eneste af de grønne
								Blade, bar det hjem, lagde det i sin Bibel og der laae det friskt,
								altid friskt og uvisneligt.Mellem Bibelens Blade laae det gjemt; med Bibelen blev det lagt under
								den unge Piges Hoved, da hun Uger efter laae i sin Liigkiste, med
								Dødens hellige Alvor paa det fromme Ansigt, som om det
								afprægede sig i det jordiske Støv at hun nu
								stod for sin Gud.Men ude i Skoven blomstrede den vidunderlige Væxt, den var
								snart som et Træ at see til, og alle Trækfugle
								kom og bøiede sig for den, Svalen og Storken
								især.»Det er udenlandsk Skaberi!« sagde Tidsel og
								Borre, »saaledes kunne vi her hjemme dog aldrig
								bære os ad!«Og de sorte Skov-Snegle spyttede paa Træet.Saa kom Svinehyrden, han ruskede Tidsler og Banker op for at
								brænde Aske af det Grønne; hele det
								vidunderlige Træ, rykket op med alle Rødder,
								fik han med i Bundtet, »det skal ogsaa gjøre
								Gavn!« sagde han og saa var det gjort.7 Menneskene] Menneske fejlC, Menneskene D. 16 hver]
								enhver D. 21 den vilde] da vilde den C, den vilde D.Men i mere end Aar og Dag led Landets Konge af den dybeste Tungsind;
								han var flittig og arbeidsom, det hjalp ikke; der blev
								læst dybsindige Skrifter for ham og der blev
								læst de allerletteste man kunde finde, det hjalp ikke.
								- Da kom der Bud fra en af Verdens viseste Mænd,
								man havde henvendt sig til ham og han lod dem vide, at der fandtes
								et sikkert Middel til at husvale og helbrede den Lidende.
								»I Kongens eget Rige groer der i Skoven en Væxt
								af himmelsk Oprindelse, saadan og saadan seer den ud, man kan ikke
								tage feil,« og her fulgte en Tegning med af
								Væxten, den var let at kjende! - »Den
								grønnes Vinter og Sommer, tag derfor, hver Aften, et
								frisk Blad deraf og læg det paa Kongens Pande, da lysner
								det om hans Tanke og en deilig Drøm til Natten vil styrke
								ham for den kommende Dag!«Det var nu tydeligt nok, og alle Doctores og den botaniske Professor
								gik ud i Skoven. - Ja, men hvor var Væxten.»Jeg har nok faaet den med i Bundtet!« sagde
								Svinehyrden, »den er gaaet i Aske for længe
								siden, men jeg vidste ikke bedre!«»Vidste ikke bedre!« sagde de Allesammen.
								»Uvidenhed! Uvidenhed! hvor er Du stor!« og de
								Ord kunde Svinehyrden lægge sig paa Hjertet, han og ingen
								Anden, meente de.Ikke et Blad var at finde, det eneste laae i den Dødes
								Kiste og derom vidste Ingen.Og Kongen selv kom i sin Mismod ud i Skoven til Stedet.
								»Her har Træet staaet!« sagde han,
								»det er et helligt Sted!« -Og Jorden her blev indhegnet med et gyldent Gitter og der kom
								Skildvagt, og det baade Nat og Dag.Den botaniske Professor skrev en Afhandling om den himmelske Plante,
								og derfor blev han forgyldt, og det var ham til stor
								Fornøielse; og Forgyldningen klædte ham og hans
								Familie, og det er det Glædeligste ved hele den Historie,
								thi Væxten var borte og Kongen var mismodig og
								bedrøvet - »men det var han ogsaa i
								Forveien!« sagde Skildvagten.9 feil] tegn udfaldetA,! C, kommaD. 11 frisk] friskt D. 31
								hele den] den hele D.Den gamle Gravsteen.I en af de smaa Kjøbsteder, hos en Mand, der havde sin
								egen Gaard, sad hele Familien i Kreds sammen om Aftenen, paa den
								Aarstid, da man siger »Aftenen
								længes;« det var endnu mildt og varmt; Lampen
								var tændt, de lange Gardiner hang ned for Vinduerne, hvor
								der stode Blomsterpotter, og udenfor var det et deiligt Maaneskin;
								men det talte de nu ikke om, de talte om en gammel, stor Steen, der
								laae nede i Gaarden, tæt ved
								Kjøkkendøren, hvor Pigerne tidt opstillede det
								skurede Kobbertøi, for at det skulde tørres i
								Solen, og hvor Børnene gjerne legede, - det var
								egentlig en gammel Gravsteen.»Ja,« sagde Manden i Huset, »jeg troer
								den er fra den gamle nedbrudte Klosterkirke; der blev jo solgt baade
								Prædikestol, Epitaphier og Gravstene! min salig Fader
								kjøbte flere af disse, de bleve slaaede itu til
								Brolægning, men denne Steen blev tilovers og er siden
								bleven liggende i Gaarden.«»Man kan godt see, at det er en Gravsteen,« sagde
								den ældste af Børnene, »der er endnu
								at see paa den et Timeglas og et Stykke af en Engel, men Indskriften
								der stod, er næsten reent slettet ud, undtagen det Navn
									Preben og et stort »S«, der staaer lige bag efter og
								lidt længer nede »Marthe;« men mere kan man ikke faae ud og det er da
								kun, naar det har regnet eller vi have vasket den, at det staaer
								tydeligt.«mCollin 36,4° I:23. 2 bl. koncept m.
								titel Den gamle Liigsteen.O Skolen og Hjemmet, red. og udg. af Jul. Chr.
								Gerson, 1852, Nr. 7, s. 77-80 m. titel Den gamle Liigsteen. Udkom febr. 1852. (Bibl. 602).A HP-55 s. 109-112
									m. 2 ill., titel Den gamle Gravsteen.C SS 18-55 s.
									71-74.D EHP 2-63 s.
									195-99 m. 2 ill.1 Den gamle Gravsteen] Den gamle Liigsteen, en Historie af
								H.C.Andersen, mO, men
									overstreget im. 2 Kjøbsteder] -stæder
									mO, -steder AC,
								-stæder D. 3 i] i en C, i D. 11 egentlig] egentligt m, egentlig O-C,
								egenlig D. - Gravsteen] Liigsteen mO. 14 Gravstene] Liigstene mO. 16 er] m, den er O. 17 Gravsteen] Liigsteen mO.
								- den] m, det O,
								den AC, det D. 21 og] m, og saa O.»Herre Gud, det er Preben Svanes og
								hans Hustrues Gravsteen!« sagde en gammel Mand derinde,
								der kunde, i sin Alder, godt være Bedstefader til dem
								Allesammen i Stuen. »Ja, det Ægtepar var et af
								de sidste som bleve jordede paa den gamle Klosterkirkegaard! det var
								et gammelt, hæderligt Par fra mine Drenge-Aar! Alle
								kjendte dem, og Alle holdt af dem, de vare Alders-Kongeparret her i
								Byen! Folk sagde om dem at de eiede over en Tønde Guld,
								og dog gik de simpelt klædt, i det groveste
								Tøi, men deres Linned var saa skinnende hvidt. Det var et
								deiligt gammelt Par, Preben og Marthe! - Naar de sad paa
								Bænken, der var oppe paa Husets høie
								Steentrappe, som det gamle Lindetræ heldede sine Grene
								over, og de nikkede venligt og mildt, saa blev man ordenlig glad
								derved. De vare saa mageløse gode mod de Fattige! de
								bespiste dem, de klædte dem, og der var Fornuft og sand
								Christendom i al deres Godgjørenhed. Først
								døde Konen! jeg husker den Dag saa godt! jeg var en lille
								Dreng og med min Fader inde hos gamle Preben, lige idet at hun var hensovet; den gamle Mand var saa
								bevæget, græd, som et Barn. - Liget
								laae endnu i Sovekammeret, tæt ved, hvor vi sad,
								- han talte til min Fader og et Par Naboer, om hvor
								eensomt der nu vilde blive, hvor velsignet hun havde
								været, hvormange Aar de havde levet sammen, og hvorledes
								det gik til at de bleve kjendte med hinanden og fik hinanden
								kjær; jeg var som sagt, lille, og stod og hørte
								til, men det opfyldte mig forunderligt at høre paa den
								gamle Mand, og see, hvorledes han mere og mere blev livlig, fik
								røde Kinder, idet han talte om Forlovelses Dagene, hvor
								yndig hun havde været, hvormange smaa uskyldige Omveie han
								havde gaaet for at træffes med hende, og han talte om
								Bryllups-Dagen, hans Øine lyste derved, han levede
								ligesom tilbage igjen i den Glædes-Tid, og saa laae hun nu
								inde i Kammeret tæt ved død, en gammel Kone, og
								han var en gammel Mand og talte om Haabets Tid! -
								- ja, ja, saaledes gaaer det! Da var jeg et Barn kuns og
								nu er jeg gammel, gammel, som Preben Svane.
								Tiden gaaer og Alting skifter! - Jeg husker saa godt
								hendes Begravelses-Dag, gamle Preben gik
								lige bag efter1 Gravsteen] Liigsteen mO. 2 gammel] gammel,
								gammel mO, gammel A,
								gammel, gammel C, gammel D. - der] han mO, der A, han C, der D. 10 sad] m, sade O. 13 ordenlig] ordenligt m, ordentlig O. -
								mageløse] m, mageløst O. 17 lige idet] just lige mO, Uge A, just lige C, lige D. 19 Sovekammeret] -kamret D. 20 han] og han mO, han
									A, og han C, han D. 26 Forlovelses Dagene] m, -sesd. O, -ses D. A, -ses-D. C, -sesd. D. 30 Glædes-Tid] Glædes Tid mO. - inde ... tæt ved
								død] m, død inde ...
								tæt ved O. 31 Kammeret] Kamret D. 33 et Barn kuns] m, kun
								et Barn O, et Barn kuns AC, et Barn kun D. 35 lige bag] ligebag
									mO.Liigkisten. Et Par Aar forud havde Ægteparret ladet deres
								Gravsteen hugge med Indskrift og Navne, paa Dødsaaret
								nær; Stenen blev om Aftenen kjørt hen og lagt
								paa Graven, - og Aaret efter løftedes den igjen
								og gamle Preben kom ned til sin Hustru.
								- Der var ikke den Rigdom efter dem, som Folk havde troet
								og sagt, det der var, kom til Familien, langt ude, den man aldrig
								før havde vidst om. Det Bindingsværks Huus, med
								Bænken paa den høie Steentrappe under
								Lindetræet, blev revet ned af Magistraten, thi det var
								altfor brøstfældigt til at de turde lade det
								staae. Siden, da det gik med Klosterkirken ligesaadan og
								Kirkegaarden blev hævet, saa kom Prebens og Marthes Gravsteen, som
								Alt derfra, til hvem, der vilde kjøbe det, og nu er det
								truffet saa, at den ikke er bleven slaaet i Stykker og brugt, men
								ligger endnu i Gaarden til Legested for de Smaa, og til Hylde for
								Pigens skurede Kjøkkentøi. - Den
								brolagte Gade gaaer nu hen over gamle Prebens og hans Hustrues Hvilested; Ingen husker dem
								mere!«Og den gamle Mand, som fortalte alt dette, rystede veemodig med
								Hovedet. »Glemmes!« - »Alt
								skal glemmes!« sagde han.Og saa talte de i Stuen om andre Ting; men den mindste Dreng derinde,
								et Barn med store, alvorlige Øine, krøb op paa
								Stolen bag Gardinerne, og saae ned i Gaarden, hvor Maanen skinnede
								klart paa den store Steen, der altid før havde syntes ham
								tom og flad, men nu laae der, som et heelt stort Blad af en
								Historiebog. Alt hvad Drengen havde hørt om Preben og hans Hustru havde Stenen inde; og
								han saae paa den, og han saae op mod den klare, lyse Maane, i den
								rene, høie Luft og det var ligesom et Guds Ansigt, der
								skinnede ud over Jorden.»Glemmes! - Alt skal glemmes!«
								lød det inde i Stuen, og i det
									Øieblik kyssede en usynlig Engel Drengens Bryst
								og Pande og hviskede stille: »Gjem det givne
								Frøkorn vel, gjem det til Modenhedens Tid! -
								Ved Dig, du Barn, skal den udslettede Indskrift, den smuldrende
								Gravsteen, med lyse gyldne Træk staae for kommende
								Slægter! Det gamle Ægtepar skulle igjen Arm i
								Arm, vandre did gjennem de gamle Gader, og smilende med friske,
								røde Kinder, sidde paa Steentrappen under
								Lindetræet, og nikke til Fattig og Rig.
								Frøkornet fra denne Time vil, gjennem Aaringer, voxe til
								et blomstrende Digterværk. Det
								Gode og Skjønne glemmes
								ikke, det lever i Sagn og Sange.«7 Bindingsværks Huus] -værks-Huus C, -værks Huus D. 9 turde] m, kunde O. 12 det] den mO. 13 er det truffet] m, har det truffet sig O.
								- bleven] blevet mO. 15 Pigens]
								Pigernes mO, Pigens A,
								Pigernes C, Pigens D. 23
								før havde syntes] m, havde
								forekommet O. 33 med ... staae for] m, staae med ... for O. 34
								skulle] m, skal O, skulle
									A, skulde C, skal D. 35 did] uklart ord rettet
									til ud m, ud O.
								39 Sange.«] « mgl.A. - Under texten
									skrevet og overstreget H. C. Andersen m.Klods-Hans.En gammel Historie fortalt igjen.Ude paa Landet var der en gammel Gaard, og i den var der en gammel
								Herremand, som havde to Sønner, der vare saa vittige, at
								det Halve var nok; de vilde frie til Kongens Datter og det turde de,
								for hun havde ladet kundgjøre at hun vilde tage til Mand,
								den, hun fandt bedst kunde tale for sig.De To forberedte sig nu i otte Dage, det var den længste
								Tid de havde til det, men det var ogsaa nok, for de havde
								Forkundskaber og de ere nyttige. Den Ene kunde udenad hele det
								latinske Lexicon og Byens Avis for tre Aar, og det baade forfra og
								bagfra; den Anden havde gjort sig bekjendt med alle Laugs-Artiklerne
								og hvad hver Oldermand maatte vide, saa kunde han tale med om
								Staten, meente han, dernæst forstod han ogsaa at brodere
								Seler, for han var fiin og fingernem.»Jeg faaer Kongedatteren!« sagde de begge To, og
								saa gav deres Fader dem hver en deilig Hest; han, som kunde
								Lexiconet og Aviserne fik en kulsort, og han, som var
								oldermands-klog og broderede fik en melkehvid, og saa smurte de sig
								i Mundvigerne med Levertran, forat de kunde blive mere smidige. Alle
								Tjenestefolkene vare nede i Gaarden for at see dem stige til Hest; i
								det samme kom den tredie Broder, for der var tre, men der var Ingen
								der regnede ham med, som Broder, for han havde ikke saadan
								Lærdom som de To, og ham kaldte de bare Klods-Hans.mCollin 36,4° II:36. 2 bl. koncept.
								Facs.: Niels Møller: Verdenslitteraturen III 1929
									mellem s. 830 og 831.A HP-55 s. 114-19 m. 2 ill. (Bibl. 738).C SS 18-55 s.
									74-78.D EHP 2-63 s.
									356-62 m. 2 ill.1-2] Klods Hans. En Ammestue Historie m. Undertitlen, strøget iD. 23 ham] den Tredie C,
								ham D. 24 To] to andre Brødre C, To D. - de
								bare] de C, de bare D.»Hvor skal I hen siden I er i
								Stadstøiet?« spurgte han.»Til Hove for at snakke os Kongedatteren til! har Du ikke
								hørt hvad Trommen gaaer om over hele Landet!«
								og saa fortalte de ham det.»Hille den, saa maa jeg nok med!« sagde Klods-Hans og Brødrene loe af ham
								og red afsted.»Fader, lad mig faae en Hest!« raabte Klods-Hans. »Jeg faaer saadan en
								Lyst til at gifte mig. Ta'er hun mig, saa ta'er
								hun mig! og ta'er hun mig ikke, saa ta'er jeg
								hende alligevel!«»Det er noget Snak!« sagde Faderen,
								»Dig giver jeg ingen Hest. Du kan jo ikke tale! nei,
								Brødrene det er Stads-Karle!«»Maa jeg ingen Hest faae!« sagde Klods-Sans, »saa ta'er
								jeg Gedebukken, den er min egen, og den kan godt bære
								mig!« og saa satte han sig skrævs over
								Gedebukken, stak sine Hæle i Siden paa den og foer afsted
								hen ad Landeveien. Hui! hvor det gik. »Her kommer
								jeg!« sagde Klods-Hans, og saa
								sang han saa at det skingrede efter.Men Brødrene red ganske stille forud; de talte ikke et
								Ord, de maatte tænke over paa alle de gode Indfald, de
								vilde komme med, for det skulde nu være saa udspekuleret!»Halehoi!« raabte Klods-Hans, »her kommer jeg! see hvad jeg fandt paa
								Landeveien!« og saa viste han dem en død Krage,
								han havde fundet!»Klods!« sagde de, »hvad vil Du med
								den?«»Den vil jeg forære til Kongedatteren!«»Ja, gjør Du det!« sagde de, loe og
								red videre.»Halehoi! her kommer jeg! see, hvad jeg nu har fundet, det
								finder man ikke hver Dag paa Landeveien!«Og Brødrene vendte om igjen for at see hvad det var.
								»Klods!« sagde de, »det er jo en
								gammel Træsko, som Overstykket er gaaet af! skal
								Kongedatteren ogsaa ha' den?«»Det skal hun!« sagde Klods-Hans; og Brødrene loe og de red og de kom
								langt forud.»Halehoi! her er jeg!« raabte Klods-Hans; »nei, nu bliver det værre
								og værre! halehoi! det er mageløst!«»Hvad har Du nu fundet!« sagde
								Brødrene.»O!« sagde Klods-Hans, »det er ikke til
								at tale om! hvor hun vil blive glad, Kongedatteren!«3 hørt hvad] hørt fejlC, hørt hvad D.
								6 af] ad D. - red] rede D. 7 »Jeg] » mgl.A. 18, 26 red] rede D. 29
								om] sig om C, om D. 31
								ha'] ha'e D.»Uh!« sagde Brødrene, »det
								er jo Pludder der er kastet lige op af
								Grøften!«»Ja det er det!« sagde Klods-Hans, »og
								det er den fineste Slags, man kan ikke holde paa den!« og
								saa fyldte han Lommen.Men Brødrene red alt hvad Tøiet kunde holde, og
								saa kom de en heel Time forud og holdt ved Byens Port, og der fik
								Frierne Nummer eftersom de kom, og blev sat i Række, sex i
								hvert Geled og saa tæt at de ikke kunde røre
								Armene, og det var nu meget godt, for ellers havde de
								sprættet Rygstykkerne op paa hverandre, bare fordi den Ene
								stod foran den Anden.Alle Landets øvrige Indvaanere stode rundt om Slottet,
								lige op til Vinduerne for at see Kongedatteren tage mod Frierne, og
								ligesom een af dem kom ind i Stuen, slog Talegaven klik for ham.»Duer ikke!« sagde Kongedatteren.
								»Væk!«Nu kom den af Brødrene, som kunde Lexiconet, men det havde
								han reent glemt ved at staae i Række, og Gulvet knirkede
								og Loftet var af Speilglas, saa at han saae sig selv paa Hovedet, og
								ved hvert Vindue stode tre Skrivere og en Oldermand, der hver skrev
								op Alt hvad der blev sagt, at det strax kunde komme i Avisen og
								sælges for to Skilling paa Hjørnet. Det var
								frygteligt, og saa havde de fyret saadan i Kakkelovnen, at den var
								rød i Tromlen!»Det er en svær Varme her er herinde!«
								sagde Frieren.»Det er fordi min Fader i Dag steger
								Hanekyllinger!« sagde Kongedatteren.»Bæ!« der stod han, den Tale havde han
								ikke ventet; ikke et Ord vidste han at sige, for noget Morsomt vilde
								han have sagt. Bæ!»Duer ikke!« sagde Kongedatteren.
								»Væk!« og saa maatte han afsted. Nu
								kom den anden Broder.»Her er en forfærdelig Hede!«
								- sagde han.»Ja, vi stege Hanekyllinger i Dag!« sagde
								Kongedatteren.»Hvad be - hvad?« sagde han, og alle
								Skriverne skrev Hvad be - hvad!»Duer ikke!« sagde Kongedatteren.
								»Væk!«Nu kom Klods-Hans, han red paa Gedebukken
								lige ind i Stuen. »Det var da en gloende Hede!«
								sagde han.»Det er fordi jeg steger Hanekyllinger!« sagde
								Kongedatteren.6 red] rede D. 8 blev] bleve D.»Det var jo rart det!« sagde Klods-Hans, »saa kan jeg vel faae en Krage stegt
								T«»Det kan De meget godt!« sagde Kongedatteren,
								»men har De Noget at stege den i, for jeg har hverken
								Potte eller Pande!«»Men det har jeg!« sagde Klods-Hans. »Her er Kogetøi med
								Tinkrampe!« og saa trak han den gamle Træsko
								frem og satte Kragen midt i den.»Det er til et heelt Maaltid!« sagde
								Kongedatteren, »men hvor faae vi Dyppelse fra!«»Den har jeg i Lommen!« sagde Klods-Hans. »Jeg har saa meget jeg kan spilde af
								det!« og saa heldte han lidt Pludder af Lommen.»Det kan jeg lide!« sagde Kongedatteren,
								»Du kan da svare! og Du kan tale og Dig vil jeg have til
								Mand! men veed Du, at hvert Ord vi sige og har sagt, skrives op og
								kommer imorgen i Avisen! ved hvert Vindue seer Du staae tre Skrivere
								og en gammel Oldermand, og Oldermanden er den Værste for
								han kan ikke forstaae!« og det sagde hun nu for at
								gjøre ham bange. Og alle Skriverne vrinskede og slog en
								Blæk-Klat paa Gulvet.»Det er nok Herskabet!« sagde Klods-Hans, »saa maa jeg give Oldermanden det
								Bedste!« og saa vendte han sine Lommer og gav ham Pluddren
								i Ansigtet.»Det var fiint gjort!« sagde Kongedatteren,
								»det kunde jeg ikke have gjort! men jeg skal nok
								lære det!« -Og saa blev Klods-Hans Konge, fik en Kone og
								en Krone og sad paa en Throne, og det har vi lige ud af Oldermandens
								Avis - og den er ikke til at stole paa!6 Tinkrampe!«] « mgl.A. 19 slog] sloge D.Fra et Vindue i Vartou.Ud til den grønne Vold, der gaaer rundt om
								Kjøbenhavn, ligger en stor, rød Gaard med
								mange Vinduer, i dem voxer Balsaminen og Ambratræet;
								fattigt seer der ud derindenfor, og fattige gamle Folk boe der. Det
								er Vartou.See! op til Vindueskarmen læner sig en gammel Pige, hun
								plukker det visne Blad af Balsaminen og seer ud paa den
								grønne Vold, hvor lystige Børn tumle sig; hvad
								tænker hun paa? Et Livs Drama ruller op for Tanken.De fattige Smaa, hvor lykkeligt de lege! hvilke røde
								Kinder, hvilke velsignede Øine, men hverken Skoe eller
								Strømper have de paa! de dandse paa den grønne
								Vold der, hvor Sagnet fortæller at for mange Aar tilbage,
								da Jorden der altid sank, blev et uskyldigt Barn lokket med Blomster
								og Legetøi ind i den aabne Grav, som de murede til medens
								den Lille legede og spiste. Da laae Volden fast og bar snart et
								deiligt Grønsvær. De Smaa kjende ikke Sagnet,
								ellers vilde de høre Barnet græde endnu dernede
								under Jorden, og Duggen paa Græsset vilde synes dem de
								brændende Taarer. De kjende ikke Historien om Danmarks
								Konge, der da Fjenden laae udenfor, red her forbi, og svor, han
								vilde døe i sin Rede; da kom Qvinder og Mænd,
								de gjøde kogende Vand ned over de hvidklædte
								Fjender, som i Sneen kravlede op ad den ydre Voldside.Lystigt lege de fattige Smaa.mukendt.O Gæa, æsthetisk Aarbog,
								udg. af P. L. Møller, 1847 s.
									299-300. Overskriften To Billeder fra
								Kjøbenhavn, af H. C.Andersen, omfatter
									stykkerne I og II, hver med en usign. litografi af Jens Peter Lund.
									Stk. 1 får egen titel i flg. tryk. Stk. II se ovf. s. 228. Udkom dec. 1846. (Bibl.
								512).A HP-55 s.
								120-22 w. 2 ill.C SS 18-55 s.
									78-80.D EHP 2-63 s.
									75-77 m. 2 ill.2 Kjøbenhavn] Byen O. 5 der. Det
								er Vartou] der. O. 10 lykkeligt] lykkelige D. 13 blev et uskyldigt Barn] et u. B. blev D. 20 svor,] svoer at O,
								svor A, svor at C, svor,
									D.Leg, du lille Pige! snart komme Aarene - ja, de velsignede
								Aar: Confirmanterne spadsere Haand i Haand, Du gaaer i hvid Kjole,
								den har kostet din Moder nok, og dog er den syet om af en større,
								gammel! Du faaer et rødt Shawl, det hænger Dig
								forlangt ned, men saa kan man see, hvor stort det er, hvor altfor
								stort! Du tænker paa din Stads og paa den gode Gud. Deilig
								er en Vandring paa Volden! Og Aarene gaae med mange mørke
								Dage, men med Ungdomssind, og Du faaer en Ven, Du veed det ikke! I
								mødes; I vandre paa Volden i det tidlige Foraar, naar
								alle Kirkeklokker ringe paa store Bededag. Der er endnu ikke Violer
								at finde, men udfor Rosenborg staaer der et Træ med de
								første grønne Knopper, der standse I. Hvert
								Aar skyder Træet grønne Grene, det
								gjør ikke Hjertet i Menneskets Bryst, gjennem dette glide
								flere mørke Skyer, end Norden kjender. Stakkels Barn, din
								Brudgoms Brudekammer bliver Liigkisten, og Du bliver en gammel Pige;
								fra Vartou seer Du bag Balsaminen ud paa de
								legende Børn, seer din Historie gjentages.Og det er just det Livs-Drama, der ruller op for den gamle Pige, der
								seer ud paa Volden, hvor Solen skinner, hvor Børnene med
								røde Kinder og uden Strømper og Skoe juble,
								som alle de andre Himlens Fugle.1 komme] kommer O. 10 ringe paa] ringe O, ringe paa A, ringe C, ringe paa D. 11 udfor]
								ud for O, udfor A, ud for
									C, udenfor D.Ib og lille Christine.Nær ved Gudenaa, inde i Silkeborg-Skov, løfter sig en
								Landryg, som en stor Vold, den kaldes »Aasen« og under den mod Vest laae, ja der ligger
								endnu, et lille Bondehuus med magre Jorder; Sandet skinner igjennem
								den tynde Rug- og Byg-Ager. Det er nu en Deel Aar siden; Folkene,
								som boede der, dreve deres lille Avling, havde dertil tre Faar, eet
								Sviin og to Stude; kort sagt, de havde det ret vel til
								Føden, naar man tager den, som man har den, ja de kunde
								vel ogsaa have bragt det til at holde et Par Heste, men de sagde,
								som de andre Bønder derovre: »Hesten
								æder sig selv!« - den tærer
								for det Gode den gjør. Jeppe-Jæns drev sin lille Jordlod om Sommeren,
								og var om Vinteren en flink Træskomand. Han havde da ogsaa
								Medhjelp, en Karl, der forstod at skjære
								Træskoe, der vare baade stærke, lette og med
								Facon; *Skee og Sløv skar de; det gav
								Skillinger, man kunde ikke kalde Jeppe-Jæns for fattig Folk.Lille Ib, den syvaars Dreng, Husets eneste
								Barn sad og saae til, skar i en Pind, skar sig ogsaa i Fingrene, men
								en Dag havde han snittet to Stykker Træ, saa at de saae
								ud, som smaa Træskoe, de skulde, sagde han,
								foræres til lille Christine, og
								det var Prammandens lille Datter, og hun var saa fiin og saa
								yndelig, som et Herskabs Barn; havde hun Klæder skaaret,
								som hun var født og baaret, saa vilde Ingen troe at hun
								var fra Lyngtørvhuset paa Seishede. Derovre boede hendes Fader, der var Enkemand og
								ernærede sig ved at pramme Brænde fra Skoven neduCollin 36,4° II:34a. 1 bl. delvis
									overstreget udkast, fra 298,34 Nu gik til 300,17 lille kjønt.ksst. II:34b. 1 bl. koncept, fra 298,18 i
								rask til 300,18 spurgte Ib. Bladet er ikke skrevet fuldt.rsst. 11:35. 5 bl. rettet renskrift.A HP-55 s. 123-41
									m. 4 ill. (Bibl. 739).C SS 18-55 s.
									80-92.D EHP 2-63 s.
									336-55 m. 4 ill.2 Skov] Skove C, Skov D.
								15 *Skee] r, Skoe A, Skee C, Skoe D. 21 Datter, og hun] Datter; hun C, Datter, og hun D.til Silkeborg Aaleværk, ja tidt
								derfra videre op til Randers. Ingen havde han, der kunde tage vare
								paa lille Christine, der var et Aar yngre
								end Ib og saa var hun næsten altid
								hos ham, paa Prammen og mellem Lyngen og Tyltebærbuskene;
								skulde han endelig heelt op til Randers, ja
								saa kom lille Christine over til Jeppe-Jæns's.Ib og lille Christine kom godt ud af det ved Leg og ved Fad; de rodede og
								de gravede, de krøb og de gik, og en Dag vovede de sig
								ene to næsten heelt op paa Aasen og et Stykke ind i
								Skoven, engang fandt de der Sneppeæg, det var en stor
								Begivenhed.Ib havde endnu aldrig været ovre
								paa Seishede, aldrig prammet igjennem
								Søerne ad Gudenaa, men nu skulde
								han det: han var indbudt af Prammanden og Aftenen forud fulgte han
								hjem med ham.Paa de høit opstablede Brændestykker i Prammen
								sad tidlig om Morgenen de to Børn og spiste
								Brød og Hindbær. Prammanden og hans Medhjelper
								stagede sig frem, det gik med Strømmen, i rask Fart ned
								ad Aaen, gjennem Søerne, der syntes at lukke sig ved Skov
								og ved Siv, men altid var der dog Gjennemfart, om endogsaa de gamle
								Træer heldede sig heelt ud og Egetræerne strakte
								frem afskaldede Grene, ligesom om de havde opsmøgede
								Ærmer og vilde vise deres knuddrede, nøgne
								Arme; gamle Elletræer, som Strømmen havde
								løsnet fra Skrænten, holdt sig med
								Rødderne fast ved Bunden, og saae ud ligesom smaa
								Skovøer; Aakander vuggede paa Vandet; det var en deilig
								Fart! - og saa kom man til Aaleværket, hvor
								Vandet brusede gjennem Sluserne; det var Noget for Ib og Christine at
								see paa!Dengang var endnu hernede hverken Fabrik eller By, her stod kun den
								gamle Avlsgaard og Besætningen der var ikke stor, Vandets
								Fald gjennem Slusen og Vildandens Skrig, det var den Gang den
								stadigste Livlighed. - Da nu Brændet var prammet
								om, kjøbte Christines Fader sig
								et stort Knippe Aal og en lille slagtet Griis, der Alt tilsammen i
								en Kurv blev stillet agter ude paa Prammen. Nu gik det mod
								Strømmen hjem, men Vinden var med og da de satte Seil
								til, var det ligesaa godt, som om de havde to Heste for.Da de med Prammen var saa høit oppe under Skoven, at de
								laae ud for hvor Manden, der hjalp med at pramme, havde kun et kort
								Stykke hjem, saa gik han og Christines Fader
								i Land,4 Tyltebær-] Tyttebær- D.
								8 krøb] krøbe D. 10
								engang fandt de der] og der fandt de C, engang
								fandt de der D. 13 indbudt] indbuden D. 31 Livlighed] L. her r
								(her tilføjet in scribendo),
								Livlighed A, L. her C,
								Livlighed D.men paalagde Børnene at forholde sig rolige og forsigtige,
								men det gjorde de ikke længe, de maatte see ned i Kurven
								hvor Aalene og Grisen gjemtes og Grisen maatte de løfte
								paa og holde den, og da de begge vilde holde den saa tabte de den og
								det lige ud i Vandet; der drev den paa Strømmen, det var
								en forfærdelig Begivenhed.Ib sprang i Land og løb et lille
								Stykke, saa kom ogsaa Christine;
								»tag mig med Dig!« raabte hun, og nu var de
								snart inde i Buskene, de saae ikke længer Prammen eller
								Aaen; et lille Stykke endnu løb de, saa faldt Christine og græd; Ib fik hende op.»Kom med mig!« sagde han. »Huset ligger
								derovre!« men det laae ikke derovre. De gik og de gik,
								over vissent Løv og tørre nedfaldne Grene, der
								knagede under deres smaa Fødder; nu hørte de
								en stærk Raaben - de stode stille og lyttede; nu
								skreg en Ørn, det var et fælt Skrig, de bleve
								ganske forskrækkede, men foran dem, inde i Skoven, voxte
								de deiligste Blaabær, en utrolig Mængde; det var
								alt for indbydende til ikke at blive og de blev og de spiste, og
								bleve ganske blaa om Mund og Kinder. Nu hørtes igjen en
								Raaben.»Vi faae Bank for Grisen!« sagde Christine.»Lad os gaae hjem til vort!« sagde Ib; »det er her i
								Skoven!« og de gik; de kom paa en Kjørevei, men
								hjem førte den ikke, mørkt blev det og angest
								vare de. Den forunderlige Stilhed rundt om afbrødes ved
								fæle Skrig af den store Hornugle eller Lyd fra Fugle, de
								ikke kjendte; endelig stod de begge To fast i en Busk, Christine græd og Ib græd, og da de saa havde
								grædt en Stund lagde de sig i Løvet og faldt
								isøvn.Solen var høit oppe da de vaagnede, de frøs,
								men oppe paa Høiden tæt ved, skinnede Solen ned
								mellem Træerne, der kunde de varme sig og derfra, meente
								Ib, maatte de kunde see hans Forældres Huus; men de vare
								langt fra det, i en ganske anden Deel af Skoven. De kravlede heelt
								op paa Høiden og stod paa en Skrænt ved en
								klar, gjennemsigtig Sø; Fiskene i den stode i Stiim
								belyste af Solstraalerne; det var saa uventet hvad de saae og
								tætved var en stor Busk fuld af Nødder, ja
								saagar syv Kløvser; og de plukkede og de
								knækkede og fik de fine Kjærner, der havde
								begyndt at sætte sig, - og saa kom der endnu en
								Overraskelse, en Forskrækkelse. Fra Busken traadte frem en
								stor, gammel Kone, hvis Ansigt var saa bruunt og Haaret saa18 blev] bleve D. 26 fra] af D. - stod] stode D. 31
								kunde] k-D! 33 stod] stode D. 36 saagar] endogsaa D.glindsende og sort; det Hvide i hendes Øine skinnede
								ligesom paa en Morian; hun havde en Bylt paa Nakken, og en
								Knortekjep i Haanden; han var en Taterske. Børnene
								forstode ikke strax hvad hun sagde; og hun tog tre store
								Nødder op af Lommen, inde i hver laae de deiligste Ting
								gjemte, fortalte hun, det var Ønskenødder.Ib saae paa hende, hun var saa venlig, og
								saa tog han sig sammen og spurgte, om han maatte have de
								Nødder og Konen gav ham dem og plukkede sig en heel Lomme
								fuld af dem paa Busken.Og Ib og Christine
								saae med store Øine paa de tre
								Ønskenødder.»Er der i den en Vogn med Heste for?« spurgte Ib.»Der er en Guldkarreet med Guldheste!« sagde
								Konen.»Saa giv mig den!« sagde lille Christine, og Ib gav hende den og
								Konen knyttede Nødden ind i hendes
								Halstørklæde.»Er der inde i denne saadant et lille kjønt
								Halsklæde, som det Christine der
								har?« spurgte Ib.»Der er ti Halsklæder!« sagde Konen,
								»der er fine Kjoler, Strømper og
								Hat!«»Saa vil jeg ogsaa have den!« sagde Christine, og lille Ib gav hende ogsaa den anden Nød; den tredie var en
								lille sort en.»Den skal Du beholde!« sagde Christine, »og den er ogsaa
								kjøn.«»Og hvad er der i den?« spurgte Ib.»Det Allerbedste for Dig!« sagde Taterkonen.Og Ib holdt fast paa Nødden. Konen
								lovede at føre dem paa rette Vei hjem, og de gik, men
								rigtignok i en ganske modsat Retning, end de skulde gaae, men derfor
								tør man ikke beskylde hende for, at hun vilde
								stjæle Børn.I den vildsomme Skov mødte de Skovløberen Chræn, han kjendte Ib, og ved ham kom Ib med lille Christine hjem, hvor man
								var i stor Angest for dem, og Tilgivelse fik de, skjøndt
								de havde begge fortjent et godt Livfuldt Riis, først
								fordi de lod Grisen falde i Vandet og dernæst at de vare
								løbne deres Vei.Christine kom hjem paa Heden og Ib blev i det lille Skovhuus; det
								Første han der om Aftenen gjorde, var at tage frem
								Nødden, der gjemte »det Allerbedste«;
								- han lagde den mellem Døren og
								Dørkarmen, klemte saa til, Nødden knak, men
								ikke Kjærne skabt var der at see, den var fyldt ligesom
								med1 og sort] sort kr, og sort AC, sort D. 34 Livfuldt] Livfuld D. 35 at] fordi D.Snuus eller Muld-Jord; der var gaaet Orm i den, som det kaldes.»Ja, det kunde jeg nok tænke!« meente
									Ib, »hvor skulde der, inde i
								den lille Nød, være Plads for det Allerbedste!
									Christine faaer hverken fine
								Klæder eller Guldkarreet ud af sine to
								Nødder!«Og Vinteren kom og det nye Aar kom.Og der gik flere Aaringer. Nu skulde Ib gaae
								til Præsten og han boede langveis borte. Paa den Tid kom
								en Dag Prammanden og fortalte hos Ibs
								Forældre, at lille Christine
								skulde nu ud at tjene for sit Brød, og at det var en sand
								Lykke for hende, at hun kom i de Hænder, hun kom, fik
								Tjeneste hos saadanne brave Folk; tænk, hun skulde til de
								rige Krofolk i Berning Kanten, vesterpaa;
								der skulde hun gaae Mo'er tilhaande og siden, naar hun
								skikkede sig og der var confirmeret, vilde de beholde hende.Og Ib og Christine
								toge Afsked fra hinanden: Kjærestefolkene bleve de kaldte;
								og hun viste ham ved Afskeden, at hun endnu havde de to
								Nødder, som hun fik af ham da de løb vild i
								Skoven, og hun sagde, at hun i sin Klædekiste gjemte de
								smaa Træskoe, han som Dreng havde skaaret og
								foræret hende. Og saa skiltes de.Ib blev confirmeret, men i sin Moders Huus
								blev han, for han var en flink Træskoesnider og han
								passede godt om Sommeren den lille Avling, hans Moder havde kun ham
								dertil, Ibs Fader var død.Kun sjeldent, og det var da ved en Postkarl eller en Aalebonde,
								hørte man om Christine: det gik
								hende godt hos de rige Krofolk og da hun var blevet confirmeret,
								skrev hun til Faderen Brev med Hilsen til Ib
								og hans Moder; i Brevet stod om sex nye Særke og en deilig
								Klædning, Christine havde faaet af
								Husbond og Madmo'er. Det var rigtignok gode Tidender.Foraaret derefter, en smuk Dag, bankede det paa Ibs og hans Moders Dør, det var Prammanden med
									Christine; hun var kommet i
								Besøg paa en Dagstid; der var just en Leilighed til Them og igjen tilbage, og den benyttede hun.
								Smuk var hun, som en fiin Frøken, og gode
								Klæder havde hun, de vare syede vel og de passede til
								hende. I fuld Stads stod hun og Ib var i de
								daglige, gamle Klæder. Han kunde slet ikke komme til
								Mæle; vel tog han hendes Haand, holdt den saa fast, var
								saa inderlig29 blevet] bleven D. 35 kommet] kommen D. - til] i C,
								til D.glad, men Munden kunde han ikke faae paa Gang, det kunde lille Christine, hun talte, hun vidste at
								fortælle og hun kyssede Ib lige
								paa Munden:»Kjender Du mig ikke nok!« sagde hun; men selv da
								de vare ene To og han endnu stod og holdt hende i Haanden, var Alt
								hvad han kunde sige, alene det: »Du er blevet ligesom en
								fiin Dame! og jeg seer saa pjusket ud! hvor jeg har tænkt
								paa Dig, Christine! og paa gamle Tider!«Og de gik Arm i Arm op paa Aasen og saae over Guden-Aa til Seishede
								med de store Lyngbanker, men Ib sagde ikke
								Noget, dog da de skiltes ad, var det klart for ham, at Christine maatte blive hans Kone, de vare jo
								fra Smaa kaldt Kjærestefolk, de vare, syntes han, et
								forlovet Par, uagtet ingen af dem selv havde sagt det.Kun nogle Timer endnu kunde de være sammen, for hun skulde
								igjen til Them, hvorfra tidlig
								næste Morgen Vognen kjørte tilbage vesterpaa.
								Faderen og Ib fulgte med til Them, det var klart Maaneskin, og da de kom
								der og Ib endnu holdt Christines Haand, kunde han ikke slippe den, hans
								Øine de vare saa klare, men Ordene faldt kun smaat, men
								det var Hjerte-Ord hvert eneste et: »er Du ikke blevet for
								fiint vant,« sagde han, »og kan Du finde Dig i
								at leve i vor Mo'ers Huus med mig, som Ægtemand,
								saa blive vi To engang Mand og Kone! - - men vi
								kan jo vente lidt!«»Ja, lad os see Tiden an, Ib!« sagde hun; og saa
								trykkede hun hans Haand og han kyssede hende paa hendes Mund.
								»Jeg stoler paa Dig, Ib!« sagde Christine,
								»og jeg troer, at jeg holder af Dig! men lad mig sove paa
								det!«Og saa skiltes de ad. Og Ib sagde til
								Prammanden, at han og Christine vare nu saa
								godt som forlovede, og Prammanden fandt, at det var, som han altid
								havde tænkt om det; og han fulgte hjem med Ib og sov der i Seng med ham, og der taltes
								saa ikke mere om Forlovelsen.Et Aar var gaaet; to Breve vare vexlede mellem Ib og Christine; »trofast
								til Døden!« stod der ved Underskriften. En Dag
								traadte Prammanden ind til Ib, han havde
								Hilsen til ham fra Christine; hvad mere han
								havde at sige, gik det lidt langsomt med, men det var det, at det
								gik Christine vel, mere end vel, hun var jo
								en kjøn Pige, agtet og afholdt. Kromandens Søn
								havde været hjemme paa Besøg; han var ansat ved
								noget Stort6 blevet] bleven D. 12 kaldt] kaldte D. 21 blevet ] bleven D.
								35 Underskriften.] punktum mgl.A.i Kjøbenhavn, ved et Contoir: han syntes godt om Christine, hun fandt ham ogsaa efter sit
								Sind, hans Forældre vare nok ikke uvillige, men nu laae
								det dog Christine paa Hjertet, at nok Ib tænkte saa meget paa hende, og
								saa havde hun betænkt at skyde Lykken fra sig, sagde
								Prammanden.Ib sagde i Førstningen ikke et
								Ord, men han blev ligesaa hvid, som et Klæde, rystede lidt
								med Hovedet og saa sagde han: »Christine maa ikke skyde sin Lykke fra sig!«»Skriv hende det Par Ord til!« sagde Prammanden.Og Ib skrev ogsaa, men han kunde ikke ret
								sætte Ordene sammen, som han vilde, og han slog Streg over
								og han rev itu, - men om Morgenen var der et Brev istand
								til lille Christine, og her er det!- »Det Brev, Du har skrevet til din Fader, har
								jeg læst»og seer, at det gaaer Dig vel i
								alle Maader og at Du kan»faae det endnu *bedre! Spørg dit Hjerte ad, Christine! og»tænk
								vel over hvad Du gaaer ind til, om Du tager mig;
								det»er kun ringe hvad jeg har. Tænk ikke
								paa mig og hvordan»jeg har det, men tænk
								paa dit eget Gavn! Mig er Du ikke»bundet til ved
								Løfte, og har Du i dit Hjerte givet mig
								et,»saa løser jeg Dig fra det. Alverdens
								Glæde være over Dig,»lille Christine! vor Herre har vel
								Trøst for mit Hjerte!Altid din inderlige Ven,Ib.«Og Brevet blev afsendt og Christine fik det.Ved Mortensdagstider blev der lyst fra Prædikestolen for
								hende, i Kirken paa Heden og ovre i Kjøbenhavn, hvor
								Brudgommen var, og derover reiste hun med sin Madmo'er, da
								Brudgommen, for sine mange Forretningers Skyld, ikke kunde komme
								saalangt over i Jylland. Christine havde,
								efter Aftale, truffet sammen med sin Fader i Landsbyen Funder, som Veien gaaer igjennem og som var
								ham det nærmeste Mødested; der tog de To
								Afsked. Derom kom til at falde et Par Ord, men Ib sagde ikke Noget; han var blevet saa
								eftertænksom, sagde hans gamle Mo'er; ja
								eftertænksom var han, og derfor randt ham i Tanke de tre
								Nødder, han som Barn fik af Taterkonen og gav Christine
								de to af, det var Ønskenødder, i hendes den
								ene laae jo en Guldkarreet med Heste, i den anden de deiligste
								Klæder;1 Contoir] Contor D. 16 *bedre] r, Bedre A,
								bedre C, Bedre D. 20
								bundet] bunden D. 30 havde ... truffet] var ...
								truffen D. 33 tog] toge D.
								34 blevet] bleven D. 36 han] r, herefter kommaA.det slog til! al den Herlighed fik hun nu ovre i Kongens
								Kjøbenhavn! for hende gik det i Opfyldelse -!
								for Ib var der i Nødden kun den
								sorte Muld. »Det Allerbedste« for ham, havde
								Taterkonen sagt, - jo, ogsaa det gik i Opfyldelse! den
								sorte Muld var ham det Bedste. Nu forstod han tydeligt hvad Konen
								havde meent: I den sorte Jord, i Gravens Gjemme, der var det ham det
								Allerbedste!Og der gik Aaringer, - ikke mange, men lange, syntes Ib; de gamle Krofolk døde bort,
								den ene kort efter den anden; al Velstanden, mange tusinde Rigsdaler
								gik til Sønnen. Ja, nu kunde Christine faae Guldkarreet og fine Klæder nok.I to lange Aar, som fulgte, kom ikke Brev fra Christine, og da saa Faderen fik et, var det slet ikke
								skrevet i Velstand og Fornøielse. Stakkels Christine! hverken hun eller hendes Mand
								havde vidst at holde Maade paa Rigdommen, den gik, som den kom, der
								var ingen Velsignelse ved den, for de vilde det ikke selv.Og Lyngen stod i Blomster og Lyngen tørrede hen; Sneen
								havde mange Vintre fyget over Seis Hede,
								over Aasen hvor Ib boede i Læ;
								Foraarssolen skinnede og Ib satte Ploven i
								Jorden, da skar den, som han troede, hen af en Flintesteen, der kom
								ligesom en stor sort Høvlspaan op over Jorden, og da Ib tog paa den, mærkede han, at
								det var et Metal, og hvor Ploven havde skaaret ind i det, skinnede
								det blankt. Det var en tung, stor Arm-Ring af Guld fra Hedenold;
								Kjæmpegraven var blevet jævnet her, dens
								kostelige Smykke fundet. Ib viste det til
								Præsten, der sagde ham hvad herligt det var og derfra gik
									Ib med det til Herredsfogden, der gav
								Indberetning derom til Kjøbenhavn og raadede Ib selv at overbringe det kostelige Fund.»Du har fundet i Jorden det Bedste, Du kunde
								finde!« sagde Herredsfogeden.»Det Bedste!« tænkte Ib. »Det Allerbedste for mig - og i
								Jorden! saa havde Taterqvinden dog ogsaa Ret med mig, naar det var det Bedste!«Og Ib gik med Smakken fra Aarhuus til Kongens Kjøbenhavn; det var som en Reise over
								Verdenshavet, for ham, som kun havde sat over Gudenaa. Og Ib kom til
								Kjøbenhavn.Værdien af det fundne Guld blev udbetalt ham, det var en
								stor Sum: sex hundrede Rigsdaler. Der gik i det store, vildsomme Kjøbenhavn Ib fra Skoven ved
								Seishede.15 paa] med C, paa D. 21
								af] ad D. 25 blevet] bleven D. 26 fundet] funden D.Det var netop Aftenen før han vilde med Skipperen tilbage
								til Aarhuus, da han forvildede sig i
								Gaderne, kom i en ganske anden Retning, end den han vilde, og var,
								over Knippelsbro, kommet til Christianshavn
								istedetfor ned mod Volden ved Vesterport! Han styrede ganske rigtigt
								vesterpaa, men ikke hvor han skulde. Der var ikke et Menneske at see
								paa Gaden. Da kom der en lille bitte Pige ud fra et fattigt Huus;
									Ib talte til hende om Veien, han
								søgte; hun studsede, saae op paa ham og var i heftig
								Graad. Nu var hans Spørgsmaal, hvad hun feilede, hun
								sagde Noget, som han ikke forstod og idet de begge vare lige under
								en Lygte, og Lyset fra den skinnede hende lige ind i Ansigtet, blev
								han ganske underlig, for det var livagtig lille Christine han saae, ganske, som han huskede hende fra de
								begge vare Børn.Og han gik med den lille Pige ind i det fattige Huus, opad den
								smalle, slidte Trappe, høit op til et lille, skraat
								Kammer under Taget. Der var en tung, qvalm Luft derinde, intet Lys
								tændt; henne i Krogen sukkede det og drog Veiret trangt.
									Ib tændte en Svovlstikke. Det
								var Barnets Moder, som laae paa den fattige Seng.»Er der Noget, jeg kan hjelpe Eder med!« sagde
									Ib. »Den Lille fik mig fat,
								men jeg er fremmed selv her i Staden. Er her ingen Naboer eller
								Nogen, jeg kan kalde paa!« - Og han
								løftede hendes Hoved.Det var Christine fra Seishede.I Aaringer var derhjemme i Jylland hendes Navn
								ikke blevet nævnet, det vilde have rørt op i
									Ibs stille Tankegang, og det var jo ikke
								heller godt, hvad Rygtet og Sandheden meldte, at de mange Penge,
								hendes Mand fik i Arv fra hans Forældre, havde gjort ham
								overmodig og vildsom, sin faste Stilling havde han opgivet, reist et
								halvt Aar i fremmede Lande, kommet tilbage og gjort Gjæld
								og dog flankeret; meer og meer heldede Vognen og tilsidst
								væltede den. De mange lystige Venner fra hans Bord sagde
								om ham, at han fortjente det, som det gik ham, han havde jo levet,
								som en gal Mand! - Hans Liig var en Morgen funden Canalen
								i Slotshaven.Christine gik med Døden i sig;
								hendes yngste lille Barn, kun nogle Uger gammelt, baaret i Velstand,
								født i Elendighed, var alt i Graven og nu var det saa
								vidt med Christine, at hun laae1 Skipperen] en Skipper r, Skipperen A, en Skipper C, Skipperen
									D. 4 kommet] kommen D.
								6 hvor] hvor hen r, hvor A, derhen hvor C, hvor D. 11 hende lige] hende C, hende lige D. 22 fremmed selv] selv fremmed D.dødssyg, forladt, paa et usselt Kammer, usselt, som hun
								kunde have taalt det i sine unge Aar paa Seishede, men nu bedre
								vant, ret følte Elendigheden af. Det var hendes
								ældste, lille Barn, ogsaa en lille Christine, der led Nød og Sult med hende, og
								som havde faaet Ib derop.»Jeg er bange, jeg døer fra det stakkels
								Barn!« fremsukkede hun, »hvor i Verden skal hun
								saa hen!« - mere kunde hun ikke sige.Og Ib fik igjen en Svovlstikke
								tændt og fandt en Stump Lys, den brændte og
								lyste i det usle Kammer.Og Ib saae paa den lille Pige og
								tænkte paa Christine i unge Dage;
								for Christines Skyld kunde han
								være god mod dette Barn, som han ikke kjendte. Den
								Døende saae paa ham, hendes Øine bleve
								større og større -! Kjendte hun ham?
								Ikke vidste han det, ikke et Ord hørte han hende sige.--------Og det var i Skoven ved Gudenaa,
								nær Seishede; Luften var graa,
								Lyngen stod uden Blomster, Vestens Storme dreve det gule
								Løv fra Skoven ud i Aaen og hen over Heden hvor
								Græstørvhuset stod, hvor fremmede Folk boede;
								men under Aasen, godt i Læ bag høie
								Træer stod det lille Huus, hvidte! og malet; inde i Stuen
								brændte i Kakkelovnen Klynetørvene, inde i
								Stuen var Solskin, der straalede fra to Barne-Øine,
								Foraarets Lærkeslag lød i Talen fra dets
								røde, leende Mund; der var Liv og Lystighed, lille Christine var der; hun sad paa Ibs Knæ; Ib var hende Fader og Moder, de vare borte, som
								Drømmen er det for Barnet og den Voxne. Ib sad i det nette, pyntelige Huus, en
								velhavende Mand; den lille Piges Moder laae paa de Fattiges
								Kirkegaard ved Kongens Kjøbenhavn.Ib havde Penge paa Kistebunden, sagde de,
								Guld fra Muld, og han havde jo ogsaa lille Christine.6 fremsukkede] sukkede D. 22 der] det r, der A, det C, der D. 26 og] og for
									r, og A, og for C, og D.Den sidste Perle.Der var et rigt Huus, et lykkeligt Huus; Alt derinde, Herskab og
								Tyende, Vennerne med vare lyksalige og glade, der var i Dag
								født en Arving, en Søn; og Moder og Barn
								befandt sig vel.Lampen i det hyggelige Sovekammer var halv dækket til,
								svære Silkegardiner af kostbare Stoffer hang tæt
								trukne til for Vinduerne. Gulvtæppet var tykt og
								blødt, som et Mos, Alt var til at blunde, sove, deiligt
								udhvile sig paa og det gjorde ogsaa Vaagekonen, hun sov, og det
								kunde hun, Alt var godt og velsignet her. Husets Skytsaand stod ved
								Sengens Hovedgjerde; hen over Barnet, ved Moderens Bryst, bredte
								sig, som et Net af funklende Stjerner, saa rige, hver var en Lykkens
								Perle. Livets gode Feer, alle havde de bragt deres Gave til den
								Nyfødte; her funklede Sundhed, Rigdom, Lykke,
								Kjærlighed, kort Alt, hvad Menneskene kunde
								ønske sig paa Jorden.»Alt er her bragt og givet!« sagde Skytsaanden.»Nei!« lød en Stemme tæt
								ved, det var Barnets gode Engel.
								»Een Fee har endnu ikke bragt sin Gave, men hun bringer
								den, bringer den engang, om endogsaa Aar gaae hen. Den sidste Perle
								mangler!«»Mangler! her tør Intet mangle og var det
								virkeligt saa, da lad os søge hende, den
								mægtige Fee, lad os gaae til hende!«mCollin 36,4° I:31. 2 bl. rettet
									renskrift.O Almanak eller Huuskalender for 1854, udg. og
								forlagt af A. G. F. Flinch, 1854 s.
									38-39. Dekorativ indl.-vignet, hvori titlen er
									indtegnet, og illustrativ slutvignet. Udkom nov. 1853. (Bibl.
									638).A HP-55 s. 142-45
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									92-94.D EHP 2-63 s.
									320-23 m. 2 ill.11 sig, som] m, sig som O, sig, som A, sig, ligesom C, sig, som D. 15 kunde]
								kunde rettet til kunne m, kunne O, kunde A,
								kunne C, kunde D. 16 er
								her] er C, er her D. 21
								Mangler! her] Mangler« »her fejlA, forklarligt af nogle
									overstregede ord im. - var] er mO,
								var A, er C, var D. 22 søge] gaae at søge
									O.»Hun kommer, hun kommer engang! hendes Perle maa til, for
								at Krandsen kan bindes sammen!«»Hvor boer hun? Hvor er hendes Hjem! siig mig det, jeg
								gaaer og henter Perlen!«»Du vil det!« sagde Barnets gode Engel,
								»jeg fører Dig til hende, hvor hun endogsaa maa
								søges! hun har intet blivende Sted, hun kommer til
								Keiserens Slot og til den fattigste Bonde, intet Menneske gaaer hun
								sporløs forbi, dem Alle bringer hun sin Gave, den
								være en Verden eller et Legetøi! ogsaa dette
								Barn maa hun møde. Du tænker, Tiden er lige
								lang, men ikke lige nyttig, nu vel, vi gaae at hente Perlen, den
								sidste Perle i denne Rigdom!«Og Haand i Haand svævede de hen til det Sted, som for denne
								Stund var Feens Hjem.Det var et stort Huus med mørke Gange, tomme Stuer, og
								forunderligt stille; en Række Vinduer stode aabne, saa at
								ret den raa Luft kunde trænge ind; de lange hvide,
								nedhængende Gardiner bevægede sig ved
								Lufttrækket.Midt paa Gulvet stod en aaben Liigkiste og i denne hvilede Liget af
								en Qvinde, endnu i sine bedste Aar; de deiligste friske Roser laae
								hen over hende, saa at kun de foldede, fine Hænder vare
								synlige og det i Døden forklarede, ædle Ansigt
								med Indvielsens høie, ædle Alvor i Gud.Ved Kisten stode Mand og Børn, en heel Flok var det; den
								Mindste sad paa Faderens Arm, det sidste Farvel bragte de; og Manden
								kyssede hendes Haand, den, der nu var som et vissent Løv,
								og før med Kraft og Kjærlighed havde hygget om
								dem. Salte, tunge Taarer faldt i *store Draaber
								paa Gulvet; men ikke et Ord blev sagt. Tausheden her rummede en
								Verden af Smerte. Og stille, hulkende gik de bort.Der stod et Lys, Flammen vred sig for Vinden og skjød op
								sin lange, røde Tande. Fremmede Folk traadte ind, de
								lagde Laaget over den Døde, de slog Sømmene
								fast, stærkt lød Hammerslagene gjennem Husets
								Stuer og Gange, de lød til Hjerterne, der
								blødte.»Hvorhen fører Du mig!« spurgte Skytsaanden, »her boer ingen Fee,
								hvis Perle hører med til Livets bedste Gaver!«»Paa dette Sted boer hun, her i denne hellige
								Time,« sagde Skytsengelen, og
								pegede hen i Krogen, og der, hvor i Livets10 møde. Du tænker] møde. [indskudt: dog du tænker] m, møde; dog du tænker:
									O. 16 stode] stod O.
								19 hvilede] laa m, hvilede O. 24 stode] m, stod O. 28 *store] mO,
								tunge A, store C.Dage Moderen havde siddet mellem Blomster og Billeder, hvor hun, som
								Husets velsignende Fee, nikkede kjærligt til Mand,
								Børn og Venner, hvor hun, som Husets Solstraale, udbredte
								Glæde og var det Heles Sammenhold og Hjerte, der sad nu en
								fremmed Qvinde, iført lange, side Klæder, Sorgen var det, Herskerinden her, Moder nu i
								den Dødes Sted. Der trillede en brændende Taare
								ned paa hendes Skjød, den blev en Perle; den funklede med
								alle Regnbuens Farver, og Engelen greb den, og Perlen lyste, som en
								Stjerne med syvfarvet Glands.»Sorgens Perle, den sidste, som
								ikke kan savnes! ved den forhales de andres Glands og Magt. Seer Du
								Skjæret her af Regnbuen, den, der forbinder Jorden med
								Himlen. For hver af vore Kjære, der døe fra os,
								have vi een Ven meer i Himlen at længes efter. I Jordens
								Nat see vi opad mod Stjernerne, ud mod Fuldendelsen! betragt Sorgens Perle, i den ligge Psyche-Vingerne,
								de bære os bort herfra!«1 Blomster og Billeder] m, Blomster O. 13 fra] for O. 15
								ligge] ligger D. 16 Under
									texten H. C. Andersen O.»Hun duede ikke.«Byfogden stod ved det aabne Vindue; han var i Mansket-Skjorte, med
								Brystnaal i Kalvekrydset og overordenlig vel barberet, selvgjort
								Arbeide; dog var han kommet til at give sig et lille Snit, men hen
								over det sad en Lap Avis-Papir.»Hør, du Lille!« raabte han.Og den Lille var ingen anden end Vaskerkonens Søn, der
								netop gik forbi og ærbødig tog sin Kasket af;
								den var knækket i Skyggen og indrettet til at putte i
								Lommen. I de fattige, men rene og særdeles vel lappede
								Klæder og med svære Træskoe, stod
								Drengen ærbødig, som var det for Kongen selv
								han stod.»Du er en god Dreng!« sagde Byfogden,
								»Du er en høflig Dreng! din Moder skyller vel
								Tøi nede ved Aaen; der skal Du ned med det, Du har i
								Lommen. Det er en slem Ting med din Moder! hvormeget har Du
								der?«»En halv Pægel!« sagde Drengen med
								forskrækket, halv sagte Stemme.»Og imorges fik hun det samme!« vedblev Manden.»Nei, igaar var det!« svarede Drengen.»To halve gjør en heel! - Hun duer
								ikke! Det er sørgeligt med den Klasse af Folket! Siig til
								din Moder, at hun skulde skamme sig! og bliv aldrig Du en
								Drukkenboldt, men det bliver Du nok! - Stakkels Barn!
								- Gaa nu!«Og Drengen gik; Kasketten beholdt han i Haanden, og Vinden
								blæste paa hans gule Haar, saa at det reiste sig i langemAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 3 bl.
									koncept.O Folkekalender for Danmark 1853 s. 120-26 m. 2 ill. af Vilh. Pedersen.
									Udkom dec. 1852. (Bibl. 622).A HP-55 s. 146-55
									m. 2 ill.; i forhold tilO's er den
									første helt forskellig og den anden omarbejdet.C SS 18-55 s.
									95-102.D EHP 2-63 s.
									209-19 m. 2 ill.2 Mansket-] Mansjets m, Manskjets- O. 3 overordenlig] m,
								overordentlig O. 4 kommet] kommen D. 13 Du] Du vel m.Totter. Han gik om af Gaden, ind i Gyden, ned til Aaen, hvor Moderen
								stod ude i Vandet ved Toestolen og slog med Tærskelen paa
								det svære Linned. Der var Strømning i Vandet,
								thi Vandmøllens Sluser vare oppe, Lagenet drev for
								Strømmen og var nær ved at rive Toestolen om;
								Vaskerkonen maatte holde imod.»Jeg er nær ved at seile!« sagde hun,
								»det er godt, at Du kommer, for jeg kan trænge
								til at faae lidt Hjelp paa Kræfterne! det er koldt herude
								i Vandet; i sex Timer har jeg staaet her. Har Du Noget til
								mig?«Drengen tog Flasken frem, og Moderen satte den for Munden og drak en
								Slurk.»O, hvor det gjør godt! hvor det varmer! det er
								ligesaa godt som varm Mad, og det er ikke saa dyrt! drik, min Dreng!
								Du seer saa bleg ud, Du fryser i de tynde Klæder! det er
								jo ogsaa Efteraar. Hu! Vandet er koldt! bare jeg ikke bliver syg!
								men det gjør jeg ikke! giv mig en Taar endnu og drik
								ogsaa Du, men kun en lille Draabe, Du maa ikke vænne Dig
								til det, mit stakkels fattige Barn!«Og hun gik om Broen, hvor Drengen stod, og traadte op paa Land;
								Vandet drev fra Sivmatten, hun havde om Livet, Vandet
								flød fra hendes Skjørt.»Jeg slider og slæber, saa Blodet er
								færdigt at springe mig ud af mine Neglerødder!
								men det er det samme, naar jeg kun hæderlig kan faae dig
								frem, mit søde Barn!«I det Samme kom en noget ældre Kone, fattig i
								Klæder og Skind, halt paa det ene Been og med en
								mægtig stor forloren Krølle ud over det ene
								Øie, det skulde skjules af Krøllen, men den
								gjorde Skavanken mere kjendelig. Det var en Veninde af Vaskerkonen,
									»Halte-Maren med
								Krøllen,« kaldte Naboerne hende.»Stakkel, hvor Du slider og slæber og staaer i
								det kolde Vand! Du kan nok trænge til Lidt at varmes ved,
								og dog har man ondt af den Draabe, Du faaer!« -
								og nu var snart hele Byfogdens Tale til Drengen bragt Vaskerkonen;
								for Maren havde hørt det Hele, og
								det havde ærgret hende, at han talte saaledes til Barnet
								om dets egen Moder og om den Draabe, hun tog, lige i det Byfogden
								gjorde stort Middags-Collats med Viin i flaskeviis!1 af] i m, af O-C, ad D. 9 jeg] jeg nu m. 23 færdigt at] færdigt
									(rettet til færdig m) ved at mO,
								færdigt at A, færdig ved at
									C, færdigt at D. 36 saaledes] saadan mO, saaledes A, saadan C, saaledes D. 38 stort Middags-Collats] stor
								Middags-Collas D.»fine Vine og stærke Vine! lidt over
								Tørsten hos Mange! men det kalder man ikke at drikke! de
								due, men Du duer ikke!«»Saa han har talt til Dig, Barn!« sagde
								Vaskerkonen, og hendes Læber bevægede sig
								zittrende: »Du har en Moder, der duer ikke! maaskee har
								han Ret! men til Barnet skulde han ikke sige det! dog, fra det Huus
								kommer Meget over mig!«»I har jo tjent der i Gaarde, da Byfogdens
								Forældre levede og boede der; det er mange Aar siden! Der
								er spiist mange Skjepper Salt siden den Tid, saa man nok kan
								tørste!« og Maren loe.
								»Der er stor Middag i Dag hos Byfogden, den skulde have
								været sagt af, men nu blev det dem for silde, og Maden var
								lavet. Jeg har det fra Gaardskarlen. Der er for en Timestid siden
								kommet Brev om, at den yngre Broder er død i
								Kjøbenhavn.«»Død!« udbrød Vaskerkonen
								og blev liigbleg.»Ih dog!« sagde Konen; »tager I Jer det
								saa nær! naa, I kjendte ham, fra I tjente der i
								Huset.«»Er han død! han var det bedste, det meest
								velsignede Menneske! vor Herre faaer ikke
								Mange, som ham!« og Taarerne løb hende ned ad
								Kinderne. »O, min Gud! det gaaer rundt med mig! det er,
								fordi jeg drak Flasken ud! jeg har ikke kunnet taale det! jeg
								føler mig saa ilde!« - og hun holdt
								sig op til Plankeværket.»Herre Gud, I er ganske daarlig, Moer!« sagde
								Konen. »See dog til, det kan gaae over! - nei, I
								er rigtig syg! det er bedst, jeg faaer Jer hjem!«»Men Tøiet der!«»Det skal jeg nok tage mig af! tag mig under Armen! Drengen
								kan blive her og passe paa saa længe, saa skal jeg komme
								og vaske Resten; det er en lille Klat kun!«Og Fødderne vaklede under Vaskerkonen.»Jeg har staaet for længe i det kolde Vand! jeg
								har ikke siden imorges faaet Vaadt eller Tørt! jeg har
								Feber i Kroppen! O Herre Jesus! hjelp mig hjem! mit stakkels
								Barn!« - og hun græd.Drengen græd og sad snart ene ved Aaen ved det vaade
								Tøi. De to Koner gik langsomt, Vaskerkonen vaklende, op
								ad Gyden, om ad Gaden, forbi Byfogdens Gaard, og netop udenfor den
								sank hun om paa Brostenene. Folk samlede sig.9 nok kan] kan nok mO, nok kan A, kan nok C, nok kan D. 11 have] overstregetm. 12 var] var jo m. 19
								ham] m (rettet fra
								han), AC, han D. 20 ad] af
									mO. 30 er] er jo mO,
								er A, er jo C, er D. 37 vaklende,] mO, komma mgl.A.Halte-Maren løb ind i Gaarden om
								Hjelp. Byfogden med sine Gjester saae ud ad Vinduerne.»Det er Vaskerkonen!« sagde han, »hun
								har faaet lidt over Tørsten; hun duer ikke I det er Skade
								for den kjønne Dreng, hun har. Jeg har sandelig Godhed
								for Barnet. Moderen duer ikke!«Og hun blev bragt til sig selv igjen og ledet til sit fattige Hjem,
								hvor hun kom i Seng. En Skaal varmt Øl med
								Smør og Sukker gik den skikkelige Maren at lave, det var den Medicin hun troede var den
								bedste, og saa gik hun til Skyllestedet, skyllede meget daarligt,
								men velmeent, trak egentlig kun det vaade Tøi i Land og
								fik det i en Kasse.Ved Aften sad hun i den fattige Stue hos Vaskerkonen. Et Par brunede
								Kartofler og et deiligt fedt Stykke Skinke havde hun faaet hos
								Byfogdens Kokkepige til den Syge, det nød Drengen og Maren godt af; den Syge glædede
								sig ved Lugten, den var saa nærende, sagde hun.Og Drengen kom tilsengs, den selvsamme, i hvilken Moderen laae, men
								han havde sin Plads paatværs ved Fødderne med
								et gammelt Gulvtæppe over sig, syet sammen af blaa og
								røde Strimler.Og det var lidt bedre med Vaskerkonen; det varme Øl havde
								styrket hende, og Lugten af den fine Mad gjorde godt.»Tak, du gode Sjæl!« sagde hun til Maren, »Alt vil jeg ogsaa sige
								Dig, naar Drengen sover! jeg troer allerede, han gjør
								det! hvor sød og velsignet seer han ud! med de lukkede
								Øine! han veed ikke, hvorledes hans Moder har det. Vor Herre lade ham aldrig prøve
								det! - Jeg tjente hos Kammerraadens, Byfogdens
								Forældre, saa traf det sig, at den yngste af
								Sønnerne kom hjem, Studenten; dengang var jeg ung, vild
								og gal, men skikkelig, det tør jeg sige for Guds
								Ansigt!« sagde Vaskerkonen, -
								»Studenten var saa lystig og glad, saa velsignet! hver
								Bloddraabe i ham var retskaffen og god! bedre Menneske har der ikke
								været paa Jorden. Han var Søn i Huset, og jeg
								kun Tjenestepige, men vi bleve Kjærestefolk, i Tugt og
								Ære! et Kys er dog ikke Synd, naar man rigtig holder af
								hinanden. Og han sagde det til sin Moder; hun var som vor Herre for ham her paa Jorden! og hun var
								saa klog, kjærlig og elskelig! - Han reiste
								bort, og sin Guldring satte han paa min Finger. Da han vel var
								borte, kaldte min Madmoder mig ind for sig; alvorlig og dog saa mild
								stod hun, talte, som vor Herre vilde kunne
								det; hun klarede for mig Afstanden i2 ad] fra m, af O. 10
								egentlig] egenlig D. 22 gjorde] gjort mO, gjorde A, gjort C, gjorde D. 25 seer han]
								han seer mO, seer han A,
								han seer C, seer han D.Aand og Sandhed imellem ham og mig. »Nu seer han paa, hvor
								godt Du seer ud, men Udseendet vil gaae bort! Du er ikke
								oplært, som han, I naae ikke op til hinanden i Aandens
								Rige, og deri ligger Ulykken. Jeg agter den Fattige, sagde hun, hos
								Gud kan han maaskee faae en høiere Plads, end mange Rige,
								men man maa ikke paa Jorden gaae over i et galt Spor, naar man
								kjører fremad, ellers vælter Vognen og I To
								ville vælte! Jeg veed, at en brav Mand, en
								Haandværksmand har friet til Dig, det er Erik Handskemager, han er Enkemand, har
								ingen Børn, staaer sig godt, tænk
								derover!« Hvert Ord, hun sagde, var som Knive gjennem mit
								Hjerte, men Konen havde Ret! og det knugede mig og tyngede mig!
								- jeg kyssede hendes Haand og græd mine salte
								Taarer, og det endnu mere, da jeg kom ind i mit Kammer og lagde mig
								over min Seng. Det var en tung Nat, som fulgte, vor Herre veed, hvad jeg led og stred. Saa gik jeg om
								Søndagen til Herrens Bord, for at faae Lys i mig. Da var
								det ligesom en Tilskikkelse: idet jeg gik ud af Kirken,
								mødte jeg Erik Handskemager. Saa
								var der ikke længer nogen Tvivl i mit Sind, vi passede for
								hinanden i Stilling og Vilkaar, ja, han var endogsaa en velhavende
								Mand! og saa gik jeg lige hen til ham, tog hans Haand og sagde: er
								dine Tanker endnu til mig? - Ja evig og altid! sagde han.
								- Vil Du have en Pige, der agter og ærer Dig,
								men ikke holder af Dig, men det kan vel komme! - Det vil
								komme! sagde han, og saa gav vi hinanden Haanden. Jeg gik hjem til
								min Madmoder; Guldringen, som Sønnen havde givet mig, bar
								jeg paa mit bare Bryst, jeg kunde ikke sætte den paa min
								Finger ved Dagen, men kun hver Aften, naar jeg lagde mig i min Seng.
								Jeg kyssede Ringen, saa at min Mund blødte ved det, og
								saa gav jeg den til min Madmoder, og sagde, at i næste Uge
								vilde der blive lyst fra Prædikestolen for mig og
								Handskemageren. Saa tog min Madmoder mig i sine Arme og kyssede mig
								- hun sagde ikke, at jeg ikke
								duede, men den Gang var jeg maaskee ogsaa bedre,
								skjøndt jeg ikke endnu havde prøvet saa megen
								Verdens Modgang. Og saa stod Brylluppet ved Kyndelmisse; og det
								første Aar gik godt, vi holdt Svend og Dreng, og Du, Maren, tjente os.«»O, I var en velsignet Madmoder!« sagde Maren, »aldrig glemmer jeg, hvor
								mild I og Jer Mand var!«»Det var i de gode Aar, Du var hos os! -
								Børn havde vi da ikke. - Studenten saae jeg
								aldrig! - Jo, jeg saae ham, men han1 »Nu] » mgl.mOA. 18 nogen Tvivl] Tvivl mO, nogen Tvivl A, Tvivl C, nogen Tvivl D. 19 var] var jo m. 38 mild] mild og god m.saae ikke mig! han kom her til sin Moders Begravelse. Jeg saae ham
								staae ved Graven, han var saa kridhvid og saa bedrøvet,
								men det var for Moderens Skyld. Da siden Faderen døde,
								var han i fremmede Lande og kom ikke her og har ikke heller senere
								været her. Aldrig giftede han sig, veed jeg; -
								han var nok Procurator! - mig huskede han ikke, og om han
								havde seet mig, saa havde han dog vist ikke kjendt mig igjen, saa
								fæl jeg seer ud. Og det er jo ogsaa meget godt!«Og hun talte om sine Prøvelsers tunge Dage, hvorledes
								Ulykken ligesom væltede ind paa dem. De eiede fem hundrede
								Rigsdaler, og da der i Gaden var et Huus at faae for to hundrede, og
								det vilde betale sig at faae det revet ned og bygge et nyt, saa blev
								Huset kjøbt. Murer og Tømrer gjorde Overslag,
								at det videre vilde koste ti hundrede og tyve. Credit havde Erik Handskemager, Pengene fik han til Laans
								fra Kjøbenhavn, men Skipperen, der skulde bringe dem,
								forliste og Pengene med.»Da var det, jeg fødte min velsignede Dreng, som
								her sover. - Fader faldt i en svær, langvarig
								Sygdom; i tre Fjerdingaar maatte jeg klæde ham af og paa.
								Det gik reent tilbage for os, vi laante og laante: alt vort
								Tøi gik, og Fader døde fra os! - Jeg
								har slidt og slæbt, stridt og stræbt for Barnets
								Skyld, vasket Trapper, vasket Linned, grovt og fiint, men jeg skal
								ikke have det bedre, vil vor Herre! men han
								løser nok op for mig og sørger for
								Drengen.«Og saa sov hun.Ud paa Morgenen følte hun sig styrket og stærk
								nok, som hun troede, til igjen at gaae til sit Arbeide. Hun var
								netop kommet ud i det kolde Vand, da greb hende en Rystelse, en
								Afmagt; krampagtigt tog hun for sig med Haanden, gjorde et Skridt
								opad og faldt om. Hovedet laae paa det tørre Land, men
								Fødderne ude i Aaen, hendes Træskoe, som hun
								havde staaet med paa Bunden, - i hver af dem var der en
								Visk Halm - drev paa Strømmen; her blev hun
								fundet af Maren, der kom med Kaffe.Fra Byfogden havde der hjemme været Bud, at hun strax
								maatte møde hos ham, han havde Noget at sige hende. Det
								var for seent. En Barbeer blev hentet til Aareladning; Vaskerkonen
								var død.»Hun har drukket sig ihjel!« sagde Byfogden.I Brevet, der bragte Underretning om Broderens Død, var9 sine Prøvelsers] sin Prøvelses m, sine Prøvelses fejlO, sine Prøvelsers A, sin Prøvelses C, sine
								Prøvelsers D. 10 paa] over mO, paa A, over C, paa D. 15 til Laans] i
								Laan m, til Laan O. 28
								kommet] kommen D.opgivet Testamentets Indhold, og deri stod, at 600 Rdlr.
								testamenteredes til Handskemager-Enken, der engang havde tjent hans
								Forældre. Efter bedste Skjøn skulde Pengene, i
								større eller mindre Portioner, gives hende og hendes
								Barn.»Der har været noget Mikmak med min Broder og
								hende!« sagde Byfogden, »godt, at hun er af
								Veien; Drengen faaer nu det Hele, og jeg skal sætte ham
								til brave Folk, en god Haandværker kan han
								blive!« - Og i de Ord lagde vor Herre sin Velsignelse.Og Byfogden kaldte Drengen for sig, lovede at sørge for
								ham, og sagde ham, hvor godt det var, at hans Moder var
								død, hun duede ikke!Til Kirkegaarden blev hun bragt, de Fattiges Kirkegaard. Maren plantede et lille Rosentræ
								paa Graven, Drengen stod ved Siden.»Min søde Moder!« sagde han, og
								Taarerne strømmede:»Er det sandt: hun duede ikke!«»Jo, hun duede!« sagde den gamle Pige og saae op
								imod Himlen. »Jeg veed det fra mange Aar og fra den sidste
								Nat. Jeg siger Dig, hun duede! og vor Herre
								i Himmeriges Rige siger det med, lad Verden kun sige: hun duede ikke!«1 Rdlr.] m, Rbd. O,
								Rdlr. A, Rigsdaler C, Rdl.
									D. 19 »Jeg] » mgl.A. 21 Under texten H.
								C. Andersen mO.To Jomfruer.Har Du nogensinde seet en Jomfru? Det vil sige, hvad
								Brolæggerne kalde en Jomfru, En til at stampe Steenbroen
								med. Hun er heel af Træ, bred forneden med Jernring om, og
								smal foroven med Stok, den er hendes Arme.Inde i Materialgaarden stod der to saadanne Jomfruer, de stode mellem
								Skovle, Favnemaal og Hjulbør, og der var det rygtedes, at
									»Jomfruen« ikke
								længer skulde kaldes »Jomfru«, men derimod »Stempel«, og det er den nyeste og eneste rigtige
								Benævnelse i Brolæggersproget, for hvad vi Alle
								i gamle Tider kaldte en Jomfru.Nu er der mellem os Mennesker Noget, man kalder:
								»emanciperede Fruentimmer,« hvortil regnes
								Institutbestyrerinder, Jordemødre, Dandserinder, der
								kunne staae paa eet Been i Embedet, Modehandlerinder og Vaagekoner,
								og til den Række »Emanciperede«,
								sluttede sig ogsaa de to Jomfruer i
								Materialgaarden; de vare Jomfruer ved Veivæsenet, og de
								vilde paa ingen Maade opgive deres gode, gamle Navn og lade sig
								kalde »Stempel!«»Jomfru er et
								Menneskenavn«, sagde de, »men Stempel er en
								Ting, og vi lade os ikke kalde en Ting, det er at skjeldes
								ud!«»Min Forlovede er istand til at slaae op med
								mig!« sagde den Yngste, der var forlovet med en Rambuk, det er saadan en stor Maskine, der
								driver Pæle ned og altsaa gjør i det
								Svære, hvad Jomfruen gjør i det Fine.
								»Han vil have mig som Jomfru, men
								maaskee ikke som Stempel, og altsaa kan jeg ikke lade dem
								døbe mig om!«mHolger Laage-Petersens Samling MS 501, Kgl. Bibl.
									1 bl. koncept.O Folkekalender for Danmark 1854 s. 57-59 m. 2 ill. af Vilh. Pedersen.
									Udkom nov. 1853. (Bibl. 635).A HP-55 s.
									156-59 m. 2 ill.; i forhold tilO's er de let
									omarbejdede, den sidste derunder spejlvendt.C SS 18-55 s.103-04.D EHP 2-63 s.
									324-27m. 2 ill.14 kunne] kunde D.»Ja, jeg lader før mine to Arme knække
								af!« sagde den Ældste.Hjulbøren havde dog en anden
								Mening, og Hjulbøren var Noget, den ansaae sig for en
								Qvart Karreet, idet den gik paa eet Hjul.»Jeg maa dog sige Dem, at det, at kaldes Jomfru er temmeligt almindeligt og ikke nær saa
								fiint, som at kaldes Stempel, thi ved at
								føre det Navn, kommer man i
								Række med Signeterne, og tænk paa Lovens Signet,
								det er det, der *gjør Lovens Segl. I
								Deres Sted vilde jeg opgive Jomfruen!«»Aldrig! det er jeg for gammel til!« sagde den
								Ældste.»De kjender nok ikke Noget, som kaldes den
								europæiske Nødvendighed!« sagde det
								ærlige, gamle Favnemaal.
								»Man maa begrændses, underordne sig,
								føie sig i Tid og Nødvendighed, og er det en
								Lov, at Jomfruen skal kaldes Stempel, saa maa hun kaldes Stempel. Enhver Ting har sit
								Favnemaal!«»Saa vilde jeg dog heller«, sagde den Yngste,
								»lade mig kalde Frøken, naar galt skulde
								være, Frøken smager dog altid lidt af
								Jomfru!«»Men jeg lader mig heller hugge til
								Pindebrænde!« sagde den gamle Jomfru.Nu gik det til Arbeide; Jomfruerne kjørte, de bleve lagte
								paa Hjulbøren, og det var altid fiin Behandling, men
								Stempel bleve de kaldte.»Jom-!« sagde de, idet de stampede mod
								Steenbroen; »Jom-!« og lige vare de ved at sige
								heelt ud Ordet: »Jomfru,« men de beed Ordet kort
								af, de toge det i sig igjen, for de fandt, at de ikke engang burde
								svare. Men indbyrdes tiltalte de altid hinanden med Navnet Jomfru,
								og priste de gode, gamle Dage, da man kaldte enhver Ting ved sit
								rette Navn, og kaldtes Jomfru, naar man var en Jomfru; og det bleve
								de begge To, thi Rambukken, den store
								Maskine, slog virkeligt op med den Yngste, han vilde ikke indlade
								sig med et Stempel.4 den ... den] han ... den C, den ... den D. 6 temmeligt] m,
								temmelig O, -ligt A, -lig
									C, -ligt D. 9 *gjør] m, giver
									OA. 16 Favnemaal!«] Herefter harmliniebrud og: »Der er ingen Mening
								i hvad han siger!« sagde den Gamle, »og jeg
								lader mig ikke sætte i Favnemaal!« Dareplikken slutter med samme ord som den
									foregående, og dam's flg. linier er
									uordentlige (skrevet mellem overstregninger), er det muligt, at
									replikken kun er tabt ved uagtsomhed i afskrift. 25, 26
								Jom-] Jum- mO. 27 Ordet] det mO, Ordet A, det C,
								Ordet D. 33 Under
								texten H. C. Andersen O.Ved det yderste Hav.Et Par store Fartøier vare sendte høit op mod
								Nordpolen for der at finde Landenes Grændser mod Havet og
								prøve hvor vidt Menneskene kunde der trænge
								igjennem. Allerede Aar og Dage havde de mellem Taage og Iis styret
								heroppe og prøvet stort Besvær; nu var Vinteren
								begyndt, Solen nede, mange, mange Uger vilde blive her een lang Nat;
								Alt rundtom var eet eneste Stykke Iis; fast til det var hvert Skib
								fortøiet; Sneen laae høit, og af Sneen selv
								var bikubeformede Huse reiste, nogle store, som vore
								Kjæmpehøje, andre ikke større, end
								at de kunde rumme to eller fire Mænd; men mørkt
								var det ikke, NordlysenenNy kgl. Samling 2438,4°. 1 bl.
								renskrift.cCollin 36,4° I:32. 2 bl. rettet afskrift
									afn.O Folkekalender for Danmark 1855 s. 62-64 m. titel »Ved
								det yderste Hav.« (Et Billede.) og 1
									ill. af Vilh. Pedersen. Udkom dec. 1854. (Bibl. 667).A HP-55 s. 160-63
									m. 1 ill., identisk medO's.C SS 18-55 s.
									105-07.D EHP 2-63 s.
									328-31 m 2 ill., den første identisk medA's.De mange forskelle mellemOogACDberor ikke, som man kunne forvente, på
									en forfatterrevision afO. Tværtimod er
									detOnærstående manuskriptcen ændret og rettet afskrift af detAnærstående, praktisk talt
									rettelsesfri manuskriptn(formodentlig er manuskripterne direkte
									trykforlæg for huer sit tryk). Det ældste
									trykOrepræsenterer altså en i
									intet senere tryk respekteret forfatterreuision af den senere
									trykte bog-uersionA. Til houedtextenAmed varianter franog optryk føjes derfor en
									fuldstændig textOmed indføjede varianter fracog kursivering af afvigelser fraA. - De
									nævnte forhold kaster lys ikke blot over det
									følgende eventyr, s. d., men også over
									variantforholdene i Fem fra en
								Ærtebælg, if.
								Svanereden; se s. 281 og 236.11 Mænd] Mand n.
skinnede røde og blaa, det var et evigt, storartet
								Fyrværkeri og Sneen lyste, Natten her var een lang
								blussende Dæmring; paa den klareste Tid kom Skarer af de
								Indfødte, underlige at see i deres haarede
								Skindklæder, og paa deres Slæder, som vare
								tømrede af Iisstykker; de bragte Skind i store Bunker og
								Sneehusene fik derfra varme Gulvtæpper; Skind blev
								Tæppe og Dyne, som Matroserne redte sig til Seng under
								Sneekuplen, mens det udenfor gnistrende frøs, som vi ikke
								kjende det ved vor strengeste Vintertid. Hos os var det endnu
								Efteraarsdage, det tænkte de paa deroppe; de huskede paa
								Solstraalerne i Hjemmet og paa det rødgule
								Løv, som hang paa Træerne. Uhret viste at det
								var Aften og Sovetid, og i et af Sneehusene strakte sig allerede To
								for at hvile; den Yngste havde med sin bedste, rigeste Skat
								hjemmefra, den, Bedstemod'er før Afreisen gav
								ham med, det var Bibelen. Hver Nat laae den under hans Hovedgjerde,
								han vidste fra Barndomsaarene af, hvad der stod i den; hver Dag
								læste han et Stykke, og paa hans Leie kom ham tidt saa
								trøstende i Tanker de hellige Ord: »Vilde jeg tage Morgenrødens Vinger,
									vilde jeg boe ved det yderste Hav, Du skulde dog føre
									mig og din høire Haand holde mig
								fast!« - og under Sandhedens Ord og Tro
								lukkede han Øinene, Søvnen kom og
								Drømmen kom, Aandens Aabenbarelse i Gud; Sjælen
								var den levende under Legemets Hvile; han fornam det, det var som
								Melodier7 Sneekuplen] Sneekuppelen n. -
								mens] medens D. 12 et] eet n. 18 Tanker] Tanke
									n, Tanker A, Tanke C, Tanker D. 19 ved hos]
								n. 20 høire] høiere n.

af gamle kjære, kjendte Sange; det aandede saa mildt, saa
								sommervarmt, og fra sit Leie saae han det skinne over sig, som om
								Snekuplen blev gjennemstraalet udefra; han løftede sit
								Hoved, det straalende Hvide var ikke Vægge eller Loft, det
								var de store Vinger fra en Engels Skuldre, og han saae op i hans
								milde, lysende Ansigt. Ud fra Bibelens Blade, som fra en Lilies
								Bæger, løftede Engelen sig, bredte sine Arme
								vidt ud og Sneehyttens Vægge sank rundt om, som et luftigt
								let Taageslør; Hjemmets grønne Marker og
								Høie med de rødbrune Skove laae rundtom i
								stille Solskin en deilig Efteraarsdag; Storkens Rede stod tom, men
								endnu hang Æblerne paa det vilde
								Æbletræ, skjøndt Bladene vare faldne;
								de røde Hyben skinnede og Stæren
								fløitede i det lille grønne Buur over
								Bondehusets Vindue, hvor Hjemmets Hjem var; Stæren
								fløitede, som det var lært den og
								Bedstemo'er hang Fuglegræs om Buret, som
								Sønnesønnen altid havde gjort; og Smedens
								Datter, saa ung og saa smuk, stod ved Brønden og drog
								Vand op, nikkede til Bedstemod'er, og Bedstemo'er
								vinkede, viste et Brev langveis fra; denne Morgen var det kommet fra
								de kolde Lande, høit oppe fra Nordpolen selv, hvor
								Sønnesønnen var - i Guds Haand.
								- Og de loe og de græd, og han, under Iis og
								Snee, der i Aandens Verden, under Engelens Vinger saae og
								hørte det Alt, loe med dem og græd med dem. Og
								der blev læst høit af Brevet selv de Bibelens
								Ord:3 Snekuplen] Sneekuppelen n.-udefra] udenfra
									D. 8 luftigt let] luftiglet n, luftig let A, luftigtlet C, luftigt, let D. 16
								Datter] rettet fra Datterdatter, den eneste rettelse in, if. vaklen l. 43/20
								Sønnen/Sønnesønnen. 22 Alt] nsamtcmodsat Hele O.
- »Ved det yderste Hav, hans
									høire Haand vil holde mig fast!«
								- Som deilig Psalmesang klang det rundt om, og Engelen lod
								sine Vinger, som et Slør lægge sig om den
								Sovende, - Drømmen var endt - det var
								mørkt i Sneehuset, men Bibelen laae under hans Hoved,
								Troen og Haabet laae i hans Hjerte. Gud var med og Hjemmet var med
								- »ved det yderste
								Hav!«1 høire] høiere n. 6 Under texten H. C. Andersen n.


Pengegrisen.Der var saa meget Legetøi i Børnenes Stue;
								øverst paa Skabet stod Sparebøssen, den var af
								Leertøi, i Skikkelse af en Griis; den havde naturlig
								Sprække i Ryggen og Sprækken var med en Kniv
								gjort større, at der ogsaa kunde gaae
								Sølvdalere ind og der var gaaet to, foruden mange andre
								Skillinger. Pengegrisen var saa proppet, at han ikke
								længer kunde rasle, og det er det Høieste en
								Pengegriis kan bringe det til. Der stod han nu øverst paa
								Hylden og saae ned paa Alt i Stuen, han vidste nok at med hvad han
								havde i Maven kunde han kjøbe det Hele, og det er at have
								en god Bevidsthed.Det tænkte de Andre ogsaa paa, om de ikke sagde det, der
								var jo Andet at tale om. Comodeskuffen stod paa Klem og dermCollin 36,4° I:33. 1 bl. rettet
									renskrift.O Folkekalender for Danmark 1855 s. 114-16 m. 1 ill. af Vilh. Pedersen.
									Udkom dec. 1854. (Bibl. 668).A HP-55 s. 164-67
									m. 1 ill., identisk medO's.C SS 18-55 s.
									107-09. (Resten af bindet, s. 111-33,
									udgøres af Biographiske Skizzer og Anmeldelser.)D EHP 2-63 s.
									332-39 m. 2 ill., den første er identisk
									medA's.Eventyrets texthistorie svarer utvivlsomt
									nøje til foregående eventyrs, s. d.
									Imidlertid haves her kun detAnærstående manuskriptm, ikke det bearbejdede
									forlæg forO. På grund af
									afvigelsernes tal ogO's formentlig
									autoritative form meddeles dog også herOin extenso, mens varianter framCDer knyttet til hovedteksten.

viste sig en stor Dukke, noget gammel var hun og klinket i Halsen;
								hun saae ud, og sagde: »Skal vi nu lege Mennesker, det er
								jo altid Noget!« og saa blev der et Røre, selv
								Skilderierne vendte sig paa Væggen, de viste, de ogsaa
								havde Bagside, men det var ikke for at sige imod.Det var midt om Natten, Maanen skinnede ind ad Vinduet og gav fri
								Belysning. Nu skulde Legen begynde og Alt var indbudt, selv
								Barnevognen, der dog hørte til det grovere
								Legetøi. »Enhver er god for sig!«
								sagde den, »man kan ikke Alle være af Adel!
								Nogen maa gjøre Gavn, som man siger!«Pengegrisen var den eneste, som fik Indbydelsen skriftligt, han stod
								for høit til at de troede, at han kunde høre
								den mundtlig, og gav heller ikke Svar om han kom, for han kom ikke;
								skulde han med, maatte han nyde det hjemme fra, det kunde de rette
								sig efter og det gjorde de.Det lille Dukketheater blev strax stillet op saaledes at han kunde
								see lige ind i det; de vilde begynde med Comedie, og saa skulde der
								være Thee og Forstandsøvelse, og med den
								begyndte de strax; Gyngehesten talte om Training og Fuldblod,
								Barnevognen om Jernbaner og Dampkraft - det var jo
								altsammen Noget der hørte til deres Fag og som de kunde
								tale om. Stue-Uhret talte om Politik - tik -
								tik! det vidste hvad Klokken var slaaet, men man sagde at det gik
								ikke rigtigt.1 viste] reiste m (forskrevet), reiste O, viste A,
								reiste C, viste D. 6 ad]
								af m. 7 indbudt] indbudet D. 11 skriftligt] skriftlig C, skriftligt
									D. 19 Training] Trainering D. 23 rigtigt.] punktum udfaldet ved
									linieskifteA. - Spanskrørs-]
								Spanskrør- Cved linieskifte. Spanskrørs- D.



Spanskrørsstokken stod og var stolt af sin Dubsko og
								Sølvknap, han var jo beslaaet for oven og for neden; i
								Sophaen laae to broderede Puder, de vare nydelige og dumme
								- og saa kunde Comedien begynde.Alle sad de og saae til, og der blev bedet om at man vilde smelde,
								knalde og rumle, ligesom man var fornøiet til. Men
								Ridepisken sagde, at han aldrig smeldede for de Gamle, men kun for
								de Uforlovede. »Jeg knalder for Alt!« sagde
								Knaldperlen. »Eet Sted skal man jo
								være!« meente Spyttebakken; det var nu saadan
								Enhvers Tanke ved at være paa Comedie. Stykket duede ikke,
								men det blev godt givet; alle de Spillende vendte den malede Side
								udad, de vare kun til at see paa een Led, ikke paa Vrangen; og Alle
								spillede de udmærket, heelt forud af Theatret, Traaden var
								for lang i dem, men saa bleve de mere mærkbare. Den
								klinkede Dukke blev saa betaget, at hun blev løs i
								Klinken og Pengegrisen blev paa sin Maade saa betaget at han
								besluttede at gjøre Noget for En af dem, sætte
								ham i sit Testament, som den, der skulde ligge i aaben Begravelse
								med ham naar den Tid kom.Det var en sand Nydelse, saa at man opgav Theevandet og blev ved
								Forstands-Øvelsen, det kaldte man at lege Mennesker og
								der var ingen Ondskab deri, for de legede kun - og hver
								tænkte paa sig og paa hvad Pengegrisen tænkte,
								og Pengegrisen tænkte længst, han
								tænkte jo paa Testament og Begravelse - og naar
								kom det istand - altid før man venter det.
								- Knak!15, 16 betaget] betagen D.



der laae han fra Skabet - laae paa Gulvet i Stumper og
								Stykker, mens Skillingerne dandsede og sprang; de mindste snurrede,
								de store trillede, især den ene Sølvdaler, han
								vilde ordenlig ud i Verden. Og det kom han og det kom de Allesammen;
								og Skaarene af Pengegrisen kom i Bøtten, men paa Skabet
								selv stod igjen næste Dag en ny Pengegriis af
								Leertøi, der var endnu ikke en Skilling i den, derfor
								kunde den heller ikke rasle, deri lignede han den anden, det var
								altid en Begyndelse - og med den vil vi ende!8 han] overalt, men han/ham Orettet til den i
									foregående liniemACD. 9 Under texten H.
								C. Andersen m.


Denne udgave trykkes af Bianco Lunos Bogtrykkeri A/S med DeVinne
								Antikva. Papiret er matglittet, fuldlimet træfrit
								trykpapir (100 g) fra A/S De Forenede Papirfabrikker.
								Helshirtingsbind til en del af oplaget udføres af
								Petersen & Petersen. Typografi, omslag og bind efter skitser
								af udgiveren. Vignet af Vilh. Pedersen efter Historier 1855 (titelbillede med typografisk titel, der
								her er fjernet). Bind II planlagt til udsendelse 2. april 1964. The
								variant notes: Copyright © 1964 Hans Reitzels Forlag A/S.Printed in Denmark.