Det er ganske vist!»Det er en frygtelig Historie!« sagde en
								Høne, og det omme i den Kant af Byen, hvor Historien ikke
								var passeret. »Det er en frygtelig Historie i
								Hønsehuset! jeg tør ikke sove alene inat! det
								er godt at vi ere Mange sammen paa Hjalet!« - Og
								saa fortalte hun, saa at Fjedrene reiste sig paa de andre
								Høns og Hanen lod Kammen falde. Det er ganske vist!Men vi ville begynde med Begyndelsen, og den var i den anden Kant af
								Byen i et Hønsehuus. Solen gik ned og Hønsene
								fløi op; een af dem, hun var hvidfjedret og lavbenet,
								lagde sine reglementerede Æg og var, som Høne,
								respectabel i alle Maader; idet hun kom til Hjals, pillede hun sig
								med Næbet, og saa faldt der en lille Fjeder af hende.»Der gik den!« sagde hun, »jo mere jeg
								piller mig, desdeiligere bliver jeg nok!« Og det var nu
								sagt i Munterhed, for hun var det muntre Sind mellem de
								Høns, iøvrigt, som sagt, meget respectabel; og
								saa sov hun.Mørkt var det rundtom, Høne sad ved
								Høne og den, som sad hende nærmest, sov ikke;
								hun hørte og hun ikke hørte, som man jo skal i
								denne Verden, for at leve i sin gode Rolighed; men sin anden
								Naboerske maatte hun dog sige det: »hørte Du
								hvad her blev sagt? Jeg nævner Ingen, men der er en
								Høne, som vil plukke sig, for at see godt ud! var jeg
								Hane, jeg vilde foragte hende!«kCollin 26,4° I:25. 2 bl. koncept.rAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 1 bl.
									rettet renskrift.A H 1-52 s.
									43-48 (Bibl. 609).B HP-55 s. 25-28
									m. 2 ill.C SS 18-55 s.
									18-20.D EHP 2-63 s.
									227-30 m. 2 ill.1 Det ... vist!] ingen overskriftkr. 6 Fjedrene] ordet er
									overalt iDuden -d-; ligeledesr, mindre klartk. 14 piller] plukker kr.
								19 ikke hørte] hørte ikke D.Og lige ovenover Hønsene sad Uglen med Ugle-Mand og
								Ugle-Børn; de have skarpe Ører i den Familie,
								de hørte hvert Ord, som Nabohønen sagde, og de
								rullede med Øinene og Ugle-Moer viftede sig med Vingerne:
								»Hør bare ikke efter! men I hørte
								sagtens hvad der blev sagt? Jeg hørte det med mine egne
								Ører, og man skal høre meget før de
								falde af! Der er een af Hønsene, som i den Grad har
								glemt, hvad der skikker sig en Høne, at hun sidder og
								piller alle Fjedrene af sig og lader Hanen see paa det!«»Prenez garde aux
								enfants!« sagde Ugle-Fader, »det er ikke
								Noget for Børnene!«»Jeg vil dog fortælle Gjenbo-Ugle det! det er
								saadan en agtværdig Ugle i Omgang!« og saa
								fløi Mutter.»Hu-hu! uhuh!« tudede de begge to og det lige ned
								i Gjenboens Dueslag til Duerne. »Har I hørt
								det! har I hørt det! uhuh! der er en Høne, som
								har plukket alle Fjedrene af sig for Hanens Skyld! hun fryser ihjel,
								om hun ikke er det, uhuh!«»Hvor? Hvor?« kurrede Duerne!»I Gjenboens Gaard! jeg har saa godt som selv seet det! det
								er næsten en upassende Historie at fortælle! men
								det er ganske vist!«»Troer, troer hvert evige Ord!« sagde Duerne, og
								kurrede ned til deres Hønsegaard: »der er en
								Høne, ja der er somme der sige, at der er to, som have
								plukket alle Fjedrene af sig, for ikke at see ud som de andre og
								saaledes vække Hanens Opmærksomhed. Det er et
								voveligt Spil, man kan forkjøle sig og døe af
								Feber, og de ere døde begge to!«»Vaagn op! vaagn op!« galede Hanen og
								fløi op paa Plankeværket, Søvnen sad
								ham endnu i Øinene, men han galede alligevel:
								»Der er tre Høns døde af ulykkelig
								Kjærlighed til en Hane! de havde plukket alle Fjedrene af
								sig! det er en fæl Historie, jeg vil ikke beholde den, lad
								gaae videre!«»Lad gaae videre!« peeb Flagermusene, og
								Hønsene klukkede og Hanerne galede: »lad gaae
								videre! lad gaae videre!« og saa foer Historien fra
								Hønsehuus til Hønsehuus og tilsidst tilbage
								til Stedet, hvorfra den egentlig var gaaet ud.»Der er fem Høns,« hed det,
								»som alle have plukket Fjedrene af sig, for at vise, hvem
								af dem der var blevet magrest af Kjærestesorg til Hanen,
								og saa hakkede de hinanden tilblods og1 Uglen] Hun-Uglen kr, men Hun- tilføjet i kilekog muligvis overstregetr. 2 have] havde D.
								- Ører] Øren D.
								6 Ører] Øren D. 10 Prenez
								... enfants] ordene har fejl og rettelserkr. 32 videre!«] « mgl.A. 36 egentlig] egenlig D.
								38 blevet] bleven D. 39 hinanden] hverandre D.faldt døde ned, til Skam og Skjændsel for deres
								Familie og til stort Tab for Eieren!«Og Hønen, som havde mistet den løse lille
								Fjeder, kjendte naturligviis ikke sin egen Historie igjen, og da hun
								var en respectabel Høne, saa sagde hun: »Jeg
								foragter de Høns! men der er flere af den Slags! Sligt
								skal man ikke fortie, og jeg vil gjøre mit til, at den
								Historie kan komme i Avisen, saa gaaer den Landet over; det har de
								Høns fortjent og Familien med!«Og det kom i Avisen og det blev trykt og det er ganske vist: en lille Fjeder kan nok blive til fem
									Høns!6 den] dens r.