Hyrdinden og Skorsteensfeieren.Har Du nogensinde seet et rigtig gammelt Træskab, ganske
								sort af Alderdom og skaaret ud med Snirkler og Løvværk?
								Just saadant et stod der i en Dagligstue, det var arvet fra
								Oldemoder, og udskaaret med Roser og Tulipaner fra øverst
								til nederst; der vare de underligste Snirkler og mellem dem stak
								smaa Hjorte Hovedet frem med mange Takker, men midt paa Skabet stod
								snittet en heel Mand, han var rigtignok griinagtig at see paa og
								grine gjorde han, man kunde ikke kalde det at lee, han havde
								Gjedebukkebeen, smaa Horn i Panden og et langt Skjæg.
								Børnene i Stuen kaldte ham altid Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigskommandeersergeanten,
								for det var et svært Navn at sige, og der ere ikke mange
								der faae den Titel; men at lade ham skjære ud det var
								ogsaa noget. Dog nu var han der jo! altid saae han hen til Bordet
								under Speilet, for der stod en yndig lille Hyrdinde af Porcelain;
								Skoene vare forgyldte, Kjolen nydelig hæftet op med en
								rød Rose og saa havde hun Guldhat og Hyrdestav; hun var
								deilig. Tæt ved hende stod en lille Skorsteensfeier, saa
								sort som et Kul, men iøvrigt ogsaa af Porcelain; han var
								ligesaa reen og peen som nogen Anden, at han var Skorsteensfeier,
								det var jo bare noget han forestillede, Porcelainsmageren kunde
								ligesaa godt have gjort en Prinds af ham, for det var eet!kCollin 36,4° I:17. 2 bl. udkast m. tit.
									somA.rAbrahams'ske Manuskriptsamling 3. 2 bl.
									med overkleebning, folieret 11-12. Overskrift Skorsteensfeieren og Hyrdinden,
									ikke overstreget, se n.t.
								Elverhøi s. 79.A NE 3-45 s.
									33-42 (Bibl. 471).B EP-50 s. 291-98
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									32-38.D EHP 2-63 s.
									54-61 m. 2 ill.4 fra] efter D. 11 Gjede ...] Personen hedder ik Bukkebeens Prindsen, ir Gjedebukkebeens Prindsen med rettelse til det fulde navn undtagen -ogunder-. 17
								-lig] -ligt B2.Der stod han med sin Stige saa nydeligt, og med et Ansigt, saa hvidt
								og rødt, som en Pige og det var egentligt en Feil, for
								lidt sort kunde han gjerne have været. Han stod ganske
								nær ved Hyrdinden; de vare begge to stillede hvor de
								stode, og da de nu vare stillede, saa havde de forlovet sig, de
								passede jo for hinanden, de vare unge Folk, de vare af samme
								Porcelain og begge lige skrøbelige.Tæt ved dem stod der nok en Dukke, der var tre Gange
								større, det var en gammel Chineser, som kunde nikke; han
								var ogsaa af Porcelain og sagde at han var Bedstefader til den lille
								Hyrdinde, men det kunde han nok ikke bevise, han paastod at han
								havde Magt over hende, og derfor havde han nikket til
								Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeanten, der
								friede til den lille Hyrdinde.»Der faaer Du en Mand,« sagde den gamle Chineser,
								»en Mand, som jeg næsten troer er af
								Mahognitræ, han kan gjøre Dig til
								Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeantinde, han
								har hele Skabet fuldt af Sølvtøj, foruden hvad
								han har i de hemmelige Gjemmer!«»Jeg vil ikke ind i det mørke Skab!«
								sagde den lille Hyrdinde, »jeg har hørt sige,
								at han har derinde elleve Porcelains Koner!« -»Saa kan Du være den tolvte!« sagde
								Chineseren, »inat, saasnart det knager i det gamle Skab,
								skal I have Bryllup, saasandt som jeg er en Chineser!« og
								saa nikkede han med Hovedet og faldt i Søvn.Men den lille Hyrdinde græd og saae paa sin
								Hjertensallerkjæreste, den Porcelains Skorsteensfeier.»Jeg troer jeg vil Bede Dig,« sagde hun,
								»at Du vil gaae med mig ud i den vide Verden, for her
								kunne vi ikke blive!«»Jeg vil alt hvad Du vil!« sagde den lille
								Skorsteensfeier, »lad os strax gaae, jeg tænker
								nok jeg kan ernære Dig ved Professionen!«»Bare vi vare vel nede af Bordet!« sagde hun,
								»jeg bliver ikke glad før vi ere ude i den vide
								Verden!«Og han trøstede hende og viste hvor hun skulde
								sætte sin lille Fod paa de udskaarne Kanter og det
								forgyldte Løvværk ned om Bordbenet, sin Stige
								tog han ogsaa tit Hjælp og saa vare de nede paa Gulvet,
								men da de saae hen til det gamle Skab, var der2 hvidt] vidt fejlC, hvidt D. -
								rødt, som] rød, som r,
								rødt som, A. - egentligt]
								egentlig B-C, egenlig D. 19 i de] i B2. 21 jeg] Jeg mefter sideskifte samtA-B2, jeg C. 28 den P. S.]
								Porcellains-Skorsteensfeieren D.saadant et Røre; alle de udskaarne Hjorte stak Hovederne
								længere frem, reiste Takkerne og dreiede med Halsen; Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeanten
								sprang høit i Veiret, og raabte over til den gamle
								Chineser, »nu løbe de! nu løbe
								de!«Da bleve de lidt forskrækkede, og sprang gesvindt op i
								Skuffen til Forhøiningen.Her laae tre, fire Spil Kort, som ikke vare complette og et lille
								Dukke-Theater, der var reist op, saa godt det lod sig
								gjøre; der blev spillet Komedie og alle Damerne, baade
								Ruder og Hjerter, Kløver og Spader, sade i
								første Række og viftede sig med deres Tulipan
								og bag ved dem stode alle Knægtene og viste at de havde
								Hoved, baade foroven og forneden, saaledes som Spille-Kort have det.
								Komedien handlede om to, som ikke maatte faae hinanden, og Hyrdinden
								græd derover, for det var ligesom hendes egen Historie.»Det kan jeg ikke holde ud!« sagde hun.
								»Jeg maa op af Skuffen!« men da de kom paa
								Gulvet og saae op til Bordet, saa var den gamle Chineser vaagnet, og
								rokkede med hele Kroppen, han var jo en Klump forneden!»Nu kommer den gamle Chineser!« skreg den lille
								Hyrdinde og saa faldt hun lige ned paa sine Porcelains
								Knæe, saa bedrøvet var hun.»Jeg faaer en Tanke,« sagde Skorsteensfeieren,
								»skulle vi krybe ned i den store Potpourrikrukke der
								staaer i Krogen, der kunne vi ligge paa Roser og Lavendler og kaste
								ham Salt i Øinene naar han kommer.«»Det kan ikke forslaae!« sagde hun,
								»desuden veed jeg at gamle Chineser og Potpourrikrukken
								have været forlovede og der bliver altid lidt Godhed
								tilbage naar man saaledes har staaet i Forhold! nei der er ikke
								andet for end at gaae ud i den vide Verden!«»Har Du virkelig Mod til at gaae med mig ud i den vide
								Verden?« spurgte Skorsteensfeieren. »Har Du
								betænkt hvor stor den er, og at vi aldrig mere kunne komme
								her tilbage!«»Det har jeg!« sagde hun.Og Skorsteensfeieren saae ganske stivt paa hende og saa sagde han:
								»Min Vei gaaer gjennem Skorstenen! har Du virkelig Mod til
								at krybe med mig gjennem Kakkelovnen baade gjennem Tromlen og
								Røret? saa komme vi ud i Skorstenen og 
6 gesvindt] hurtigt D. 11 sade] sad B. 12 Tulipan] Tulipaner B2. - stode] stod B-C,
								stode D. 29 gamle] den gamle B.der forstaaer jeg at bruge mig! vi stige saa høit at de
								ikke kunne naae os, og øverst oppe er der et Hul ud til
								den vide Verden!«Og han førte hende hen til Kakkelovns-Døren.»Der seer sort ud!« sagde hun, men hun gik dog
								med ham, baade gjennem Tromlen og gjennem Røret, hvor der
								var den bælmørke Nat.»Nu ere vi i Skorstenen!« sagde han,
								»og see! see! ovenover skinner den deiligste
								Stjerne!«Og det var en virkelig Stjerne paa Himmelen, der skinnede lige ned
								til dem, ligesom om den vilde vise dem Veien. Og de kravlede og de
								krøb, en gruelig Vei var det, saa høit, saa
								høit; men han løftede og lettede, han holdt
								hende og viste de bedste Steder hvor hun skulde sætte sine
								smaa Porcelains Fødder og saa naaede de lige op til
								Skorsteens-Randen og paa den satte de sig, for de vare rigtignok
								trætte og det kunde de ogsaa være.Himlen med alle sine Stjerner vare oven over, og alle Byens Tage
								neden under; de saae saa vidt omkring, saa langt ud i Verden; den
								stakkels Hyrdinde havde aldrig tænkt sig det saaledes, hun
								lagde sit lille Hoved op til sin Skorsteensfeier og saa
								græd hun, saa at Guldet sprang af hendes Livbaand.»Det er altfor meget!« sagde hun. »Det
								kan jeg ikke holde ud! Verden er altfor stor! gid jeg var igjen paa
								det lille Bord under Speilet! jeg bliver aldrig glad før
								jeg er der igjen! nu har jeg fulgt Dig ud til den vide Verden, nu
								kan Du gjerne følge mig hjem igjen, dersom Du holder
								noget af mig!«Og Skorsteensfeieren talte fornuftig for hende, talte om gamle
								Chineser og om
								Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeanten, men hun
								hulkede saa gruelig, og kyssede sin lille Skorsteensfeier, saa han
								kunde ikke andet end føie hende, skjøndt det
								var galt.Og saa kravlede de igjen med stor Besværlighed ned af
								Skorstenen, og de krøb gjennem Tromlen og
								Røret, det var slet ikke rart, og saa stode de i den
								mørke Kakkelovn; der lurede de bag Døren for
								at faae at vide, hvorledes det stod til i Stuen. Der var ganske
								stille; de kigede ud - ak, der laae midt paa Gulvet den
								gamle Chineser, han var faldet ned af Bordet, da han vilde efter dem
								og laae slaaet i tre Stykker; hele Ryggen var gaaet af i een Stump
								og Hovedet laae trillet hen i en Krog;10 om den] den D. 11 krøb]
								krøbe D. 17 sine] dens D. 27 gamle] den gamle D.
								32 af] ad C, gjennem D. 33
								krøb] krøbe D. 34 stode]
								stod B-C, stode B. 35 stod] stod sig kr. 37 faldet]
								falden B.Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeanten stod hvor
								han altid havde staaet og tænkte over.»Det er grueligt!« sagde den lille Hyrdinde,
								»gamle Bedstefader er slaaet i Stykker, og vi ere Skyld
								deri! det kan jeg aldrig overleve!« og saa vred hun sine
								smaa bitte Hænder.»Han kan klinkes endnu!« sagde Skorsteensfeieren.
								»Han kan meget godt klinkes! - Vær
								bare ikke saa heftig! naar de lime ham i Ryggen og give ham en god
								Klinke i Nakken, saa vil han være saa god som ny igjen og
								kan sige os mange Ubehageligheder!«»Troer Du?« sagde hun. Og saa krøb de
								op igjen paa Bordet hvor de før havde staaet.»See saa langt kom vi!« sagde Skorsteensfeieren,
								»der kunde vi have sparet os al den Uleilighed!«»Bare vi havde den gamle Bedstefader klinket!«
								sagde Hyrdinden. »Kan det være saa
								dyrt?«Og klinket blev han, Familien lod ham lime i Ryggen, han fik en god
								Klinke i Halsen, han var saa god som ny, men nikke kunde han ikke.»De er nok bleven hovmodig, siden De har været
								slaaet istykker!« sagde Gjedebukkebeens-Overogundergeneralkrigscommandeersergeanten,
								»jeg synes dog ikke, at det er noget at være saa
								forfærdeligt af! skal jeg have hende eller skal jeg ikke
								have hende?«Og Skorsteensfeieren og den lille Hyrdinde saae saa
								rørende paa den gamle Chineser, de vare saa bange han
								skulde nikke, men han kunde ikke og det var ham ubehageligt at
								fortælle til en Fremmed, at han havde bestandig en Klinke
								i Nakken, og saa bleve de Porcelains Folk sammen og de velsignede
								Bedstefaders Klinke og holdt af hinanden til de gik i Stykker.11 krøb] krøbe D. 15
								Bare vi havde] Havde vi kun D. 20 bleven]
								blevet m, bleven A, blevet
									B. 29 de P.F.] Porcellains-Folkene D.