Gudfaders Billedbog.Gudfader kunde fortælle Historier,
								saa mange og saa lange, han kunde klippe Billeder og tegne Billeder,
								og naar det var mod Juul, tog han frem en Skrivebog med rene hvide
								Blade, paa disse klinede han Billeder, tagne ud af Bøger
								og Aviser, havde han nu ikke nok til hvad han vilde
								fortælle, saa tegnede han dem selv. Jeg fik, da jeg var
								lille, flere saadanne Billedbøger, men den deiligste af
								dem alle var dog den fra »det
									mærkværdige Aar,. da Kjøbenhavn
									fik Gas istedetfor de gamle Tranlygter«, og det
								stod bemærket paa det forreste Blad.»Den Bog maa rigtig forvares vel,« sagde Fader og
								Moder; »den tør kun komme frem ved
								Stads-Leilighed.«aHolger Laage-Petersens samling, MS 503. Udrevet
									blad i tvær-8°: Stormen på
									København.fCollin 36,4° IV:102. 5 bl. Titlen viser,
									at det første er ældre endk. Indskudte vers viser, at
									de flg. er yngre end k.f1: udkast indtil 47,34 i det. f2: fra 57,13 hans Villie til 58,28 Christian den Fjerde, f3: Derude i Nyboder... om 1807, med citater
									af Baggers digt, på versosiden kolliderende med en
									ældre renskrift, skrevet fra bladets anden kant, af
									60,8 Barn til 60,22 Elende (+ to overstregede verslinier),f4-5: Der er en Fortælling i Folkemund... fra 1807 og historien ud.f5vblank, dog er (fra modsat ende) skrevet nogle
									få uidentificerede linier. Se H.
									Topsøe-Jensens udgave for Nordlundes bogtrykkeri 1966
									(dvs. 1967).ksst. IV:103. 18 bl. rettet koncept, 4°.
									Med væsentlig færre verscitater endfog trykkene.O Illustreret Tidende, 9. Bind Nr. 434, 19.1.1868 s. 140-42; 435, 26.1.1868 s. 148-49; 436, 2.2.1868 s. 155-56. (Bibl. 967).A SS 28-68 s. 75
									(deltitel)-104 (Bibl. 975).B EHF 5-74 s.
									1-47 m. 34 ill.1 fhar mange, over og mellem hinanden skrevne
									titeludkast i flg. sandsynlige kronologi: Gudfaders
								Billedbog. Udgivet af H. C. Andersen. -
								Kjøbenhavns Liv og Levnet, fortalt i Gudfaders Billedbog.
								- Tran og Gas. - Gas og Tran. -
								Tranløgte og Gaslygte eller Kjøbenhavns Liv og
								Levnet. - Desuden er Udgivet af
									erstattet af indskrevet i og dette igen af meddeelt af. -
									Ohar under titlen: (af H. C. Andersen).Paa Bindet havde dog Gudfader skrevet:»Riv Bogen istykker, det siger ei stort,Værre har andre Smaavenner gjort.«Deiligst var det naar Gudfader selv viste
								Bogen frem, læste Versene og det andet Skrevne, og saa
								fortalte dertil Saameget; da blev Historien just en rigtig Historie.Der var paa det første Blad et Billede klippet ud af
									»Den flyvende Post«,
								hvor man saae Kjøbenhavn med
								Rundetaarn og Frue Kirke, tilvenstre var klinet et Billede, der
								forestillede en gammel Lygte, paa den stod skrevet: »Tran«, tilhøire var en
								Candelaber - paa den stod skrevet: »Gas«.»See det er Placaten!« sagde Gudfader; »det er Indgangen til Historien, Du
								skal faae. Den kunde ogsaa være givet som en heel Komedie,
								naar man kunde have givet den: »Tran og
									Gas eller Kjøbenhavns Liv og Levnet«.
								Det er en meget god Titel! Nederst paa Bladet sees endnu et lille
								Billede; det er ikke saa let at forstaae, derfor skal jeg forklare
								Dig det, det er en Helhest. Han skulde
								først komme ved Bogens Slutning, men han er
								løbet forud for at sige, at hverken Indgangen, Inderdelen
								eller Udgangen duer; han kunde have gjort det bedre, dersom han
								kunde have gjort det. Helhesten, skal jeg
								sige Dig, staaer om Dagen tøiret i Avisen, han gaaer paa
								Spalter, som de kalde det, men om Aftenen slipper han ud og stiller
								sig udenfor Poetens Dør og vrinsker, at Manden derinde
								skal døe strax, men han døer dog ikke, er der
								rigtigt Liv i ham. Helhesten er
								næsten altid en stakkels Fyr, der ikke kan finde Rede i
								sig selv, ikke finde Levebrød, og maa have Luft og
								Føde af at gaae omkring og vrinske. Han synes, er jeg
								forvisset, slet ikke om Gudfaders Billedbog,
								men derfor kan den dog nok være det Papir værd,
								den er skrevet paa.See, det er det første Blad i Bogen, det er
								Placaten!«--------Det var netop den sidste Aften, de gamle Tranlygter vare
								tændte; Byen havde faaet Gas og den straalede, saa at de
								gamle Lygter ligesom bleve reent borte i det.»Jeg var selv paa Gaden den Aften,« sagde Gudfader. »Folk gik op og ned for
								at see paa den nye og den gamle Belysning. Der var mange Mennesker
								og dobbelt saa mange Been, som7 Billede] Billed kO. 12 »See] brugen af » « er inkonsekvent i alle texter. Her i udg.
									følges som sædvanligA, og kun enkelte
									ændringer er indført. 27 af] ved B.Hoveder. Vægterne stode saa sørgmodige, de
								vidste ikke naar de skulde afskediges, ligesom Tranlygterne; disse
								selv tænkte saa langt tilbage - de turde jo ikke
								tænke frem. De huskede saa Meget fra de stille Aftener og
								de mørke Nætter. Jeg støttede mig op
								til en Lygtepæl,« sagde Gudfader; »det spruttede i Tran og
								Væge, jeg hørte hvad Lygten sagde og det skal
								Du ogsaa faae at høre.«»Vi have gjort hvad vi kunde,« sagde Lygten. »Vi have været
								vor Tid nok, lyst til Glæde og til Bedrøvelse;
								vi have oplevet mange Mærkeligheder; vi have, saa at sige,
								været Kjøbenhavns Natøine. Lad nu
								kun nye Blus løse os af og overtage Embedet; men hvor
								mange Aaringer de skulle lyse og til hvad de skulle lyse, det vil
								vise sig! De skinne jo nok lidt stærkere, end vi Gamle,
								men det er da ingen Sag, naar man er støbt som
								Gas-Candelaber og har saadanne Forbindelser som de have, den Ene
								helder i den Anden! De have Bør til alle Kanter og kunne
								hente Kræfter i Byen og udenfor Byen! Men hver af os
								Tranlygter lyser af hvad man selv har i sig og ikke ved Familieskab.
								Vi og vore Forfædre have lyst for Kjøbenhavn fra uendelig gammel Tid, langt
								tilbage. Men da det nu er den sidste Aften vi lyse og staae, saa at
								sige, i andet Geled her i Gaden med Eder, I skinnende Kammerater,
								saa ville vi ikke mule og misunde, nei langtfra, vil ville
								være glade og godmodige. Vi ere de gamle Skildvagter, som
								afløses af nystøbte Drabanter i bedre Uniform
								end vor. Vi ville fortælle Eder, hvad vor Slægt,
								heelt op til Tip-tippe-tip-Oldemoer-Lygte har seet og oplevet: hele
									Kjøbenhavns Historie. Gid I
								og Eders Efterkommere, indtil den sidste Gas-Candelaber, maae opleve
								og kunne fortælle ligesaa mærkelige Ting, som
								vi, naar I engang faae Afsked, og det faae I! Det maae I
								være forberedte paa. Menneskene finde nok paa en
								stærkere Belysning end Gas. Jeg har hørt en
								Student sige, at man ymtede om at de vilde komme til at
								brænde Søvand;« det spruttede i
								Vægen, da Lygten sagde disse Ord; det var som den allerede
								havde Vand i sig.Gudfader hørte nøie
								efter, tænkte over og fandt, at det var en
								udmærket Idee af de gamle Lygter, i denne Overgangs-Aften
								fra Tran til Gas at fortælle og fremvise hele Kjøbenhavns Historie.
								»En god Idee maa man ikke slippe,« sagde Gudfader, »jeg tog den strax, gik
								hjem og lavede denne Billedbog til Dig, den gaaer endnu
								længere tilbage i Tiden end Lygterne kunde.12 de skulle (2 gg.)] skulle de B.Her er Bogen, her er Historien: »Kjøbenhavns Liv og Levnet«, den
								begynder med Bælgmørke, et kulsort Blad, det er
								det mørke Tidsrum.«--------»Nu vende vi Bladet!« sagde Gudfader.»Seer Du Billedet? Kun det vilde Hav og den
								blæsende Nordost vind; den driver
								svære Iisstykker; Ingen ere ude at seile paa dem uden
								store Steenblokke, som oppe i Norge ramlede fra Fjeldene ned paa
								Isen. Nordostvinden blæser Isen
								afsted; han vil vise de tydske Bjerge hvilke Knolde der findes oppe
								i Norden. Iisflaaden er allerede nede i Sundet ud for
								Sjællands Kyst, hvor nu Kjøbenhavn ligger, men da var der intet Kjøbenhavn. Der var under Vandet
								store Sandbanker, imod en af disse stødte Iisstykkerne
								med de store Rullesteen; den hele lisflaade blev staaende, Nordostvinden kunde ikke faae den af Grunden
								og saa blev han saa gal i sit Hoved, som han kunde blive det, og
								lyste Forbandelse over den Sandbanke, »den
								Tyvegrund«, som han kaldte den, og han svor, at
								løftede den sig nogensinde op over Havfladen, da skulde
								Tyve og Røvere komme der, Steiler og Hjul blive reiste.Men idet han saaledes bandede og skjændte, brød
								Solen frem, og paa dens Straaler gyngede og svang sig lyse, milde
								Aander, Lysbørn; de dandsede hen over de kuldebringende
								Iisstykker, der smeltede derved, og de store Rullestene sank ned paa
								Sandbunden.«»Sol-Krapyl!« sagde Nordostvinden. »Er det Kammeratskab og Familieskab! Det skal jeg huske og det skal
								jeg hevne. Nu lyser jeg Forbandelse!«»Vi lyse Velsignelse!« sang
								Lysbørnene. »Banken skal hæve sig, vi
								ville skjerme den! Det Sande, det Gode og Skjønne skal
								bygge der!«»Sludder for en Sladder!« sagde Nordostvinden.»See, om alt Dette vidste nu Lygterne ikke at
								fortælle,« sagde Gudfader, »men det veed jeg, og det er af stor
								Vigtighed for Kjøbenhavns Liv og
									Levnet.«--------»Nu vende vi Bladet!« sagde Gudfader.»Aaringer ere gaaede, Sandbanken har løftet sig;
								en Søfugl har sat sig paa den største Steen,
								der ragede op af Vandet. Du kan see det paa Billedet. Aaringer og
								Aar ere gaaede. Havet2 Kjøbenhavns... Levnet] halvfedt i
									egen linieB. 6 ere] er B. 24
								Sandbunden.«] « mgl.A.kastede døde Fisk op paa Sandet, den seige Marehalm
								skød frem, visnede, raadnede, gjødede; der kom
								flere Arter Græs og Urter, Banken blev en grøn
								Holm. Vikingerne gik i Land. Der var Holmgang til
								Dødskamp og god Ankergrund ved Holmen udfor Sjælland. Den første
								Tranlampe brændte, jeg troer at de stegte Fisk over den og
								Fisk var her nok af. Silden gik i store Stimer gjennem Sundet, det
								var svært at føre Baaden hen over dem, det
								blinkede i Vandet som var der Kornmodn dernede, det lysnede i Dybet
								som Nordlysskin, Sundet havde Velstand af Pisk, derfor byggedes der
								Huse paa Sjællands Kyst; Væggene vare af
								Egetræ og Taget af Bark, der var Træer nok til
								det Brug. Skibe søgte ind i Havnen; Tranlygten hang i det
								gyngende Tougværk; Nordostvinden
								blæste og sang: »Uh-u-ud!« Lyste paa
								Holmen en Lygte, da var det en Tyvelygte: Smuglere og Tyve
								øvede deres Færd paa »Tyvsø«.«»Jeg troer nok det groer, alt det Ilde, som jeg
								vilde,« sagde Nordostvinden.
								»Snart kommer Træet, hvor jeg kan ryste
								Frugter.«»Og her staaer Træet,« sagde Gudfader. »Seer Du Galgen paa Tyvsø. Der hænge i
								Jernkjæder Røvere og Mordere, accurat som de
								dengang hang. Vinden blæste saa at de lange Beenrade
								klapprede, men Maanen skinnede meget fornøieligt ned paa
								dem, som den nu skinner til et Skovbal. Ogsaa Solen skinnede
								fornøieligt ned, smuldrede hen de dinglende Beenrade og
								fra Solstraalerne sang Lysbørnene: »Vi vide
								det, vi vide det! Her skal dog blive smukt i en kommende Tid! Her
								skal blive godt og prægtigt!«»Kyllingesnak!« sagde Nordostvinden.»Nu vende vi Bladet!« sagde Gudfader.--------Klokkerne ringede i Roeskilde By, der boede
								Bisp Absalon; han kunde læse sin
								Bibel og svinge sit Sværd; han havde Magt og Villie; de
								driftige Fiskere ved Havnen, hvis By groede frem og var
								Markedsplads, vilde Absalon skjerme mod
								Overfald. Han lod stænke med Vievand den uærlige
								Grund: Tyvsø fik
								hæderligt Mærke. Murer og Tømrer toge
								fat derovre; der voxte en Bygning paa Bispens Bud. Solstraalerne
								kyssede de røde Mure, alt som de løftede sig.Der stod Axels Huus.5 Sjælland.] herefter illustration og
									ny linieB. 8 Kornmodn] Kornmoen kO.»Slot med TaarneHøivelbaarne;Trapper,Karnapper;Buh!Hu! -NordostvindenTyk i KindenHvæste,Blæste,Borgen stod alligevel!«Og ua for den stod »Hafn«, Købmændenes Havn.»Havfrubuur med Søer blanke,Bygt i grønne Lund.«*)De Fremmede kom der og kjøbte den megen Fisk, byggede
								Boder og Huse med Blæreskind i Vindueshullet, Glasset var
								for dyrt; der kom Faktums med Gavl og med Vinde. Seer Du derinde i
								Boderne sidde de gamle Svende, de tør ikke gifte sig, de
								handle med Ingefær og Peber, de Pebersvende!Nordostvinden blæser gjennem Gader
								og Gyder, lader Støvet fyge, river ogsaa et Straatag af.
								Ko og Griis gaae i Gadegrøften.»Jeg skal kue og knuge,« siger Nordostvinden; »suse om de Huse og om Axels Huus! Jeg kan ikke *feile! De kalde det Steileborg paa
									Tyvsø.«Og Gudfader viste et Billede deraf, han selv
								havde tegnet. Paa Muren var Pæl ved Pæl, paa
								hver sad en fangen Sørøvers Hoved og viste
								Tænder.»Det er virkeligt skeel,« sagde Gudfader; »det er værd
								at kjende og godt at forstaae. Bisp Absalon
								var i Badstuen og hørte da gjennem den tynde
								Væg, at et Fribytterskib kom derude. Strax sprang han af
								Badet og paa sit Fartøi, blæste i Hornet og
								Mandskabet kom, Pilene fløi i Røvernes Ryg, de
								vilde derfra, de roede saa skrapt; der fæstede sig Pile i
								deres Hænder, der var ikke Tid til at rive dem ud. Bisp
									Absalon fangede hver levende En og hug
								Hovedet af dem; hvert et blev sat paa Slottets Ringmuur. Nordostvinden blæste med tykke
								Kjæver, med ondt Veir i Kjæften, som
								Sømanden siger.»Her vil jeg strække mig,« sagde Vinden; »her vil jeg
								lægge mig og see paa det hele Kram.«*) N. F. S. Grundtvig.23 *feile] O, seile fejlA, fejle B. 29 forstaae.]
									herefter ny linie og sideB.Den hvilede i Timer, den blæste i Døgn; Aaringer
								gik.--------Vægteren kom frem paa Slottets Taarn; han saae mod
								Øster, mod Vester, mod Sønder og Nord.
								»Der har Du det paa Billedet,« sagde Gudfader og viste det. »Du seer
								ham der, men hvad han saae skal jeg sige Dig.«»Fra Steileborgs Muur er der aabent
								Vand heelt ud til Kjøgetugt og
								bredt er Farvandet over til Sjællands Kyst. Foran Serritslev Mark og Solbjerg Mark, hvor de store Landsbyer ligge, voxer meer
								og meer den nye Stad med gavlede Bindingsværkshuse. Der er
								hele Stræder for Skomagere og Skindere, for Kryderhandlere
								og Ølfolk; der er Markedsplads, der er Gildeshuus, og
								tæt ved Stranden, hvor før var en Ø,
								staaer den prægtige Kirke for Sanct
									Nicolaus. Den har Taarn og Spiir, umaadeligt
								høit; hvor speiler det sig i det klare Vand! Ikke langt
								herfra staaer Vor Frue Kirke, hvor Messerne
								læses og synges, Røgelsen dufter, Voxlys
								brænde. Kjøbmandshavn
								er nu Bispens Stad; Bispen af Roeskilde
								raader og regjerer.Bisp Erlandsen sidder paa Axels Huus. Der brases i Kjøkkenet, der
								skjenkes Øl og Claret, der er Lyd af Giger og
								Kobbeltrommer. Kerter og Lamper brænde, Slottet skinner,
								som var det Lygten for det hele Land og Rige. Nordostvinden blæser om Taarn og om Muur, de
								staae nok fast; Nordostvinden
								blæser om Byens Befæstning Vester paa, et
								gammelt Plankeværk kun; det holder vel! Derudenfor staaer
								Danmarks Konge Christopher I.
								Oprørerne sloge ham ved Skjelskør; han søger Tilflugt i
								Bispens By.Vinden suser og siger som Bispen:
								»Bliv ude! Bliv ude! Porten er lukket for Dig.«--------Det er Ufreds Tid, det er tunge Dage; hver Mand vil raade sig selv.
								Det holstenske Banner vaier fra Slottets Taarn. Der er Savn og Suk,
								det er Angestens Nat: Strid i Landet og den sorte Død,
								bælgmørk Nat - men saa kom Atterdag.Bispens By er nu Kongens By; den har gavlede Huse og snevre Gader,
								den har Vægter og Raadhuus, den har en muret Galge ved
								Vesterport. Ingen udenbyes Mand tør hænges i
								den; man maa være en Stadens Borger for at kunne dingle
								der, komme op saa høit, at see Kjøge og Kjøgehøns.»Det er en deilig Galge,« siger Nordostvinden; »det
								Skjønne groer!« og saa hvæste og
								blæste den.13 Nicolaus] Nicolai kO. 19 Kobbel-] Kjedel-
									B. 20 Kerter] Kjærter k, Kjertler O.Fra Tydskland blæste Fortræd og Nød.»Hanserne kom,« sagde Gudfader; »de kom fra Pakhuus og
								Disk, de rige Kjøbmænd fra Rostock, Lübeck og Bremen, de vilde snappe meer end Guldgaasen fra Valdemars Taarn; de raadede mere i
								Dankongens By end Dankongen selv, de kom med væbnede
								Skibe, Ingen var forberedt; Kong Erik havde
								ei heller Sind at slaaes med de tydske Frænder, de vare
								saa mange, saa stærke. Kong Erik
								og alle hans Hofmænd joge hasteligt ud af Vesterport til
									Sorø By, til den stille
								Sø og de grønne Skove, til
								Kjærligheds Sang og Bægerklang.Men Een blev tilbage i Kjøbenhavn,
								et Kongehjerte, et Kongesind. Seer Du Billedet her, den unge Kvinde,
								saa fiin og spæd, med havblaae Øine og
								hørguult Haar; det er Danmarks Dronning Philippa, Englands Prindsesse. Hun blev i
								den ængstede Stad, hvor i de smaa Gyder og Gader, med de
								steile Trapper, Skure og tilklinede Boder, Byfolkene vrimle og vide
								ikke ud eller incl. Hun har Mands Mod og Hjerte; hun kalder Borgere
								og Bønder, opmuntrer, opmander. Skibene tiltakles,
								Blokhusene faae Mænd, Karrebasserne knalde; der er Ild og
								Damp, der er godt Humeur, Vorherre slipper ei Danmark. Og Solen
								skinner ind i alle Hjerter, den lyser ud af alle Øine i
								Seirsglæde. Velsignet være Philippa! Det er hun i Hytte, det er hun i Huus, det er
								hun i Kongens Slot, hvor hun pleier de Saarede og Syge. Jeg har
								klippet en Krands og lagt om Billedet her,« sagde Gudfader. »Velsignet
								være Dronning Philippa!«--------»Nu springe vi Aaringer frem!« sagde Gudfader. »Kjøbenhavn springer med. Kong Christian I har været i Rom, er
								velsignet af Paven, og hædret og hyldet paa den lange Vei.
								Han bygger herhjemme en Gaard af brændte Steen; der skal
								Lærdommen groe, sættes frem paa Latin.
								Fattigmands Barn fra Plov og fra Værksted kan ogsaa komme
								med, tigge sig frem, faae den lange, sorte, side Kappe, synge for
								Borgernes Dør.Tæt op til Lærdommens Gaard, hvor Alt er Latin,
								ligger et lille Huus; derinde raader det Danske, i Sprog og i
								Sæder. Der er Øllebrød til
								Morgenkost og der er Middag Klokken ti om Formiddagen. Solen skinner
								ind ad de smaa Ruder, paa Madskab og Bogskab; i det ligger skrevne Skatte, Hr. Mikkels »Rosenkrands« og
								»gudelige Comedier«, Henrik
									Harpestrengs Lægebog, og Danmarks Riimkrønike af Broder Niels i Sorø;8 joge] jog kO. 22 Seirs-] Seiers- B. 36 ad] af kO.den bør hver Danismand kjende, siger Huusherren, og han er
								Mand for at de kunne blive kjendte. Det er Danmarks
								første Bogtrykker, Hollænderen Gotfred van Gehmen. Han øver den
								sorte, velsignede Konst, Bogtrykkerkonsten.Og Bøgerne komme til Kongens Slot og i Borgerens Huus.
								Ordsprog og Sange faae evigt Liv. Hvad Mennesket ikke tør
								sige i Sorg og Lyst, synger Folkesangens Fugl, forblommet og dog
								klart; den flyver saa frit, den flyver saa vidt igjennem Borgestue,
								gjennem Ridderborg; den sidder som Falk paa
								Ridderfrøkenens Haand og kviddrer, den lister sig ind som
								lille Muus og pipper i Hundehullet for den trælbundne
								Bonde.«»Det er Mundsveir det Hele!« siger den skarpe Nordostvind.»Det er Foraarstid!« sige Solens Straaler; »see hvor pipper det
								Grønne!«--------»Nu blade vi frem i vor Billedbog!« sagde Gudfader. Hvor Straaler Kjøbenhavn! Der er Turnering og Leg, der er
								Optog med Pragt; see de ædle Riddere i Rustning, see de
								høie fornemme Fruer i Silke og Guld. Kong Hans giver sin Datter Elisabeth til Churfyrsten af Brandenborg. Hvor er hun ung, hvor er hun glad! hun
								træder paa Fløiel; der er en Fremtid i hendes
								Tanker: Huuslivets Lykke. Tæt ved hende staaer hendes
								kongelige Broder Prinds Ohristjern med de
								tungsindige Øine og det hede, brusende Blod. Ham har
								Borgerfolket kjær, han kjender deres Tryk, han har
								Fattigmands Fremtid i Tanke.Gud alene raader for Lykken!--------»Nu blade vi frem i vor Billedbog!« sagde Gudfader. »Skarpt blæser
								Vinden, synger om det skarpe Sværd, om den tunge Tid, om
								Ufredstid.«»Det er en iiskold Dag, det er midt i April. Hvorfor
								stimler Mængden sammen udenfor Slottet foran den gamle
								Toldbod, hvor Kongeskibet ligger med Seil og Flag? I Vinduer og paa
								Tage ere Folk at see. Der er Sorg og Bedrøvelse,
								Forventning og Angest. De see mod Slottet, hvor før var
								Fakkeldands i de gyldne Sale, men nu saa stille og tomt; de see mod
								Vindueskarnappen, hvor Kong Christjern saa
								ofte saae ud over »Hofbroen« og ad det smalle
								»Hofbrostræde« til sin Duelil, den1 den] dem B. 11 Bonde.«]
								« mgl. OAB. 14
								Grønne!«] herefter iO: (Fortsættes.) og i flg. nr. titel, forf. og (Fortsat.). 24 deres] dets
									B. 36 Hofbrostræde]
								Høibrostræde k.hollandske Pige, han hentede fra Bergens By.
								Skodderne ere skudte for. Mængden seer mod Slottet, nu
								aabnes Porten, Vindebroen sænkes. Der kommer Kong Christjern med sin trofaste Hustru Elisabeth; hun vil ei forlade sin kongelige
								Herre, nu han er saa haardt betrængt.Der var Ild i hans Blod, der var Ild i hans Tanke; han vilde bryde
								med den gamle Tid, bryde Bondens Aag, være Borgeren god,
								stække »de graadige Høge«;
								men de vare ham for mange. Han drager fra Land og Rige, for derude
								at vinde Venner og Frænder for sig. Hans Hustru og
								trofaste Mænd følge med; hvert Øie
								er vaadt nu i Skilsmissens Stund.Der blander sig Stemmer i Tidens Sang, imod ham og for ham, et
								tredobbelt Chor. Hør Adelens Ord,
								de staae skrevne og trykte:»Vee over Dig, Christjern den Onde!
								det udøste Blod paa Stockholms
								Torv raaber høit over Dig, Forbandelsens Vee!«Og Munkenes Raab har den samme Dom: »Du være
								forstødt af Gud og af os! Den lutherske Lære
								kaldte Du hid; til den gav Du Kirke og Prædikestol, lod
								Djævelens Tunge tale. Vee over Dig, Christjern den Onde!«Men Bonde og Borger græde saa dybt: »Christjern, du Folkekjære! Ei Bonden
									skal kunne sælges som Kvæg, ikke byttes bort
									for en Jagthund! Den Lov er dit Skudsmaal!« Men
								Fattigmands Ord er som Avner for Vinden.Nu seiler Skibet Slottet forbi og Borgerne løbe op paa
								Volden for der endnu engang at see den seilende Kongesnekke.--------Tiden er lang, Tiden er trang; stol ikke paa Venner, stol ikke paa
								Frænder!Farbroder Frederik paa Slottet i Kiel vilde nok være Konge i
								Landet.Kong Frederik ligger for Kjøbenhavn. Seer Du Billedet her:
									»det troe
								Kjøbenhavn«. Bundt om ere kulsorte Skyer
								med Billed paa Billed; betragt kun hvert! Det er et klingende
								Billed, det klinger endnu i Sagn og Sang: Den tunge, trange, den
								bittre Tid i Aaringers Gang.Hvor gik det Kong Christjern, den vildsomme
								Fugl? Derom have Fuglene sjunget, og de flyve vidt, over Land og
								Sø.15 »Vee] » mgl.A. 19 Djævelens Tunge] dvs. Hans Tausen, som
									omtales ik. 23 Den... Skudsmaal] spalieretB. 26 Kongesnekke] herefter
									overstreget vers af Ørnevisen k.Storken kom tidligt i Foraarstid, Syd fra over det tydske Land; den
								havde seet, hvad der nu fortælles.»Den flygtende Kong Christjern saae
								jeg kjøre paa lynggroede Hede, der mødte ham
								et usselt Kjøretøi, forspændt med
								een Hest; i det sad en Kvinde, Kong Christjerns Søster, Markgrevinden af Brandenborg; tro den lutherske
								Lære var hun jaget bort af sin Huusbond. Paa den
								mørke Hede mødtes de landflygtige
									Kongebørn*). Tiden er trang,
								Tiden er lang, stol ikke paa Ven eller Frænde!«Svalen kom fra Sønderborg Slot med Magelig Sang.
								»Kong Christjern er forraadt! Han
								sidder der i det brønddybe Taarn; hans tunge Trin slide
								Spor i Steengulvet, hans Finger sætter Mærke i
								det haarde Marmor.«»O hvilken Sorg fik slige Ord,Som Stenens Fure fik?«**)Fiskeørnen kom fra den rullende
								Sø; den er aaben og fri, der flyver et Fartøi,
								det er den kjække Fyenbo Søren Nordby. Lykken er med - men
								Lykken er som Veir og Vind omskiftelig.I Jylland og Fyen
								skrige Ravn og Krage: »Vi ere oppe at age! Det gaaer saa bra, saa
								bra! Her ligge Aadsler af Heste, og Mennesker med.« Det er
								Ufreds Tid, det er Grevens Feide. Bonden tog sin Kølle,
								Kjøbstedmanden sin Kniv, saa raabte de høit:
								»Vi slaae Ulvene ihjel, saa at ingen Unger blive
								tilbage!« Der drive Skyer og Røg fra de
								brændende Byer.Kong Christjern er Fange paa Sønderborg Slot; han slipper ei
								fri, seer ei Kjøbenhavn og dens
								bittre Nød. Paa Nørre-Fælled staaer
									Christian III hvor Faderen stod. I
								Staden er Angest; der er Hunger og Smitsot.Op til Kirkens Muur sidder i Pjalter en udmagret Kvinde, et Liig er
								hun; to levende Børn ligge paa hendes Skjød og
								suge Blod af den Dødes Bryst.Modet er faldet, Modstanden falder. Du troe
									Kjøbenhavn!--------Der blæses Fanfare; hør Pauker og Trompeter!*) »Oc er vel underligt at betencke,
								at saadan en gudfryttig, fin og fornem Første, som Kong
								Hans vaar, at hans Børn skulde haffue saa liden Lycke i
								Verden.« Arild Hvitfeld.**) Fr.
									Paludan-Müller.17 Nordby] Norby B. 21 Grevens Feide] Grev
								Christoffer nævnesk; de flg. 7 linier er en
									overklæbning, på hvis bagside er en strimmel
									brev.I rige Klæder af Silke og Fløiel og med vaiende
								Fjer komme paa guldbræmmede Heste de adelige Herrer; de
								ride til Gammeltorv. Er der Carroussel eller Turnering efter vante
								Skik? Borgere og Bønder i deres bedste Pynt
								søge ogsaa derhen. Hvad er der at see? Er der reist et
								Baal til at brænde papistiske Billeder, eller staaer
								Bøddelen der, som han stod ved Slaghoeks Baal? Kongen, Landets Herre er Lutheran, det
								skal kjendes, hævdes og lyses i Kuld.Høifornemme Fruer og adelige Jomfruer sidde med
								høie Kraver og Perler paa Huen bag de aabne Vinduer og
								see al den Stads. Paa udbredt Klæde, under
								Klædestag, sidder Rigets Raad i ældgammel Dragt,
								nær Kongens Throne. Kongen er taus. Nu læses op
								i det danske Sprog hans Villie, Rigsraadets Villie; Borger og Bonde
								faae strenge Ord, Revselsens Ord for al den Modstand, de havde viist
								mod den høie Adel. Ydmyget blev Borgeren, Bonden blev
								Træl. Nu lyder Fordømmelsens Ord mod Landets
								Bisper. Deres Magt er forbi. Alt Kirkens og Klostrenes Gods bliver
								henlagt til Konge og Adel.Der er Hovmod og Had, der er Prunk, der er Ynk.»Fattige Fugl kommer hinkende,Kommer linkende...Rige Fugl kommer susende,Kommer brusende!« -Omskiftelsens Tid har tunge Skyer, men ogsaa Solskin; det lyste just
								nu i Lærdommens Gaard, Studentens Hjem, og Navne lyse ud
								derfra heelt op i vor Tid. Hans Tausen, den
								fyenske fattige Smedesøn:»Det var hiin liden Smaadreng fra Birkende By,Hans Navn fløi over Danmark med folkelig Ry.En dansk Morten Luther, han stred med
									Ordets Sværd,Og seirede med Aanden i Hjertefolkets
										Hær.«*)Der lyser Navnet Petrus Palladius, Latin, men
								paa Dansk Peter Plade, Roeskilde Bisp, ogsaa
								Søn af en fattig Smed i Jydernes Land. Og af Adelsnavne
								Straaler Hans Friis, Rigets Cantsler. Han
								satte Studenten ved sit Bord, sørgede for ham og for
								Peblingen med. Og Een fremfor Alle faaer Hurra og Sang:*) B. S. Ingemann.13 danske] herfra til 58, 28 står ik's korte form
									på een side; den er en overklæbning,
									på hvis bagside et påbegyndt brev til
								Kjære Hr Rosendahl! og den erstatter to
									overstregede sider; bortforkortet er især omtale af
									Regensen, hvor man synger om kong Christian, der
								»stod ved høien Mast,«, der
								»lægger ned sit Sværd«. 35
								sørgede] sørged O.»Mens een Student ved Axels HavnEt Bogstav veed at skrive,Saalænge skal Kong Christians
									NavnMed Hurra hilset blive.«*)Der kom Solstraaler mellem de tunge Skyer i Omskiftelsens Tid.--------Nu vende vi Bladet.Hvad suser og synger i »Store
								Belt« under Samsø
								Kyst? Af Søen stiger en Havfrue med tanggrønt
								Haar, hun spaaer for Bonden: En Prinds skal fødes, der
								bliver en Konge, mægtig og stor.Paa Marken, under den blomstrende Hvidtjørn, han
								fødtes. Nu blomstrer hans Navn i Sagn og i Sange, i
								Riddergaarde og Slotte rundt om. Børsen skød frem med Taarn og Spir;
									Rosenborg løftede sig, saae
								langt ud over Volden; Studenten selv fik sit eget Huus, og
								tæt derved staaer og peger mod Himlen det Rundetaarn, en
								Urania-Søile, der seer mod Hveen, hvor Uranienborg stod; dens gyldne Kupler fik Glands i
								Maaneskin, og Havfruer sang om Manden derinde, som Konger og Aandens
								Stormænd besøgte, den Snilletsbaarne, af
								Adelsblod, Tycho Brahe. Han
								løftede Danmarks Navn saa høit, at med
								Stjernehimlen det kjendtes i alle Jordens aandlyste Lande. Og
								Danmark stødte ham bort fra sig.Han sang Trøst i sin Smerte:»Er ei Himlen allevegneHvad behøver jeg saa meer?«Hans Sang har Folkesangs Liv, som Havfruens Sang om Christian den Fjerde.--------»Nu kommer et Blad, Du skal rigtig see paa!«
								sagde Gudfader; »der er Billed paa
								Billed, som i Kæmpevisen Vers paa Vers. Det er en Sang,
								saa glædelig i sin Begyndelse, saa sørgelig i
								sin Udgang.«Der dandser et Kongebarn paa Kongens Slot, hvor er hun yndig at see!
								Hun sidder paa Christian IV's
								Skjød, hans elskede Datter Eleonore. I kvindelige Sæder og Dyder hun groer. Den*) Poul M.
								Møller.15 saae] og saae B. 16 staaer og peger] stod
								og peger endnu B. - Himlen] Himmelen
									O. 18 stod] kneisede B. 19 derinde] derude O. 22
								Stjernehimlen] Stjernehimmelen O. 34
								IV's] den Fjerdes B.mægtige Adels fornemste Mand Korfits
									Ulfeldt er hendes Brudgom. Hun er Barn endnu; hun faaer
								ogsaa Riis af sin strenge Hovmesterinde; hun klager for
								Kjæresten og hun har Ret. Hvor er hun kløgtig,
								danis og oplært, kan Græsk og Latin, synger
								Italiensk til sin Luth, veed at tale om Paven og Luther.Kong Christian ligger i Gravcapel i Roeskilde Dom, Eleonores Broder er Konge. Der er Glands og Pragt paa Slottet
								i Kjøbenhavn, der er
								Skjønhed og Snille, først Dronningen selv: Sophie Amalie af Lyneborg. Hvo styrer sin
								Hest saa vel som hun? Hvo har i Dandsen en Majestæt som
								hun, hvo taler med Kjendskab og Aand som Danmarks Dronning?»Eleonore Christine
								Ulfeldt!« de Ord blev sagt af den franske Gesandt.
								»I Skjønhed, Kløgt overstraaler hun
								Alle.«Fra Slottets bonede Dandsegulv voxte Niddets Borre; den
								hængte sig fast, den filtrede ind og hvirvlede om sig
								Krænkelsens Haan: »Det Slegfredbarn! Hendes Karm
								skal holde ved Slottets Bro; hvor Dronningen kjører, skal
								Fruen gaae!« Det fyger med Sladder, med Opspind og
								Løgn.Og Ulfeldt tager sin Hustru ved Haand i den
								stille Nat. Nøglerne har han til Stadens Porte; han
								aabner en af dem. Hestene vente derudenfor. De ride langs Stranden,
								og seile saa bort til det svenske Land.--------Nu vende vi Bladet, som Lykken vender sig for de To.Det er Efteraarstid, Dagen er kort, Natten er lang; det er graat og
								vaadt, Vinden saa kold og i stigende Styrke. Det suser i
								Løvet paa Voldens Træer, Løvet
								flyver ind i Peder Oxes Gaard; den staaer
								tom og forladt af sit Herskab. Vinden suser ud over Christianshavn, om Kai
									Lykkes Gaard, nu er den Tugthuus. Han selv er jaget fra
								Ære og Land, hans Vaaben er brudt, hans Billed
								hængt i den høieste Galge; saaledes er straffet
								hans kaade, letfærdige Ord om Landets hædrede
								Dronning. Høit tuder Vinden og farer hen over den aabne
								Plads, hvor Rigshovmesterens Gaard har staaet; nu er kun tilbage af
								den een Steen, »den drev jeg som Rullesteen herned paa den
								seilende lis,« suser Vinden, »Stenen strandede
								hvor siden Tyvsø skød
								op, *forbandet af mig; saa kom den med i Hr. Ulfeldts Gaard, hvor Fruen sang til den
								klingende Luth, læste Græsk og Latin og kneisede
								stolt, nu kneiser kun Stenen her med sin Indskrift:1 Korfits Ulfeldt] vexler med Corfitz og Ulfeld i
								texterne. 10 Dandsen - 16 Hendes] på overklæbning ik; bagpå nogle
									uidentificerede ord. 14 Borre] k,
								Burre O. 35 strandede] stranded O. 36 *forbandet af] forbanded A, forbandet af B.»Forræderen Corfitz
										Ulfeldt>til ævig Spot, Skam og
									Skjændsel.««Men hvor er hun nu, den fornemme Frue? Hu-ih-hu-ih! piber Vinden med
								skærende Bøst. I »Blaa Taarn« bag Slottet, hvor Havvandet slaaer
								mod den slimede Muur, der har hun alt siddet i mange Aar. Der er i
								Kamret mere Røg end Varme; det lille Vindue er
								høit under Loftet. Kong Christian
									IV's forkjælede Barn, hun den fineste
								Frøken og Frue, hvor sidder hun ringe, hvor sidder hun
								slet! Erindringen hænger Gardin og Tapet om
								Fængslets tilrøgede Vægge. Hun husker
								sin Barndoms deilige Tid, sin Faders milde, straalende
								Træk; hun husker sin pragtfulde Bryllupsfærd:
								hendes Stoltheds Dage, hendes Trængselstid i Holland, i England og paa Bornholm.»Ei Noget synes tungt for ægte
									Kjærlighed!«Dog, da var hun hos ham, nu er hun ene, for altid ene! Hun veed ei
								hans Grav og Ingen veed den.»Troskab mod Manden var al hendes
									Brøde.«- Hun sad i Aaringer, lange og mange, mens Livet
								rørte sig udenfor. Det staaer aldrig stille, men det
								ville vi et Øieblik her, tænke paa hende og
								Sangens Ord:»Min Huusbond holdt jeg tro min EedI Nød og stor Elende!«--------»Seer Du Billedet her!« sagde Gudfader.Det er Vintertid; Frosten slaaer Bro mellem Laaland og Fyen Bro for Carl Gustav, som drager ustandseligt frem.
								Der er Plyndring og Mordbrand, Angest og Nød i det hele
								Land.Svensken ligger for Kjøbenhavn.
								Det er bidende koldt og en fygende Snee; men tro sin Konge og tro
								sig selv staae Mænd og Kvinder rede til Kampen. Hver
								Haandværksmand, Bodsvend, Student og Magister er oppe paa
								Volden til Værn og Forsvar. Der er ingen Frygt for de
								gloende Kugler. Kong Frederik svor, han
								vilde døe i sin Rede. Han rider deroppe og Dronningen med
								ham. Der er Mod og Mandstugt og Fædrelandssind. Lad6 Kamret] Kammeret O. 7 IV's] den
								Fjerdes B. 14 Ei... Kjærlighed] mgl.f3k; B: »Ei Noget synes tungt for
								Ægte-Kjærlighed, / Trofasthed er den Dyd, man ei
								tør blues ved.« 17 Troskab... Brøde]
									ikke markeret som citatf3k 22 Elende!«]
									herefter iO: (Sluttes.) og i flg. nr.
									titel, forf. og (Sluttet.).Svensken kun trække sin Liigskjorte paa og snige sig frem i
								den hvide Snee, forsøge at storme! Der væltes
								Bjælker og Steen ned paa dem; ja Kvinderne komme med
								Bryggerkjedler og helde sydende Beg og Tjære over de
								stormende Fjender.I denne Nat ere Konge og Borger een samlet Magt. Og der er Frelse og
								der er Seir. Klokkerne ringe, Takkesang lyder. Borgerfolk, her vandt
								Du Adelsspore!--------Hvad følger vel nu? See Billedet her!Bisp Svanes Frue kommer i lukket Karm; det
								tør kun den høie, mægtige Adel. De
								stolte Junkere bryde Vognen itu; Bispinden maa gaae til sin
								Bispegaard.Er det den hele Historie? - Langt Større skal
								brydes i næste Stund, Overmods-Vældet.Borgemester Hans Nansen og Biskop Svane række hinanden Haand til
								Gjerning i Herrens Navn. De tale med Kløgt og med
								Ærlighed; det høres i Kirken og i Borgerens
								Huus. Et Sammenholds-Haandslag og Havnen spærres, Portene
								lukkes, Stormklokken ringer, Magten er givet til Kongen alene, han
								som blev i sin Rede i Farens Stund; han herske, han raade over Store
								og Smaa!Det er Enevoldstiden.--------Nu vende vi Bladet og Tiden med det.»Hallo, halloi, hallo!« Ploven er lagt tilside,
								Lyngen faaer Lov at groe, men Jagten er god. »Hallo,
								halloi!« Hør de skingrende Horn og de halsende
								Hunde. See Jægerskaren, see Kongen selv, Kong Christian V; han er ung og glad. I Slot og i
								Stad er der Lystighed. I Salene Voxlys, i Gaarden Fakler, og Byens
								Gader have faaet Lygter. Alt Straaler saa nyt! Den nye Adel,
								indkaldt fra Tydskland, Baroner og Grever faae Gunst og Gave; nu
								gjælde Titler og Rang og det tydske Sprog.Da klinger en Stemme saa ægte dansk, det er
								Væverens Søn, som nu er Bisp; det er Kingos Røst; han synger de
								deilige Psalmer.Der er en anden Borgermands Søn, en
								Viintappersøn, hans Tanke lysner i Lov og Ret; hans
								Lovbog blev Guldgrund for Kongens Navn, det staaer ind i kommende
								Tider. Den Borgersøn, Landets mægtigste Mand,
								faaer Adelskjold og Fjender5 ere] er k, ere OA, er
									B. 6 Seir] Seier k,
								Seir OA, Seier B. 23, 24
								halloi] halløi O. 36 ind] k, end O.med, saa Bøddelens Sværd paa Retterstedet er
								over Griffenfeldts Hoved. Da lyder
								Benaadning med evigt Fængsel. De sende ham til en
								Klippeø under Throndhjems Kyst:»Munkholm - Danmarks Sand
								Helena.«Men Dandsen gaaer let i Slottets Sal, der er Glands og Pragt, der er
								livlig Musik, der dandse Hofmænd og Fruer.--------Nu kommer Frederik IV's Tid!See de stolte Skibe med Seiersflag! See det rullende Hav! Ja, det kan
								fortælle om Storbedrift, om Danmarks Hæder. Vi
								huske Navne, den seiersæle Sehested og Gyldenløve! Vi
								huske Hvitfeld, der for at frelse den danske
								Flaade sprængte sit Skib og fløi mod Himlen med
								Danebroge. Vi tænke paa Tiden og Striden dengang, og
								Helten, der sprang fra det norske Fjeld til Danmarks Værn:
									Peter Tordenskjold. Fra det herlige Hav,
								fra det svulmende Hav tordner hans Navn fra Kyst til Kyst:»Der slog et Lyn igjennem Pudderstøvet,En Torden gjennem Tidens Hvisken lød;En Skrædderdreng sprang ned fra
									Skrædderbordet,Fra Norges Kyst løb ud en liden
									»Snau«.Og Vikingaanden over Nordens HavFløi atter, ungdomskjæk og
										staalomgjordet.«*)Der kom en Luftning fra Grønlands
								Kyst, en Duft som fra Bethlehems-Landet; den
								meldte om Evangeliets Lys ved Hans Egede og
								hans Huustro.Det halve Blad her har derfor Guldgrund; det andet Halve, der tyder
								Sorgen, er askegraat med sorte Stænk, som fra Ildens
								Gnister, som fra Sot og Syge.I Kjøbenhavn raser Pesten. Gaderne
								ere tomme, Dørene stængede, rundt om er tegnet
								med Kridt et Kors: derinde er Soten, men hvor Korset er sort ere
								Alle døde.I Natten bæres Ligene bort, uden Klokkeklang; de tage paa
								Gaden de Halvdøde med; Rustvognene rumle, de ere fyldte
								med Liig. Men ud fra Krostuen lyder fælt Berusedes Sang og
								vilde Skrig. Ved Drik ville de glemme den bittre Nød; de*) Carl Ploug.4 Helena] Helene O. 8 Seiersflag] Seirsflag
									O. 10 seiersæle]
								seirsæle O. 10 Sehested,
								Gyldenløve, Hvitfeld] knævner ikke disse, men Kong Carl
								den unge Hjelte.ville glemm e og ende - ende! Alt faaer jo Ende; her ender
								Bladet med anden Nød og Prøvelsestid for Kjøbenhavn.Kong Frederik IV lever endnu; hans Haar er
								graanet i Aarenes Løb. Fra Vinduet paa Slottet seer han
								ud i det stormfulde Veir; det er seent paa Aaret.I et lille Huus ved Vesterport leger en Dreng med sin Bold; den
								flyver op paa Loftet. Den Lille tager en Tællepraas, gaaer
								op for at søge, da tændes der Ild i det lille
								Huus, i den hele Gade. Det lysner i Luften, saa Skyerne skinne. See
								Flammerne voxe! Der er Føde for Ilden, der er
								Hø og Halm, der er Flæsk og Tjære,
								der er Stabler af Brænde til Vintertiden. Og Alting
								brænder. Der er Graad og Skrig, der er stor Forvirring. I
								Vrimlen rider den gamle Konge, opmuntrer, befaler. Der
								sprænges med Krudt, rives Huse ned. Nu brænder
								det ogsaa i Nørre Kvarteer, og Kirkerne brænde:
									Sanct Petri, Vor Frue! Hør
								Sangværket spiller sin sidste Sang: »Vreden Du
								afvend, Herre Gud af Naade!«Kun Rundetaarn staaer og Slottet staaer; rundt om ere rygende Tomter. Kong Frederik IV er Folket god, han
								trøster og mætter, han er hos det, er de
								Huusvildes Ven. Velsignet er Frederik IV!--------See nu dette Blad!See den gyldne Karm med Tjenere rundt om, med væbnede
								Ryttere foran og bagved, kommer fra Slottet, hvor der er
								spændt en Jernlænke for at hindre Folket i at
								komme altfor nær. Hver uadelig Mand maa gaae over Pladsen
								med blottet Hoved; thi sees ei Mange, de undgaae Stedet. Der kommer
								nu Een med nedslaaet Blik, med Hatten i Haanden, og det er just den
								Mand, i den Tid, som vi nævne høit:»Som rensende Stormvind hans Tale klang,Til Solskin i kommende Dage;Indsmuglede Noder som Græshopper sprangDen Vei, de var komne, tilbage.«*)Det er Snillet og Lunet, det er Ludvig
								Holberg. Den danske Scene, hans Storheds Slot, har man lukket,
								som var det Forargelsens Bo. Al Glæde er skrinlagt; Dands,
								Sang og Musik er forbudt og lyst bort. Nu raader den
								mørke Christendom.*) Christian Wilster.22 Blad] herefter om Sofie Magdalene og den tyske adelk. 37 Christendom] Christendom, Christian den
								Sjette er Konge k.»Der Dänenprinz!« som hans Moder ham
								kaldte, nu kommer hans Tid med Solskinsveir, med Fuglenes Sang, med
								Glæde, Danskhed og Lystighed: Kong Frederik V er Konge. Og Lænkerne tages fra
								Pladsen ved Slottet; den danske Scene er aabnet igjen, der er Latter
								og Lyst, der er godt Humeur. Og Bønderne ride Sommer i
								By! Det er Munterhedstid efter Fastetid og Forknyttelsens Tid. Det
								Skjønne trives, sætter Blomst og Frugt i Toner,
								i Farver, i bildende Konst. Hør Gretrys Musik! See Londemanns
								Spil! Og Danmarks Dronning elsker det Danske. Lovise af England, deilig og mild; velsigne Dig Gud i sin
								Himmel! Solstraalerne synge lifligt i Chor om Dronninger i det
								danske Land: Philippa, Elisabeth, Lovise.--------Den jordiske Deel er længst skrinlagt, men
								Sjælene leve og Navnene leve. Igjen sender England en Kongebrud: Mathilde, saa ung og snart saa forladt! Om Dig ville
								Digtere synge i Tiden, om Ungdomshjertet og Prøvelsens
								Stund. Og Sangen har Magt, en unævnelig Magt gjennem Tider
								og Folk. See Slottets Brand, Kong Christians
								Borg. Man søger at frelse det Bedste, der findes. See
								Holmens Folk slæbe bort en Kurv med
								Sølvtøi og kostelige Sager; stor Rigdom er
								det, men pludseligt see de gjennem den aabne Dør, hvor
								Flammerne lyse, en Buste af Bronce, Kong Christian IV. Da kaste de den Rigdom, de bære;
								hans Billede derinde er dem langt mere! det maae de redde, hvor
								tungt det endogsaa maa være at bære. De kjende
								ham jo fra Ewalds Sang, fra Hartmanns deilige Melodi.Der er Magt i Ordet og Sangen, og den skal klinge eengang saa
								stærkt om den stakkels Dronning Mathilde.--------»Nu blade vi frem i vor Billedbog.«Paa Ulfeldts Plads stod den
								Skjændselssteen; hvor reistes i Verden vel en som den? Ved
								Vesterport blev en Støtte reist, hvor mange i Verden er
								der vel som den?Solstraalerne kyssede Rullestenen, Grundlaget under »Frihedsstøtten«. Alle
								Kirkeklokker ringede, Flagene vaiede; Folket jublede for Kronprinds
									Frederik. Gamle og Unge bare i Hjerte og
								paa Tunge Navnene Bernstorff, Reventlow,
									Colbjørnsen. Med straalende Øine og
								takfyldte Hjerter læses Støttens velsignede
								Indskrift:12 Lovise] herefter nævnes
								Holberg og Ambrosius Stub k. 22 Bronce] Gips k. 23 Billede] Billed
									kO. 28 blade] bladre O. 35 Reventlow] Reventlov O.»Kongen bød, Stavnsbaandet
									skal ophøre, Landbolovene givesOrden og Kraft, at den frie Bonde kan vorde
									kjæk og oplyst, flittig og god, hæderlig
									Borger, lykkelig!«Hvilken Solskinsdag! Hvilken »Sommer i By«!Lysaanderne sang: »Det Gode groer!
								Det Skjønne groer Snart falder Stenen paa Ulfeldts Plads, men »Frihedsstøtten« skal
								staae i Solskin, velsignet af Gud, Konge og Folk.«--------»Vi har en gammel Landevei,Den gaaer til Verdens Ende.«*)Det aabne Hav, aabent for Ven og Fjende, og Fjenden var der. Den
								seilede op, den mægtige engelske Flaade, en Stormagt kom
								imod en lille. Kampen var haard, men Folket modigt:»Hver stod fast og ufortrøden,Stod og stred og favned Døden!«**)Vandt Beundring af sin Fjende, og begeistrede Danmarks Skjalde. Den Slagdag mindes den Dag idag med
								vaiende Flag: Danmarks hædrende
									anden April,
								Skjærtorsdags-Slaget paa Rheden.--------Aaringer gik. En Flaade blev seet i Øresund. Gjaldt det
									Rusland eller Danmark? Det vidste man ei, selv Ingen ombord.Der er en Fortælling i Folkemund, at den Morgenstund i Øresund, da den forseglede Ordre
								blev brudt og læst op, og den lød: at tage den
								danske Flaade, traadte frem for sin Chef en ung Capitain,
								høihjertet i Ord og Daad, en Bretlands Søn:
								»Jeg svor,« var hans Ord, »at til min
								Død vilde jeg kæmpe for Englands Flag, i
								aabent, ærligt Slag, men ei at ville overmande.«»Og dermed styrted han sig overbord!«»Og Flaaden styrede mod Kjøbenhavn.
									-Fjern fra det Sted, hvor Slaget skulde stande,Laae han, Captainen - ukjendt
									er hans Navn -Et vandkoldt Lig, skjult af de sorte Vande,Til Strømmen drev ham op, og svenske
								Mænd*) N. F. S. Grundtvig.**) W. H. F. Abrahamsen.13 Hver] herfra og en side frem mgl. ir, som derimod bringer
									verscitatet Skarp som et Sværd laae
								Øresund /... / Tegner og
								Øehlenschlæger. 28 Og... overbord] brødskrift uden »
								« B.Paa Fiskertog i stjernefulde NætterHam fandt, bar ham i Baad til Stranden henOg - rafled om den Dødes
										Epauletter.«*)Fjenden stod for Kjøbenhavn; det
								lyste i Flammer, vi mistede Flaaden, men ikke Modet og Troen paa
								Gud; han ydmyger, men løfter igjen. Vunderne
								læges som i Einheriars Slag. Kjøbenhavns Historie er rig paa
								Trøst.Altid Folketroen var den,Danmark har i Vorherre en Ven.Holde vi fast, han holder igjen,Og Solen skinner imorgen.Snart skinnede den paa den reiste Stad, paa rige Kornmarker, paa
								Kløgt og Snille; en Fredens velsignet Sommerdag, hvor
								Digtningen reiste sit fata morgana saa
								farverigt herligt ved Oehlenschläger.Og i Videnskaben blev gjort et Fund, langt meer end et Guldhorn i
								gammel Tid, en Bro af Guld blev funden:- - »en Bro for Tankens LynI alle Tider ind i Folk og Riger.«Hans Christian Ørsted indskrev
								der sit Navn.Og see! Ved Slottet op til Kirken blev reist en Gaard, til den gav
								selv den fattigste Mand og Kvinde glad sin Skjerv.»Du husker fra foran i Billedbogen,« sagde Gudfader, »de gamle Steenblokke,
								som ramlede fra Norges Fjelde, og førtes paa Isen herned;
								de ere løftede igjen fra den dybe Sandgrund paa Thorvaldsens Bud i Marmorets
								Skjønhed; deiligt at see!«Husk hvad jeg har viist Dig og hvad jeg fortalte! Sandgrunden i Havet
								løftede sig op, blev Værn for Havnen, bar Axels
								Huus, bar Bispens Gaard og Kongens Slot og bærer nu det
								Skjønnes Tempel. Forbandelsens Ord ere veirede hen, men
								hvad Sollysets Børn i Glæde sang om en kommende
								Tid, er blevet opfyldt.Saa mangen Storm er faret hen, den kan komme igjen og vil atter
								henfare. Det Sande og Gode og Skjønne har Seiren.Og hermed er Billedbogen sluttet; men langtfra ikke Kjøbenhavns Historie. Hvo veed,
								hvad Du selv engang skal opleve.Det har tidt seet sort ud, blæst en Storm, men Solskinnet
								er dog ikke blæst bort, det
								bliver! og stærkere endnu end det*) Carl Bagger.16 Og i - 26 Thorvaldsens] på overklæbning ik; bagpå nogle
									uidentificerede ord.stærkeste Solskin er Gud! Vorherre raader for Mere end for
									Kjøbenhavn.«Det sagde Gudfader og gav mig Bogen. Hans
								Øine lyste, han var saa vis i sin Sag. Og jeg tog Bogen
								saa glad, saa stolt og forsigtigt, som nyligt jeg bar min lille
								Søster for første Gang.Og Gudfader sagde: »Du maa meget
								gjerne vise En og Anden din Billedbog, Du maa ogsaa nok sige, at jeg
								har lavet, klistret, tegnet det hele Værk. Men det er en
								Livssag, at de strax vide, hvorfra jeg har faaet Ideen til den. Du
								veed det, fortæl det. Ideen skyldes de gamle Tranlygter,
								der netop, sidste Aften de brændte, viste for Stadens
								Gascandelabrer, som fata morgana, Alt hvad
								der var seet fra den første Lygte blev tændt
								ved Havnen, til nu Kjøbenhavn i denne Aften belystes
								baade af Tran og af Gas.Du maa vise Bogen til hvem Du vil, det vil sige, til Folk med milde
								Øine og venligt Sind, men kommer en Helhest - saa lukGudfaders Billedbog.«8 det er] k, det fejlO. 11 Gascandelabrer] -bre O. 18 Billedbog.«] « mgl.OA, tilsatB.