Lille Tuk.Ja, det var den lille Tuk, han hede egentlig
								ikke Tuk, men dengang han ikke kunde tale rigtig endnu kaldte han
								sig selv Tuk; det skulde betyde Carl, og det er godt man veed det; han
								skulde passe sin Søster Gustave,
								som var meget mindre, end han, og saa skulde han ogsaa
								lære sin Lexie, men de to Ting vil ikke gaae paa engang.
								Den stakkels Dreng sad med sin lille Søster paa
								Skjødet og sang alle de Viser, han kunde, og imidlertid
								skottede Øinene til Geographi-Bogen, der laa aaben for
								ham; han skulde til imorgen kunne udenad alle Byerne i
								Sjællands Stift og vide om dem Alt, hvad der kunde vides.Nu kom hans Moder hjem, for hun havde været ude, og hun tog
								den lille Gustave; Tuk løb til
								Vinduet og læste saa at han næsten
								læste sig Øinene ud, for det var nær
								ved at blive mørkt og det blev mere, men Moder havde ikke
								Raad til at kjøbe Lys.»Der gaaer den gamle Vaskerkone omme fra
								Strædet!« sagde Moderen, idet hun saae ud af
								Vinduet. »Hun kan knap bære sig selv og saa maa
								hun bære Spanden fra Posten; spring du ud, lille Tuk, og vær en velsignet
								Dreng! hjælp den gamle Kone!«Og Tuk sprang ligestrax og hjalp, men da han
								saa kom hjem, var det mørk Aften, Lys var der ikke at
								snakke om, han skulde i sin Seng; det var en gammel
								Slagbænk; i den laa han og der tænkte han paa
								sin Geographi Lexie: Sjællands Stift og Alt hvad
								Læreren havde fortalt. Der skulde rigtignok have
								været læst, men det kunde han jo ikke nu.
								Geographi-Bogen stak hanmHolger Laage-Petersens Samling MS 499, Kgl. Bibl.
									2 bl. rettet renskrift, formodentlig trykmanuskript; overskrift
									og blyantsfolicring.A NE 4-47 s.
									41-49 (Bibl. 519).B EP-50 s. 459-64
									m. 3 ill., deraf 1 på indsat blad.B2 EP-54.C SS 20-55 s.
									158-62.D EHP 2-63 s.
									104-11 m. 3 ill.2 Tuk] Tuch mpassim, men overskriften Tuk, da den er tilføjet samtidig med
								ordene han hede ... veed det. - hede] hed B. - egentlig] egenlig B. 15 det blev mere] mere blev det D. 17 af] ad C. 24 Der]
								Det B.ind under sin Hovedpude, for han havde hørt, at det skulde
								hjælpe betydeligt til at huske sin Lexie, men det er ikke
								til at stole paa.Der laa han nu og tænkte og tænkte, og saa var
								det lige med eet, som om Nogen kyssede ham paa Øine og
								Mund, han sov og sov dog ikke; det var ligesom om han saae den gamle
								Vasker-kones milde Øine see paa ham, og hun sagde:
								»det vilde være en stor Synd om du ikke skulde
								kunne din Lexie! du hjalp mig, nu skal jeg hjælpe dig, og
									vor Herre vil altid gjøre
								det!«Og lige med eet saa kriblede og krablede Bogen under Hovedet paa lille Tuk:»Kykeliky! put! put!« det var en Høne,
								der kom og det fra Kjøgeby. »Jeg er een af Kjøgehøns!«
								og saa sagde den hvor mange Indvaanere, og om Slaget der havde
								staaet, og det var nu ikke noget at tale om.»Krible krable, bums!« der dumpede en; det var en
								Fugl af Træ, som nu kom; det var Poppegøien fra
								Fugleskydningen i Præstø. Den sagde, at der var ligesaa mange Indvaanere, som den havde
								Søm i Livet; og den var noget stolt: »Thorvaldsen har boet paa Hjørnet
								af mig. Bums! jeg ligger deiligt!«Men lille Tuk laa ikke, han var med eet til
								Hest. I Gallop, i Gallop gik det. En
								prægtigklædt Bidder med skinnende *Hjelm og vaiende Fjerbusk havde ham foran sig paa Hesten
								og de rede igjennem Skoven til den gamle By, Vordingborg, og den var en stor, en levende By;
								høie Taarne kneisede paa Kongeborgen, og Lysene skinnede
								langt ud igjennem Vinduerne; derinde var Sang og Dands; Kong Valdemar og stadselige unge
								Hoffrøkener gik i Dandsen. - Det blev Morgen,
								og ligesom Solen kom, sank Byen hen og Kongens Slot, det ene Taarn
								efter det andet, tilsidst stod kun eet eneste paa Banken, hvor
								Slottet havde staaet, og Byen var saa lille bitte og saa fattig, og
								Skoledrengene kom med deres Bøger under Armen og sagde
								»2000 Indvaanere«, men det var ikke sandt, saa
								mange var der ikke.Og lille Tuk laa i sin Seng, han syntes at
								han drømte og at han ikke drømte; men Nogen
								var der tæt ved ham:»Lille Tuk! lille Tuk!« blev der sagt; det var en
								Sømand, en ganske lille Person, som om det kunde
								være en Cadet, men det var ikke en Cadet. »Jeg
								skal hilse saa meget flittig fra Corsøer, den er en By, som er i Opkomst! den er
								en levende By, den17 Poppegøien] Papegøien B2. 22 *Hjelm] Hjelmbusk m-D, rettet SS 2, 24
								rede igjennem] reed gjennem m, som dog er uklart, rede igjennem A, red, igjennem B-C, rede gjennem D. 26
								igjennem] gjennem D.har Dampskib og Postvogn; engang skulde den altid kaldes
								ækel, men det var gammel Mening. »»Jeg
								ligger ved Havet,«« siger Corsøer, »»jeg har Landevei
								og jeg har Lystskov, og jeg har født en Digter, som var
								morsom, og det ere de ikke alle. Jeg har villet sende et Skib rundt
								om Jorden, jeg gjorde det ikke, men kunde have gjort det, og saa
								lugter jeg saa deilig, lige ved Porten, der blomstre de yndigste
								Roser!««Lille Tuk saae dem, det blev Rødt
								og Grønt for hans Øine, men da der kom Ro i
								Couleurerne var det en heel skovgroet Skrænt tæt
								ved den klare Fjord; og oven over laa en prægtig gammel
								Kirke med to høie, spidse Kirketaarne: fra
								Skrænten sprang Kilderne i tykke Vandstraaler, saa at det
								pladskede efter, og tæt ved sad en gammel Konge med
								Guldkrone om sit lange Haar; det var Kong Hroar ved Kilderne; det var ved Roeskilde By, som man kalder den nu. Og hen over
								Skrænten, ind i den gamle Kirke, gik alle Danmarks Konger
								og Dronninger Haand i Haand, alle med Guldkrone paa, og Orglet
								spillede og Kilderne rislede. Den lille Tuk
								saae Alt, hørte Alt. »Glem ikke
								Stænderne!« sagde Kong Hroar.Lige med eet var Alting borte igjen; ja, hvor blev det af? det var
								ligesom man vender et Blad i en Bog. Og nu stod der en gammel Kone,
								det var en Lugekone, hun kom fra Sorø, hvor der voxer Græs paa Torvet. Hun
								havde sit graae Lærreds Forklæde over Hovedet og
								ned ad Ryggen; det var saa vaadt, det maatte have regnet:
								»ja, det har det!« sagde hun, og saa kunde hun
								noget Morsomt af Holbergs Comedier og hun
								vidste om Valdemar og Absalon; men lige med eet, saa krøb hun sammen,
								rokkede med Hovedet, det var ligesom om hun vilde springe:
								»koax!« sagde hun, »det er vaadt, det
								er vaadt, det er gravstille godt - i
								Sorø!« hun var lige med eet en Frø,
								»koax!« og saa var hun den gamle Kone igjen.
								»Man maa klæde sig efter Veiret!«
								sagde hun. »Det er vaadt, det er vaadt! min By er ligesom
								en Flaske; man kommer ind ved Proppen, og der maa man ud igjen! jeg
								har havt Maller og nu har jeg friske
								rødmossede Drenge paa Bunden af Flasken; der
								lære de Viisdom: Græsk! Græsk!
								koax!« det klang ligesom naar Frøerne synge,
								eller man gaaer i Mosevand med store Støvler. Det var
								altid den samme Lyd, saa eens, saa kjedelig, saa kjedelig, at lille Tuk faldt i en ordentlig
								Søvn, og den kunde han have godt
								af.17 Orglet] Orgelet D. 24 Ryggen] Nyggen fejlA. 32 »Det] » mgl. A. 36 koax!]
								Hebraisk! koax! B2.Men ogsaa i denne Søvn kom en Drøm, eller hvad
								det nu var: hans lille Søster Gustave med de blaae Øine og det gule
								krøllede Haar var med eet en voxen, deilig Pige, og uden
								at have Vinger paa kunde hun flyve og de fløi henover
								Sjælland, over de grønne Skove og de blaae
								Vande.»Hører du Hanegal, lille
								Tuk! kykeleky! Hønsene flyve op fra Kjøgeby! du faaer en
								Hønsegaard, saa stor, saa stor, du vil ikke lide Sult og
								Nød! Poppegøien skal du skyde, som man siger,
								du bliver en riig og lykkelig Mand! din Gaard skal kneise, som Kong
								Valdemars Taarn, og rigt skal den bygges med
								Billedstøtter af Marmor, som dem fra Præstø-Hjørne, du
								forstaaer mig nok. Dit Navn skal med Roes flyve vidt ud om Verden,
								som Skibet, der skulde have gaaet fra Corsøer, og i
								Roeskilde-By - - »husk paa
								Stænderne!« sagde Kong Hroar; der skal du tale godt og klogt, lille Tuk, og naar du saa kommer engang i din Grav, skal
								du sove saa stille - -«.» - Som om jeg laae i Sorø!« sagde Tuk, og saa vaagnede han; det var klar Morgen, han kunde ikke
								huske det mindste af sin Drøm, men det skulde han heller
								ikke, for man maa ikke vide hvad der kommer.Og han sprang ud af Sengen og læste i sin Bog og kunde saa
								sin Lexie lige strax. Og den gamle Vaskerkone stak Hovedet ind af
								Døren, nikkede til ham og sagde:»Tak for igaar, du velsignede Barn! vor
									Herre lade din bedste Drøm blive
								opfyldt!«Den lille Tuk vidste slet ikke hvad han havde
								drømt, men see, det vidste vor
								Herre!8 Poppegøien] Papegøien B2.