Eventyr, fortalte for Børn. Første Samling.
							Andet Hefte. 1885.EB 2-35 (Bibl.276)
								udkom 16.12.1835 og indeholder: 1-4 som EB
							1-35 [I-IV], blot med angivelse Andet
							Hefte. 5-76 text, 77 Indhold (med trykfejl 84 for
							34), 78-80 blank.EB 2-43 indeholder det samme, på
								titelbladet dog: Første Binds andet Hefte. Andet
							Oplag. Kjøbenhavn. Forlagt af Universitetsboghandler C. A.
							Reitzel. Trykt hos Bianco Luno. 1844.Tommelise.Der var engang en Kone, som saa gjerne vilde have sig et lille bitte
								Barn, men hun vidste slet ikke, hvor hun skulde faae et fra; saa gik
								hun hen til en gammel Hex og sagde til hende: »Jeg vilde
								saa inderlig gjerne have et lille Barn, vil Du ikke sige mig, hvor
								jeg dog skal faae et fra?«»Jo, det skal vi nok komme ud af!« sagde Hexen.
								»Der har Du et Bygkorn, det er slet ikke af den Slags, som
								groer paa Bondemandens Mark, eller som Hønsene faae at
								spise, læg det i en Urtepotte, saa skal Du faae noget at
								see!«»Tak skal Du have!« sagde Konen og gav Hexen tolv
								Skilling, gik saa hjem, plantede Bygkornet, og strax voxte der en
								deilig stor Blomst op, den saae ganske ud, som en Tulipan, men
								Bladene lukkede sig tæt sammen, ligesom om den endnu var i
								Knop.»Det er en nydelig Blomst!« sagde Konen, og
								kyssede den paa de smukke røde og gule Blade, men lige i
								det hun kyssede, gav Blomsten et stort Knald, og aabnede sig. Det
								var en virkelig Tulipan, kunde man nu see, men midt inde i Blomsten,
								paa den grønne Stol, sad der en lille bitte Pige, saa
								fiin og nydelig, hun var ikke uden en Tomme lang, og derfor kaldtes
								hun Tommelise.En nydelig lakeret Valdnødskal fik hun til Vugge, blaa
								Violblade vare hendes Matrasser og et Rosenblad hendes Overdyne;mColl. 36,4° I:5. 4 bl. koncept, fra
								56,15 Tommelise dog til 62,37 Svale
								sad. (Foran mgl. antagelig 2, efter l bl.)
									Navneformen er her Tommelangelise, men -lange- er overstreget de fleste
									steder.A EB 2-35 s. 5-28 (Bibl. 277).A2 EB 2-43.B EP-50 s. 122-37
									m. 3 ill., deraf en på indsat blad.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									91-103.D EHP 1-62 s. 46-63 m. 3 ill.8 den] det D. - groer] groe A2, groer B. 13 deilig stor] stor deilig D. 19 nu see] see B2. 20 nydelig] yndig D. 23 nydelig]
								stadselig D.der sov hun om Natten, men om Dagen legede hun paa Bordet, hvor Konen
								havde sat en Tallerken, som hun havde lagt en heel Krands om med
								Blomster, der stak deres Stilke ned i Vandet; her flød et
								stort Tulipanblad, og paa dette maatte Tommelise sidde og seile fra den ene Side af Tallerkenen til
								den anden; hun havde to hvide Hestehaar at roe med. Det saae just
								deiligt ud. Hun kunde ogsaa synge, o saa fiint og nydeligt, som man
								aldrig her havde hørt. -En Nat, som hun laae i sin smukke Seng, kom der en hæslig
								Skruptudse hoppende ind af Vinduet; der var en Rude itu. Skruptudsen
								var saa styg, stor og vaad, den hoppede lige ned paa Bordet, hvor
									Tommelise laae og sov under det
								røde Rosenblad.»Det var en deilig Kone til min Søn!«
								sagde Skruptudsen, og saa tog hun fat i Valdnødskallen,
								hvor Tommelise sov, og hoppede bort med hende gjennem Ruden, ned i
								Haven.Der løb en stor, bred Aa; men lige ved Bredden var det
								sumpet og muddret; her boede Skruptudsen med sin Søn. Uh!
								han var *ogsaa styg og fæl, lignede
								ganske sin Moder: »koax, koas, brekke-ke-kex!«
								det var alt hvad han kunde sige, da han saae den nydelige lille Pige
								i Valdnødskallen.»Snak ikke saa høit, for ellers vaagner
								hun!« sagde den gamle Skruptudse, »hun kunde
								endnu løbe fra os, for hun er saa let, som et Svaneduun!
								vi ville sætte hende ud i Aaen paa et af de brede
								Aakandeblade, det er for hende, der er saa let og lille, ligesom en
								Ø! der kan hun ikke løbe bort, mens vi
								gjøre Stadsestuen istand nede under Mudderet, hvor I
								skulle boe og bygge!«Ude i Aaen voxte der saa mange Aakander med de brede
								grønne Blade, der see ud som de flyde oven paa Vandet;
								det Blad, som var længst ude, var ogsaa det
								allerstørste; der svømmede den gamle
								Skruptudse ud og satte Valdnødskallen med Tommelise.Den lillebitte Stakkel vaagnede ganske tidlig om Morgenen, og da hun
								saae, hvor hun var, begyndte hun saa bitterligt at græde,
								for der var Vand paa alle Sider af det store grønne Blad,
								hun kunde slet ikke komme i Land.Den gamle Skruptudse sad nede i Mudderet og pyntede sin Stue op med
								Siv og gule Aaknappe, - der skulde være rigtigt19 *ogsaa] og saa A, bindestreg mgl. ved linieskifte, ogsaa A2. 37 hun] og hun A2, hun B.net for den nye Svigerdatter, - svømmede saa med
								den stygge Søn ud til Bladet, hvor Tommelise stod, de vilde hente hendes pæne Seng,
								den skulde sættes op i Brudekammeret, før hun
								selv kom der. Den gamle Skruptudse neiede saa dybt i Vandet for
								hende og sagde: »her skal Du see min Søn, han
								skal være Din Mand, og I skal boe saa deiligt nede i
								Mudderet!«»Koax, koax! brekkekekex!« det var Alt, hvad
								Sønnen kunde sige.Saa toge de den nydelige lille Seng og svømmede bort med
								den, men Tommelise sad ganske alene og
								græd paa det grønne Blad, for hun vilde ikke
								boe hos den fæle Skruptudse eller have hendes
								hæslige Søn til sin Mand. De smaa Fiske, som
								svømmede nede i Vandet, havde nok seet Skruptudsen og
								hørt hvad hun sagde, derfor stak de Hovederne op, de
								vilde dog see den lille Pige. Saa snart de fik hende at see, fandt
								de hende saa nydelig, og det gjorde dem saa ondt, at hun skulde ned
								til den stygge Skruptudse. Nei, det skulde aldrig skee. De flokkede
								sig nede i Vandet rundt om den grønne Stilk, der holdt
								Bladet, hun stod paa, gnavede med Tænderne Stilken over,
								og saa flød Bladet ned af Aaen, bort med Tommelise, langtbort, hvor Skruptudsen ikke
								kunde komme.Tommelise seilede forbi saa mange Stæder, og de smaa Fugle
								sad i Buskene, saae hende og sang »hvilken nydelig lille
								Jomfrue!« Bladet med hende svømmede
								længer og længer bort; saaledes reiste Tommelise udenlands.En nydelig lille hvid Sommerfugl blev ved at flyve rundt omkring
								hende, og satte sig tilsidst ned paa Bladet, for den kunde saa godt
								lide Tommelise, og hun var saa
								fornøiet, for nu kunde Skruptudsen ikke naae hende og der
								var saa deiligt, hvor hun seilede; Solen skinnede paa Vandet, det
								var ligesom det deiligste Guld. Saa tog hun sit Livbaand, bandt den
								ene Ende om Sommerfuglen, den anden Ende af Baandet satte hun fast i
								Bladet; det gled da meget hurtigere afsted og hun med, for hun stod
								jo paa Bladet.I det samme kom der en stor Oldenborre flyvende, den fik hende at see
								og i Øieblikket slog den sin Klo om hendes
								smækkre Liv og fløi op i Træet med
								hende, men det grønne Blad svømmede ned af
								Aaen og Sommerfuglen fløi med, for han var bundet til
								Bladet og kunde ikke komme løs.9 nydelige] stadselige D. 12 Fiske] Fisk B. 16 nydelig] yndig D. 26
								nydelig] deilig D. 31 deiligste] skinnende D.Gud, hvor den stakkels Tommelise blev
								forskrækket, da Oldenborren fløi op i
								Træet med hende, men hun var dog allermeest
								bedrøvet for den smukke, hvide Sommerfugl, hun havde
								bundet fast til Bladet; dersom han nu ikke kunde komme
								løs, maatte han jo sulte ihjel. Men det brød
								Oldenborren sig ikke noget om. Den satte sig med hende paa det
								største, grønne Blad i Træet, gav
								hende det Søde af Blomsterne at spise og sagde, at hun
								var saa nydelig, skjøndt hun slet ikke lignede en
								Oldenborre. Siden kom alle de andre Oldenborrer, der boede i
								Træet, og gjorde Visit; de saae paa Tommelise, og Frøken-Oldenborrerne trak paa
								Følehornene og sagde: »hun har dog ikke mere
								end to Been, det seer ynkeligt ud. Hun har ingen
								Følehorn!« sagde den anden. »Hun er
								saa smækker i Livet, fy! hun seer ud ligesom et Menneske!
								Hvor hun er styg!« sagde alle Hun-Oldenborrerne, og saa
								var Tommelise dog saa nydelig; det syntes
								ogsaa den Oldenborre, som havde taget hende, men da alle de andre
								sagde, hun var hæslig, saa troede han det tilsidst ogsaa
								og ville slet ikke have hende; hun kunde gaae, hvor hun vilde. De
								fløi ned af Træet med hende og satte hende paa
								en Gaaseurt; der græd hun, fordi hun var saa styg, at
								Oldenborrerne ikke vilde have hende, og saa var hun dog den
								deiligste, man kunde tænke sig, saa fiin og klar som det
								skjønneste Rosenblad.Hele Sommeren igjennem levede den stakkels Tommelise ganske alene i den store Skov. Hun flettede sig
								en Seng af Græsstraa og hang den under et stort
								Skræppeblad, saa kunde det ikke regne paa hende; hun
								pillede det Søde af Blomsterne og spiste, og drak af
								Duggen, der hver Morgen stod paa Bladene; saaledes gik Sommer og
								Efteraar, men nu kom Vinteren, den kolde, lange Vinter. Alle
								Fuglene, der havde sjunget saa smukt for hende, fløi
								deres Vei, Træerne og Blomsterne visnede, det store
								Skræppeblad, hun havde boet under, rullede sammen og blev
								kun en guul, vissen Stilk, og hun frøs saa
								forskrækkeligt, for hendes Klæder vare itu og
								hun var selv saa fiin og lille, den stakkels Tommelise, hun maatte fryse ihjel. Det begyndte at snee og
								hver Sneefnug, der faldt paa hende, var, som naar man kaster en heel
								Skuffe fuld paa os, thi vi ere store og hun var kun en Tomme lang.
								Saa svøbte hun sig ind i et vissent Blad, men det vilde
								ikke varme, hun rystede af Kulde.13 den anden] de C, den anden D. Brix indsætter en eller den ene mellem
								og og sagde i lin.
								11, og « » mellem ynkeligt ud og Hun. 14 styg!«] « mgl.A. 30 sjunget] sunget D.
								36 hver] hvert A2, hver B-C, hvert D.Tæt udenfor Skoven, hvor hun nu var kommet, laae en stor
								Kornmark, men Kornet var forlænge siden borte, kun de
								nøgne, tørre Stubbe stode op af den frosne
								Jord. De vare ligesom en heel Skov for hende at gaae imellem, o, hun
								rystede saadan af Kulde. Saa kom hun til Markmusens Dør.
								Den var et lille Hul inde under Korn-Stubbene. Der boede Markmusen
								luunt og godt, havde hele Stuen fuld af Korn, et deiligt
								Kjøkken og Spiiskammer. Den stakkels Tommelise stillede sig indenfor Døren, ligesom
								en anden fattig Tiggerpige og bad om et lille Stykke af et Bygkorn,
								for hun havde i to Dage ikke faaet det mindste at spise.»Din lille Stakkel!« sagde Markmusen, for det var
								igrunden en god gammel Markmuus, »kom Du ind i min varme
								Stue og spiis med mig!«Da hun nu syntes godt om Tommelise, sagde hun: »Du kan
								gjerne blive hos mig i Vinter, men Du skal holde min Stue
								pæn reen og fortælle mig Historier, for dem
								holder jeg meget af,« og Tommelise
								gjorde, hvad den gode, gamle Markmuus forlangte og havde det da
								grumme godt.»Nu faae vi nok snart Besøg!« sagde
								Markmusen, »min Naboe pleier hver Ugesdag at
								besøge mig. Han sidder bedre endnu inden Vægge,
								end jeg; har store Sale og gaaer med saadan en deilig, sort
								Fløielspels! bare Du kunde faae ham til Mand, saa var Du
								godt forsørget; men han kan ikke see. Du maa
								fortælle ham de nydeligste Historier, Du veed!«Men det brød Tommelise sig ikke
								om, hun vilde slet ikke have Naboen, for han var en Muldvarp. Han
								kom og gjorde Visit i sin sorte Fløielspels, han var saa
								riig og saa lærd, sagde Markmusen, hans Huusleilighed var
								ogsaa over tyve Gange større, end Markmusens, og
								Lærdom havde han, men Solen og de smukke Blomster kunde
								han slet ikke lide, dem snakkede han ondt om, for han havde aldrig
								seet dem. Tommelise maatte synge og hun sang
								baade »Oldenborre flyv, flyv!« og
								»Munken gaaer i Enge,« saa blev Muldvarpen
								forliebt i hende, for den smukke Stemmes Skyld, men han sagde ikke
								noget, han var saadan en sindig Mand. -Han havde nylig gravet sig en lang Gang gjennem Jorden fra sit til
								deres Huus, i den fik Markmusen og Tommelise
								Lov til at spadsere, naar de vilde. Men han bad dem ikke blive bange3 af] fra A2, af B. 5 var] havde A2, var B. 17 af,«] «
									mgl.A. 25 nydeligste] allerkjønneste D.for den døde Fugl, som laae i Gangen; det var en heel Fugl
								med Fjær og Næb, der vist var død for
								ganske nylig, da Vinteren begyndte, og nu gravet ned, just hvor han
								havde gjort sin Gang.Muldvarpen tog et Stykke Trøske i Munden, for det skinner
								jo ligesom Ild i Mørke, og gik saa foran og lyste for dem
								i den lange, mørke Gang; da de saa kom, hvor den
								døde Fugl laae, satte Muldvarpen sin brede Næse
								mod Loftet og stødte Jorden op, saa der blev et stort
								Hul, som Lyset kunde skinne ned igjennem. Midt paa Gulvet laae en
								død Svale, med de smukke Vinger trykkede fast ind om
								Siderne, Benene og Hovedet trukne ind under Fjedrene; den stakkels
								Fugl var bestemt død af Kulde. Det gjorde Tommelise saa ondt for den, hun holdt saa
								meget af alle de smaa Fugle, de havde jo hele Sommeren sjunget og
								qviddret saa smukt for hende, men Muldvarpen stødte til
								den med sine korte Been og sagde: »Nu piber den ikke meer!
								det maa være ynkeligt at blive født til en
								lille Fugl! Gud skee Lov, at ingen af mine Børn blive
								det; saadan en Fugl har jo ingen Ting uden sit Quivit og maa sulte
								ihjel til Vinteren!«»Ja, det maa I, som en fornuftig Mand, nok sige,«
								sagde Markmusen. »Hvad har Fuglen for al sit Quivit, naar
								Vinteren kommer? Den maa sulte og fryse; men det skal vel ogsaa
								være saa stort!«Tommelise sagde ikke noget, men da de to andre vendte Ryggen til
								Fuglen, bøiede hun sig ned, skjød Fjedrene
								tilside, der laae over dens Hoved, og kyssede den paa de lukkede
								Øine. »Maaskee var det den, som sang saa smukt
								for mig i Sommer,« tænkte hun, »hvor
								den skaffede mig megen Glæde, den kjære, smukke
								Fugl!«Muldvarpen stoppede nu Hullet til, som Dagen skinnede igjennem, og
								fulgte saa Damerne hjem. Men om Natten kunde Tommelise slet ikke sove, saa stod hun op af sin Seng og
								flettede af Hø et stort smukt Teppe, og det bar hun ned
								og bredte rundt om den døde Fugl, lagde blød
								Bomuld, hun havde fundet i Markmusens Stue, paa Siderne af Fuglen,
								for at den kunde ligge varmt i den kolde Jord.»Farvel Du smukke lille Fugl!« sagde hun,
								»Farvel og Tak for din deilige Sang i Sommer, da alle
								Træerne vare grønne og Solen skinnede saa varmt
								paa os!« Saa lagde hun sit Hoved op7 saa kom] kom D. 11 trykkede fast ind om]
								trykket fast ned mod B2. 14 sjunget] sunget D. 27 »Maaskee] » mgl.A.til Fuglens Bryst, men blev i det samme ganske forskrækket,
								thi det var ligesom noget bankede der indenfor. Det var Fuglens
								Hjerte. Fuglen var ikke død, den laae i Dvale, og var nu
								bleven opvarmet og fik Liv igjen.Om Efteraaret saa flyve alle Svalerne bort til de varme Lande, men er
								der een der forsinker sig, saa fryser den saaledes, at den falder
								ganske død ned, bliver liggende, hvor den falder, og den
								kolde Snee lægger sig ovenover.Tommelise rystede ordentligt, saa forskrækket var hun
								blevet, for Fuglen var jo en stor, stor en imod hende, der kun var
								en Tomme lang, men hun tog dog Mod til sig, lagde Bomulden
								tættere om den stakkels Svale, og hentede et
								Krusemynteblad, hun selv havde havt til Overdyne, og lagde det over
								Fuglens Hoved.Næste Nat listede hun sig igjen ned til den, og da var den
								ganske levende, men saa mat, den kunde kun et lille
								Øieblik lukke sine Øine op og see Tommelise, der stod med et Stykke
								Trøske i Haanden, for anden Lygte havde hun ikke.»Tak skal Du have, Du nydelige lille Barn!« sagde
								den syge Svale til hende, »jeg er blevet saa deilig
								opvarmet! snart faaer jeg mine Kræfter og kan flyve igjen,
								ude i det varme Solskin!«»O!« sagde hun, »det er saa koldt
								udenfor, det sneer og fryser! bliv Du i din varme Seng, jeg skal nok
								pleie Dig!«Hun bragte da Svalen Vand i et Blomsterblad, og den drak og fortalte
								hende, hvorledes den havde revet sin ene Vinge paa en Tornebusk og
								kunde derfor ikke flyve saa stærkt, som de andre Svaler,
								som da fløi bort, langt bort til de varme Lande. Den var
								da tilsidst faldet ned paa Jorden, men mere kunde den ikke huske, og
								vidste slet ikke, hvorledes den var kommet her.Hele Vinteren blev den nu hernede og Tommelise var god imod den og holdt saa meget af den; hverken
								Muldvarpen eller Markmusen fik det mindste at vide derom, for de
								kunde jo ikke lide den stakkels fattige Svale.Saasnart Foraaret kom og Solen varmede ind i Jorden, sagde Svalen
								Farvel til Tommelise, der aabnede Hullet,
								som Muldvarpen havde gjort ovenover. Solen skinnede saa deiligt ind
								til dem, og Svalen spurgte, om hun ikke vilde følge med,
								hun kunde sidde paa dens Ryg, de vilde flyve langt ud i den
								grønne Skov. Men Tommelise
								vidste, det vilde bedrøve den gamle Markmuus, om hun
								saaledes forlod hende.3 bleven, 9 blevet, 20 blevet] bleven A2, blevet B-C, bleven D. 28 faldet] falden D,»Nei, jeg kan ikke!« sagde Tommelise. »Farvel, farvel! Du gode, nydelige
								Pige!« sagde Svalen og fløi ud i Solskinnet.
									Tommelise saae efter den, og Vandet kom
								i hendes Øine, for hun holdt saa meget af den stakkels
								Svale.»Qvivit! qvivit!« sang Fuglen og fløi
								ind i den grønne Skov. -Tommelise var saa bedrøvet. Hun fik slet ikke Lov at komme
								ud i det varme Solskin; Kornet, der var saaet paa Ageren, henover
								Markmusens Huus, voxte ogsaa høit op i Veiret, det var en
								heel tyk Skov for den stakkels lille Pige, som jo kun var en Tomme
								lang.»Nu skal Du i Sommer sye paa dit Udstyr!« sagde
								Markmusen til hende, for nu havde Naboen, den kjedelige Muldvarp i
								den sorte Fløielspels, friet til hende. »Du
								skal have baade Uldent og Linned! Du skal have at sidde og ligge
								paa, naar Du bliver Muldvarpens Kone!«Tommelise maatte spinde paa Haandteen, og Markmusen leiede fire
								Ædderkoppe til at spinde og væve Nat og Dag.
								Hver Aften gjorde Muldvarpen Visit og snakkede da altid om, at naar
								Sommeren fik Ende, saa skinnede Solen ikke nær saa varmt,
								den brændte jo nu Jorden fast, som en Steen; ja naar
								Sommeren var ude, saa skulde Brylluppet staae med Tommelise; men hun var slet ikke fornøiet, for
								hun holdt ikke noget af den kjedelige Muldvarp. Hver Morgen, naar
								Solen stod op, og hver Aften, naar den gik ned, listede hun sig ud i
								Døren og naar saa Vinden skilte Toppene af Kornet ad, saa
								at hun kunde see den blaa Himmel, tænkte hun paa, hvor
								lyst og smukt der var herude, og ønskede saameget, at hun
								igjen maatte faae den kjære Svale at see; men den kom
								aldrig mere, den fløi vist langt borte i den smukke
								grønne Skov.Da det nu blev Efteraar, havde Tommelise hele
								sit Udstyr færdigt.»Om fire Uger skal Du have Bryllup!« sagde
								Markmusen til hende. Men Tommelise
								græd og sagde, hun vilde ikke have den kjedelige Muldvarp.»Snik snak!« sagde Markmusen,
								»gjør Dig ikke obsternasig, for ellers skal jeg
								bide Dig med min hvide Tand! Det er jo en deilig Mand, Du faaer!
								hans sorte Fløielspels har Dronningen selv ikke Mage til!
								Han har baade i Kjøkken og Kjælder. Tak Du Gud
								for ham!«5 Qvivit] Qvivit m, Quivit A. 27 der] det A2, der B. 30 borte] bort B2C, borte D.Saa skulde de have Bryllup. Muldvarpen var allerede kommet, for at
								hente Tommelise; hun skulde boe med ham,
								dybt nede under Jorden, aldrig komme ud i den varme Sol, for den
								kunde han ikke lide. Det stakkels Barn var saa bedrøvet,
								hun skulde nu sige den smukke Sol farvel, som hun dog hos Markmusen
								havde faaet Lov at see paa i Døren.»Farvel, Du klare Sol!« sagde hun og rakte Armene
								høit op i Veiret, gik ogsaa en lille Smule udenfor
								Markmusens Huus; thi nu var Kornet høstet, og her stod
								kun de tørre Stubbe. »Farvel,
								farvel!« sagde hun og slog sine smaa Arme om en lille
								rød Blomst, der stod. »Hils den lille Svale fra
								mig, dersom Du faaer den at see!«»Qvivit, qvivit!« sagde det i det samme over
								hendes Hoved; hun saae op, det var den lille Svale, der just kom
								forbi. Saasnart den saae Tommelise, blev den
								saa fornøiet; hun fortalte den, hvor nødig hun
								vilde have den stygge Muldvarp til Mand, og at hun saa skulde boe
								dybt under Jorden, hvor aldrig Solen skinnede. Hun kunde ikke lade
								være at græde derved.»Nu kommer den kolde Vinter,« sagde den lille
								Svale, »jeg flyver langt bort til de varme Lande, vil Du
								følge med mig? Du kan sidde paa min Byg! bind Dig kun
								fast med dit Livbaand, saa flyve vi bort fra den stygge Muldvarp og
								hans mørke Stue, langt bort over Bjergene til de varme
								Lande, hvor Solen skinner smukkere end her, hvor der altid er Sommer
								og deilige Blomster. Flyv kun med mig, Du søde lille Tommelise, som har reddet mit Liv, da jeg
								laae forfrossen i den mørke Jordkjelder!«»Ja, jeg vil følge med Dig!« sagde Tommelise, og satte sig op paa Fuglens Ryg,
								med Fødderne paa dens udbredte Vinge, bandt sit Belte
								fast i een af de stærkeste Fjær og saa
								fløi Svalen høit op i Luften, over Skov og
								over Sø, høit op over de store Bjerge, hvor
								der altid ligger Snee, og Tommelise
								frøs i den kolde Luft, men saa krøb hun ind
								under Fuglens varme Fjær og stak kun det lille Hoved frem
								for at see al den Deilighed under sig.Saa kom de til de varme Lande. Der skinnede Solen meget klarere end
								her, Himlen var to Gange saa høi og paa
								Grøfter og Gjærder voxte de deiligste
								grønne og blaa Viindruer. I Skovene hang Citroner og
								Appelsiner, her duftede af Myrther og7 hun og] hun, A2, hun og B. 14 den lille Svale] Svalen D. 19 den lille Svale] Svalen D. 20 følge] nu følge m, følge A. 26
								Jordkjelder!«] « mgl.A.Krusemynter, og paa Landeveien løb de nydeligste
								Børn og legede med store brogede Sommerfugle. Men Svalen
								fløi endnu længer bort, og det blev smukkere og
								smukkere. Under de deiligste grønne Træer ved
								den blaa Søe, stod et skinnende hvidt Marmorslot, fra de
								gamle Tider, Viinrankerne snoede sig op om de høie
								Piller; der øverst oppe vare mange Svalereder, og i en af
								disse boede Svalen, som bar Tommelise.
								-»Her er mit Huus!« sagde Svalen; »men
								vil Du nu selv søge Dig een af de prægtige
								Blomster ud, som groe dernede, saa skal jeg sætte Dig der
								og Du skal faae det saa nydeligt, Du vil ønske
								det!«»Det var deiligt!« sagde hun, og klappede med de
								smaa Hænder.Der laae en stor hvid Marmorsøile, som var faldet om paa
								Jorden og knækket i tre Stykker, men mellem disse voxte de
								smukkeste store hvide Blomster. Svalen fløi ned med Tommelise og satte hende paa et af de brede
								Blade; men hvor forundret blev hun ikke! der sad en lille Mand midt
								i Blomsten, saa hvid og gjennemsigtig, som han var af Glas; den
								nydeligste Guldkrone havde han paa Hovedet og de deiligste klare
								Vinger paa Skuldrene, selv var han ikke større end Tommelise. Han var Blomstens Engel. I hver
								Blomst boede der saadan en lille Mand eller Kone, men denne var
								Konge over dem allesammen.»Gud, hvor han er smuk!« hvidskede Tommelise til Svalen. Den lille Prinds blev
								saa forskrækket for Svalen, thi den var jo en heel
								Kjæmpefugl imod ham, der var saa lille og fiin, men da han
								saae Tommelise, blev han saa glad, hun var
								den allersmukkeste Pige, han endnu havde seet. Derfor tog han sin
								Guldkrone af sit Hoved og satte paa hendes, spurgte, hvad hun hed og
								om hun vilde være hans Kone, saa skulde hun blive Dronning
								over alle Blomsterne! Ja det var rigtignok en Mand, anderledes, end
								Skruptudsens Søn og Muldvarpen med den sorte
								Fløielspels. Hun sagde derfor ja til den deilige Prinds
								og fra hver Blomst kom en Dame eller Herre, saa nydelig, det var en
								Lyst, hver bragte Tommelise en Present, men
								den bedste af alle var et Par smukke Vinger af en stor hvid Flue; de
								bleve hæftede paa Tommelises Ryg
								og saa kunde hun ogsaa flyve fra Blomst til Blomst; der var saadan
								en Glæde og den lille Svale sad oppe i1 nydeligste] deiligste m, nydeligste A-C, deiligste D. 3 deiligste] pragtfulde D. 10
								nydeligt] velsignet D. 12 med] i A2, med B. 14 faldet] falden A2, faldet B-C, falden D. 16 store hvide] hvide C, store hvide D. 29 satte] satte den B. 34 nydelig] yndige D.
								- det] at det A2sin Rede og sang for dem, saa godt den kunde, men i Hjertet var den
								dog bedrøvet, for den holdt saa meget af Tommelise og vilde aldrig have
								været skilt fra hende.»Du skal ikke hedde Tommelise!« sagde Blomstens Engel til hende,
								»det er et stygt Navn, og Du er saa smuk. Vi ville kalde
								Dig Maja!«»Farvel! farvel!« sagde den lille Svale, og
								fløi igjen bort fra de varme Lande, langt bort tilbage
								til Danmark; der havde den en lille Rede over Vinduet, hvor Manden
								boer, som kan fortælle Eventyr, for ham sang den
								»quivit, quivit!« derfra have vi hele Historien.5 »det] » mgl.A. 7 den lille Svale] Svalen D.Den uartige Dreng.Der var engang en gammel Digter, saadan en rigtig god gammel Digter.
								En Aften, han sad hjemme, blev det et forskrækkeligt ondt
								Veir udenfor; Regnen skyllede ned, men den gamle Digter sad luunt og
								godt ved sin Kakkelovn, hvor Ilden brændte og
								Æblerne snurrede.»Der bliver da ikke en tør Traad paa de Stakler,
								som ere ude i det Veir!« sagde han, for han var saadan en
								god Digter.»O, luk mig op! jeg fryser og er saa vaad!«
								raabte et lille Barn udenfor. Det græd og bankede paa
								Døren, medens Regnen skyllede ned og Blæsten
								ruskede i alle Vinduer.»Din lille Stakkel!« sagde den gamle Digter, og
								gik hen at lukke Døren op. Der stod en lille Dreng; han
								var ganske nøgen og Vandet drev af hans lange gule Haar.
								Han rystede af Kulde, var han ikke kommet ind, havde han vist
								maattet døe i det onde Veir.»Din lille Stakkel!« sagde den gamle Digter og
								tog ham ved Haanden. »Kom Du til mig, saa skal jeg nok
								faae Dig varmet! Viin og et Æble skal Du faae, for Du er
								en deilig Dreng!«Det var han ogsaa. Hans Øine saae ud som to klare
								Stjerner, og skjøndt Vandet flød ned af hans
								gule Haar, krøllede det sig dog saa smukt. Han saae ud,
								som et lille Englebarn, men var saa bleg af Kulde og rystede over
								sin hele Krop. I Haanden havde han en deilig Flitsbue, men den var
								ganske fordærvet afmColl. 36,4° I:6. 2 bl. udkast.A EB 2-35 s.29-33 (Bibl. 278).A2 EB 2-43.B EP-50 s. 196-99
									m. 2 ill.B2 EP-54.C SS 19-55 s.
									248-50.D EHP 1-62 s.
									64-67 m. 2 ill.1 uartige Dreng] ordene er imskrevet henover ordene slemme Amor. 15
								kommet] kommen D. 17 Din] DuD(men lin. 12 Din D). 21 af] ad D.Regnen; alle Couleurerne paa de smukke Pile løbe ud i
								hinanden af det vaade Veir.Den gamle Digter satte sig ved Kakkelovnen, tog den lille Dreng paa
								sit Skjød, vred Vandet af hans Haar, varmede hans
								Hænder i sine, og kogte sød Viin til ham; saa
								kom han sig, fik røde Kinder, sprang ned paa Gulvet, og
								dandsede rundt om den gamle Digter.»Du er en lystig Dreng!« sagde den Gamle.
								»Hvad hedder Du?«»Jeg hedder Amor!«
								svarede han, »kjender Du mig ikke? Der ligger min
								Flitsbue! den skyder jeg med, kan Du troe! See, nu bliver Veiret
								godt udenfor; Maanen skinner!«»Men Din Flitsbue er fordærvet!« sagde
								den gamle Digter.»Det var slemt!« sagde den lille Dreng, tog den
								op og saae paa den. »O, den er ganske tør, har
								slet ikke lidt nogen Skade! Strængen sidder ganske stram!
								nu skal jeg prøve den!« saa spændte
								han den, lagde en Piil paa, sigtede og skjød den gode
								gamle Digter lige ind i Hjertet: »Kan Du nu see, at min
								Flitsbue ikke var fordærvet!« sagde han, loe
								ganske høit og løb sin Vei. Den uartige Dreng!
								saaledes at skyde paa den gamle Digter, der havde lukket ham ind i
								den varme Stue, været saa god mod ham og givet ham den
								deilige Viin og det bedste Æble.Den gode Digter laae paa Gulvet og græd, han var virkelig
								skudt lige ind i Hjertet, og saa sagde han: fy! hvor den Amor er en uartig Dreng! det skal jeg
								fortælle til alle gode Børn, at de kunne tage
								sig iagt, og aldrig lege med ham, for han gjør dem
								Fortræd!«Alle de gode Børn, Piger og Drenge, han fortalte det til,
								toge sig saadan iagt for den slemme Amor,
								men han narrede dem alligevel, for han er saa udspeculeret! Naar
								Studenterne gaae fra Forelæsninger, saa løber
								han ved Siden af dem, med en Bog under Armen og en sort Kjole paa.
								De kunne slet ikke kjende ham, og saa tage de ham under Armen og
								troe, det er ogsaa en Student, men saa stikker han dem Pilen ind i
								Brystet. Naar Pigerne gaae fra Præsten, og naar de staae
								paa Kirkegulvet, saa er han ogsaa efter dem. Ja, han er alle Tider
								efter Folk! Han sidder i den store Lysekrone paa Theatret og
								brænder i lys Lue, saa Folk troe, det er en Lampe, men de
								mærke siden noget andet. Han løber i
								Kongenshave og paa Volden! ja, han har1 løbe] løb B2. - hinanden] hverandre D. 14 Det] Der fejlA2, Det B. 15 ganske] allerede D. 30 gaae] herfra harmsingularisformer af alle verber. 39
								Kongenshave] Kongens Have C.engang skudt Din Fader og Moder lige ind i Hjertet! Spørg
								dem kun ad, saa skal Du høre, hvad de sige. Ja, det er en
								slem Dreng, den Amor, ham skal Du aldrig
								have noget med at gjøre! han er efter alle Folk.
								Tænk engang, han skjød endogsaa en Piil paa
								gamle Bedstemoder, men det er længe siden, det er gaaet
								over; men saadan noget glemmer hun aldrig. Fy, den slemme Amor! Men nu kjender Du ham! veed, hvad han
								er for en uartig Dreng!6 over] over igjen m. 7 ham!] ham og A2, ham! B.Reisekammeraten.Den stakkels Johannes var saa
								bedrøvet, for hans Fader var meget syg og kunde ikke
								leve. Der var slet ingen uden de to inde i den lille Stue; Lampen
								paa Bordet var ved at brænde ud, og det var ganske sildigt
								paa Aftenen. -»Du var en god Søn, Johannes!« sagde den syge Fader, »vor
								Herre vil nok hjælpe Dig frem i Verden!« og han
								saae med alvorlige milde Øine paa ham, trak Veiret ganske
								dybt og døde; det var ligesom om han sov. Men Johannes græd, nu havde han slet
								ingen i hele Verden, hverken Fader eller Moder, Søster
								eller Broder. Den stakkels Johannes! Han
								laae paa sine Knæ foran Sengen og kyssede den
								døde Faders Haand, græd saa mange salte Taarer,
								men tilsidst lukkede hans Øine sig og han sov ind med
								Hovedet paa den haarde Sengefjæl.Da drømte han en underlig Drøm; han saae, hvor
								Sol og Maane neiede for ham, og han saae sin Fader frisk og sund
								igjen og hørte ham lee, som han altid loe naar han var
								rigtig fornøiet. En deilig Pige, med Guldkrone paa sit
								lange smukke Haar, rakte Johannes Haanden,
								og hans Fader sagde, »seer Du, hvilken Brud Du har faaet?
								Hun er den deiligste i hele Verden.« Saa vaagnede han, og
								alt det Smukke var borte, hans Fader laae død og kold i
								Sengen, der var slet ingen hos dem; den stakkels Johannes!Ugen derefter blev den Døde begravet; Johannes gik tæt bag Kisten, kunde nu ikke mere
								faae den gode Fader at see, somEventyrets første form,
								Dødningen fra Digte 1830, er trykt ndf. s. 191
								ff.m Collin 36,4° I:7 (Bibl. 279). 5 bl.
									koncept, fra 73,3 Nede i til 78,29
								Sovekammer og 80,10 i sit til 81,28 stormede saa.A EB 2-35 s.
									34-76.A2 EB 2-43.B EP-50 s. 322-48
									m. 4 ill., deraf 2 på indsatte blade.B2 EP-54.C SS 20-55 s.54-76.D EHP 1-62 s.68-99 m. 4 ill.11 stakkels] stakkes fejlA.havde holdt saa meget af ham; han hørte, hvor de kastede
								Jorden ned paa Kisten, saae nu det sidste Hjørne af den,
								men ved den næste Skuffe Jord, der blev kastet ned, var
								det ogsaa borte; da var det ligesom hans Hjerte vilde gaae i
								Stykker, saa bedrøvet var han. Rundt om sang de en
								Psalme, det klang saa smukt og Taarerne kom Johannes i Øinene, han græd og det
								gjorde godt i hans Sorg. Solen skinnede deiligt paa de
								grønne Træer, ligesom den vilde sige:
								»Du skal ikke være saa bedrøvet Johannes! kan Du see, hvor smuk blaa
								Himmelen er; deroppe er nu Din Fader og beder den gode Gud, at det
								altid maa gaae Dig vel!«»Jeg vil altid være god!« sagde Johannes, »saa kommer jeg ogsaa op
								i Himlen til min Fader, og hvor det vil blive en Glæde,
								naar vi see hinanden igjen! hvor der vil være meget, jeg
								kan fortælle ham, og han vil igjen vise mig saa mange
								Ting, lære mig saa meget af alt det Deilige i Himlen,
								ligesom han lærte mig her paa Jorden. O hvor det vil blive
								en Glæde!«Johannes tænkte sig det saa tydeligt, at han smilede
								derved, medens Taarerne endnu løb ham ned over Kinderne.
								De smaa Fugle sad oppe i Kastanietræerne og qviddrede
								»qvi vit, qvi vit!« de vare saa
								fornøiede, skjøndt de jo vare med ved
								Begravelsen, men de vidste nok, at den døde Mand nu var
								oppe i Himlen, havde Vinger, langt smukkere og større end
								deres, var nu lykkelig, fordi han havde været god her paa
								Jorden, og derover vare de fornøiede. Johannes saae, hvor de fløi fra de
								grønne Træer, langt ud i Verden, og han fik da
								ogsaa saadan Lyst til at flyve med. Men først skar han et
								stort Trækors til at sætte paa sin Faders Grav,
								og da han om Aftenen bragte det der hen, var Graven pyntet med Sand
								og Blomster; det havde fremmede Folk gjort, for de holdt allesammen
								saa meget af den kjære Fader, som nu var død.Tidlig næste Morgen pakkede Johannes sin lille Byldt sammen, gjemte i sit Belte hele sin
								Arvepart, der var 50 Rdlr. og et Par Sølvskillinger,
								dermed vilde han vandre ud i Verden. Men først gik han
								hen paa Kirkegaarden til sin Faders Grav, læste sit »Fader vor«, og sagde:
								»Farvel Du kjære Fader! Jeg vil altid
								være et godt Menneske, og saa tør Du nok bede
								den gode Gud, at det maa gaae mig godt!«Ude paa Marken, hvor Johannes gik, stode alle
								Blomsterne9 Himmelen] Himlen C. 18 smilede] smilte B. 20 qvi] qui A, qvi B. 30 allesammen saa] saa Bved linieskifte. 33 Rdlr.] Rbd. B2, Rigsdaler C. 36 sagde:] kolon mgl.A.saa friske og deilige i det varme Solskin, og de nikkede i Vinden
								ligesom om de vilde sige: »Velkommen i det
								Grønne! Er her ikke nydeligt?« Men Johannes dreiede sig endnu engang om, for at
								see den gamle Kirke, hvor han, som lille Barn, var døbt,
								hvor han hver Søndag med sin gamle Fader havde
								været i Kirke og sjunget sin Psalme; da saae han
								høit oppe i et af Hullerne i Taarnet, Kirke-Nissen staae
								med sin lille røde, spidse Hue, han skyggede for sit
								Ansigt med den bøiede Arm, da ellers Solen skar ham i
								Øinene. Johannes nikkede Farvel
								til ham, og den lille Nisse svingede sin røde Hue, lagde
								Haanden paa Hjertet og kyssede mange Gange paa Fingrene, for at
								vise, hvor godt han ønskede ham det, og at han ret maatte
								gjøre en lykkelig Reise.Johannes tænkte paa hvor meget smukt han nu skulde faae at
								see i den store prægtige Verden, og gik længer
								og længer bort, saa langt som han aldrig før
								havde været; han kjendte slet ikke de Byer, han kom
								igjennem, eller de Mennesker, han mødte, nu var han langt
								ude mellem Fremmede.Den første Nat maatte han lægge sig at sove i en
								Høstak paa Marken, anden Seng havde han ikke. Men det var
								just nydeligt, syntes han, Kongen kunde ikke have det
								pænere. Ben hele Mark med Aaen, Høstakken og
								saa den blaa Himmel oven over, var just et smukt Sovekammer. Det
								grønne Græs med de smaa røde og
								hvide Blomster var Gulvtæppe, Hyldebuskene og de vilde
								Rosenhækker vare Blomsterbouquetter, og som Vandfad havde
								han hele Aaen med det klare, friske Vand, hvor Sivene neiede, og
								sagde baade god Aften og god Morgen. Maanen var en rigtig stor
								Natlampe, høit oppe under det blaa Loft, og den stak ikke
								Ild i Gardinerne; Johannes kunde sove ganske
								roligt, og han gjorde det ogsaa, vaagnede først igjen, da
								Solen stod op og alle de smaa Fugle rundt omkring, sang:
								»god Morgen! god Morgen! Er Du ikke oppe?«Klokkerne ringede til Kirke, det var Søndag, Folk gik hen
								at høre Præsten og Johannes fulgte med dem, sang en Psalme og hørte
								Guds Ord, og det var ham ligesom han var i sin egen Kirke, hvor han
								var døbt, og havde sjunget Psalmer med sin Fader.Ude paa Kirkegaarden var der saa mange Grave, og paa nogle voxte der
								høit Græs. Da tænkte Johannes paa sin Faders Grav, der ogsaa
								maatte komme til at see ud som disse, nu han ikke kunde luge og
								pynte den. Han satte sig da ned og rykkede15 den store] den C. den store D.Græsset af, reiste Trækorsene op, der vare faldne
								om, og lagde Krandsene, som Vinden havde revet bort fra Gravene,
								igjen paa deres Sted, idet han tænkte, maaskee at En
								gjør det samme ved min Faders Grav, nu jeg ikke kan
								gjøre det!Uden for Kirkegaardsporten stod en gammel Tigger og
								støttede sig paa sin Krykke, Johannes gav ham de Sølvskillinger han havde og gik
								saa lykkelig og fornøiet længer frem, ud i den
								vide Verden.Mod Aften blev det et skrækkeligt ondt Veir, Johannes skyndte sig for at komme under Tag,
								men det blev snart mørk Nat; da naaede han endelig en
								lille Kirke, der laae ganske eensom oppe paa en Høi,
								Døren stod til Lykke paa Klem, og han smuttede ind; her
								vilde han blive, til det onde Veir lagde sig.»Her vil jeg sætte mig i en Krog!«
								sagde han, »jeg er ganske træt, og kan nok
								trænge til at hvile mig lidt,« saa satte han sig
								ned, foldede sine Hænder, og læste sin
								Aftenbøn og, inden han vidste af det, sov og
								drømte han, mens det lynede og tordnede udenfor.Da han vaagnede igjen, var det midt ud paa Natten, men det onde Veir
								var trukket over, og Maanen skinnede ind af Vinduerne til ham. Midt
								paa Kirkegulvet stod der en aaben Liigkiste med en død
								Mand i, for han var endnu ikke begravet. Johannes var slet ikke bange, for han havde en god
								Samvittighed, og han vidste nok, at de Døde
								gjør ingen noget; det er levende, onde Mennesker, der
								gjør Fortræd. Saadanne to levende, slemme Folk
								stod tæt ved den døde Mand, der var sat herind
								i Kirken, før han blev lagt ned i Graven, de vilde
								gjøre ham Fortræd, ikke lade ham ligge i sin
								Liigkiste, men kaste ham uden for Kirkedøren, den
								stakkels døde Mand.»Hvorfor vil I gjøre det!« spurgte Johannes, »det er ondt og slemt,
								lad ham sove i Jesu Navn!«»O, Sniksnak!« sagde de to fæle
								Mennesker, »han har narret os! han skylder os Penge, dem
								kunde han ikke betale, og nu er han ovenikjøbet
								død, saa faae vi ikke en Skilling, derfor vil vi rigtig
								hævne os, han skal ligge som en Hund udenfor
								Kirkedøren!«»Jeg har ikke meer end 50 Rdlr.!« sagde Johannes, »det er hele min
								Arvepart, men den vil jeg gjerne give Eder, naar I vil
								ærligt love mig, at lade den stakkels døde Mand
								i Fred. Jeg skal9 skrækkeligt] forskrækkeligt B. 14 Krog!«] « mgl.A. 20 af] ad C. 26 stod]
								stode C, stod D. 37 Rdlr.]
								Rbd. B2, Rigsdaler C. - «
								sagde Johannes, »] « » mgl.A.nok komme ud af det, uden de Penge; jeg har sunde stærke
								Lemmer, og vor Herre vil altid hjælpe mig!«»Ja,« sagde de hæslige Mennesker,
								»naar Du saaledes vil betale hans Gæld, skal vi
								saamæn ikke gjøre ham noget, det kan Du
								være vis paa!« og saa tog de Pengene, Johannes gav dem, loe ordentligt ganske
								høit over hans Godhed, og gik deres Vei; men Johannes lagde Liget tilrette igjen i
								Kisten, foldede Hænderne paa det, sagde Farvel, og gik nok
								saa tilfreds videre gjennem den store Skov.Rundtomkring, hvor Maanen kunde skinne ind i mellem
								Træerne, saae han de nydelige smaa Alfer lege nok saa
								lystigt; de lode sig ikke forstyrre, de vidste nok, han var et godt
								uskyldigt Menneske, og det er kun de onde Folk, der ikke maae faae
								Alferne at see. Nogle af dem vare ikke større end en
								Finger og havde deres lange gule Haar heftet op med Guldkamme, to og
								to gyngede de paa de store Dugdraaber, der laae paa Bladene og det
								høie Græs; sommetider trillede Draaben, saa
								faldt de ned mellem de lange Græsstraa og der blev en
								Latter og Støi af de andre Smaapuslinger. Det var uhyre
								morsomt! De sang og Johannes kjendte ganske
								tydeligt alle de smukke Viser, han havde lært som lille
								Dreng. Store brogede Ædderkoppe med Sølvkroner
								paa Hovedet, maatte fra den ene Hæk til den anden spinde
								lange Hængebroer og Palladser, der, da den fine Dug faldt
								paa, saae ud som skinnende Glas i det klare Maaneskin. Saaledes
								varede det ved, lige til Solen stod op. De smaa Alfer
								krøb da ind i Blomsterknoppene og Vinden tog i deres
								Broer og Slotte, der da fløi hen i Luften, som store
								Spindelvæv.Johannes var nu kommet ud af Skoven, da en stærk
								Mandsstemme raabte bag ved ham: »Holla, Kammerat! hvorhen
								gjælder Reisen?«»Ud i den vide Verden!« sagde Johannes. »Jeg har hverken Fader eller Moder, er
								en fattig Knøs, men vor Herre hjælper mig
								nok!«»Jeg vil ogsaa ud i den vide Verden!« sagde den
								fremmede Mand. »Skal vi to gjøre
								Følgeskab!«»Ja nok!« sagde Johannes,
								og saa fulgtes de ad. De kom snart til at holde meget af hinanden,
								for de vare gode Mennesker begge to. Men Johannes mærkede nok, at den Fremmede var meget
								klogere end han, han havde været næsten hele
								Verden rundt, og vidste at fortælle om alt det Muelige,
								der er til.2 mig!«] «mgl.A. 11 nydelige] yndigste D. 22 Sølvkroner] -krone C,
								-kroner D. 26 Blomsterknoppene] -knopperne C. 29 ham:] ham! A.Solen var allerede høit oppe, da de satte dem under et
								stort Træ, for at spise deres Frokost; i det samme kom der
								en gammel Kone. O, hun var saa gammel og gik ganske krum,
								støttede sig paa en Krykkestok, og havde paa sin Ryg et
								Knippe Brænde, som hun havde samlet sig i Skoven. Hendes
								Forklæde var hæftet op, og Johannes saae at tre store Riis af Bregner og Pileqviste
								stak ud fra det. I det hun var ganske nær ved dem, gleed
								hendes ene Fod, hun faldt om og gav et høit Skrig, for
								hun havde brækket sit Been, den stakkels gamle Kone.Johannes vilde strax, at de skulde bære hende hjem, hvor
								hun boede, men den Fremmede lukkede sin Randsel op, tog en Krukke
								frem, og sagde, at han havde her en Salve, der strax kunde
								gjøre hendes Been heelt og raskt, saa at hun selv kunde
								gaae hjem, og det som om hun aldrig havde brækket Benet.
								Men derfor vilde han ogsaa, at hun skulde forære ham de
								tre Riis, hun havde i sit Forklæde.»Det er godt betalt!« sagde den Gamle og nikkede
								ganske underligt med Hovedet; hun vilde ikke saameget gjerne af med
								sine Riis, men det var heller ikke saa rart, at ligge med Benet
								brækket; saa gav hun ham Risene, og ligesaa snart han
								havde gnedet Salven paa Benet, reiste ogsaa den gamle Mutter sig op,
								og gik meget bedre end før. Det kunde den Salve
								gjøre. Men den var heller ikke at faae paa Apotheket.»Hvad vil Du med de Riis?« spurgte Johannes nu sin Reisekammerat.»Det er tre pæne Urtekoste!« sagde han,
								»dem kan jeg just lide, for jeg er en løierlig
								Fyr!«Saa gik de endnu et godt Stykke.»Nei, hvor det trækker op!« sagde Johannes, og pegede ligefrem; »det
								er nogle forskrækkelige tykke Skyer!«»Nei,« sagde Reisekammeraten, »det er
								ikke Skyer, det er Bjergene. De deilige store Bjerge, hvor man
								kommer heelt op over Skyen i den friske Luft! Det er herligt, kan Du
								troe! Imorgen ere vi vist saalangt ude i Verden!«Det var ikke saa nær ved, som det saae ud, de brugte en
								heel Dag at gaae, før de kom til Bjergene, hvor de sorte
								Skove voxte lige op mod Himmelen, og hvor der vare Stene ligesaa
								store som en heel By; det vilde rigtignok blive en svær
								Tour at komme der heelt over, men derfor gik ogsaa Johannes og Reisekammeraten1 dem] sig A2, dem B, sig D. 5
								samlet sig] samlet D. 11 Randsel]
								Vadsæk D. 14 og] og og Aved linieskifte. 22 bedre] raskere D. 30 »det] » mgl.A 31 »Nei] » mgl.A. 37 Himmelen] Himlen C.
								- vare] var B.ind i Vertshuset, for at hvile sig godt og samle Kræfter
								til Marschen imorgen.Nede i den store Skjænkestue i Vertshuset vare saa mange
								Mennesker samlede, for der var en Mand, som gjorde Dukke-Comedie;
								han havde just stillet sit lille Theater op, og Folk sad rundt
								omkring for at see den Comedie, men allerforrest havde en gammel tyk
								Slagter taget Plads, og det den allerbedste; hans store Bulbider,
								uh, den saae saa glubsk ud! sad ved Siden af ham og gjorde
								Øine, ligesom alle de andre.Nu begyndte Comedien, og det var en pæn Comedie med en
								Konge og en Dronning, de sad paa den deiligste Throne, havde
								Guldkroner paa Hovedet og lange Slæb paa Kjolerne, for det
								havde de Raad til. De nydeligste Trædukker med
								Glas-Øine og store Knebelsbarter stode ved alle
								Døre, og lukkede op og i for at der kunde komme frisk
								Luft i Stuen! Det var just en nydelig Komedie, og den var slet ikke
								sørgelig, men lige idet Dronningen reiste sig op og gik
								hen ad Gulvet, saa - ja Gud maa vide, hvad den store
								Bulbider tænkte; men da den tykke Slagter ikke holdt paa
								ham, gjorde han et Spring lige ind paa Theatret, tog Dronningen midt
								i hendes tynde Liv, saa det sagde »knik, knak!«
								Det var ganske forskrækkeligt!Den stakkels Mand, som gjorde den hele Comedie, blev saa
								forskrækket og saa bedrøvet for sin Dronning,
								for det var den allernydeligste Dukke, han havde, og nu havde den
								ækle Bulbider bidt Hovedet af hende; men da Folk siden gik
								bort, sagde den Fremmede, han som var kommet med Johannes, at han
								nok skulde gjøre hende istand; og saa tog han sin Krukke
								frem og smurte Dukken med den Salve, han hjalp den stakkels gamle
								Kone med, da hun havde brækket sit Been. Ligesaa snart
								Dukken var smurt, blev den strax heel igjen, ja den kunde endogsaa
								selv røre alle sine Lemmer, man behøvede slet
								ikke at trække i Snoren; Dukken var som et levende
								Menneske, paa det nær at den ikke kunde tale. Manden, som
								havde det lille Dukketheater, blev saa fornøiet, nu
								behøvede han slet ikke at holde paa den Dukke, den kunde
								jo dandse af sig selv. Det var der ingen af de andre der kunde.Da det siden blev Nat, og alle Folk i Vertshuset vare gaaet i Seng,
								var der een, der sukkede saa forskrækkelig dybt, og blev
								saa længe ved, saa de allesammen stod op, for at see hvem
								det1 Vertshuset] et Vertshuus B2. 8 saa glubsk] glubsk B2. 11 den deiligste] en Fløiels D. 15 nydelig] deilig D. 19 Theatret]
								Theateret C, Theatret D.
								34 han] han jo m. 37 gaaet] gaaede D. 39 stod] stode C, stod
									D.kunde være. Manden, der havde gjort Comedien, gik hen til
								sit lille Theater, for det var der inde, at nogen sukkede. Alle
								Trædukkerne laae imellem hinanden, Kongen og alle
								Drabanterne, og det var dem, som sukkede saa ynkeligt og stirrede
								med deres store Glas-Øine, for de vilde saa gjerne blive
								smurt lidt ligesom Dronningen, at de ogsaa kunde komme til at
								røre sig af sig selv. Dronningen lagde sig lige ned paa
								sine Knæ, og rakte sin deilige Guldkrone i Veiret, mens
								hun bad; »tag kun den, men smør min Gemal og
								mine Hoffolk!« da kunde den stakkels Mand, der eiede
								Comedien og alle Dukkerne, ikke lade være at
								græde, for det gjorde ham virkelig saa ondt for dem; han
								lovede strax Reisekammeraten, at han vilde give ham alle de Penge,
								han fik for sin Comedie næste Aften, naar han bare vilde
								smøre fire, fem af hans pæneste Dukker; men
								Reisekammeraten sagde, at han forlangte slet ikke andet, end den
								store Sabel, han havde ved sin Side, og da han fik den, smurte han
								sex Dukker, der strax dandsede og det saa nydeligt, at alle Pigerne,
								de levende Menneske-Piger, som saae derpaa, gav sig til at dandse
								med. Kudsken og Kokkepigen dandsede, Tjeneren og Stuepigen, alle de
								Fremmede, og Ildskuffen og Ildklemmen; men de to faldt om, lige i
								det de gjorde de første Spring, - jo det var en
								lystig Nat. -Næste Morgen gik Johannes med sin
								Reisekammerat bort fra dem allesammen, og opad de høie
								Bjerge, og igjennem de store Granskove. De kom saa høit
								op, at Kirketaarnene dybt under dem tilsidst saae ud som smaa
								røde Bær, nede i alt det Grønne, og
								de kunde see saa langt bort, mange, mange Mile, hvor de aldrig havde
								været! saameget smukt af den deilige Verden havde Johannes aldrig før seet paa
								eengang, og Solen skinnede saa varmt fra den friske blaa Luft, han
								hørte ogsaa Jægerne blæse paa
								Valdhorn inde mellem Bjergene, saa smukt og velsignet, at han fik
								Vandet i Øinene af Glæde, og kunde ikke lade
								være at sige: »Du gode vor Herre! jeg kunde
								kysse Dig, fordi Du er saa god mod os allesammen, og har givet os al
								den Deilighed, der er i Verden!«Reisekammeraten stod ogsaa med foldede Hænder, og saae ud
								over Skoven og Byerne, i det varme Solskin. I det samme klang det
								forunderligt deiligt over deres Hoveder, de saae op i Veiret: en
								stor hvid Svane svævede i Luften; den var saa smuk, og
								sang, som de aldrig før havde hørt nogen Fugl
								synge; men det blev mere og mere svagt, den bøiede sit
								Hoved og sank,7 sine Knæ] Knæ A2, sine Knæ B. 8 bad;] således ogsåm.ganske langsomt ned for deres Fødder, hvor den laae
								død, den smukke Fugl.»To saa deilige Vinger,« sagde Reisekammeraten,
								»saa hvide og store, som de, Fuglen har, ere Penge
								værd, dem vil jeg tage med mig! kan du nu see, at det var
								godt, jeg fik en Sabel!« og saa hug han med eet Slag begge
								Vingerne af den døde Svane, dem vilde han beholde.De reiste nu mange, mange Mile frem over Bjergene, til de tilsidst
								foran dem saae en stor Stad, med over hundrede Taarne, der skinnede
								som Sølv i Solskinnet; midt i Byen var et
								prægtigt Marmorslot, tækket med det
								røde Guld, og her boede Kongen.Johannes og Reisekammeraten vilde ikke strax gaae ind i Byen, men
								bleve i Vertshuset udenfor, at de kunde pynte sig, thi de vilde see
								pæne ud, naar de kom paa Gaden. Verten fortalte dem, at
								Kongen var saadan en god Mand, der aldrig gjorde noget Menneske
								noget, hverken det ene eller det andet, men at hans Datter, ja Gud
								bevare os! det var en slem Prindsesse. Deilighed havde hun nok af,
								ingen kunde være saa smuk og nydelig, som hun, men hvad
								hjalp det, hun var en slem, ond Hex, der var Skyld i, at saa mange
								deilige Prindser havde mistet deres Liv. - Alle Mennesker
								havde hun givet Lov at frie til hende; enhver kunde komme, enten han
								var en Prinds, eller en Staadder, det kunde være lige eet
								og det samme; han skulde bare gjætte tre Ting, hun spurgte
								ham om, kunde han det, saa vilde hun gifte sig med ham, og han
								skulde være Konge over det hele Land, naar hendes Fader
								døde; men kunde han ikke gjætte de tre Ting,
								saa lod hun ham hænge eller halshugge, saa slem og ond var
								den deilige Prindsesse. Hendes Fader, den gamle Konge, var saa
								bedrøvet derover, men han kunde ikke forbyde hende, at
								være saa ond, for han havde eengang sagt, han vilde aldrig
								have det mindste at gjøre med hendes Kjærester,
								hun kunde selv gjøre, ligesom hun vilde. Hver engang der
								kom en Prinds og skulde gjætte, for at faae Prindsessen,
								saa kunde han ikke komme ud af det, og saa blev han hængt
								eller halshugget; de havde jo varet ham i Tide, han kunde lade
								være at frie. Den gamle Konge var saa bedrøvet
								over al den Sorg og Elendighed, ab han en heel Dag om Aaret laae paa
								Knæ, med alle sine Soldater, og bad, at Prindsessen maatte
								blive god, men det vilde hun slet ikke. De gamle Koner, som drak
								Brændeviin, farvede det ganske sort, før de
								drak det, saaledes sørgede de, og mere kunde de ikke
								gjøre.6 eet] et B2, eet C. 19 nydelig] indtagende D. 32 Hver engang] Hver Gang D.»Den hæslige Prindsesse!« sagde Johannes, »hun skulde virkelig
								have Riis, det kunde hun have godt af. Bare jeg var den gamle Konge,
								hun skulde nok komme til at spytte røde Grise!«I det samme hørte de Folk udenfor raabe Hurra! Prindsessen
								kom forbi, og hun var virkelig saa deilig, at alle Folk glemte, hvor
								ond hun var, derfor raabte de Hurra. Tolv deilige Jomfruer,
								allesammen i hvide Silkekjoler, og *med en
								Guldtulipan i Haanden, reed paa kulsorte Heste, ved Siden af hende;
								Prindsessen selv havde en kridhvid Hest, pyntet med Diamanter og
								Rubiner, hendes Ridedragt var af det pure Guld, og Pidsken, hun
								havde i Haanden, saae ud, som den var en Solstraale; Guldkronen paa
								Hovedet var ligesom smaa Stjerner oppe fra Himlen, og Kaaben var
								syet af over tusinde deilige Sommerfuglevinger; alligevel var hun
								meget smukkere, end alle hendes Klæder.Da Johannes fik hende at see, blev han saa
								rød i sit Ansigt, som et dryppende Blod, og han kunde
								knap sige et eneste Ord; Prindsessen saae jo ganske ud, som den
								deilige Pige med Guldkrone paa, han havde drømt om den
								Nat, hans Fader var død. Han fandt hende saa smuk, og
								kunde ikke lade være at holde saa meget af hende. Det var
								bestemt ikke sandt, sagde han, at hun kunde være en ond
								Hex, der lod Folk hænge eller halshugge, naar de ikke
								kunde gjætte, hvad hun forlangte af dem. »Enhver
								har jo Lov at frie til hende, endogsaa den fattigste Staadder, jeg
								vil virkelig gaae op paa Slottet! for jeg kan ikke lade
								være!«De sagde allesammen, at det skulde han ikke gjøre, det
								vilde bestemt gaae ham, ligesom alle de andre. Reisekammeraten raadede ham ogsaa derfra, men Johannes meente, det gik nok godt,
								børstede sine Skoe og sin Kjole, vaskede Ansigt og
								Hænder, kæmmede sit smukke, gule Haar, og gik
								saa ganske alene ind til Byen, og op paa Slottet.»Kom ind!« sagde den gamle Konge, da Johannes bankede paa Døren.
								- Johannes lukkede op, og den gamle Konge, i Slaabrok og
								broderede Tøfler, kom ham imøde, Guldkronen
								havde han paa Hovedet, Scepteret i den ene Haand og
								Guldæblet i den anden. »Bi lidt!«
								sagde han, og fik Æblet op under Armen, for at kunne
								række Johannes Haanden. Men
								saasnart han fik at høre, det var en Frier, begyndte han
								saaledes at græde, at baade Scepter og Æble
								faldt paa Gulvet, og han maatte tørre Øinene i
								sin Slaabrok. Den stakkels gamle Konge!7 med en Guldtulipan] såledesm, en Guldtullipan AA2, med en Guldtulipan B. 40 Konge!] såledesm, Konge. A, Konge! A2.»Lad være!« sagde han, »det
								gaaer Dig galt, ligesom alle de Andre. Nu skal Du bare
								see!« saa førte han Johannes ud i Prindsessens Lysthave, der saae
								forskrækkeligt ud! Oppe i hvert Træ hang tre,
								fire Kongesønner, der havde friet til Prindsessen, men
								ikke kunde gjætte de Ting, hun havde sagt dem. Hver Gang
								det blæste, ranglede alle Knoklerne, saa de smaa Fugle
								bleve forskrækkede, og turde aldrig komme ind i den Have;
								alle Blomsterne vare bundne op med Menneskebeen, og i Urtepotterne
								stode Dødningehoveder og grinte. Det var rigtignok en
								Have for en Prindsesse.»Her kan Du see!« sagde den gamle Konge,
								»det vil gaae Dig, ligesom alle de Andre, Du her seer, lad
								derfor heller være; Du gjør mig virkelig
								ulykkelig, for jeg tager mig det saa nær!«Johannes kyssede den gode gamle Konge paa Haanden, og sagde, det gik
								nok godt, for han holdt saa meget af den deilige Prindsesse.I det samme kom Prindsessen selv, med alle sine Damer, ridende ind i
								Slotsgaarden, de gik derfor ud til hende, og sagde god Dag. Hun var
								saa nydelig, rakte Johannes Haanden, og han
								holdt endnu meget mere af hende end før, hun kunde
								bestemt ikke være en slem ond Hex, som alle Folk sagde om
								hende. - De gik op i Salen, og de smaa *Pager præsenterede Syltetøi og
								Pebernødder for dem, men den gamle Konge var saa
								bedrøvet, han kunde slet ikke spise noget, og
								Pebernødderne vare ham ogsaa for haarde.Det blev nu bestemt, at Johannes skulde komme
								igjen op paa Slottet næste Morgen, da vilde Dommerne og
								hele Raadet være forsamlede, og høre, hvorledes
								han kom ud af det med at gjætte. Kom han godt ud af det,
								saa skulde han endnu komme to Gange til, men der var endnu aldrig
								nogen, som havde gjættet den første Gang, og
								saa maatte de miste Livet.Johannes var slet ikke bedrøvet for, hvorledes det vilde
								gaae ham, han var just fornøiet, tænkte kun paa
								den deilige Prindsesse, og troede ganske vist, at den gode Gud nok
								hjalp ham, men hvorledes, det vidste han slet ikke, og vilde heller
								ikke tænke derpaa. Han dandsede hen ad Landeveien, da han
								gik tilbage til Vertshuset, hvor Reisekammeraten ventede paa ham.Johannes kunde ikke blive færdig med at fortælle,
								hvor nydelig Prindsessen havde været imod ham, og hvor
								deilig hun var;6 Knoklerne] Knoglerne D. 19 saa nydelig]
								nydelig B-C, rigtignok deilig D. 22 *Pager] såledesm, Piger fejlA, Pager A2. 26 blev nu] blev A2, blev nu B.han længtes allerede saameget efter den næste
								Dag, han skulde derind paa Slottet, og forsøge sin Lykke
								med at gjætte.Men Reisekammeraten rystede med Hovedet, og var ganske
								bedrøvet. »Jeg holder saa meget af
								Dig!« sagde han, »vi kunde endnu have
								været længe sammen, og nu skal jeg allerede
								miste Dig! Du stakkels, kjære Johannes, jeg kunde gjerne græde, men jeg vil ikke
								forstyrre din Glæde den sidste Aften maaskee, vi ere
								sammen. Vi ville være lystige, rigtig lystige; imorgen,
								naar Du er borte, har jeg Lov til at græde!«Alle Folk inde i Byen havde strax faaet at vide, at der var kommet en
								nye Frier til Prindsessen, og der var derfor en stor
								Bedrøvelse. Comediehuset blev lukket, alle Kagekonerne
								bandt sort Flor om deres Sukkergrise, Kongen og Præsterne
								laae paa Knæ i Kirken, der var saadan en
								Bedrøvelse, for det kunde jo ikke gaae Johannes bedre, end det var gaaet alle de andre Friere.Ud paa Aftenen lavede Reisekammeraten en stor Bolle Punch, og sagde
								til Johannes, at nu skulde de være
								rigtig lystige, og drikke Prindsessens Skaal. Men da Johannes havde drukket to Glas, blev han saa
								søvnig, det var ham ikke mueligt at holde
								Øinene oppe, han maatte falde i Søvn.
								Reisekammeraten løftede ham ganske sagte op fra Stolen,
								og lagde ham hen i Sengen, og da det saa blev mørk Nat,
								tog han de to store Vinger, han havde hugget af Svanen, bandt dem
								fast paa sine Skuldre, det største Riis, han havde faaet
								af den gamle Kone, der faldt og brak Benene, stak han i sin Lomme,
								lukkede Vinduet op, og fløi saa ind over Byen, lige hen
								til Slottet, hvor han satte sig i en Krog, oppe under det Vindue,
								der gik ind til Prindsessens Sovekammer.Det var ganske stille i hele Byen, nu slog Klokken tre Qvarteer til
								Tolv, Vinduet gik op, og Prindsessen fløi i en stor hvid
								Kaabe og med lange sorte Vinger, hen over Byen, ud til et stort
								Bjerg; men Reisekammeraten gjorde sig usynlig, saaledes at hun slet
								ikke kunde see ham, fløi bagefter, og pidskede paa
								Prindsessen med sit Riis, saa at der ordentlig kom Blod, hvor han
								slog. Uh, det var en Fart heelt igjennem Luften, Vinden tog i hendes
								Kaabe, der bredte sig ud til alle Sider, ligesom et stort Skibsseil,
								og Maanen skinnede igjennem den.»Hvor det hagler! hvor det hagler!« sagde
								Prindsessen ved hvert Slag, hun fik af Riset, og det kunde hun have
								godt af.9 græde!«] «mgl.A. 20 det] at det A2, det B. 26 Benene] Benet D. 35 saa at] saa A2, saa at B. 36 heelt]
								heel B2.Endelig kom hun da ud til Bjerget og bankede paa. Det rullede ligesom
								Torden, idet Bjerget aabnede sig, og Prindsessen gik der ind,
								Reisekammeraten fulgte med, for slet ingen kunde see ham, han var
								usynlig. De gik igjennem en stor, lang Gang, hvor Væggene
								gnistrede ganske forunderligt, det var over tusinde gloende
								Ædderkoppe, der løb op og ned af Muren, og
								lyste ligesom Ild. Nu kom de i en stor Sal, bygget af
								Sølv og Guld, Blomster, saa store som Solsikker,
								røde og blaae, skinnede fra Væggene; men ingen
								kunde plukke de Blomster, for Stilken var fæle, giftige
								Slanger, og Blomsterne var Ild, der stod dem ud af Munden. Hele
								Loftet var besat med skinnende Sanct Hans-Orme og himmelblaa
								Flaggermuus, der sloge med de tynde Vinger, det saae ganske
								forunderligt ud. Midt paa Gulvet var en Throne, den blev baaret af
								fire Hestebeenrade, der havde Seletøi af de
								røde Ild-Ædderkoppe, Thronen selv var af
								mælkehvidt Glas, og Puderne til at sidde paa var smaa
								sorte Muus, der beed hinanden i Halen. Ovenover den var et Tag af
								rosenrødt Spindelvæv, besat med de nydeligste
								smaa grønne Fluer, der skinnede som Ædelstene.
								Midt paa Thronen sad en gammel Trold, med Krone paa det stygge
								Hoved, og et Scepter i Haanden. Han kyssede Prindsessen paa hendes
								Pande, lod hende sidde ved Siden af sig paa den kostbare Throne, og
								nu begyndte Musikken. Store, sorte Græshopper spillede paa
								Mundharpe, og Uglen slog sig selv paa Maven, for den havde ingen
								Tromme. Det var en løjerlig Concert. Smaa sorte Nisser,
								med en Lygtemand paa Huen, dandsede rundt i Salen. Ingen kunde see
								Reisekammeraten, han havde stillet sig lige bagved Thronen, og
								hørte og saae alle Ting. Hoffolkene, som nu ogsaa kom
								ind, vare saa pæne og fornemme, men den, der rigtigt kunde
								see, mærkede nok, hvorledes de havde det. Det var ikke
								andet, end Kosteskafter med Kaalhoveder paa, som Trolden havde hexet
								Liv i, og givet de broderede Klæder. Men det kunde jo
								ogsaa være det samme, de brugtes kun til Stads.Da der nu var dandset noget, fortalte Prindsessen til Trolden, at hun
								havde faaet en ny Frier, og spurgte derfor, hvad hun vel skulde
								tænke paa at spørge ham om næste
								Morgen, naar han kom op paa Slottet.»Hør!« sagde Trolden, »nu
								skal jeg sige Dig noget! Du skal tage noget meget let, for saa
								falder han slet ikke paa det. Tænk1 da ud] ud A2, da ud B. 4 igjennem] gjennem D. 6 af] ad C. 9 Stilken
								var] Stilkene vare A2, Stilken var B-C, Stilkene vare
									D. 14 den blev baaret] der blev baaret B2C, baaren B. 25 sorte] bitte D.Du paa din ene Sko. Det gjætter han ikke. Lad saa Hovedet
								hugge af ham, men glem ikke, naar Du imorgen Nat kommer herud igjen
								til mig, at bringe mig hans Øine, for dem vil jeg
								spise!«Prindsessen neiede ganske dybt, og sagde, hun skulde ikke glemme
								Øinene. Trolden lukkede nu Bjerget op, og hun
								fløi hjem igjen, men Reisekammeraten fulgte med, og
								pryglede hende saa stærkt med Riset, at hun sukkede ganske
								dybt over det stærke Haglveir, og skyndte sig alt hvad hun
								kunde, med at komme igjennem Vinduet ind i sit Sovekammer; men
								Reisekammeraten fløi tilbage til Kroen, hvor Johannes endnu sov, løste sine
								Vinger af, og lagde sig saa ogsaa paa Sengen, for han kunde sagtens
								være træt.Det var ganske tidligt paa Morgenen, da Johannes vaagnede, Reisekammeraten stod ogsaa op, og fortalte,
								at han i Nat havde drømt en meget underlig
								Drøm om Prindsessen og hendes Sko, og bad ham derfor
								endelig at spørge, om Prindsessen ikke skulde have
								tænkt paa sin Sko! For det var jo det, han havde
								hørt af Trolden inde i Bjerget, men han vilde ikke
								fortælle Johannes noget derom, bad
								ham bare at spørge, om hun havde tænkt paa sin
								Sko.»Jeg kan ligesaa godt spørge om det ene, som om
								det andet,« sagde Johannes, »maaskee kan det
								være ganske rigtigt, hvad Du har drømt, for jeg
								troer nu alletider, vor Herre hjelper mig nok! Men jeg vil dog sige
								Dig Farvel, for gjætter jeg galt, faaer jeg Dig aldrig
								meer at see!«Saa kyssede de hinanden, og Johannes gik ind
								til Byen og op paa Slottet. Hele Salen var ganske fyldt med
								Mennesker, Dommerne sad i deres Lænestole, og havde
								Edderduuns Dyner under Hovedet, for de havde saa meget at
								tænke paa. Den gamle Konge stod op og tørrede
								sine Øine i et hvidt Lommetørklæde.
								Nu traadte Prindsessen ind, hun var endnu meget deiligere, end
								igaar, og hilsede saa kjærligt til dem allesammen, men Johannes gav hun Haanden, og sagde:
								»God Morgen, Du!«Nu skulde Johannes til at gjætte,
								hvad hun havde tænkt paa, Gud hvor hun saae venligt paa
								ham, men lige idet hun hørte ham sige det ene Ord: Sko, blev hun kridhvid i Ansigtet, og
								rystede over sin hele Krop, men det kunde ikke hjælpe
								hende noget, for han havde gjættet rigtigt!18 Sko] ene Sko D. 21 Sko] ene Sko D. 26 see!«] « mgl.A. 37 sige det ene Ord: Sko] sige: den ene Sko
									D.Hille den! hvor den gamle Konge blev glad; han slog en
								Kaalbøtte, saa det stod efter, og alle Folk klappede i
								Hænderne for ham og for Johannes,
								der nu havde gjættet rigtigt den første Gang.Reisekammeraten blev ogsaa fornyet, da han fik at vide, hvor godt det
								var gaaet af; men Johannes lukkede sine
								Hænder sammen og takkede den gode Gud, der vistnok vilde
								hjælpe ham igjen de to andre Gange. Næste Dag
								skulde der allerede gjættes igjen.Aftenen gik ligesom den igaar. Da Johannes
								sov, fløi Reisekammeraten efter Prindsessen ud til
								Bjerget, og pryglede hende endnu stærkere, end forrige
								Gang, for nu havde han taget to Riis; ingen fik ham at see, og han
								hørte alle Ting. Prindsessen vilde tænke paa
								sin Handske, og det fortalte han til Johannes, ligesom om det var en Drøm; Johannes kunde da nok gjælte
								rigtigt, og der blev saadan en Glæde paa Slottet. Hele
								Hoffet slog Kaalbøtter, ligesom de havde se et Kongen
								gjøre den første Gang; men Prindsessen laae
								paa Sophaen og vilde ikke sige et eneste Ord. Nu kom det an paa, om
									Johannes kunde gjætte den
								tredie Gang. Gik det godt, skulde han jo have den deilige
								Prindsesse, og arve det hele Kongerige, naar den gamle Konge
								døde; gjættede han galt, saa skulde han miste
								sit Liv, og Trolden vilde spise hans smukke blaa Øine.Aftenen iforveien gik Johannes tidlig i sin
								Seng, læste sin Aftenbøn, og sov saa ganske
								roligt; men Reisekammeraten spændte Vingerne paa sin Ryg,
								bandt Sabelen ved sin Side og tog alle tre Riis med sig, og
								fløi saa til Slottet.Det var ganske bælmørk Nat, det stormede saa
								Tagstenene fløi af Husene, og Træerne inde i
								Haven, hvor Beenradene hang, sveiede ligesom Siv, naar det
								blæste; det lynede hvert Øieblik, og Tordenen
								rullede ligesom om det kun var et eneste Skrald, der varede hele
								Natten. Nu slog Vinduet op, og Prindsessen fløi ud; hun
								var saa bleg, som en Død, men hun loe af det onde Veir,
								syntes det var ikke stærkt nok, hendes hvide Kaabe
								hvirvlede rundt i Luften, ligesom et stort Skibsseil, men
								Reisekammeraten pidskede hende saadan med sine tre Riis, saa Blodet
								dryppede ned paa Jorden, og hun tilsidst neppe kunde flyve
								længer. Endelig kom hun da ud til Bjerget.»Det hagler og stormer,« sagde hun;
								»aldrig har jeg været ude i saadant et
								Veir.«3 der nu] der A2, der nu B. 5 blev ogsaa
								fornøiet] straalede af Fornøielse D. 11 efter] igjen efter m. 26 Sabelen] Sablen D. 34 hendes] og
								hendes A2, hendes B.»Man kan ogsaa faae for meget af det Gode,« sagde
								Trolden. Nu fortalte hun ham, at Johannes
								ogsaa havde gjættet rigtigt anden Gang; gjorde han nu det
								samme i Morgen, da havde han vundet, og hun kunde aldrig mere komme
								ud i Bjerget, skulde aldrig kunne gjøre saadanne
								Troldkunster, som før; derfor var hun ganske
								bedrøvet.»Han skal ikke kunne gjætte!« sagde
								Trolden, »jeg skal nok finde paa noget, han aldrig har
								tænkt paa! eller ogsaa maa han være en
								større Troldmand, end jeg. Men nu ville vi være
								lystige!« og saa tog han Prindsessen i begge
								Hænder og de dandsede rundt med alle de smaae Nisser og
								Lygtemænd, der vare i Stuen; de røde
								Ædderkoppe sprang ligesaa lystigt op og ned af
								Væggen, det saae ud som Ildblomsterne gnistrede. Uglen
								slog paa Tromme, Faarekyllingerne peb og de sorte
								Græshopper blæste paa Mundharpe. Det var et
								lystigt Bal! -Da de nu havde dandset længe nok, maatte Prindsessen hjem,
								for ellers kunde hun blive savnet paa Slottet; Trolden sagde, han
								nok vilde følge hende, saa var de dog saalænge
								sammen endnu.De fløi da afsted i det onde Veir, og Reisekammeraten sled
								sine tre Riis op paa deres Rygstykker; aldrig havde Trolden
								været ude i saadan et Haglveir. Udenfor Slottet sagde han
								Farvel til Prindsessen, og hvidskede i det samme til hende:
								»tænk paa mit Hoved,« men
								Reisekammeraten hørte det nok, og lige i det
								Øieblik Prindsessen smuttede igjennem Vinduet ind i sit
								Sovekammer, og Trolden vilde vende om igjen, greb han ham i hans
								lange sorte Skjæg, og hug med Sablen hans ækle
								Troldhoved af lige ved Skuldrene, saa Trolden ikke engang fik det
								selv at see; Kroppen kastede han ud i Søen til Fiskene,
								men Hovedet dykkede han kun ned i Vandet, og bandt det saa ind i sit
								Silkelommetørklæde, tog det med hjem i
								Vertshuset, og lagde sig saa til at sove.Næste Morgen gav han Johannes
								Lommetørklædet, men sagde, han ikke maatte
								løse det op, før Prindsessen spurgte, hvad det
								var, hun havde tænkt paa.Der vare saa mange Mennesker i den store Sal paa Slottet, at de stode
								op paa hinanden, ligesom Radiser, der ere bundne i et Knippe. Raadet
								sad i deres Stole med de bløde Hovedpuder, og den gamle
								Konge havde nye Klæder paa, Guldkronen4 i] til B2C, til ham i
									D. 13 af] ad C. 27
								Sablen] Sabelen C, Sablen D. 32 saa til] til D. 37 paa] ad A2, paa B. - hinanden] hverandre
									D. 38 de] deres A2, de B.og Scepteret var poleret, det saae ganske nydeligt ud; men
								Prindsessen var ganske bleg, og havde en kulsort Kjole paa, ligesom
								hun skulde til Begravelse.»Hvad har jeg tænkt paa?« sagde hun til
									Johannes, og strax løste han
								Lommetørklædet op, og blev selv ganske
								forskrækket, da han saae det fæle Troldhoved.
								Det gjøs i alle Mennesker, for det var
								forskrækkeligt at see, men Prindsessen sad ligesom et
								Steenbillede, og kunde ikke sige et eneste Ord; tilsidst reiste hun
								sig op, og gav Johannes Haanden, for han
								havde jo gjættet rigtigt; hun saae hverken paa den ene
								eller den anden, men sukkede ganske dybt: »nu er Du min
								Herre! Iaften vil vi holde Bryllup!«»Det kan jeg lide!« sagde den gamle Konge,
								»saaledes skal vi have det!« Alle Folk raabte
								Hurra, Vagtparaden gjorde Musik i Gaderne, Klokkerne ringede, og
								Kagekonerne tog det sorte Flor af deres Sukkergrise, for nu var der
								Glæde. Tre hele stegte Oxer, fyldte med Ænder og
								Høns, bleve satte midt paa Torvet, enhver kunde der
								skære sig et Stykke; i Vandspringene sprang den deiligste
								Viin, og kjøbte man en Skillings-Kringle hos Bageren, fik
								man sex store Boller i Tilgift, og det Boller med Rosiner i.Om Aftenen var hele Byen illumineret, og Soldaterne skjød
								med Kanoner, og Drengene med Knaldperler, og der blev spist og
								drukket, klinket og sprunget oppe paa Slottet, alle de fornemme
								Herrer og deilige Frøkener dandsede med hinanden; man
								kunde langt borte høre, hvor de sang:»Her er' saamange smukke Piger,Som vil ha' dem en Svingom,De begjære Tambourmarschen,Smukke Pige, vend Dig om.Dandser og tramper,Saa Skoesaallerne faldera!«Men Prindsessen var jo en Hex endnu, og holdt slet ikke noget af Johannes; det huskede Reisekammeraten paa,
								og derfor gav han Johannes tre Fjer af
								Svanevingerne, og en lille Flaske med nogle Draaber i, sagde til
								ham, at han skulde lade sætte ved Brudesengen et stort
								Kar, fyldt med Vand, og naar da Prindsessen vilde stige op i Sengen,
								skulde han give hende et lille Stød, saa hun faldt ned i
								Vandet, hvor han skulde dykke hende1 ganske nydeligt] stadseligt D. 12
								Bryllup!«] « mgl.A. 25 hinanden] hverandre D. 32 Skoesaallerne faldera] Skoesaalerne falde a'
									D. 37 naar da] naar A2, naar da B.tre Gange, efter først at have kastet Fjerene og Draaberne
								deri, saa vilde hun blive fri for sin Trolddom, og komme til at
								holde saa meget af ham.Johannes gjorde alt, hvad Reisekammeraten havde raadet ham;
								Prindsessen skreg ganske høit, idet han dykkede hende ned
								under Vandet, og sprællede ham under Hænderne,
								som en stor, kulsort Svane, med gnistrende Øine; da hun
								anden Gang kom op over Vandet igjen, var Svanen hvid, paa en eneste
								sort Ring nær, den havde om Halsen. Johannes bad fromt til vor Herre, og lod Vandet tredie
								Gang spille hen over Fuglen, og i samme Øieblik
								forvandledes den til den deiligste Prindsesse. Hun var endnu
								smukkere end før, og takkede ham med Taarer i sine
								deilige Øine, fordi han havde hævet hendes
								Fortryllelse.Næste Morgen kom den gamle Konge med hele sin Hofstat, og
								der var en Gratuleren til langt op paa Dagen; til allersidst kom da
								Reisekammeraten, han havde sin Stok i Haanden og Randselen paa
								Nakken. Johannes kyssede ham saa mange
								Gange, sagde, han maatte ikke reise bort, han skulde blive hos ham,
								thi han var jo Skyld i hele hans Lykke. Men Reisekammeraten rystede
								med Hovedet, og sagde saa mildt og venligt: »Nei, nu er
								min Tid omme. Jeg har kun betalt min Gjæld. Kan Du huske
								den døde Mand, de onde Mennesker vilde gjøre
								Fortræd. Du gav alt, hvad Du eiede, for at han kunde have
								Ro i sin Grav. Den Døde er jeg!«I det samme var han borte. -Brylluppet varede nu en heel Maaned, Johannes
								og Prindsessen holdt saa meget af hinanden, og den gamle Konge
								levede mange fornøiede Dage og lod deres smaa bitte
								Børn ride Ranke paa sit Knæ og lege med sit
								Scepter; men Johannes var Konge over hele
								Riget.8 en eneste] en A2, en eneste B. 17 Randselen]
								Vadsækken D.