Vise for Oktober 1791Mel.: At Slyngler hæves til Ærens Tov.Henslængt i Krogen min Harpe staar,jeg véd ej selv, hvad jeg tør besjunge;paa Hykleri jeg mig ej forstaar,og Sandhed flyder der fra min Tunge.Selv Uselheden med Sang husvaleog højt for Armod til Brødre talejeg vover ej.Om Ordner synger jeg ej saa let,jeg sang en Gang, men fik Skam til Takke.Og dog er Orden alene det,hvorom man vil en Skribent maa snakke.En Autor, som ej Eloger maler,halvandet Hundrede blanke Dalerfortjener surt.Jeg frygter ogsaa for Holmens Magt,der hersker Orden i alle Kroge,og den Skribent, som har andet sagt,kan ikke regnes iblandt de kloge.Selv Uselheden o. s. v. sigter til Indtogsvisen ("Hver Mand i
							Byen" o. s v.), der endte med en Opfordring til at yde Bidrag
							til de fattige, og som Heiberg - men rigtignok ikke af den
							Grund - blev dømt i Mulkt for. - Om Ordener o. s. v. sigter ligeledes til Indtogsvisen. - Holmens
							Magt sigter til det bekjendte Sted om "Holmien" i
							"Virtuosen", se Noten S. 311.Men Verdens Klogskab jeg stolt foragter,og ler ad Hyklerens dumme Fagter;det er min Lov.Og bange er jeg for Klammeri;især paa Gaden det klæder ilde,og ræsonnere med Politi,er kun sin Tid og Raison at spilde.Men Gud ske Lov, at Skribenter-Truppener fra Geniets Gehenna sluppenpaa Gammel-Torv.Jeg takker ham, der har Orden skabt,hvor før var Mangler par excellence,at Publikum nu al Tvivl har tabtom Skarns og Tyves Non-existence.Men naar paa Gaden jeg Forbud læsermod Gedebukke, som gjør Fadæser,saa gyser jeg.At synge højt Lafayettes Lovjeg ej af Frygt for Olympen vover;thi om end ogsaa Fru Juno sov,saa véd jeg, Ternen dog aldrig sover.At hun og Schirachs Papirs-Soldaterej tugted Galliens Demokraterer dog en Skam.Med Tyskland maatte jeg slutte Fred, den sig med Holland associerte;
								Og bange er jeg for Klammeri o. s v. Heiberg blev, som alt anført, dømt for sin Indtogsvise,
							men opnaaede ved sit Forsvar, at det blev forment Politimesteren at
							dømme nogen i Bøder for Presseforseelser. - Gedebukke, ved Plakat af 22Avg. 1791 var det forbudt
							Hunde, Gæs, Ænder, Høns og Gedebulkke at gaa paa Gaden - Ternen, *dolgoeO* det af Tode udgivne Maanedsskrift Iris (Iris er Junos
							Ternen - Schirach, se Noten S 372. - Den sig med Hulland associerte, sigter til, at Hollænderen Professor Coopmans ( 1791) var bleven
							Professor i Kjøbenhavn (senere i Kiel)og om jeg blev med min Fejde ved,man mig da chymice destillerte.At slaas med Præster og Bosniaker,Matroser, Kællinger, Kakelakkerer ingen Spøg.Selv Vin og Venskab og munter Sang,og glade Cirkler og Venners Møde,man næsten holder for contraband,for farlig Friheds og Oprørs Fode.Ve den, der altid om Fare drømmer!Som jeg fornøjet han aldrig tømmersit fulde Glas.