NEIVAUDEVILLE I EEN ACTFørste Gang opført paa det kongelige Theater den 1ste Juni 1836PERSONERNEJustitsraad Gamstrup.Sophie, hans Broderdatter.Candidat Hammer.Klokker Link.Handlingen foregaaer i Kjøbenhavn, i Justitsraadens Huus.Skuepladsen forestiller en lille Sal, med en Dør i Baggrunden, som er den
       almindelige Indgang, og een paa hver Side i Forgrunden, af hvilke den høire (for
       Tilskuerne) fører til Hammers Værelse, den venstre til Husets
       øvrige Værelser. I Mellemgrunden tilhøire er et Vindue. Over
       en Stol i Baggrunden hænger en Slaabrok.FØRSTE SCENEHAMMER, elegant klædt, i en smuk og moderne ny Kjole, træder ud fra
       sit Værelse.HAMMER(idet han seer sig om.)Her er Ingen. Saa faaer jeg vente .... Eller skulde jeg banke paa her, og gaae ind til
        Familien? .... Ja, dersom jeg vidste, at Justitsraaden var gaaet ud saa tidlig; men det er
        han neppe, thi Klokken er endnu ikke ti. Paaklædt maa han dog være, thi
        der hænger jo hans Slaabrok. Men alligevel .... dersom han var ude, saa var Jomfru
        Sophie allerede kommen her ind i Salen .... Ja, jeg siger det jo rigtignok, som om jeg var
        vis i min Sag; jeg stoler paa at Himlen ikke straffer mig for mit Overmod, ved at lade hende
        udeblive idag. Dog, hvorom Alting er, idag er jeg sikker nok paa at faae hende itale, thi
        kommer hun ikke til mig, saa kommer jeg til hende, og siger: "God Morgen, Jomfru! jeg vilde
          gjerne tale med Hr. Justitsraaden." -
        "Han er ikke hjemme." - "O det var ret slemt! Jeg kommer da til at uleilige Dem."
        - "Hvad er til Tjeneste?" - "Tør jeg bede Dem levere
        Justitsraaden disse otte Rigsdaler (tager nogle Bancosedler frem), som jeg
        har at betale for en Maaneds Leie?" - Gud veed, det er min sidste Skilling, men
        det taler jeg naturligviis ikke om. Det er allerede heldigt nok, at jeg har disse, thi det
        er idag den første Juni, og jeg har netop logeret her siden den første
        Mai; men i den første Maaned maa man endelig være accurat, for ikke at
        forspilde sin Credit. Dyrt er det i Grunden ikke. Et smukt og vel meubleret
        Værelse (aabner Døren til sit Værelse og seer
        derind), som tager sig overmaade godt ud, naar Salsdøren staaer aaben,
        saa at der kan falde noget Lys derind, thi Lys er der rigtignok forbandet lidt af. Men til
        Erstatning har jeg Tilladelse til at benytte denne Sal, hvor jeg kan trække frisk
        Luft og see Vorherres Sol, .... og hvor jeg kan tale med Jomfru Sophie, som næsten
        hver Dag har Noget at bestille herinde, saasnart hendes Onkel er gaaet paa Contoret.
        Conditionerne ere altsaa ypperlige. Med Fornøielse betaler jeg idag min sidste
        Skilling i Leie. Iovermorgen kommer Posten; jeg vil da haabe, at min Fader,
        bevæget ved mit sidste rørende Brev, er gaaet i sig selv, og sender mig
        Hjelpetropper. (Det banker paa Døren i Baggrunden.) Hvem kan det
        være? (Raaber.) Kom ind!ANDEN SCENEHAMMER. LINK, meget slet klædt, i en Kjole af gammeldags Façon, og
       med en daarlig Hat.LINK(i Døren.)Maa jeg tage mig den Frihed at spørge, om her ikke logerer en Candidat, som
        hedder .... Ih! hvad seer jeg! Jeg er jo i det rette Farvand.HAMMERHvorledes? Min gamle Ven og første Lærer, Herr Link,
        forhenværende Forstander for Aftenskolen paa min Faders Gods!LINKMen nuværende Klokker ved Kirken i Grenaa.HAMMERJa, det er sandt, det har jeg hørt. Det skal jo være et fedt
       Embede.LINKO nei! fedt kan man just ikke kalde det ....HAMMERMen dog vel heller ikke mavert?LINKNei, det vil jeg just ikke sige; det er saadan Lala, mellem begge.HAMMERJa, Middelveien er jo den bedste.LINKDet har du ganske Ret i .... Ja, du bliver da ikke vred, fordi jeg endnu siger Du til dig?HAMMERHvor kan De troe det, De som har lært mig min A-B-C og min Catechismus?LINKJa, men du er siden den Tid voxet begge over Hovedet. Eftersom jeg hører, skal
        du nu forstaae endeel Meer end dit Fadervor. Du er jo juridisk Candidat med bedste
        Characteer?HAMMEROg det giver mig Ret til herefter at træde over i Sollicitanternes glimrende og
        talrige Klasse; nu har jeg Lov til at gjøre mig Haab om at faae et Embede.LINKDu spaser; hvad trænger du dl Embeder? Du skal jo snart giftes med din rige
        Cousine, hende .... Enken .... hvad er det nu hun hedder? hun, som skal eie hundrede tusinde
        Rigsdaler?HAMMERDe mener Madame Grøndal, kan jeg tænke. Ja, det er jo min Faders
        Plan, men der bliver ikke Noget af.LINKHvorfor ikke?HAMMERAa! hun er jo saa gammel, saa hun kunde være min Tante; det falder mig reent
        unaturligt at kalde hende Cousine.LINKJa, men den Betænkelighed falder bort, naar du først er gift med
        hende; saa siger du hverken "Tante" eller "Cousine", men "lille Kone."HAMMERMen det var jo ti Gange værre! Nei, min gode, gamle Ven! jeg vil betroe Dem
        Sandheden. Min Fader vil absolut, at jeg skal frie til hende, og jeg bliver da
        nødt til at føie ham deri. Det skal skee, og det allerede idag; hun er
        endogsaa underrettet om min Ankomst. Seer De ikke nok, jeg er pyntet i mine bedste
        Klæder?LINKJo, du er udmærket godt klædt, ret som man kan tænke sig en
        Frier. Gud bevares! hvad det er for en deilig Kjole!HAMMERMen jeg er vis paa at hente mig en Kurv, thi jeg har altfor tydelig ladet hende
        mærke min Utilbøielighed til dette Ægteskab. Hun siger
        bestemt Nei, og derfor gaaer jeg nu ganske rolig hen, og spørger hende, om hun
        vil have mig.LINKMen hvad kan det saa hjelpe?HAMMERSaa har jeg jo opfyldt min Faders Begjæring, og han kan da ikke
        længere nægte mig Penge paa Grund af min Ulydighed.LINKMen de hundrede tusinde Rigsdaler?HAMMERFanden i Vold med dem!LINKDet kan man kalde en stolt Tanke, at sige "Fanden i Vold" til hundrede tusinde
       Rigsdaler!HAMMERJa, seer De, Halvparten af Pengene er jeg nu altid sikker paa, .... at sige, ifald jeg
        overlever hende, thi ifølge hendes afdøde Mands, min salig
        Fætters Testament tilfalder der mig halvtredsindstyve tusinde ved hendes
        Død; og ifald hun skulde indtræde i nyt Ægteskab, skal hun
        iforveien skifte med mig og udbetale mig denne Sum. Men til ingen af Delene er der synderlig
        Udsigt, .... med mindre De, gode Link, skulde ville forbarme Dem over mig, og see at
        insinuere Dem hos hende, thi ikke sandt, De er jo ugift?LINKJo, men det gaaer alligevel ikke an.HAMMERHvorfor ikke? - Hør, veed De hvad? Det var just en Kone for Dem; hun
        er ikke aldeles ung, men det er saameget bedre; desuden er hun en ret smuk  Kone, og .... hvad mener De? Halvtredsindstyve tusinde
        Daler, det var vel værdt at tage med?LINKJeg kan tilforladelig ikke.HAMMERSaa lad os ikke tale mere derom. Lad mig derimod høre Noget om Deres egne
        Affairer. Nu, De er altsaa kommen til Kjøbenhavn?LINKMed Skibsleilighed, directe fra Grenaa. Jeg kommer i dette Øieblik lige fra
        Toldboden; og det Første, jeg gjør, er at erkyndige mig om din Gade og
        dit Huusnummer; jeg farer, jeg styrter her op til dig, og nu .... ja du vil vist undre dig,
        naar du hører, hvorfor jeg kommer.HAMMERNu da? De gjør mig ganske nysgjerrig.LINKJeg kommer, for at bede dig om at binde min Halsklud.HAMMERHvad for Noget? Er De reist fra Grenaa til Kjøbenhavn, blot for at faae Deres
        Halsklud bunden?LINKAa nei! vist ikke! Men seer du .... ja nu maa du ikke lee mig ud .... Jeg er reist hertil,
        for at frie til en Pige, som er mig halvveis lovet, og jeg maa sige dig, at ogsaa hun har
        nogle Grunker.HAMMERNaa saaledes! Ja nu kan jeg begribe, at De ikke vilde frie til min Enke.LINKTil din Enke? Kald hende dog ikke saadan, det er et altfor
        sørgeligt Udtryk.HAMMERJa ja da, til min Cousine, til min Tante, eller hvad De behager at kalde hende.LINKOg seer du nu, min gode Ven og Discipel - du undskylder, at jeg kalder dig
        saaledes ....HAMMERIngen Undskyldning! det er jo Sandhed.LINKNu veed du jo nok, at det første Indtryk, man gjør paa et
        Fruentimmer, er det fornemste. Og jeg har altid ladet mig sige, at ved en saadan Leilighed
        kommer det isærdeleshed an paa, hvorledes Halskluden sidder.HAMMERNei, virkelig?LINKAa, det veed du bedre end jeg! Og da jeg nu havde hørt, at du skulde
        være saadan en moderne Fjong-Herre - ja nu seer jeg det da med egne
        Øine - saa tænkte jeg, at jeg vist ikke bedre kunde  henvende mig til Nogen end til dig, og at du for
        gammelt Venskabs Skyld nok vilde vise mig den Tjeneste, at binde mig min Halsklud saaledes,
        at den sidder rigtig stivt og stramt og høit op over Hagen, kort sagt, saaledes
        som det nu er brugeligt, og saaledes som du troer, at det kan gjøre bedst Indtryk
        paa et ungt og uskyldigt Hjerte.HAMMERDet er kun en ringe Begjæring, som jeg med Fornøielse skal tjene Dem
        i, saavidt mine svage Evner formaae det. Behag at sidde ned, det skal snart være
        gjort.(Sætter en Stol midt paa Gulvet.)LINK(idet han sætter sig.)Tak, min Ven, mange Tak!HAMMERMen De maa først tage Kjolen af; ellers kan jeg ikke komme til.LINK(idet han reiser sig, og trækker sin Kjole af.)Ja, hvis du altsaa tillader, at jeg er saa fri ....HAMMERMen det Halstørklæde, De har paa, er ikke godt; jeg skal laane Dem et
        andet, med en stiv Pude i.(Løber ind i sit Værelse.)LINK(raaber efter ham.)O ja, søde Ven! En stiv Pude!HAMMER(kommer tilbage med et hvidt Tørklæde og en Halspude.)See, her er en, som kan give Façon, ikke sandt?LINKBravo, bravo!HAMMERTag nu det gamle Tørklæde af, og sæt Dem ned.LINKPaa Øieblikket!(Sætter sig, og fager sit Halstørklæde af, medens
        Hammer præparerer det andet.)Mel. Fredmans Epistel Nr. 67.1.HAMMERNu saa kom! Allons!Vil De see, hvilken Fjong!Jo, den kan give Halsen Façon!LINKNei, hvor stiv og hvor stor!Der er knap, jeg troer,Dens Mage til paa Jord.HAMMER(beskjæftiget med at binde Tørklædet.)Møien jeg spilder migMaaskee.Sid rolig!LINKDu kilder mig,O vee!BEGGEJo, det gaaer galant;Det er vist og sandt,Den sidde skal charmant.2.HAMMERNu med fiffigt KastJeg min Sløife gjør fast.LINKDen er for stram, den snærer som Bast.HAMMERDen maa slutte lidt tæt.LINKMen jeg qvæles let.HAMMERNu er den just coquet.(Da Link vil reise sig.)Vent lidt! thi BorderneMan seer.(Ordner paa Halstørklædet.)LINKMen skaan Fadermorderne,Jeg be'er!BEGGEJo, det gik galant;det er vist og sandt,Den sidder høist charmant.(Link reiser sig.)3.LINKNaa, hvad mener du?HAMMER(som imidlertid har hentet et Haandspeil fra sit Værelse.)Ja, betragt Dem kun nu!LINK(tagende Speilet.)Det er superb, det er det saagu!Ja, med saadan en KludSeer jeg mandig ud,Og vinder vist en Brud.BEGGEHver har i KlæderneSin Tolk,Os Alle gjør' SkræderneTil Folk.Jo, det gik galant;Det er vist og sandt,Den sidder høist charmant.LINKTak, tak, min gode Ven! Det er et Mesterstykke, som du der har gjort. Saa vil jeg da
        trække min Kjole paa, og skride til Værket.(Vil tage Kjolen paa.)HAMMERMen De har da vel ikke isinde at gaae i den Kjole?LINK(betragtende Kjolen.)Dens Udvortes er jo rigtignok ikke det bedste.HAMMEROg dens Indvortes gaaer det dog ikke an at vende ud. Hvorledes vilde den Kjole
        klæde en Mand, der gaaer med saadant et Halstørklæde?LINKUlykken er, at min Kuffert staaer endnu paa Toldboden.HAMMERLad os strax faae Bud efter den.LINKJa, det er godt nok, men det bliver et Spørgsmaal, om min Stadskjole, der er
        meget anseet i Grenaa, ikke vil tage sig ligesaa absurd ud i Kjøbenhavn, som
        denne.HAMMERJa, det vilde være slemt.LINKHør, veed du hvad? Der falder mig Noget ind; det er jo rigtignok ubeskedent,
        .... men i Betragtning af gammelt Venskab -HAMMERHvori kan jeg tjene Dem? Jeg gjør det med Glæde.LINKLaan mig den smukke Kjole, som du har paa. Om en halv Time er jeg færdig med mit
        Frier-Ærinde, og kommer saa strax tilbage med Kjolen.HAMMERPaa min Tro! dersom det blot kommer an derpaa, saa skal en saa ringe Ting ikke staae Deres
        Lykke iveien.(Tager Kjolen af, og hjelper Link den paa.)LINKDu er et fortræffeligt Menneske! Den samme Hjertensgodhed, som da du gik i min
        Aftenskole; Alt uforandret, paa det nær, at du nok har faaet nogle flere
        Kundskaber. - See saa! Nu troer jeg, at jeg kan lade mig see. Ja saa vil jeg tage
        Afsked og gaae. Som sagt, jeg er her strax igjen.HAMMEREr det da i Nærheden, at Deres Tilkommende boer?LINKDet veed jeg tilforladelig ikke.HAMMERDet skal jeg let skaffe Dem at vide; siig mig blot hendes Faders Navn.LINKNei, det maa du undskylde. Det vilde ikke være delicat, om jeg nævnede
        hende, saalænge Sagen endnu ikke er afgjort. Men saasnart Alt er klappet og klart,
        skal du være den Første, som faaer det at vide. Seer du, nu gaaer jeg
        over i Urteboden, og beder om at see Kjøbenhavns Veiviser, og saa styrer jeg min
        Kaas efter den. Farvel saalænge, farvel, og tusind Tak for al din Godhed!(Tager sin Hat.)HAMMERMen hør! den Hat vil De da vel heller ikke gaae med?LINK(befragtende den.)Du har Ret; den passer ikke til Kjolen.HAMMERJeg faaer vel forbarme mig over Dem.(Løber ind i sit Værelse, og henter en Hat.)LINKDu er en fortræffelig Fyr.HAMMERSee der!LINKExcellent! Du beholder min gamle i Pant. (Sætter Hammers Hat paa
         Hovedet.) O vee! det gaaer ikke an, den falder mig langt ned over
        Øinene. Det var jo ogsaa urimeligt at troe, at jeg kunde passe Hat med et stort
        Hoved!HAMMERMen hvad gjøre vi nu? .... De maa gaae paa Veien ind til en Hattemager, og
        kjøbe Dem en ny Hat.LINKHvad koster den vel?HAMMERJeg har givet otte Rigsdaler for min, hos Lavignery, i lille Kongensgade Nr. 82.LINKLille Kongensgade Nr. 82; det skal jeg skrive mig bag Øret .... Men veed du
        hvad? Det er nu atter en slem Omstændighed: Min Brevtaske er indpakket i min
        Kuffert, og jeg har ikke uden nogle Smaapenge i Lommen. Nu er jeg bange, jeg bliver altfor
        ubeskeden; men du skulde vel ikke .... blot paa en Times Tid -HAMMERLaane Dem otte Rigsdaler! Med Fornøielse!(Tager sine Bancosedler frem, og giver dem til Link.)LINKNei, det er dog vist og sandt, at hos dig kan man finde Raad for Alting. Og det maa jeg
        sige dig: det gjør dig stor Ære, ikke blot at du har Villien til at
        tjene mig, men ogsaa at du formaaer at gjøre det, det viser at du er ordenlig i
        dine Pengesager; thi naar et ungt Menneske altid har otte Rigsdaler liggende til uventede
        Udgifter, saa maa han være en god Øconom. Men tro du mig, jeg skal give
        din Fader Underretning derom, naar jeg kommer tilbage til Jylland, og saa skal han nok faae
        andre Tanker om dig.HAMMERJa, det skal De have Tak for! Paa den Maade kan De rigelig gjengjælde mig den
        ringe Tjeneste jeg har viist Dem. Jeg stoler altsaa derpaa.LINKVær du ganske rolig! - Nu da, farvel! Om et Øieblik har du
        mig igjen.HAMMERFarvel! og god Lykke til Deres Forehavende!LINKTak, min Ven! tak!(Gaaer.)TREDIE SCENEHAMMER allene.HAMMERSee saa! Nu har jeg da ingen Kjole at tage paa, siden min Skrædder fik alle de
        gamle i Bytte for den nye. Og Penge har jeg heller ikke til at betale min Leie med. Men
        ligemeget! Om en Times Tid er jeg hjulpen; saalænge kan jeg sagtens vente.
         (Man hører Sophie nynne paa en Sang i Værelset
        tilvenstre.) Der er Sophie! Men hillemænd! Jeg kan dog ikke vise mig for
        hende i blotte Skjorteærmer. (Vil tage Links Kjole paa.) Nei den
        seer dog altfor latterlig ud!.... Og hvilken Uorden i Salen! her maa ryddes op! (Han
         flytter Stolen hen paa dens Plads, tager Links Kjole og Halstørklæde,
         sin Hat og sit Speil, og løber ind med det Altsammen i sit
        Værelse.)FJERDE SCENESOPHIE kommer. HAMMER holder sin Dør paaklem, og titter ud.SOPHIE(uden at see Hammer.)Han er her ikke. Det er bedst, jeg synger noget høiere. (Synger meget
         høit.) La la la! la la la! (Hun seer hen til Hammers Dør.) Men der staaer han jo, og stikker
        Hovedet frem.HAMMERGod Morgen, Jomfru Sophie!SOPHIEIh! Er De der? Hvorfor staaer De saaledes i Døren? Er De maaskee endnu ikke
        visible?HAMMERNei desværre! jeg tør ikke vise mig for Deres Øine.
        Tænk Dem min Ulykke! Jeg har forlagt Nøglen til mit
        Klædeskab, og kan derfor ikke faae en eneste af mine Kjoler.SOPHIESaa skal jeg sende Bud efter en Smed, som kan dirke Laasen op.HAMMER(hurtig.)Nei, jeg beder Dem! det er ikke værdt; jeg finder vel Nøglen. Det
        Værste er kun, at jeg nu ikke tør komme ud til Dem.SOPHIESee her! De kan tage min Onkels Slaabrok paa.(Rækker ham den ind ad Døren.)HAMMEREt ypperligt Indfald!(Trækker Slaabrokken paa, og kommer ud.)SOPHIEHa ha ha! Nu seer De jo ganske ærværdig ud!HAMMER(idet han kysser hendes Haand.)Enhver vil blive ærværdig, naar De viser ham
        Godhed og Interesse.SOPHIESaa det mener De altsaa, at jeg viser Dem?HAMMERMit Costume i dette Øieblik er jo et Tegn derpaa.SOPHIEMaaskee.HAMMERNei, intet Maaskee! Heri kan jeg ikke undvære Visheden.SOPHIEDe er en farlig Logerende.HAMMERFarlig? for hvem?SOPHIEFor min Onkel. Han veed ikke hvad han har gjort, ved at leie Dem et meubleret
        Værelse.HAMMERMen jeg vidste, hvad jeg gjorde, da jeg leiede det af ham. O! der
        gives visse Tilfælde, visse Hændelser, der ligesom tvinge til at troe paa den blinde Guds Forsyn.Mel. T'en souviens-tu? disait un Capitaine.1.HAMMERErindrer De? Det var i Kongens Have,Jeg mødte Dem den første Dag i Mai.Jeg vendte om, og som en ydmyg SlaveI Afstand tro jeg fulgte Deres Vei.Med en Veninde gik De under Løvet,Som hang i Knopper over grønne Sti,Hvor Hyacinthen dreied sig bedrøvet,Fordi De gik saa hurtig den forbi,Hvor Hyacinthen etc.2.SOPHIEOg da jeg ud paa Gaden monne træde,Jeg i mit Fjed bestandig skimted Dem;De fulgte med til store Kirkestræde,Her gik jeg op, her, saae De, var mit Hjem.Men før jeg glemte, hvad der var passeret,De kom herind i Stuen, hvor vi boe."Er ikke her et Værelse, meubleret?"Saa spurgte De, og Onkel svarte: "Jo!""Er ikke her" etc.HAMMER"Er ikke her et Værelse, meubleret?"Saa spurgte jeg, og Onkel svarte: "Jo!"3.HAMMEROg uden Omsvøb blev Accorden sluttet;Jeg sang Triumf, thi Alt var gaaet saa godt.Jeg flytted ind i Kamret paa Minutet,Og denne Bolig syntes mig et Slot.Her har jeg daglig skuet Dem, Sophie!Det første Indtryk her jeg næret har;Og skjøndt jeg taug, ei kunde jeg fortie,Hvad ei paa Læben, men i Hjertet var,Og skjøndt jeg taug etc.SOPHIEOg skjøndt han taug, ei kunde han fortie,Hvad ei paa Læben, men i Hjertet var.HAMMEROg saaledes tør jeg haabe, at den blinde Guds Forsyn fremdeles vil lede Alt til
        det Bedste.SOPHIETag Dem iagt, at De ikke for tidlig blæser Victoria! Veed De vel, at min Onkel
        netop har forberedt mig paa at tage mod en Frier, og - hvad som er det
        Værste - tage vel imod ham?HAMMERHvad hører jeg! Og hvem er den Frier? Hvad hedder han? Naar kommer han? Er han
        ung? er han smuk? er han elskværdig? hvor opholder han sig? Siig mig det, jeg
        beder Dem, for at jeg strax kan gaae hen og knække Halsen paa ham!SOPHIEIh Gud bevares! Vil De knække Halsen paa min Frier? Hvad skulde jeg saa
        gjøre med ham?HAMMERSpøg tilsidesat, thi det er et alvorligt Budskab, som De bringer mig! Jeg beder
        Dem derfor, svar mig paa mine Spørgsmaal!SOPHIEOprigtig talt, saa troer jeg ikke, at jeg kan svare paa et eneste af dem. .... Jo, det er
        sandt, ung er han ikke, saa Meget har min Onkel sagt mig; men at han er
        elskværdig, det forstaaer sig vel af sig selv; forresten hvad alt det
        Øvrige angaaer, er jeg ligesaa uvidende som De.HAMMERHvorledes? De kjender ikke hans Navn, veed ikke, hvem han er?SOPHIEAldeles ikke; med alt Dette vil min Onkel overraske mig. Kun saa Meget veed jeg, at det er
        en gammel Bekjendt eller Ven af min Onkel, og at han har nogen Formue, og desuden sidder i
        et godt Embede. De kan nok tænke, at det sidste Synspunkt især er af
        gjørende, thi da jeg desværre selv har nogen Formue, vilde det i min
        Onkels og Formynders Øine være en sand Mesalliance, om jeg giftede mig
        med en Uformuende.HAMMERO de fordømte Pengehensyn!SOPHIEDe har Ret i det.HAMMERMen bedste Sophie, siden De giver mig Ret, saa er De da vel bestemt paa at sige denne
        Frier Nei?SOPHIEIfald mit Hjerte tør svare ham, da bliver det sikkert et
        Nei.HAMMERO men saa lad Deres Læbe føre Hjertets Sprog!SOPHIEDet har den netop isinde. Men for ikke at gjøre min Onkel vred, maa jeg gaae
        varsomt tilværks. Jeg tør ikke strax med rene Ord sige Nei; jeg maa
        give et ubestemt Svar, for at vinde Tid.HAMMERO nei, ingenlunde! Hvad kommer ud deraf? De maa langt hellere strax i den
        allerførste Samtale give ham et bestemt og af gjørende Svar, et
        formeligt Nei; saa er Knuden løst, og saa veed han, hvad han har at rette sig
        efter.SOPHIEDet vil jo meget komme an paa, hvorledes den første Samtale falder; det er ikke
        sagt, at han strax begynder paa sit Frieri.HAMMERJo, det gjør han sikkert, og under alle Omstaendigheder er det bedst, at De
        strax svarer Nei til Alt hvad han siger; saa bliver han lidt efter lidt vant til at
        høre Ordet.SOPHIEDet var da en curiøs Begjæring! Dersom han nu siger, at Veiret er
        smukt idag, skal jeg saa svare Nei?HAMMEROm han saa sagde, at De selv var smuk, gjorde De bedst i at sige Nei, for at vise ham,
        hvor lidet De ønsker at behage ham.SOPHIEJa, det var en anden Sag; men ....HAMMEROg selv Veirets Skjønhed kan De gjerne benægte.SOPHIEDa er det dog meget smukt idag.HAMMERLigemeget! han seer deraf, at De har Lyst til at være af en anden Mening end
        han, at De er uenig med ham i Alt, at De i ingen Henseende harmonerer med ham.SOPHIEMen dersom han nu siger: "Høistærede Jomfru! jeg hedder Peter,
        Frands, Poul, Jens, Jacob," eller hvad det nu kan være: vil det da ikke
        være besynderligt, om jeg svarer Nei? og maa han ikke tænke, at det er
        Noget, som han selv bedst maa vide?HAMMERDe kan svare Nei alligevel.SOPHIEHvorledes?HAMMERDersom han har mindste Forstand eller Takt, vil han forstaae det saaledes, at De ikke
        engang skjøtter om at kjende hans Navn, at De vil ignorere Alt hvad der angaaer
        ham, lige indtil Navnet .... De leer?SOPHIEJeg kan ikke lade det være, naar jeg tænker paa alle de Betydninger,
        som De vil have lagt i et Nei.HAMMERO da er jeg langt fra at lee! For mig er Sagen af yderste Alvor .... Hvorledes! De
        vedbliver at lee?SOPHIEMen er det muligt Andet?HAMMERJeg sværger Dem til ved Alt hvad der er helligt, at det er i fuldeste Alvor, jeg
        beder Dem om at affærdige denne Frier med lutter Nei'er, og ikke sige et Ord
        foruden dette. Indlader De Dem først med ham i en Samtale, sætter De
        Deres Ord paa Skruer, saa veed De ikke selv, hvor vidt det kan føre Dem, og
        hvilke Misforstaaelser det kan foranledige. Derimod dette lille eneste Ord, det kan bruges
        til Alt, og det har den store Dyd at være klart, tydeligt og forstaaeligt .... O!
        men Deres Latter kunde bringe mig til Fortvivlelse. Lov mig, lov mig, jeg beder Dem ....
         (Det banker paa Døren i Bags grunden.) Gud! Dersom det var
       ham!SOPHIEJeg løber min Vei, ihvem det saa er.(Løber ind i Værelserne.)HAMMERKom ind!FEMTE SCENEHAMMER. LINK kommer, i samme Costume hvori han gik, kun med en ny Hat.HAMMERAh! allerede tilbage? Det kan man kalde expedit.LINKHvordan har du det? Jeg synes, du seer saa brøsig ud. Er der Noget iveien for
        dig?HAMMERNei, aldeles ikke! Men fortæl mig nu, hvorledes det er gaaet Dem. Er Alting
        klappet og klart?LINKNei, min Ven, jeg er endnu ikke kommen videre end til at kjøbe mig en Hat. Vil
        du see? Er den ikke god?HAMMERMen har De da endnu ikke været hos Deres Tilkommende?LINKNei, vil du tænke dig min Forundring? Da jeg seer efter i Veiviseren, hvor hun
        boer, saa finder jeg, at det er her i Huset!HAMMERHvad for Noget! Her i Huset!LINKJa netop! Det undrer mig slet ikke, at du tager saa stærkt paa derfor, thi det
        er virkelig høist besynderligt, at jeg gaaer ud i Byen, for at søge
        det Sted, hvor jeg allerede er.HAMMERMen for Himlens Skyld? saa tal dog! forklar mig ....LINKNaa naa naa! Tingen er jo ikke saa farlig. Seer du, min Ven - det kan ikke
        længere nytte, at jeg skjuler det for dig - Justitsraad Gamstrup, hos
        hvem du logerer, er en Ungdomsven af mig, og han har skrevet mig til, at han havde en
        Broderdatter ....HAMMERSophie!LINKSophie! Ganske rigtig! Jeg seer, du kjender hende. Altsaa: han har skrevet mig til, at han
        havde en Broderdatter, Jomfru Sophie Gamstrup, som han troede at kunne anbefale mig til
        Kone. Hun har nogen Formue, jeg har ogsaa Lidt tilbedste, og dertil mit gode aarlige
        Udkomme. Desuden skal hun være ung og ret smuk, saadan hvad man kalder en vakker
        Pige. Men det er sandt, derom kan jo Ingen bedre give mig Oplysning end du. Siig mig,
        hvorledes finder du hende?HAMMERO det veed jeg ikke! Sligt beroer jo paa Smag og Behag.LINKDu har Ret; man kan ikke see med Andres Øine; jeg maa selv dømme i
        Sagen. Og hør nu, siden du allerede har gjort mig saamange Tjenester i denne Sag,
        saa vil du sagtens gjøre mig een til, ikke sandt?HAMMER(afsides.)Hvad mon det nu kan være?LINKSeer du, jeg hører, at Justitsraaden ikke er hjemme; men da jeg nu just er i
        Klæderne ....HAMMER(afsides.)Ja, det maa jeg bekjende!LINKOg da jeg har lovet dig, at du skulde faae Kjolen tilbage om et Øieblik
       ....HAMMERJa, det bliver rigtignok nødvendigt, thi De veed, at jeg selv skal ud i et
        Frier-Ærinde .... (Afsides.) Det er paa den høie Tid, at
        jeg henter mig min Kurv, saa er idetmindste den Hindring ryddet
        tilside.LINKGanske rigtig! Og i Betragtning af alt Dette mener jeg, det er bedst, at jeg smedder
        medens Jernet  er varmt. Da nu du er som hjemme
        her i Huset, saa stoler jeg paa, at du skaffer mig Jomfruen itale.HAMMERHvad for Noget! De vil, at jeg skal ....LINKMen Gud bevares! tag dog ikke saadan paa! Hvorledes kan det fornærme dig? Det er
        jo i et dydigt og ærbart Anliggende, at jeg vil tale med hende.HAMMERDe har Ret! Det Klogeste, jeg kan gjøre, er at føie Dem.LINKJa, er det ikke sandt?HAMMERHun er her inde; jeg vil banke paa Døren, og sige hende, at der er En, som
        ønsker at tale med hende.LINKO ja! det er prægtigt!HAMMER(bankende paa den venstre Sidedør.)Jomfru Gamstrup!SOPHIE(indenfor.)Hvad behager?HAMMERHer er en Fremmed, som beder om at faae Dem itale.SJETTE SCENEDE FORRIGE. SOPHIESOPHIEEn Fremmed?HAMMER(sagte til Sophie.)Det er Frieren!SOPHIE(sagte.)Det er ikke muligt!HAMMERSom jeg siger Dem. For Himlens Skyld! gjør nu, som jeg har bedet Dem om! Fra
        mit Værelse vil jeg kunne høre hvert Ord, og jeg forsikkrer Dem, at
        dersom De ikke opfylder min Begjæring, saa -SOPHIEHvad saa?HAMMERJa saa troer jeg, at jeg skyder mig en Kugle for Panden!(Løber ind i sit Værelse, men holder Døren paaklem, og
        lytter til Samtalen.)SOPHIEIh! Gud forbarme sig! .... Saa hør dog! .... Han er allerede væk!
        .... Men han holder Døren paaklem, han staaer og lytter .... Hvad skal jeg dog
        gjøre? .... Det vil blive en underlig Samtale.LINK(afsides, idet han betragter hende.)Det er saagu et vakkert Pigebarn. Nu gjælder det at tage Mod til sig.SOPHIE(afsides, idet hun betragter Link.)Min Gud! hvilket besynderligt Udseende! Det er mig næsten ikke muligt at bare
        mig for at lee.LINK(idet han bukker for Sophie.)Min høistærede Jomfru veed sagtens nok, hvem jeg er.SOPHIE(afsides.)Her kan jeg med god Samvittighed føie Hammer i hans Ønske.
         (Høit, til Link.) Nei.LINKHerr Justitsraaden har dog udentvivl underrettet Jomfruen om, at en vis Person .... i en
        vis Anledning .... vilde tage sig en vis Frihed .... jeg mener, vilde gjøre
        Jomfruen sin ærbødigste Opvartning.SOPHIENei.LINKIkke det?SOPHIENei.LINKDet er da høist besynderligt. Mig har han skrevet til, at Jomfruen var
        foreløbigen underrettet om  mit
        Andragende. Det kan jeg ikke forstaae; forstaaer De det?SOPHIENei.LINKDet kan jeg tænke! Saa har han da naturligviis heller ikke sagt Dem mit Navn
        eller min Stand?SOPHIENei.LINKAk, min bedste Jomfru! Saa staaer jeg her i en ganske besynderlig Stilling.
        Forkundskaberne mangle, og jeg nødes til at begynde min Beretning forfra, ligesom
        man begynder Historien med Verdens Skabelse .... De leer; ja men saaledes er det; det vil
        blive noget vidtløftigt, og jeg er desværre ikke uden Frygt for at min
        Vidtløftighed vil kjede Dem.SOPHIE(forsikkrende.)Nei!LINKO Gud velsigne Dem! Deres Svar giver mig Mod. Seer De da, min meget ærede
        Jomfru, mit Navn, uden at rose mig, er Link.SOPHIE(spørgende.)Nei?LINKJo tilforladelig. Hvad min Stilling anbelanger, da er jeg Klokker.SOPHIE(med Forundring.)Nei!LINKJo, jeg er saamænd; Klokker ved Kirken i Grenaa. Ja, Jomfruen veed da vel
        sagtens, hvor Grenaa ligger.SOPHIE(langsomt trækkende paa Ordet, som om hun besindede sig.)Nei.LINKI Jylland min bedste Jomfru, lige paa Østkysten. Byen er ikke stor, men der
        findes adskillige velhavende Familier, og jeg er desuden vel anskreven hos dem, jeg er ikke
        uden Anseelse i Byen, saa at jeg visselig ikke kan klage over mine aarlige
        Indtægter.SOPHIE(spørgende.)Nei?LINKDet er jo rigtignok ingen høi Stand at være Klokker.SOPHIE(med et Suk.)Nei.LINKMen Alt kommer da heller ikke an paa Høihed og Glands.SOPHIE(forsikkrende.)Nei!LINKOg hvad Klokker-Embedet angaaer, saa har det den Behagelighed, at Forretningerne ere faa,
        men Indtægterne temmelig mange. Derfor er det hvad man kalder et fedt og mageligt
        Embede, og De har vel ogsaa nok hørt, hvad man siger om en Klokker?SOPHIENei.LINKJa, man siger nu saa Meget. Jeg vil ikke tale om, at det er en stor Fornærmelse
        at kalde en Mand Klokker, naar han ikke er det; men naar han derimod virkelig er Klokker,
        kan det naturligviis ikke være nogen Fornærmelse at kalde ham saa.SOPHIE(som i Udraab.)Nei!LINKMen det var ikke Det, jeg vilde sige. Nei, man har et andet Ord, som lyder:"En Klokker sove kan i Ro til Klokken ti." Kjender De det?SOPHIENei.LINKDet staaer i Peder Paars. Har De ikke læst Peder Paars?SOPHIENei.LINKMaaskee De ikke finder Smag i Holberg?SOPHIENei.LINKDet kunde jeg nok tænke. (Afsides,) Det er en dannet Pige; det er
        godt at mærke paa hendes Conversation. (Til Sophie.) Og hvad nu
        vore Kirkeklokker i Grenaa anbelanger, saa maa jeg tage mig den Frihed at sige Dem, at det
        er noget nær de bedste i hele Jylland. De har en Klang! O det vilde fryde Dem i
        Hjertet, om De kunde høre dem! De kan troe, jeg føler mig stolt, hver
        Gang jeg ringer med dem.SOPHIE(spørgende.)Nei?LINK(begeistret.)Jo!Mel. Fra Martin, leva su. (Canon.)1.LINKKlokkens LydEr min Fryd;Den kan Hjertet røre;Kan den ei?Bim bim, bim bim, bim bim, bim bim,Bim bim, bim bim, bim bim, bim.2.HAMMER(i Døren.)Gaaer han eiSnart sin Vei,Skal jeg for hans ØreDenne GangRinge, saa han skal det høre,Saa han husker Klokkens Klang.SYVENDE SCENEDE FORRIGE. GAMSTRUP kommer fra Baggrunden ubemærket af de Andre, men
       standser ved Døren.GAMSTRUPIh! der er jo Link! Han er nok allerede i fuldt Arbeide; det er bedst, jeg lister mig
        ganske sagte bort.(Vil gaae, men bliver staaende lidt ved Døren, og lytter.)3.LINK(til Sophie.)Troer De eiNok, at jegKlokkens Reb kan føre?SOPHIENei, nei, nei!LINKBim bim, bim bim, bim bim, bim bim,Bim bim, bim bim, bim bim, bim.HAMMERHan skal huske Klokkens Klang.4.GAMSTRUP(i Baggrunden.)Han er herAlt ifærdPigen at forføreMed sin Sang.LINKBim bim, bim bim, bim bim, bim bim,Bim bim etc.GAMSTRUPJeg vil sagte gaae min Gang.5.LINKKlokkens LydEr min Fryd;Den kan Hjertet røre,Kan den ei?Bim bim etc.SOPHIENei nei nei etc.HAMMERGaaer han eiSnart sin Vei,Skal jeg for hans ØreDenne GangRinge, saa han skal det høre,Saa han husker Klokkens Klang,Dens Kling Klang, Kling Klang, Kling Klang.GAMSTRUPHan er herAlt ifærdPigen at forføreMed sin Sang.Ingen skal mig see og høre,Jeg vil sagte gaae min Gang.Tys! tys! tys!(Gamstrup lister sig ud af Døren i Baggrunden.)OTTENDE SCENELINK. SOPHIE. HAMMER (i sin Dør.)LINKDet synes altsaa, at Jomfruen ikke holder af Klokkeklang?SOPHIE(med Afsky.)Nei!LINKDet er Skade. Imidlertid, det vil jeg vide at finde mig i. Det ligger mig ikke paa Hjerte,
        at Jomfruen skal holde af Klokken, dersom De bare vil holde lidt af Klokkeren .... Ja,
        bedste Jomfru, De seer forundret paa mig, men saadan er det.... hvorfor skulde jeg ikke,
        efter Alt hvad jeg hidtil har havt den Ære at fremstille og udvikle, nu skride til
        Resultatet? Ja, jeg elsker Dem, jeg er ret hvad man kalder skudt i Dem.SOPHIE(med udbrydende Forundring.)Nei!LINKJo, det er tilforladelig sandt! Og nu fordrister jeg mig til at forelægge Dem
        det sidste, afgjørende Spørgsmaal: Ifald jeg nu sagde til Dem: "Jomfru
        Gamstrup! her staaer jeg for Dem; mit Levebrød og mine Indtægter
        kjender De; saaledes seer jeg ud, saaledes er jeg skabt, og saaledes gaaer jeg
        klædt" .... De undskylder, at jeg nævner Klæderne, men jeg
        veed, at det er en Betragtning, som ikke er uvæsentlig ....HAMMER(afsides.)O den Hallunk!LINK"Vil De gjøre mig lykkelig ved at skjænke mig Deres dyrebare Haand og
        Deres ikke mindre dyrebare Hjerte?" - hvad vilde De saa svare?SOPHIENei.HAMMER(afsides.)Der kom Ordet tilpas!LINKDet var et slemt Ord, men De leer jo, idet De siger det; saa er det vist ikke Deres Alvor.
        Er det vel?SOPHIENei.HAMMER(afsides.)For Fanden! Nu gaaer det galt.LINKNaa Gud skee Lov! det haabede jeg nok. De mener altsaa, at jeg tør
        gjøre mig Haab?SOPHIENei.LINKHvad for Noget? Jeg kan ikke rigtig blive klog paa Deres Mening .... O De vil bare
        skjemte, det  kan jeg nok mærke. Nei,
        elskværdigste af alle Jomfruer! lad mig ikke høre noget Nei af Deres
        Mund! De skal slippe til et endnu kortere Svar; jeg skal selv dictere Dem det: J-A, hvad siger det?SOPHIENei.LINKNei, jeg beder om Forladelse; det siger saagu Ja. (Afsides.) Man skulde
        troe, hun var forsømt i Opdragelsen.Mel. Son inamorato.1.LINKKan man ikke Mere,End kun bogstavere,Ved man, at trendeSkrifttegn er i "Nei.""Ja" har kun tvende,Et tredie har det ei;Kun N og E og I kan
       sige:SOPHIE"Nei."LINKMed mindre De foretrækker at skrive det med Jod?SOPHIENei!2.LINKJeg, som UindvietI den Strid om I'et,Tør ikke raade;Gjerne taaler jegHver Skrivemaade,Naar kun jeg hører eiEt N, et E, et I, som
        siger:SOPHIENei.LINKMen det var egenlig ikke Det, jeg vilde sige; og De har maaskee endnu ikke forstaaet
       mig?SOPHIENei.3.LINKElskede Sophie!Jeg kan ikke bie.Ak! du mig lokkerHen paa Elskovs Vei!O svar din Klokker!Men svar ham, svar ham eiEt N, et E, et I, som
        siger:SOPHIENei.LINKJa, nu seer jeg nok, De kan bogstavere, saa De behøver ikke at give flere
        Prøver derpaa. Eller lad os da forsøge med et andet Ord!SOPHIENei!LINKJo!4.LINKSiig da, vil De tageMig til Ægtemage,Og med mig drageÆgteskabets Vei?Kan jeg behage?Kun derom spørger jeg.Nu svar med J og A, det siger:SOPHIENei!LINKMen hvad er nu det? Skal nu J og A igjen sige
         Nei?SOPHIE(modsigende.)Nei!LINKJa saa? Det er altsaa et Svar paa mit Spørgsmaal? .... De tier .... og
        samtykker i min Formodning! De vil altsaa ikke have mig?SOPHIENei.LINKPaa ingen mulig Maade?SOPHIENei.LINKDet er virkelig charmant! Men hør, gjør mig ikke rasende,
        gjør mig ikke desperat!SOPHIE(forsikkrende.)Nei!LINKDe svarer, som om De vilde sige: "Det har ingen Nød." Men De tager feil; jeg er
        meget hidsig af Naturen. Gud give, jeg var i Grenaa! saa skulde det rigtignok gaae ud over
        Klokkerne.Mel. af Lulu: Kloden maatte styrte sammen.1.LINKTaarnet skulde styrte sammenVed den stærke Klokkeklang,Hvis jeg adlød Vredesflammen,Adlød Hævnens vilde Trang.Kime skal jeg efter Evne,Kommer jeg til Grenaa hjem;Om da Taarnet faaer en Revne,Komme Straffen over Dem!Svar dog, elsker De mig ei?SOPHIENei nei nei! nei nei nei! nei nei nei!Nei nei! nei nei nei nei! nei nei nei!LINKOm da Taarnet faaer en Revne,Komme Straffen over Dem!Om da etc.HAMMER(afsides.)Selv han vil af Harme revne,Før han naaer til Grenaa hjem.2.LINKMan en Klokkestorm skal høre,Der skal skjære som en Fiil;Man skal stoppe Vox i ØreI en Kreds af otte Miil.Lyder Klokken da ei længer,Har det sidste Ord den talt,Høit i Klokkestrengen hængerEn fortvivlet Klokker qvalt.Svar dog, elsker De mig ei?SOPHIENei nei nei! nei nei nei! nei nei nei!Nei nei! nei nei nei nei! nei nei nei!(Løber hurtig ind i Værelserne.)LINKSaa gid Satan staae her længer!Det er altfor pinegalt!Saa gid etc.HAMMER(afsides.)Ei til flere Svar han trænger,Han sit Spørgsmaal fik betalt.NIENDE SCENELINK. HAMMER.HAMMER(med Links gamle Kjole i Haanden, løber hurtig ud til ham.)Maa jeg nu bede Dem om min Kjole; jeg kan ikke vente et Øieblik
        længere.(Tager Slaabrokken af, og hænger den over Stolen i Baggrunden.)LINK(trækker Kjolen af, og leverer ham den.)Fanden i Vold med den!HAMMER(idet han trækker den paa.)Det er en høflig Taksigelse for Laan.LINK(idet han trækker sin Kjole paa.)Hvad har den hjulpet mig til? Til en Kurv!HAMMERJa det er netop dertil, den er indrettet. Nu skal jeg ud til min Cousine, og faae en ny
        Kurv hængt paa Ærmet.(Henter Hat og Stok i sit Værelse.)LINK(imidlertid.)Saa gid jeg da hellere havde beholdt min gamle Staabi! (Til Hammer, som kommer
         tilbage.) Hør, du! Hvad der ærgrer mig allermeest, det er, at
        det virkelig er en net Pige, rigtig en overmaade dannet Pige.HAMMERSaa? Hvoraf kunde De mærke det?LINKHvoraf, hvoraf! Hvoraf mærker man Sligt? Naturligviis af hendes aandrige
        Samtale.HAMMERSaa De fandt hendes Samtale aandrig? Mig synes, den var noget eensformig.LINKDu synes, du synes! Har du da hørt Samtalen?HAMMERDet kunde jeg ikke undgaae; Væggen er meget tynd imellem mit Kammer og
       Salen.LINKMen hvorledes kan du da synes, at hendes Samtale var eensformig?HAMMERDet forekom mig saa.LINKHun indlod sig med mig angaaende en Mængde Gjenstande.HAMMERDet kan vaere, men hun var alligevel ikke synderlig veltalende.LINKTvertimod, hun talte med en Forstand, en Deeltagelse, en Livlighed ....HAMMEROprigtig talt, har De hørt meer end eet Ord af hendes Mund?LINKHvilken Snak! jeg talte jo længe med hende.HAMMERJa, jeg troer ogsaa, at hun over hundrede Gange gjentog det ene Ord, men det blev dog ikke
        til flere.LINKHvad skulde det være for et Ord?HAMMERMen Gud bevares! har De efter saa mange Gjentag eiser endnu ikke faaet det Ord
        indpræget? Saa maa De jo være døvere end den
        Døveste.LINKAa Snak! jeg er ikke døvere end Klokkere og Kanonerere pleie at
       være.HAMMERMen veed De da ikke, at hun under hele Samtalen med Dem ikke har betjent sig af noget
        andet Ord, end det ene lille Ord Nei?LINKHvad for Noget?HAMMERSom jeg siger.LINKDet har jeg saagu slet ikke lagt Mærke til .... Men nu, du siger det, jeg troer
        næsten ogsaa .... idetmindste erindrer jeg nu, at det Ord kom temmelig hyppigt for
        i hendes Tale.HAMMERFarvell jeg har ikke Tid længere; min Cousine venter mig.(Vil gaae.)LINKMen hør! siig mig bare, hvad kan hendes Mening have været dermed?HAMMERNu har jeg ikke Tid til at tale derom. Men om et Øieblik kommer jeg tilbage;
        min Cousine boer kun to Skridt herfra. Jeg skal da være til Deres Tjeneste, og
        give Dem al den Oplysning, jeg formaaer.(Løber ud igennem Baggrunden.)TIENDE SCENELINK allene.LINKMen saa staaer jo Fanden skinbarlig i det! Hun har villet gjøre Nar af mig!
        .... Ja, der er ingen Tvivl om! .... Herregud! hvad er det saa videre? Det er ikke
        værdi at tage sig den Ulykke nær. Hvor kunde jeg dog før
        blive saa vred, fordi hun ikke vilde have mig? .... Det var saamænd ikke Noget at
        blive hidsig for. Nei, Taalmodighed! Vand i Blodet! .... Det er bedst, jeg seer at komme fra
        Kjøbenhavn jo før jo hellere.ELLEVTE SCENELINK. GAMSTRUP kommer fra Baggrunden.GAMSTRUPIh! see god Dag, god Dag, min bedste Herr Link! og hjertelig velkommen til
        Kjøbenhavn! Naar var Ankomsten?LINKImorges, Herr Justitsraad!GAMSTRUPNaa, det maa jeg lide, at De ikke spilder Deres Tid, men strax kommer herop til os.
         (Halv sagte.) Siig mig, har De maaskee allerede seet min Broderdatter?LINKJa, jeg har.GAMSTRUPOg talt med hende?LINKJeg kan ikke nægte det.GAMSTRUPBravo bravo! Naa, hvad sagde hun da?LINKJa, hvad hun sagde, var just ikke ret mange Ord.GAMSTRUPDet kan De ikke regne; unge Piger tænke som saa: "Vi Sømænd
        gjør ei mange Ord."LINKJa, Hr. Justitsraad, det behøves jo heller ikke at gjøre mange Ord,
        naar Ordene blot ere tydelige.GAMSTRUPMeget sandt, Hr. Ven, meget sandt! Og i den Henseende har De vel ikke Noget at klage
       over?LINKNei, paa ingen Maade.GAMSTRUPNaa, men saa fortæl da, fortæl! jeg staaer som paa Gløder.
        Er De allerede enig med hende?LINKIkke saa ganske.GAMSTRUPIkke det? hvad svarte hun da?LINKHun svarte "Nei."GAMSTRUPPaa Deres Frieri?LINKBaade paa det og paa Alt hvad jeg forresten sagde til hende.GAMSTRUPHvad er det for Noget? Hvorledes kunde hun svare Nei paa Alting?LINKSaaledes er det dog. Hun var saa forhippet paa sit Nei, at hun ikke brugte noget andet
        Ord; og jeg troer, at om jeg havde sagt, at Hvidt var Sort, saa havde hun ogsaa svart
       Nei.GAMSTRUPJa, det havde da ikke været saa urimeligt.LINKJeg fortalte mig; jeg mener, ifald jeg havde sagt, at Hvidt var ikke
        Sort. ....GAMSTRUPJa, saa maatte hun jo ogsaa svare Nei.LINKO nei! jeg mener heller ikke saadan; men ifald jeg havde sagt, at Hvidt var Hvidt, eller
        at Sort var Sort. ....GAMSTRUPTroer De saa, at hun havde svart Nei?LINKJeg tør forbande mig derpaa, siden hun over hundrede Gange svarede det paa Alt
        hvad jeg sagde, uden Undtagelse.GAMSTRUPMen hvad er det for Historier? Saa har hun jo gjort Nar af Dem lige op i Deres aabne
        Øine?LINKDet faldt mig ind bagefter.GAMSTRUPDet er jo uforskammet, saaledes at begegne min gode gamle Ven. Men bi De kun lidt! Lad mig
        bare faae talt et Ord med hende, den Spidslærke, saa skal De snart see en
        Forandring.LINKNei, hør nu, Herr Justitsraad! jeg vilde netop bede Dem om ikke at
        gjøre nogen Ophævelse. Seer De, jeg har taget mit Parti. Naar Pigen
        ikke synes om mig, saa gjør hun jo vel i at give mig en Kurv. Jeg har allerede
        begivet det Hele, og vil see at komme tilbage til Grenaa jo før jo hellere. Herr
          Justitsraaden og jeg kan blive lige gode Venner
        for det.GAMSTRUPNei aldrig i Evighed tillader jeg, at De reiser bort efter en saadan
        Fornærmelse, uden iforveien at have faaet Opreisning. Hun skal bede baade Dem og
        mig om Forladelse, hun skal gjøre os formelig Afbigt. Og den Kurv, hun har givet
        Dem, skal hun tage tilbage; den kan hun beholde selv, eller hun kan give den til en Anden;
        jeg finder nok Brug for den; jeg har saa allerede en vis Mistanke om at der er en ung
        Springfyr, som sidder i Baghaanden. Lad mig kun raade! jeg vil strax kalde hende ud.LINKNei nei, Hr. Justitsraad! lad det endelig være! Jeg er meget bange for alle
        huuslige Scener.GAMSTRUPBange? Er De Kujon?LINKAa Kujon, Kujon! Det er jeg ikke, men ....GAMSTRUPHør! Vær nu en fornuftig Mand, og tag imod Raison! Vil De lade Dem forbløffe af en ung Piges Luner og
        Næsviished? De, som regjerer over den store Kirkeklokke i Grenaa By, vil De gaae
        afveien for en Fruentimmer-Klokke?LINKJa, min høistærede Ven, det vil jeg; thi det er ikke alle Klokker,
        der høre til mit Fag.GAMSTRUPIh! men saa er De jo et sandt Klokkefaar! Og naar De selv har saa lidt Fasthed, saa er
        det, sandt for Herren, bedst, at jeg tager mig af Dem, og bliver Deres
        Formynder, ligesom jeg allerede er min Broderdatters. Vil De nu vente et Øieblik,
        saa skal De see. (Raaber ind ad Døren.) Sophie! kom ud!TOLVTE SCENEDE FORRIGE. SOPHIE.GAMSTRUPKom hid, Jomfru, og see mig lige ind i Øinene! - Jo, det er rigtignok
        nette Historier, jeg maa høre om dig! Hvorledes har du begegnet denne Mand?SOPHIEDenne Mand? Hvorledes skulde jeg have begegnet ham?GAMSTRUPJa, det er netop Det, som jeg spørger dig om.SOPHIEJeg forstaaer Dem ikke, kjære Onkel! Denne Mand har jeg jo aldrig seet
        før i dette Øieblik.LINK(afsides.)Naa, hun kan rigtignok lyve, som det var prentet.GAMSTRUPHvad for Noget? Ikke seet ham? Troer du, at du kan dreie mig den Knap?SOPHIE(efter at have betragtet Link nærmere.)O jeg beder om Forladelse! Det er jo Klokkeren fra Grenaa!GAMSTRUPNaa, saa nu vaagner Hukommelsen?LINK(afsides.)Nu fik hun Øinene op.SOPHIEMen Gud bevares! De er jo reent ukjendelig. Hvad er det for en Forandring, der er
        foregaaet med Dem?LINKMed mig?GAMSTRUPMed ham?SOPHIEJeg veed ikke, men De er aldeles forandret .... O, nu har jeg det! De har skiftet
       Kjole.GAMSTRUPDet er saagu sandt! det har De jo ogsaa.LINKAa ikke Andet end Det!SOPHIEIkke Andet? Det gjør meget til Sagen.LINKDet var min Frierkjole, som jeg før havde paa. Nu er der ingen Grund til at
        slide paa den.GAMSTRUPLigemeget med Klæderne! Men nu spørger jeg dig, Jomfru
        Næsviis, hvorfor har du havt denne respectable Mand til Nar?SOPHIEJeg?GAMSTRUPNei see, hvor hellig hun kan gjøre sig! Har du ikke over hundrede Gange sagt
        Nei til ham? og har du ikke svart Nei paa Alt hvad han sagde til dig, paa Alt uden
       Forskjel?SOPHIEDet veed jeg virkelig ikke.GAMSTRUPJa, men jeg veed det, og mig skal du ikke kunne tage ved Næsen. Jeg veed ogsaa
        ret vel, hvad det er, som sætter dig Fluer i Hovedet. Det er den unge Logerende,
        som stikker bag ved alt Dette; han gaaer og smidsker for dig; og du er taabelig nok til at
        lade dig bedaare af hans prægtige Ord.SOPHIEMen hvorledes kan De troe ....GAMSTRUPSnik Snak!LINK(afsides.)Hammer! Skulde det være muligt?GAMSTRUPMen der skal aldrig i Evighed blive et Par af jer. Han eier ikke en Skilling, med mindre
        han gifter sig med sin Cousine, efter Faderens Villie, men det vil Fyren ikke, og dersom han
        vilde det, saa kunde du da ligesaalidt faae ham. Og nu skal jeg sige dig Noget: Jeg vil ikke
        have ham længere her i Huset; han skal være saa god at flytte; jeg har
        al Grund til at bede ham fortrække; thi det er idag den første i
        Maaneden, og han har endnu ikke betalt sin Leie.SOPHIEMen kjære Onkel, det er jo endnu ikke Middag; han kan jo betale endnu.GAMSTRUPNei, saadanne Affairer af gjør man om Morgenen. Den Logerende, som ikke er
        accurat i den første Maaned, han bliver det saamænd aldrig.LINKDa maa jeg dog sige, at De vist gjør ham Uret heri. Saavidt jeg veed, har han
        Orden i sine Affairer, og er ogsaa ved Penge.GAMSTRUPNaa, vil nu ovenikjøbet De tage ham i Forsvar?LINK(som imidlertid er gaaet til Vinduet.)See, der kommer han! Nei, hvor han farer ned ad Gaden lige hen imod Huset!GAMSTRUPJa, lad ham kun fare ind i Huset! han skal snart fare ud af det igjen .... Funtus! der
        falder mig Noget ind! .... Sophie, bliv her og tag imod ham; Link og jeg gaae ind her i
        Værelset, og lytte til jeres Samtale. Og hør nu hvad jeg befaler dig:
        Du siger ikke et Ord til ham, undtagen "Nei!" Paa Alt hvad han siger til dig, svarer du Nei
        og Nei og Nei, og ikke Andet end Nei! Nu vil jeg dog med egne Øren
        høre, om det er sandt, at du kan hjelpe dig med det ene Ord.SOPHIEMen bedste Onkel ....GAMSTRUPIkke et Muk! jeg viger ikke fra min Villie. Og dersom du siger et eneste Ord til ham
        foruden "Nei", saa kommer jeg frem, og dreier Halsen om paa dig.LINKHvad er det nu værdt, Hr. Justitsraaad? ....GAMSTRUPStille! saadan skal det være .... Der er han! Kom, Hr. Link! kom!(Trækker Link ind i Værelset paa venstre Haand.)TRETTENDE SCENESOPHIE. GAMSTRUP og LINK i det venstre Sideværelse, hvis Dør de
       holde paaklem, for af lytte. HAMMER kommer hurtigt springende ind fra Baggrunden.Mel. af Apothekeren og Doctoren: Skal Besøg hos Piger lykkes.HAMMER(uden at bemærke Sophie.)1.Her er jeg igjen tilbage!Jeg maa synge, dandse, lee.Pokker alle Griller tage!Jeg kan lutter Solskin see.Nu jeg synge maa Hurra,Synge maa Victoria.La la la, la la la!Hurra, Hurra, Victoria!2.Jeg har skudt en Poppegøie,Og nu har jeg ingen Nød.Alting straaler for mit ØieMed Forgyldning luerød.Nu jeg synge maa Hurra,Synge maa Victoria.La la la etc.(Han faaer Øie paa Sophie.)3.O Sophie! see min Glæde!Jeg maa dele den med Dem.Jeg maa dandse, jeg maa qvæde,Til jeg gaaer fra mine Fem.Nu jeg synge maa Hurra,Synge maa Victoria.La la la etc.O De forundrer Dem vist over at see mig saa ellevild af Glæde! Men De veed ikke,
        hvilken Lykke der er hændet mig; De kan ikke gjætte det.SOPHIENei.HAMMERMen fra nu af tør jeg tale uforbeholdent, fra nu af tør jeg
        sætte mig ud over enhver Tvivl, enhver Frygt; Intet er nu til Hinder, .... ifald
        jeg tør antage, at vi forstaae hinanden. At De har forstaaet
        mig, sætter jeg ikke i Tvivl; men jeg selv, Sophie, skulde jeg vel have
        misforstaaet Dem?SOPHIE(med Ømhed.)Nei.HAMMERO saa er jeg det lykkeligste Menneske! thi ikke sandt, der er jo Ingen, som er endnu
        lykkeligere? De elsker ingen Anden?SOPHIENei.HAMMER(knælende.)Og naar jeg nu lægger mit Hjerte for Deres Fødder, idet jeg
        sværger Dem evig Kjærlighed og Troskab, saa vil De ikke mistvivle om
        Oprigtigheden af mine Ord?SOPHIENei.HAMMERDe vil ikke svare mig uvenligt?SOPHIENei.HAMMERIkke vende Dem bort?SOPHIENei.HAMMERIkke nægte mig Deres Haand?SOPHIENei.HAMMERIkke fortryde Deres Løfte?SOPHIENei.HAMMERAldrig ophøre at elske mig?SOPHIENei.(Gamstrup og Link komme hurtigt ud fra Sideværelset.)GAMSTRUPHoldt! Stop! det er meer end Nok!HAMMER(springer op.)Hvad seer jeg!GAMSTRUP(forbittret, til Sophie.)Tak skal du have! du er et lydigt Barn, det maa man rigtignok rose dig for!SOPHIEMen kjære Onkel! De har jo selv befalet mig at svare med lutter Nei'er.GAMSTRUPJa, og jeg beundrer den Punktlighed, hvormed du har udført min Befaling.SOPHIEJeg var vel nødt dertil; ellers var De jo kommen for at dreie Halsen om paa
        mig.GAMSTRUPDu kan ikke vide, om jeg ikke kommer for det Samme.SOPHIEDet vilde jo være mod Tro og Love.HAMMERMen hvad vil det sige, at Jomfru Sophie skulde svare Nei?LINKNaa, saa du har ikke hørt, at hun svarede Nei paa Alt hvad du sagde til hende?
        Nei og intet Andet?HAMMERDet har jeg slet ikke bemærket.LINKMen saa maa du jo være døvere end den Døveste.HAMMERLigemeget! Men siden begge Herrer ere saa vel underrettede om vor Samtale, saa maae de da
        ogsaa  vide, at Jomfru Sophie har i alle disse
        Nei'er skjænket mig et formeligt Ja.GAMSTRUPSaa sagte! Her har jeg et Ord at sige. For det Første maa jeg bede Dem, Herr
        Hammer, om at være saa god at see Dem om efter et andet Logis, thi jeg kan ikke
        beholde Dem længere.HAMMERHvorledes, Herr Justitsraad? De viser mig Døren?GAMSTRUPO De behøver ikke at tale i saa høie Toner; jeg er Herre i mine
        Værelser, og De har desuden ikke betalt Deres Leie.HAMMERDe otte. Rigsdaler? Ikke Andet? Jeg er vis paa, at min Ven Herr Link gjør sig
        en Fornøielse af at betale dem for mig.LINKOtte Rigsdaler? Ja det er ganske rigtigt, Herr Justitsraad! De skal faae dem hos mig; jeg
        skylder Herr Hammer dem.GAMSTRUPLigemeget! det er det Mindste af Sagen. Men for det Andet, Herr Hammer, saa maa jeg sige
        Dem, at min Broderdatter skal aldrig i Evighed blive Deres Kone; hun er bestemt for Herr
        Link ....LINKTillad, Høistærede! Hvad mig angaaer, saa vil jeg ikke staae min
        gamle Vens og Discipels Lykke iveien.GAMSTRUPTi stille! der er Ingen, som spørger Dem ....LINKDa skulde jeg dog troe, at jeg har et Ord at tale med i den Sag.HAMMERVær rolig, Herr Link, jeg skal snart klare det Hele.GAMSTRUPSaa? Hvordan vil De bære Dem ad dermed?HAMMERJeg maa da sige Dem, Herr Justitsraad: for det Første, at Deres Broderdatter
        skal blive min Kone; for det Andet, at hun skal blive min Kone; og for det Tredie, at hun skal blive min Kone.GAMSTRUPHør, veed De hvad ....HAMMEROg endelig for det Fjerde, at De skal give Deres Samtykke dertil.GAMSTRUP(med tilbageholdt Utaalmodighed.)Det sidste Punkt gad jeg nok høre lidt Mere om. Hvormed vil De tvinge mig til
        at give mit Samtykke?HAMMERMed tre Bogstaver.GAMSTRUPTre Bogstaver? Maa jeg høre dem?HAMMERJa, De skal endogsaa faae dem at see. (Tager et overmaade stort Brev frem.)
        Jeg har i dette Øieblik været hos min Cousine, for at udbede mig hendes
        Haand og Hjerte, ifølge min Faders Villie. Hun vidste, at jeg kom i dette
        Ærinde, og jeg havde allerede iforveien ladet hende anmode om, at hun vilde
        gjøre mig den Tjeneste, blot at svare Ja eller Nei. Da jeg nu kommer derhen, og
        beder om at faae hende itale, hører jeg til min største Forundring, at
        hun er taget i Dyrehaven med sin Kjæreste ....DE ANDREKjæreste?HAMMERJa, saaledes lød Budet. Men da hun vidste, at jeg kom, havde hun efterladt
        dette store og anseelige Brev til mig. Vil De behage at læse dets Indhold?(Leverer det til Gamsfrup, som breder det ud, og holder det tæt for
        Øinene.)GAMSTRUPJeg kan ikke see en Tøddel.HAMMERDe holder det for nær.GAMSTRUP(idet han holder det længere og længere bort fra sig.)Jeg kan endnu ikke see hvad det er.HAMMERDet er endnu for nær.GAMSTRUPDet er da Fanden til Skrift! (Til Link.) O hold det for mig! (Link
         fager det.) Længere tilbage! .... længere! længere!
        Ligesaa langt De kan komme!(Link og Gamstrup fjerne sig saa langt fra hinanden, som de kunne; Link holder
        Papiret; man seer Ordet "Nei" malet derpaa med colossale Bogstaver.)GAMSTRUPJa, nu kan jeg see det, der staaer jo "Nei." Men hvad saa videre? thi at hun svarer Nei,
        naar hun allerede har en Kjæreste, det er da ikke forunderligt.HAMMEREt Øiebliks Taalmodighed! (Tager et andet Brev i sædvanlig
         Format frem.) Efter at jeg nu havde læst hiint Document, der,
        ifølge min egen Begjæring, kun indeholdt et eneste Ord, vilde jeg gaae
        bort; men i det Samme leverede Huusholdersken mig dette mindre Brev som Supplement til det
        større. Heri skriver min Cousine, at det undrer hende meget, at jeg nogensinde
        har kunnet antage, at hun vilde sige mig Ja; hvad hende angaaer, da kunde det aldrig falde
        hende ind at ville have mig ....GAMSTRUPDet er meget smigrende.HAMMEROg til Beviis derpaa lader hun mig vide, at hun allerede i et halvt Aar har
        været hemmelig forlovet, og nu agter at gifte sig med sin Kjæreste, i
        hvilken Anledning hun, ifølge Testamentets Bydende, har skiftet med mig, og
        herved sender mig en Obligation paa de halvtredsindstyve tusinde Rigsdaler, som tilkomme
        mig.GAMSTRUPHvad hører jeg!LINKNaa, det glæder mig i Sandhed. Ja du har Lykken med dig, min gode, gamle Ven og
        Discipel! Men du fortjener den ogsaa, Ingen fortjener den meer end du.HAMMERSeer De, Hr. Justitsraad, Dette var den forlangte Forklaring over det fjerde Punkt.GAMSTRUPDet fjerde Punkt?HAMMERDe kan vist ikke længere huske hvad der var det fjerde?GAMSTRUPJeg maa tilstaae, jeg er saa forstyrret i mit Hoved ....SLUTNINGSSANG.Mel. Seit Vater Noah in Becher goss.1.HAMMERDet fjerde Punkt - De det husker vel -Kun Deres Samtykke var;Det er jo sagtens en Bagatel,Naar Pigens Hjerte man har.Men her undværes det ei,Thi vist en saa hæderlig Onkel, Justitsraad etceteraVil svare JaLangt heller end svare med Nei.ALLEThi vist en saa hæderlig Onkel etc.2.GAMSTRUPVelan, min Herre, De skal faae Ret,Hvad nys De spaaede, det skeer.Sophie finder Dem saare net,Og hvad behøves da meer?(Idet han lægger Hammers og Sophies Hænder sammen.)Mit Ja jeg nægter jer ei,Jeg selv her forener et elskende, lykkeligt Ægtepar,Thi sagtens varJeg gal, om jeg her sagde Nei.ALLEJeg/Han selv her forener et elskende, lykkeligt Ægtepar,Thi sagtens varJeg/Han gal, om jeg/han her sagde Nei. 3.LINKJeg kom som Frier til Staden her,Og lærte Fjong og Command;Nu bort igjen fra de laante FjerMig kalder Klokkernes Klang.Fra Amors farlige VeiJeg stiger ad Trappen i Taarnet; Motionen er yderst sund,Og Klokkens MundMig aldrig tør svare med Nei.ALLEJeg/Han stiger ad Trappen i Taarnet; Motionen er yderst sund,Og Klokkens MundMig/Ham aldrig tør svare med Nei.4.SOPHIE(til Publicum.)Blev Alles Dom om et SkuespilTil kortest Maal reduceert,Da vilde Nei eller Ja slaae til,Hvert Omsvøb blev confiskeert;Og strengt man tog det da ei,Saa hvis vi nu haabed, at De fandt Behag i en Bagatel,De vilde velEi Haabet besvare med Nei.ALLESaa hvis vi nu haabed etc.