Rigsdalers-Sedlens Hændelser*).Nr. 1.Inspicere, tanquam in speculum, in mores omnium jubeo.Ter.Første Kapitel.Indledning.At skrive sin egen Levnedsbeskrivelse er et af
								de mest betænkelige Foretagender, som noget dødeligt Menneske kan
								falde paa. Udføres det ikke med den yderste Redelighed, saa er det
								netop det samme som at løbe Spidsrod for Publikum.*) Ideen til dette Blad vil enhver let se er laant af den engelske
								Chrysal, or Adventures of a Guinea; mere behøver Autor ikke at laane
								af ham, da vores Land forstrækker ham med Optrin nok, som fortjene
								at males. Kunde han laane Chrysals Gejst og lunefulde Skrivemaade,
								eller Smollets Pen, da gjorde han det gjærne. Publikums Dom skal
								afgjøre, om han bør vedblive eller ej; i første Fald vil han ikke
								binde sig til nogen Tid, men levere et Numer, saa tit han kan I
								sidste Fald nødes han nok til at holde op, naar Publikum holder op
								at kjøbe, siden han hverken forlanger Subskribentere eller
								Prænumerantere.Rigsdalersedlens Hændelser udkom numervis (ialt 16 Numre) i Aarene 1787-1789
								- Inspicere, tanquam in speculum, o. s. v., Jeg opfordrer til al betragte alle Menneskers Sæder
								ligesom i et Spejl Terentius. - Charles Johnstons anonymt udgivne "Chrysal eller en Guineas Hændelser, hvori der fortælles adskillige
								overraskende Optrin samt mærkelige og interessante Anekdoter om de
								mest bekjendte Personer i alle Livsstillinger, som den gik igjennem
								Hænderne paa i Amerika, England, Holland og Tyskland",
								det engelske Skrift, Heiberg angiver som sit Forbillede, hvad den
								digteriske Ramme angaar, udkom 1760. - Smollet, den berømte, stærkt realistiske engelske Humorist
								(1721-1771). Hans hovedværker ere Romanerne
								"Roderick Random", "Peregrine
								Pickle" og "Humphrey Clinker".Faa, ja meget faa ere de, der kunne taale at være alle, lige til de
								mindste, af deres Handlinger bekjendt, tillige med de i deres egne
								Tanker skjulte Drivefjedre, der ved adskillige Lejligheder har
								bestemt dem til at vandre lidet uden for den strænge Redeligheds
								Grænser. Savnes et eller andet heraf, angives en eller anden Aarsag
								urigtigen, strax hvisker en hev, en anden der: "Det er et
								sminket Theateransigt, man viser os, og ikke Mandens eget. Saaledes
								ser han ikke ud; Manden maskerer sig: nu fortjener han at vises med
								sit blotte Ansigt;" og strax ere der ti for én, der med
								Safran i Munden aander paa os saa længe, til vores sminkede Ansigt
								bliver gult, eller og klipper Ørebaandet itu paa Masken, saa den
								falder ned over vores Ansigt; og ve den, paa hvis Hud der da findes
								det mindste Kopar! Strax hor man tusende Aarsager til at underrette
								Verden om de Ting, som Biografen troede ikke at være andre bekjendt
								end netop sig selv, eller dog i det mindste formodede at være
								glemte. Snart er man fornærmet og vil hævne sig; snart mangler man
								Materie og kan ikke leve uden at skrive; snart er det Had, snart
								Misundelse, snart den pure Ondskab, der frembringer dokumenterede og
								yderligere dokumenterede Beviser imod Forfatteren. Denne maa
								forsvare sig, og naar man da ingen ren Fod har at staa paa, saa
								endes Legen gemenlig med, at begge Parter prostituere sig; og da
								hedder det: si tacuisses &c. - Den Mand, hvis
								Hændelser skal more og tillige undervise Publikum, maa desuden
								uundgaaelig have udmærket sig fra en god Side; da kan endogsaa hans
								Svagheder blive lærerige; men ikke enhver Dosmer og Slyngel maa være
								saa tosset eller fræk at bebyrde Publikum med sin enten intet
								betydende eller endog ofte skandaløse Levneds-Historie. Naar man
								smiler, eller, kanske ædlere, sukker over en Reisers Si
									tacuisses (philosophus mansisses). hvis du havde tiet, vilde du
									være vedbleven at giælde for en Vismand - Reiser, den ved sin latterlige "fyrgterlige Ildebrands
									Historie" 1784 og sin ikke mindre latterlige
									"Livs, Levneds og Forfølgelses Historie"
									(1786, bekjendte Stadskirurgus i Kjøbenhavn Daarlighed, saa dømmer man
								Sigvard Lyche uden Skaansel med Haarskærer Schwindt*) til en
								evindelig Strambux for sin Frækhed.Min**) Levnedsbeskrivelse er ikke af den Beskaffenhed; min Hensigt er
								at gjøre Læserne opmærksomme paa sine egne og andres Handlinger, og
								ikke paa mine; lære dem at drage Nytte og Advarsler af de
								fremstillede Exempler; underrette dem om, hvorledes mange Ting
								hænder under Solen, hvortil man enten ikke øjner Aarsagen eller og
								ser den fra en urigtig Side; more dem og tillige undervise den Del
								af dem, som kan behøve mine Undervisninger, og at vise dem,
								hvorledes alting i Verden er Forfængelighed, og gid det oftest ikke
								var mere!Jeg har selv intet ondt gjort, men jeg har set meget ondt ske i
								Verden, ogsaa en Del godt, men, det smerter mig at sige det,
								Forholdet imellem det gode og onde er meget ufordelagtigt for det
								første; jeg er bleven brugt til meget ondt, imod min Vilje; men det
								er lige saa lidet min Skyld, som Øxens, at den dræber undertiden. Og
								var det ikke en Ugudelighed at beskylde Skaberen for det onde, som
								hans Velgjerninger selv ofte anrette i herden?Andet Kapitel.Min Fødsel og Befordring.Jeg er da kommen til Verden i en Papirsmølle i Sjælland. Aaret og
								Dagen kan være Verden lige meget. Hvad *) Se Gravernes
									Lyksalighed af Schwindt.**) Læseren behager at mærke, at det er Rigsdalers-Sedlen
									selv, der fortæller sine Hændelser. Chrysal er en Guinea og kan
									tale, hvorfor kan man da ikke lade en Bankoseddel snakke lidt?Sigvard Lyche og Haaskærer
										Schwindt, to samtidige Forfattere, af hvilke navnlig den først
									nævnte, der efter først at have været Skuespiller blev
									Underofficer og gik til Vestindien, hvor han døde 1789, var
									meget produktiv Dag selv en Karl den tolvte blev
								født eller skudt, var en i sig selv ligegyldig Sag, med mindre
								Evropa for sin Roligheds Skyld skulde have fundet sig beføjet til at
								ønske ham ud af Verden en halv Snes Aar før end den 11te December
								1718. Min foregivne Fader var en god, ærlig Papirsmøller, en ringe,
								men for en god Krister som han meget beroligende Post. Thi da
								Forsynet efter hans Tanker havde bestemt ham til at være Møller, og
								Manden var begavet med en meget øm Samvittighed, hvori jeg dog ikke
								vil nægte, at der ofte blandede sig lidt farisæisk, saa takkede dan
								idelig Gud, fordi han ikke var kommet til at male Mel, da han ikke
								troede, at hans Kjød var stærkt nok til at imodstaa de Fristelser,
								som plejer at falde i denne Profession. For Resten levede Manden i
								en Tidsalder, da enhver skammede sig ved at være sin Profession
								bekjendt, og da en Mand af honnet Ambition altid maatte søge at faa
								Navn og Titel af det, han ikke var og ikke forstod. Paa en Tid, da
								man af yderste Kræfter arbejder paa Fabrikkers Ophjælpning, syntes
								han, at den Titel Fabrikør tilkom ham med lige saa god Grund som
								nogen Væver eller Garver, hvorfor han ogsaa antog den, saa meget
								heller, som den ikke koster Penge at faa eller at beholde, hvorved
								han altsaa fandt Lejlighed til at berolige sin medfødte baade
								Ærgjerrighed og Pengegjerrighed.Strax efter min Fødsel befandt man i mit Ansigt og Legeme en Del Træk
								og Lineamenter, som gave til Kjende, at jeg var bestemt til noget
								betydeligt i Verden, og at jeg ikke stammede, eller i det mindste
								ikke maatte tros at stamme fra en gemen og nedrig Materie. Man
								mumlede vel om. at jeg var skabt af sammenskrabede Pjalter og Klude,
								hvoraf en Del maaske vare opsamlede i en Mødding, og at mine
								fornemme Lineamenter intet vilde betyde, da det mulig kunde have
								samme Beskaffenhed med mig som med Menneskene, iblandt hvilke det
								ikke sjælden hænder sig, at en Grevindes og en Gaardhkarls Søn paa
								en meget naturlig Maade faar de semme Lineamenter. Min Fader ansaa
								dog disse Træk for virkelig profetiske  og udmærkede mig derfor fra mine
								øvrige Søskende som den, der en Gang vilde komme til at spille en
								glimrende Rolle i Verden. Det varede ikke længe, før end min Fader
								sendte mig til Kjøbenhavn uden nogen anden Rekommandation end den,
								mit Udvortes fremviste, hvilken jeg ogsaa befandt at være iblandt
								Menneskene den allersikreste; thi hvem har vel ikke set med mig, at
								de Døre, der ere tilnaglede for en pukkelrygget og luvslidt
								Aristoteles, springe op af sig selv for den nydelige, velskabte,
								forgyldte og pudrede Dosmer?Man anviste mig Værelser i en stor og kostbar grundmuret Gaard,
								kaldet Børsen, med Undskyldning, at man endnu ingen bedre Lejlighed
								havde for mig, men at man dagligdags arbejdede paa at skaffe mig
								anstændigere Husrum.Jeg forefandt her en utrolig Hoben af mine jævnlige, alle med de
								samme legemlige Fordele som jeg, hvoraf jeg lærte at det ikke
								kostede den Mand, der havde skabt mig, megen Umage at danne flere
								lige saa smukke og velskabte Væsener som jeg, en Lærdom, som jeg
								meget vil have rekommanderet en stor Hob Mennesker af begge Kjøn at
								eftertænke, naar de grundmure sig selv for et Spejl. Man havde den
								Godhed for mig at pynte mig paa det prægtigste med Løvværk og andre
								udsøgte Sirater. Man satte Stempler paa mig, gav mig en Bestalling
								med adskillige Underskrifter, hvis Indhold var, at jeg herefter
								skulde agtes og holdes for det, jeg ikke var, nemlig for sex og
								halvfemsindstyve gode, fuldvægtige danske Skillinger. Jeg var
								nykommen i Verden, kunde altsaa ikke begribe, hvorledes man kunde
								agtes for mere, end man virkelig er; men man sagde mig, at det var
								en antagen Regel iblandt Menneskene, at Karakterer og Bestallinger,
								Adelsbreve, Nøgler, Baand og Stjærner, men ingenlunde den indvortes
								Værdi, var det, der afgjorde, paa hvad Hylde et Menneske skulde staa
								i Verden.Dette og meget mere gjorde mig nysgjerrig efter at kjende Verden lidt
								nøjere, hvortil ogsaa gaves Lejlighed, da man  overgav mig til en af de Arbejdsfolk,
								som arbejdede paa de nye Værelser, man havde lovet mig.Tredje Kapitel.Min første Udvandring, som falder lidt
									Bremenfeldtsk.Der var saa lidet menneskeligt hos mig, at jeg aldeles ikke havde
								misundet adskillige af mine Medbrødre, som jeg saa', uden større
								Fortjenester end dem, jeg havde, med ét at stige fem, ti,
								halvtredsindstyve, ja hundrede Grader højere i Rangforordningen i
								min ny Bolig, hvilket jeg ikke anfører for at rose mig selv, men
								kuns for, om muligt, at lære Hr. Justitsraaden, at han ikke bør
								inisunde Gehejmeraaden sit Baand, sin Stjærne og sine toppede Heste;
								ja jeg havde ikke engang saa megen Følelse af det, Menneskene kalde
								honnet Ambition, at jeg skulde ærgre mig over at blive overgivet som
								en Slave til en ussel Murmester. Min Herre førte mig strax hen i et
								Værtshus. Jeg har siden efter ofte haft Lejlighed til at gjøre den
								Anmærkning, at det er meget lettere paa saadant et Sted, og i den
								lavere Stand, at lære kjende Mennesker end i den højere og finere
								Verden, hvor det næsten er umuligt. Jeg bruger udtrykkelig det Ord
									Værtshus, fordi man iblandt Almuen endnu ikke den Gang var kommen saa
								vidt, at man havde antaget de af den slebne Verden opfundne
								anstændigere Benævnelser paa et Drikke- og Svirelag. Sagen bliver
								den samme, om end Navnet forandres; thi hvad Forskjel er der vel,
								egentlig at tale, paa at drikke sig fuld i rød Vin og Champagne,
								eller i Finkel og godt Øl? i en Klub*) eller paa en *) Man maa
									ikke tro, at jeg er en Fjende af Klubber, og at jeg søger at
									sætte dem Skamflekker paa Langt fra det rølgende skal
									retfærdiggjøre mig, da jeg ved adskillige Lejligheder vil faa
									Anledning til at vise, at Klubber ikke alene ere nyttige, men
									endog under visse Omstændigheder nødvendige, og at vi selv ere
									saa lykkelige at eje gode Selskaber under dette Navn Men om jeg
									undertiden nødes til at berøre adskillige saa vel deri som i
									andre Ting indløbende Uordener, da maa man holde mig det til
									gode og tro, at jeg anser en Del af disse Uordener som noget,
									der er uadskilleligt fra alle menneskelige Indretninger.Bremenfeldtsk, Hentydning til Hovedpersonen i Holbergs "Den
									politiske Kandestøber". Kro? undtagen at det sidste er
								ikke saa hæderligt, fordi det ikke koster saa meget. Men i Henseende
								til Lejligheden at kjende Mennesker (hvilket ogsaa til en Del kan
								ske ved Ølkruset og Punschebollen) er Forskjellen himmelhøj.
								Klubberne, eller hvad andet Navn de fornemme Selskaber kunne have,
								have allerede antaget alt for meget af den fine Levemaade, som
								Beaumarchais nu anser for uadskillelig fra Politiken. Saa
								uigjennemtrængelig, som denne i de senere Tider er blevet, saa
								ugranskelig er ogsaa den fine Del af Verden nu om Stunder. At lære
								dèr at kjende Mennesker, udfordrer intet mindre end alle Argi
								hundrede Øjne, og dersom man alene til ét as dem behøver Glas, saa
								bliver Opdagelserne urigtige, siden al Verdens Glasslibere ikke kan
								frembringe ét uden Fejl. At drive Høfligheden endog uden for
								Anstændighedens Grænser; at sige ét og mene et andet; at se en Vens
								Fejl og lade, som man ikke bliver dem va'r, og om man endog derved
								skulde give ham til Pris for Spottere; at gjøre sig Umage for at se
								de Ting, man ikke burde, ja vel endog undertiden at benytte sig af
								slige Opdagelser for at bygge sin egen Ære paa andres Beskæmmelse;
								at se sine Undermænd over Hovedet og misunde og se skjævt til sine
								Overmænd; disse og utallige i den polerede Verden hævdede Vedtægter
								gjøre Menneskene saa undgranskelige, deres Sjæle saa skeløjede, og
								det til saa utallige forskjellige Beaumarchais, den berømte franske Komedieskriver (1732-99),
									Forf til "Barberen i Sevilla" og
									"Figaros Bryllup". - Argus, Uhyret med de hundrede Øjne, der af Hera sattes til at
									vogte den til en Ko forvandlede Jo. Sider, at ikke Argus og Euler
								med forenede Kræfter skulde være i Stand til at bestemme deres
								Objekter.Min Herre kom ind i Værtshuset, hvor han forefandt det sædvanlige
								Aftenselskab, som under Præsidium af Værten ved Bordenden gjorde
								Udkast til Forordninger om Statens bedre Administration. Efter en
								venskabelig god Aften og Tak for sidst, fordrede min Herre en Sopken
								og et Krus Øl, hvorpaa han stoppede sin Pibe og satte sig paa sin
								Plads ved den nederste Bordende.Samtalen faldt strax fra den forrige Materie, der, efter Værtens
								Forslag, var om Præmiers Udsætning for det overflødige danske Korns
								Opbrænding til Brændevin, hvorimod var vældigen bleven debatteret af
								Oppositionspartiet, som bestod af et Par stakkels Haandværkssvende,
								som af pure Patriotisme havde giftet sig og af samme Patriotisme
								maatte sulte med Kone og Børn paa en Tid, da der intet Arbejde var
								at faa for dem. Disse forsikrede, at de i mange Aar havde set og
								mærket saare lidet til denne foregivne Overflødighed. Sagen var
								endnu ikke saa vidt afgjort, at man kunde skride til Votering, om
								Kornet skulde opsvies til Finkel, eller efter et andet Projekt føres
								til Ostindien; man opsatte dens nærmere Afgjørelse til en onden
								Aften, af Frygt, som jeg siden mærkede, for min Herre, hvilken man
								just ikke havde den bedste Tro til; og da Sagen, ihvordan endog den
								endelige Beslutning maatte blive, nødvendig ved Præmiers Udsættelse
								vilde blive den kongelige Kasse til Byrde, saa fandt man ikke
								raadeligt at delagtiggjøre ham i en Sag, hvorimod han formodedes af
								al Magt at ville kabalere formedelst den Indflydelse, han havde paa
								Statens Finanser og deres Administration, især da det var bekjendt,
								at han virkelig besad den hos Mænd i deslige Embeder saa aldeles
								usædvanlige og rosværdige Dyd, at han var mere øm over Kongens og
								Landets Kasse end over sin egen.Enler, berømt Matematiker, Fysiker og Astronom (1707-83).En Mand, som sad ved Siden af Værten, og i hvis Ansigt en Lavater,
								naar han ikke var i en fri Republik, vilde anden Gang have vovet paa
								at finde Skomager-Lineamenter, afbrød denne Samtale og med en
								satirisk Smil henvendte sig til min Herre med dette Spørgsmaal:
								"Hvorledes gaar det med den nye Bank?"
								- "Ret vel." svarede min Herre med
								en vigtig Mine, "om et Aars Tid haaber vi, at den skulde
								blive færdig." - "Der bliver
								vel", spurgte Skomageren videre, "store
								brandfrie Kjældere, for at bevare de mange skjønne Banko-Sedler fra
								en paakommende ulykkelig Ildsvaade? Penge maa man ikke spøge med,
								siger det gamle Ordsprog; man maa være varsom med dem, og med ingen
								Slags Penge mere end med Bankosedler. Det kan ikke saa let ske, at
								man i røørke tænder sin Pibe ved en Krone eller Rigsort, som ved en
								Rigsdalerseddel; og naar vi ingen Sedler havde haft, saa havde den
								stakkels Bonde, der uvidende aad en Hundrededalerseddel op i en
								Pandekage, nu været en Kapitalist.""Det er endda kun den mindste Fare, man er underkastet med
								disse Papirspenge," sagde Værten; "ingen staar
								større Fare end jeg og mine Lige for at miste vores Velfærd af
								Mangel paa smaa Mønt. Enhver brav Mand ufortalt, som søger mit Hus,
								saa véd jeg bedst selv, hvor stor Skade jeg lider ved dem. Naar en
								Mand en Aften har fortæret en ti til tolv Skilling hos mig, og jeg
								ikke strax kan vexle en Seddel, saa maa jeg skrive det paa Bjælken;
								derved glemmes meget, og jeg er ikke af den Tænkemaade, at jeg kan
								tage min Oprejsning en anden Gang; jeg er alt for ærlig imod mine
								Gjæster, saa det svier endog til min egen Pung, og om det, imod min
								Vilje, en eller anden Gang kunde hænde sig, at jeg skrev en Slreg
								for meget, da er det sandelig ikke min Skyld, naar det sker ved
								Folk, som kan betale strax. At jeg derimod iblandt skriver en Streg
								mere paa en fattig, det tror jeg er meget billigt og tilladeligt,
								thi først ere de fattige saa nøjeleende Lavater, den berømte schweiziske Fysiognom, Forf. af Værket
									"Physiognomische Fragmente"
									I-IV, 1775-78. med mig, at de vil have rigtigt
								Maal, naar derimod honnette Folk ikke ser mig saa nøje paa Fingrene,
								og derved lider jeg stor Skade; for det andet vover jeg jo meget ved
								at betro dem; og for det tredje kan jeg af mange brave Folk faa fire
								Skilling for at bytte en Seddel, og det har jeg aldrig kunnet bære
								over mit Hjærte at tage af en fattig. Se, saaledes gaar det mig
								formedelst Mangel paa Mønt, og jeg tvivler ikke, at jo enhver i sin
								Haandtering faar en Rem af Huden med, skjønt det vel næppe gaar saa
								galt i nogen anden som i vores Næringsvej. - Men kan vi da
								aldrig vente os bedre Tider, og igjen at faa noget Guld og Sølv at
								se, som nu er gaaet rent ud af Landet?""Det er ikke gaaet ud af Landet," svarede min
								Herre, "i det mindste ikke Sølvet, det véd jeg. Jeg har
								det fra en sikker Haand, jeg nævner ingen, men saa meget er vist, at
								det kun er Statskneb at holde Solvmønten inde, og det blot for at
								tvinge Bankosedler i Kredit hos de udenlandske; thi hvad skal
								Udlændingen faa for sine Varer, naar de ingen Sølveller Guldmønt kan
								faa? - Saa nødes de jo til at tage Sedler i Betaling, og
								være glade til, at de blive af med deres Vare. Naar siden disse
								Sedler ere komne i Cirkulation over hele Evropa, ja endogsaa til
								sidst i Kina, saa faar vi nok andre Tider; bi kun saa længe, saa
								skal I se, at Sølvmønten vel kommer for en Dag igjen. Hvad Guldet
								derimod angaar, da er det en auden Sag. Det holder man et saa
								ugudeligt Hus med, at det nødvendig maa rent forsvinde. Man smører
								det ikke alene paa Kirketaarne, Prædikestole og Bøger, det kunde
								endda være, hvad det var; men, Himlen bevare os! paa Kareter,
								Seletøjer, Paaskeæg og Fastelavnsris, og siden Sicilien eller
								Chilien, hvad det hedder, hvor vi før fik Guldet fra, er gaaet under
								ved Jordskjælv, saa er der ingen Maade at faa mere af det herefter,
								med mindre vi lode blive at kjøbe Ost og Gryn af Hollænderne; thi
								saa nodtes de nok til at føre deres gode hollandske Dukater her ind,
								for at holde deres Skibe i Gang." "Ej
								Snak!" sagde en Toldbetjent, som længe havde ønsket  at faa et Ord indført;
								"det er paa min Sjæl! ingen Sag at faa Guld nok, naar man
								bare er lidt listig. Vestindien det er Landet, hvor man maa faa det
								fra Ser I ikke, at alle kloge Folk rejser til Vestindien og kommer
								efter nogle Aars Forløb tilbage igjen saa rige som Jøder. Sagen er
								denne, men som Indbyggerne vil holde hemmelig: naar man bare graver
								en Alen dybt i Jorden, saa bestaar Landet af purt Guld. Der var for
								nogle Aar siden en Angiver - der er vel ingen Slags Folk,
								jeg mindre kan lide end dem, men denne handlede dog som en brav Mand
								- denne Angiver skrev her over, at Landet bestod af bare
								Guld; men Indbyggerne vare snedige og vidste at sno Sagen saaledes,
								at man ansaa Angiveren for en Nar, der ikke kunde kjende Guld og
								Okkerjord fra hinanden. Det vestindiske Kompagni og en Del Kjøbmænd
								lugtede dog Lunten og sendte en Fandens Hoben Skibe over for at
								hente Guld; men Pokkeren komme efter Vestindianerne, om de ikke vare
								lige saa poliske og narrede dem saa længe, saa at nu næsten alle de,
								der har handlet paa Vestindien, maa spille Bankerot."Under disse og flere saadanne lærerige Samtaler hengled uformærket
								Tiden, og med den et anseligt Antal Sopkener, uden at forglemme
								Øllet, hvoraf et Krus efter det andet blev hentet fra Kjælderen.
								Værten paamindede, skjønt imod sin Vilje, sine Gjæster om at gaa
								bort, for at han ikke skulde lægge sig i Uvenskab med Politiet,
								hvorfor han ellers ikke var bange, siden der hørte et Par
								Politibetjente med til Lavet, men disse vare i Aften, Gud véd af
								hvad Aarsag, udeblevne. Enhver betalte derpaa sin Fortæring og
								ravede efterhaanden ud af Døren, men Toldbetjenten, som drak frit,
								var den sidste. Min Herre tog mig frem og vilde her have skilt sig
								ved mig, men Værten, som ingen smaa Penge havde og vidste, at min Det vestindiske Kompagni, som var oprettet under Kristian den fjerde, havde i Bund
									og Grund ødelagt Handelen paa Vestindien, som først kom paa
									Fode, da den blev given fri i 1754 Herre var en redelig Betaler,
								tællede over paa Fingrene og greb til Kridtet, hvorpaa jeg vandrede
								ned i Lommen igjen, og min Herie til Døren. De politiske Diskurser,
								Brændevinen, Øllet og Luften havde gjort saadan en Virkning paa min
								Herres Hoved, at det rent havde taget Overbalancen fra Fødderne. Han
								hældede, som Taarnet i Pisa, men stod ikke nær saa fast. Han
								slingrede til alle Sider i Gaderne, og hvem, som havde modt ham, og
								ikke vidst, at en Murmesters Pande var lige saa brækkelig som nogen
								anden Mands, maatte sikkert have troet, at han til sin og sine
								Lavsbrødres Fordel førte Krig med alle forekommende Huse. Omsider
								naaede han dog sit Hjem og kom ind uden videre Skade end den at have
								mistet en gammel Hat i Rendestenen.Fjerde Kapitel.Kollektøren.Buldrende tumlede han ind i Stuen til sin Kone. Socratis Xantippe har
								været en Engel imod denne, hvis Slægtregister efter paalidelige
								Udregninger nedstiger i lige Linie fra Helvedes tre stormægtige
								Furier. Hendes sædvanlige Mande at modtage ham paa, naar han
								undertiden kom hjem med en liden Overhaling, var forst at lade
								Fortropperne rykke ud imod ham, hvilke bestode i de udsggteste
								Ærestitler, som hendes fattige Modersmaal var i Stand til at
								afstedlomme, og hvorom man vil raade Udgiverne af det danske Lexicon
								at konsulere det smukke Kjøn ved gammel Strand. Naar denne Salve var
								forbi, fulgte hendes kvindelige grove Armatur, paa hvis forsvarlige
								Kaliber fem ofte opkradsede og lige saa ofte tillægte Skrammer i
								hver af Mandens Kinder bare det ubedrageligste Det danske Lexikon, Videnskabernes Selskabs danske Ordbog, hvis første Bind
									forst udkom 1793, men som der længe havde været arbejdet paa Kjendemærke. Denne Bataille
								endtes gjærne saaledes, at Manden, efter at have banket sin Kone og
								ladet sig banke igjen, gik til Sengs lige saa ædru, som om han havde
								hentet sit Brændevin i Peblingesøen, og lige saa kjærlig som et
								halvt Aar før deres Bryllupsdag.Beskrivelsen paa et saadant Feltslag formoder man sig nu ventelig,
								men forgjæves! Den Ære ved Musernes Hjælp at besynge deres
								Heltebedrifter maa ikke være mig bestemt; thi imod Sædvane modtog
								hun Manden med al mulig Venlighed og med et Smil, der ikke vilde
								have klædet en Gratie ilde, naar man kun havde været i Stand til at
								skille derfra de uudslettelige Rudera, der ufejlbarligen vilde blive
								antagne for et fuldkommen Bevis, om hun af en Hændelse, paa Mistanke
								om at have myrdet sin Mand i Arrighed, skulde stilles for en
								fysiognomisk Inkvisitions-Kommission. Hemmelig underrettet om hendes
								Mands Rigdom, sørgede hun for ham, det bedste hun kunde, klædte ham
								af og hjalp ham i Sengen uden at lade sig mærke med den ringeste
								Misfornøjelse og vaagede over ham ved Siden af Sengen, indtil
								Søvnen, til Trods for det muntrende Brændevin, neddyssede ham i en
								lethæisk Rolighed.Aldrig saa snart hørte hun, at han snorkede, før end hun gav sig til
								at undersøge hans Lommer, hvori hun til sin inderligste Glæde fandt
								mig tillige med tre Skilling i smaa Penge, hvoraf jeg blev
								konfiskeret og dømt til en lovlig Prise; de tre Skilling derimod var
								hun saa ædelmodig at lade blive tilbage; en Ædelmodighed, som hun
								havde arvet af sin Fader, der var en indfødt engelsk Matros, og som
								var deserteret fra sit Fødeland, af Frygt for at blive hængt som en
								Highwayman. Mig gjemte hun med al Omhyggelighed i en Sprække i
								Sengen, hvor hun kunde trodse ikke alene hendes Mands Eftersøgen,
								men endogsaa Tyves og Røveres, ja selv Toldbetjenteres Highwayman (engelsk), Røver. - Wandsbeck, Tallotteriet blev trukket i Wandsbeck og Kjobenhavn. inkvisitoriske Øjne.
								"Vær velkommen," sagde hun, "du har
								rigtig betalt mig min Selvfornægtelse i Aften. For de fem Mark
								kjøber jeg mig en Seddel til Wandsbeck, og den sjette er til Kaffe i
								en hel Uge." Med disse Ord slukkede hun Praasen og lagde
								sig til Sengs med den glade Selvbevidsthed at have gjort en god
								Gjerning, samt efterkommet en Kristens og en god Kones Pligt i at
								overbære med sin Mnnds Skrøbelighed.Morgenen kom, og med den vaagnede Manden. Han klædte sig paa, men
								savnede mig.,Moer!" sagde han, "jeg savner en
								Rigsdalers-Seddel, som jeg havde i Aftes." -
								"Hvad min Ven! det er ikke muligt. Erindrer du, i hvad
								Tilstand du kom hjem i Aftes? Du maa sandelig have givet den ud paa
								Kløen, hvis ikke, har du sikkert tabt den tillige med din
								Hat." - "Min Hat," sagde
								Manden. "Hm! kan vel være muligt." Og derpaa,
								efter at han havde søgt overalt i Stuen, gik han sin Vej til sit
								Arbejde.Næppe var han ude af Døren, for end min ny Ejere ligeledes klædte
								sig, og derpan maatte jeg folge hende til Kollektøren.Glæden over hendes gjorte Erobring og Betragtninger over den store
								Lykke, som forestod hende, naar hun vandt i Lotteriet, havde
								saaledes løbet rundt i hendes Hoved, at hun ikke havde haft Rolighed
								den hele Nat for bare behagelige Drømme om de tre Skilling, som hun
								lod blive tilbage i Mandens Buxelomme, de sexten, hvorfor hun skulde
								drikke Kaffe, og de firsindstyve, som skulde anvendes paa Lotteriet.Sun havde en Veninde, som var gift med en stakkels fattig
								Musikantersvend hende troede hun at skylde Deltogelse i sin store
								forestanende Lykke. Hastig som Pilen flyver hun paa Vejen ind til
								dem, raabende: "Tre, sexten, firsindstyve til Wandsbeck,
								Soster!" Dette Udraab, mere behageligt end al hendes
								Mnnds Musik, fo'r ligesom et elektrisk Stod i 3, 16, 80, ved
									Tallotteriet havde man meget travlt med at tage Barsler af de
									ligegyldigste Ting for at finde "heldige"
									Numre. samme Øjeblik igjennem alle
								Musikanterkonens Lemmer; ilende snapper hun ved Sengen, hvor Manden
								endnu laa, hans Buxer, hvis Lommer hun sikkerlig i Forvejen havde
								gjennemsøgt uden at finde noget deri, og uden at bryde sig om, at
								Manden i Sengen skreg af fuld Hals: "Kone! hvor skal jeg
								hen, naar jeg ingen Buxer har?" løb hun ud af Døren og
								raabte, idet hun gik: "Lad Fiolen sørge, og knap
								Rokkeloren tæt til om dig, naar du gaar ud, at du ikke skal forkøle
								dig, min lille Mand!" og saa af Sted til Kollektøren.Kollektøren var en Mand, som Naturen syntes at have bestemt til Foged
								eller Sorenskriver i Norge. Skæbnen havde ikke været ham gunstig, og
								derfor maatte han tage til Takke med at udhøkre Madame Fortuna i
								Kjøbenhavn i Steden for Jomfru Justitia i Norge. Min Principalinde
								blev snart færdig med sit Kjøbmandskab, thi for rede Penge kunde den
								laveste med den højeste byde og befale over ham, og ved denne
								Lejlighed kom jeg i Kollektørens Hænder, hvorimod min forrige Ejere
								fik sexten Skilling til Kaffe og den forønskede Lap Papir med de tre
								ufejlbare Numre, der dog, som jeg siden erfarede, bleve
								Murmester-Madamen utro.Ikke saa hastig gik Sagerne for Musikantersvendens Kone. Kollektørens
								Menneskekærlighed og hendes Trang kom her i stærk Kollision sammen.
								Efter at have vendt Buxerne paa alle Kanter og bekiget dem overalt,
								forsikrede han hende, at han ingenlunde kunde laane hende mere, end
								hvad hun selv vidste Sædvanen havde indført at laane paa et Par
								brugte Manchesters Buxer, nemlig tre Mark, og for dem maatte hun
								tage en Lotteriseddel. Buxerne maatte indløses Dagen efter Postens
								Ankomst i det seneste, imod en billig Rente, thi han maatte selv
								laane Penge og betale Renter derfor, naar Kollektionen var sluttet,
								saa at hvad han gjorde, var blot for at tjene hende. I Mangel af, at
								de ikke bleve indløste, maatte han nødes til at sælge dem og for det
								manglende forbeholde sig Regres til hendes Person; thi
								Musikanterkonen var ret taalelig smuk. Konditionerne bleve antagne,
								hun fik sin Venindes tre 
								lykkelige Numre og gik glad bort. Af det foregaaende vil man let
								kunne se, at Skæbnen var hende lige saa ugunstig som Murmesterens
								Kone. Buxerne ble ve ikke indløste, og da det er en bekjendt Sag, at
								Lotteri- og Spillesygen er næsten ulægelig, saa kan man let slutte,
								at hun vil sørge for, at Manden bestandig bliver buxeløs, i det
								mindste saa længe Rokkeloren vil holde.Efter hende traadte en Pige ind i Stuen med en Bylt under Armen.
								"Hr. Kollektør!" sagde hun, "jeg
								skulde have en Seddel, som sædvanlig, men Penge har jeg ikke, De maa
								tage imod Pant, saa længe til Trækningen er forbi."
								- "Hvad har I da?" spurgte
								Kollektøren. - "Se her to dejlige
								Damaskes-Servietter og en Manchetskjorte." -
								"Men mit Barn! her staar jo Jeres Herskabs Navn paa, jeg
								kjender det; tror J. at jeg vil være Jer behjælpelig i at bestjæle
								Jeres Husbonde?" - "Bevare os
								Gud!" sagde Pigen, "jeg er alt for ærlig
								dertil, og De alt for brav en Mand til at være Hæler. Jeg stjæler jo
								ikke Tojet fra Herskabet, fordi jeg sætter det i Pant her i nogle
								faa Dage! Jeg laaner det jo kun! Naar Lotteriet er trukket, saa
								løser jeg det ind igjen, og i den korte Tid kan det ikke
								savnes." - "Men hvor vil I saa Penge
								fra til at løse det ind igjen? Det er jo ikke sagt, at I
								vinder?" - "Jo, ser De, Hr.
								Kollektør, De véd nu selv, at jeg saa længe har spillet paa fire
								Tal, at det er umuligt andet, end at de nu maa komme ud; i det
								mindste maa det første og sidste komme, og saa har jeg jo en Ambe.
								At jeg faar den, derpaa er jeg ganske vis, og naar det sker, saa er
								jo Sagen forbi, og De kan være vis paa en god Dusør."
								- "Vel, min Pige! Naar saa er, saa kan jeg med
								god Samvittighed lade Jer faa en Seddel og toge mod Pantet for de
								fire Mark, thi mere er det sandelig ikke heller værd, naar Renterne
								komme til, men husk paa at løse det Dagen efter Postens Ankomst,
								ellers - forstaar I mig?" -
								"Det skal ingen Nød have," svarede Pigen;
								"at jeg vinder, det er jeg vis paa, men om endogsaa
								alting skulde glivpe, saa kan en rask Pige, som jeg, i det
								menneskekjærlige  Kjøbenhavn
								aldrig være forlegen for at faa en Rigsdalers Penge, naar hun
								behøver dem." Nu var Lotterisedlen færdig, og hun hoppede
								glad ud af Døren.Det var Løverdag Morgen, altsaa en fordelagtig Dag for min ny Herre.
								Arbejdsmanden bragte ham den største Del af den Uges Fortjeneste,
								Krøblingen sin Almisse og Andel af fattiges Penge, og Studenten sin
								Klosterdaler. I disse sidste smaa Tutter havde min Herre af
								Erfarenhed lært, at der gemenlig manglede sex Skilling, som
								Underkassereren behændig udpillede, og var hans Solarium for lidet
								mere end prompte Betaling; en Handlemaade, der meget stemmede
								overens med Billighed, især naar man betænker, at det aldrig kostede
								mere end sex Skilling, enten saa Studenten tog sin Daler fjorten
								Dage eller to Timer før den ugentlige Termin.Min ny Herre var netop det modsatte as, hvad Folk nu om Stnnder
								plejer at være, det er at sige: han var sit Embede voxen. Han
								vidste, at det var hans Pligt at benytte sig af Folkets Lettroenhed,
								om han endog derved skulde gjøre den halve Verden ulykkelig, og
								denne Pligt udøvede han mesterlig, men, vel at mærke, til sin egen
								Fordel. Snart indbildte han de spillende, at det aldrig kunde fejle,
								at han jo selv maatte trække de samme Numre ud af sin lille Maskine,
								som der paa Trækningsdagen kom ud af den store. Snart drømte han
								ufejlbare Tal; og snart gjorde han Kalkulationer og Beregninger over
								de Tal, der i længst Tid ikke vare udkomne, hvilke altsaa
								upaatvivleligen maatte gjøre hans Kunder lykkelige. Han havde ogsaa
								været saa heldig en og anden Gang herved at skaffe nogle enkelte
								Mennesker en liden ubetydelig Terne. Jeg siger: han havde været saa
								heldig; thi det var just ham, der drog Fordelen deraf. Spillelysten
								steg hos de vindende, saa at de snart forspillede deres hele Gevinst
								og meget mere, alt til Fordel for ham; og hans Kollektion kom i
								saadant et Klosterdaler, Sletdalei 4 Mark, der gaves Studenterne ved Kommunitetet
									Klosteret som Spisepenge Udraab, at den blev anset som
								Oraklet i Delfi, hvorhen den halve Verden søgte for at blive
								lykkelig.Nu bragte man ham ikke aleneste sine Penge, men endog sine Klæder,
								Møbler, Pretiosa, Guld og Sølv, hvorved han, som en klog Mand, fandt
								langt bedre sin Regning end ved de rede Penge. Alle Slags Vare bleve
								her oinvexlede til Lotterisedler, og hans Hus blev et sandt
								Assistenshus. Her kunde Filosofen finde den sande Lighed imellem
								alle Stænder; her vilde han finde Stoltheden, nedsteget fra den
								højeste Rang, broderligen at forliges med den laveste Pøbel. Ikke
								sjælden kunde man her se Ministerens Ordenskjæde rolig at hænge over
								Vryggerknægtens Søndagskjortel; og Hendes Naades lange
								Hermelins-Pels tog ikke ilde op, at man anviste den Plads pna den
								venstre Side af hendes Kokkepiges Filtes-Underskjørt. Kort: her var
								en Garderobe, som den parisiske Politimester Mr. de Sartine næppe
								turde ligne ved sin Politi-Garderobe; og jeg har underhaanden hort,
								at vores danske Theater gjarne vilde have bortbyttet sine femten
								Mands- og Fruentimmerdragter, som altid bruges, og sine tusende
								Karakterdragter, som aldrig bruges, for at besidde denne
							Samling.Riøsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 2.Pest Orienten fik, og vi(Partisk er Skæbnen ej) vi fik Tallotteri.FastingFemte Kapitel.Landeplagen.Der bedes i de aarlige Kirkebønner om Befrielse
								fra Pest, Krig, o. s.v. Landeplager, hvis ødelæggende Følger man af
								Erfarenhed har lært at kjende og at frygte for, og hvis gyselige
								Virkninger kanske, paa den Tid, da Bønnerne bleve forfattede, vare i
								alt for frisk Minde, til at Forfatteren skulde have udeladt nogen af
								dem. Uagtet de nu kunde synes mindre befrygtelige, især da vi véd,
								at Guds Godhed er alt for stor, til at han skulde kunne straffe med
								mere end én Landeplage paa én Gang, saa er det dog ingenlunde min
								Mening, at de burde udslettes af Kirkebønnerne, eller at man med
								større Lunkenhed nu end tilforn skulde bede om Befrielse derfra, men
								alene at man burde tilføje den tredje nu grasserende Plage, nemlig:
								Tallotteri-Sygen, der ufejlbarligen er den Inkognito, hvorunder
								Djævelen, Døden og alle Ulykker for nærværende Tid rejser omkring i
								Danmark. Den er en smitsom Syge, langt mere anstikkende end Pesten,
								og langt farligere, fordi dens Angreb ere for en Del behagelige;
								fordi den har giftet sig med Haabet, Himlens bedste Datter, hvormed
								alle andre Fasting (Klavs), den norske Digter (1746-91). Ulykker ikkun ere besvogrede;
								fordi dens Sødheder forandres inden kort Tid til den bitterste
								Galde; og fordi den dræber langsomt og pinligt, naar Pesten derimod
								angriber Menneskene saa pludselig, at de bortrykkes, før end de
								endog faa Tid til at mærke det. Ingen Krig kan være saa ødelæggende
								for et Land, som denne Sygdom. Hin udmatter Hovedkilden til Statens
								Liv, uden at kunne tilstoppe de utallige smaa Aarer, hvorfra Vandet
								snart igjen tilflyder, og denne Virkning véd man i Forvejen; denne
								derimod udpumper de smaa Bække for paa én Gang at forøge
								Hovedkilden, og alt for sildig ses de ulyksalige Følger heraf, naar
								Hovedkilden er udtømmet, alle Aarer tilstoppede og intet Tilløb mere
								at vente. Den fortærer Statens Marv under Skin af at styrke den og
								smigrer for ethvert enkelt Ledemod for des sikrere og hastigere at
								kunne ødelægge det hele. Der er netop samme Forhold imellem
								Lotterisygen og en anden Landeplage, som imellem Hykleren og den
								aabenbare ugudelige. Denne er kjendt af ethvert Menneske, alle
								frygte for ham og sky ham; hin søger man, fordi han tros at være
								god; denne har erklæret aabenbare Krig med det hele menneskelige
								Kjøn: hin er alles Ven; og naar denne gaar omkring med det dragne
								Sværd i Haanden, ligesom med et Skilt, hvoraf man kan kjende hans
								Profession og hans indvortes Ondskab, saa kommer hin med Fredspalmer
								i Hænderne og Helligheds Maske, men skjuler under Venskabs Kaabe en
								forgiftet Dolk, hvormed han dræber, idet han omfavner.Dristig tør jeg sige, at der gives ingen Last, hvortil Lotterisygen
								ikke har drevet et Menneske; ingen Udsvævelse, hvori den ikke har
								starlet den svage. Selvmord, Drab, Horeri, Tyveri, Bedrageri, Mened
								og utallige ondre Laster ere alle Virkninger af denne djævelske
								Opfindelse, Laster, der vel, des værre! har været bekjendte tilforn,
								men aldrig havde blevet udøvede i saa afskyelig en Overflødighed,
								naar de havde manglet denne Drivefjeder *)
								Sjælden vilde et Barn have undermineret *) Jeg taler her ene
									og alene om Tallotteriet, uden venligt til noget andet Lotteri,
									der ingenlunde er saa skadeligt Dels ere Udgifterne dertil og
									Indsatserne saa fastsatte, at den, som til en vis Tid mangler
									fire Skilling i den bestemte Summa, maa nødvendig blive der
									udenfor; dels ere andre Lotterier ikke heUer saa tillokkende for
									den fattige, de lovede Fordele ikke saa uindskrænket store, og
									Udgifterne ikke saa uindskrænket smaa Meget faa ere de iblandt
									Almuen, ja endog iblandt de saakaldede ouvriers aisés, som paa
									én Gang kunne undvære en to, tre eller fire Rigsdaler for at
									kjøbe eller forny en Klasselotteriseddel, naar derimod ethvert
									Menneske, næsten hver Uge, gjærne kan afkorte otte Skilling af
									sin Mundprovision til Tallotteri; ja Erfarenheden lærer, at
									endog Betleren, der ofte ikke er i Stand til at sammenspare mere
									end to Skilling, for ikke at sulte ihjel, indgaar Kompagni og
									Interessentskab med tre andre Betlere, for at faa en Seddel til
									otte Skilling, som er det ringeste Indskud, Kollektørernes
									Bekvemmelighed tillader dem at imodtage, uagtet Indretningen og
									de trykte Planer ogsaa for Betlerens Skyld meget viselig har
									tilladt fire Skillings Sedler. sin Faders Hus saa hemmeligen,
								at ingen skulde mærke det før end Faldet knuste den hele Familie.
								Sjælden vilde en Mand og endnu sjældnere en Kone have udsat det
								kjæreste, de ejer, for den yderste Elendighed. Sjældnere vilde unge
								Mennesker af begge Kjøn blive styrtet i allehaande Laster og
								Udsvævelser, hvis usalige Følger ere Efterslægtens Arvedel.
								Sjældnere vilde man have haft nødig med Lovens strængeste Straf at
								belægge Forbrydelser, hvis første Oprindelse skriver sig fra Lovene
								selv. Sjældnere vilde Statens Marv have bleven udsuget af dens egne
								Læger; og meget ringere vilde det Antal af ulykkelige Kolonister
								have været, hvormed Danmark saa tit, til ubodelig Skade, har
								befolket sine Naboriger.Man gjennemgaa de sidste sexten Aars Kriminal-Protokoller; man
								beregne, hvor mange ulykkelige Slagtofre Retfærdigheden i den Tid
								har faaet; man undersøge den første Oprindelse til deres
								Forbrydelser; man efterse Selvmord slisten med samme Tallotteriet eller det genuesiske Lotten blev indført i Danmark 1771 og
									dreves først af et privat Interessentskab, men gik allerede 1773
									over til Staten, for hvis Regning det dreves, til det ophævedes
									ved Udgangen ar 1851. Der blev trukket 5 Tal af 90, og man kunde
									besætte et enkelt Numer (Udtræk eller flere Amber, Terner,
									diaterner, Quinterner). - Ouvriers aisés, velstaaende
									Haandværkere. granskende øje; og jeg vædder
								ti imod én, at meget mere end Halvparten af disse elendige kan
								beregne deres Ulykkes Periode fra den Tid af, da de forsøgte paa at
								gjøre deres Tilstand taaleligere ved Midler, som Lovene selv havde
								givet dem i Hænderne.Fra den Tid af, da Guldet er bleven den almindelige Maalestok,
								hvorefter et Menneskes hele Værdi bestemmes: fra den Tid af, da det
								Spørgsmaal: "Hvor meget ejer Gregorius?" er
								bleven nødvendigt for at afgjøre, om Gregorius har Ret eller ikke;
								fra den Tid af, da Lærdom, Dyd og Redelighed blev en Fjeder i
								Verdens Vægtskaal imod det alting opvejende Guld; netop fra den Tid
								er det, at Rigdom er bleven alle Menneskers Hovedbestræbelse; at
								enhver har arbejdet paa at erhverve sig Guld for at forskaffe sig
								Hæder; at Menneskenes sindrige Opfindelses-Gejst har martret sig og
								pønset ene til dette Øjemed, skjønt deres uheldige Opdagelser har
								netop haft modsatte Virkninger. Da begyndte man at opfinde de saa
								vel for Sundheden som Formuen saa ødelæggende Spil, disse saakaldede
								Fornøjelser, der dræbe den kostbare Tid og Sjælens allerbedste
								Evner; da indskød Djævelen en genuesisk Menneskehader at udstudere
								det ulykkelige Lotto di Genova. Gid Opfinderen havde anvendt sin Tid
								paa at lære at kjende nogen ny dræbende Gift; at opdage noget
								Pulver, mere skadende end Krudtet; at udfinde noget Dødsinstrument,
								mere ødelæggende end Engelændernes gloende Kugler og Bomber; og jeg
								skulde have æret ham som en Katholik sin Helgen!Sjette Kapitel.Nogle Æventyrer, ikke saa aldeles Æventrer.I den, Himlen ske Tak! meget korte Tid, jeg opholdt mig hos
								Kollektoren, havde jeg Anledning til at gjøre ovenstaaende  og mange flere sørgelige
								Betragtninger. Jeg tror at skylde det almindelige bedste dem, og,
								uagtet jeg er vis paa, at mange Mennesker kan have tænkt meget
								grundigere, saa tør jeg dog sige: ingen har tænkt rigtigere end jeg
								i denne Sag. Jeg kunde male for mine Læsere utallige Optrin, men jeg
								tror, at nogle faa skulle være tilstrækkelige nok til min Hensigt,
								før end jeg drager Dækket for denne gyselige Scene.Laura var et ungt Fruentimmer af en naturlig god Karakter og et ædelt
								Hjærte, som Opdrageren ikke heller havde forsømt at forbedre. Hendes
								Fader, der var Enkemand og lidet over den borgerlige Stand, samt
								besad en tilstrækkelig Formue, elskede denne sin Datter med den
								heftigste foderlige Kjærlighed. Den største Fejl, han i hendes
								Barndom havde mærket hos hende, var lidet større Sparsommelighed,
								end han, som en af Naturen og Vanen godgjørende Mand, ønskede at
								finde hos sin Datter. For at opmuntre hende til Godgjørenhed
								forsømte han ingen Anledning til at holde Lovtale over denne Dyd,
								ingen Lejlighed til at give hende smaa Foræringer, saa at hun altid
								havde en liden Kasse imellem Hænderne, ligesom hun heller ikke
								manglede nogen af de for et Fruentimmer af hendes Alder altid
								behagelige Smaating og Prydelser. Som en gavmild, godgjørende og
								tillige formuende Mand kan man let indse, at han var en Hader af
								Lotterier, især af Tallotteriet, og derfor ikke heller havde forsømt
								at indprente sin Datter den samme Afsky. Hun turde altsaa ikke lade
								sin Fader mærke, at hendes Begjærlighed efter en Gevinst havde
								forfort hende til at forsøge sin Lykke i Tallotteriet med en
								ubetydelig Summa. Tabet heraf smertede hende, det maatte oprettes,
								og for at faa Sedler hentet maatte hun vælge en fortrolig. Balget
								faldt ulykkeligvis paa Tjeneren. Fortrolighed med sine Forældres
								Tjenestefolk er altid et Barn skadeligt, og her blev det dobbelt
								Spillet blev fortsat, og siden den fortroliges Sportler vare
								bestemte til en Del af Gevinsten, saa forstaar det sig selv, at han
								bestandig for ethvert Tab raadede til at fordoble Indsatsen, for at
								hun i det mindste, som han sagde, kunde komme skadesløs  derfra. Hertil kunde hendes egen Kasse
								og hendes Faders Gavmildhed selv ikke forslaa. Kassen var aldeles
								sprænget, og denne Tanke var hende utaalelig. For at indhente sit
								Tab vovede hun forste Gang, efter hendes fortroliges Indskydelse, at
								pantsætte en af de Kostbarheder, som hendes Fader havde foræret
								hende. Imod al hendes Formodning tabte hun, og et nyt Smykke maatte
								vandre ud for at blive mere lykkeligt og redde det forrige. Hvert
								Tab forøgede hendes Bekymring og indgav hende ny Lyst til Gevinst.
								Saaledes gik paa en kort Tid Ure, Ringe, Ørenringe, Daaser og alle
								hendes Faders Foræringer. Nu havde hun intet tilbage uden sin
								Fortvivlelse og Frygt for sin Faders Vrede. Hendes dødelige Angst
								for at fornedre sig i en elsket Faders Øjne havde dog ikke hindret
								hende i at kaste sig for hans Fødder og tilstaa sin Forseelse,
								dersom ikke den afskyelige Tjeners Veltalenhed havde afholdt hende
								derfra. Han beklagede hendes fordærvelige Lyst, som han dog selv
								havde bidraget mest til at opvække, og som han fandt sin Regning i
								at vedligeholde; han forestillede hende, at Sagerne let kunde
								forandre sig, Lykken blive gunstigere og Tabet oprettes, uden at det
								skulde gjøre mindste Opsigt; at hun siden maatte fatte Afsky for
								denne Lyst; men at hendes Fader maatte ingenlunde vide, hvor dybt
								hun var falden; at en saadan Opdagelse vilde berøve hende al hendes
								Faders Kjærlighed og Agtelse, ja kanske dræbe ham før Tiden; at det
								sikreste Middel til at komme ud af Omstændighederne paa var at laane
								en liden Summa af hendes Faders Chatol, hvortil han præsenterede
								hende en falsk Nøgle. Det første Trin til nedrige handlinger koster
								altid meget, men naar de understøttes af falske Skingrunde, hvor let
								kan da ikke en Svaghed, som vi skamme os ved at have begaaet, trække
								Forbrydelser efter sig? Laura vovede dette ulyksalige Skridt, for
								første og sidste Gang, som hun sagde: men dette øjeblik var det
								alene, som Tjeneren havde ventet efter. Nu forandrede han sin hele
								Opførsel. Hans Ærbødighed forsvandt. Han troede ikke at skylde sin
								Herres Datter den mere, siden han var Medvidere i  hendes Forbrydelse. Hun mærkede det
								ikke ret i Begyndelsen, uagtet hun vel syntes, at han tiltog sig
								Friheder, som hun i den forbigangne Tid aldrig vilde have tilstedet
								ham. Siden, efterhaanden som hendes Forseelser ved Hjælp af hans
								Overtalelser formeredes, voxede ogsaa hans Uforskammenhed, saa at
								han endog til sidst aftruede hende de største Beviser paa
								Fortrolighed. Nu gik alting op og ned efter Tjenerens
								Godtbefindende. Sølvskabet tømmedes; Pengene i Khatolskuffen
								formindskedes; og da omsider hendes Forbrydelser bleve alt for
								synlige, saa blev hun til sidst nødt til at gjøre sin Fader paa én
								Gang to Tilstaaelser, som lagde ham i Graven, hvorpaa Laura, for at
								undgaa én Beskæmmede, maatte finde sig i en anden, nemlig at ægte
								Tjeneren, der blev hendes Tyran, og hvis uforskammede Medhandling
								tillige med hendes egen sildige Fortrydelse forkortede hendes Dage.Cornelius og Theodor boede begge i én By og vare kongelige
								Oppebørsels-Betjentere, kun med den Forskjel, at Cornelins styrede
								en Kasse af nogle Tønder Guld; Theodor derimod havde aldrig set mere
								end et Par Tusende Rigsdaler i sin. Cornelius havde et Ansvar af saa
								stor Betydenhed, at han ingen Kavtion kunde præstere, eller kanske
								rettere sagt: Cornelius var en stor Mand, der ingen Kavtion
								behøvede. Theodor derimod havde ikke kunnet faa sin Bestalling
								udløst, før end han maatte stille Borgen for sin redelige
								Forvaltning; denne fik han ogsaa paa to Tusende Rigsdaler hos en
								Fætter, som var Kjøbmand og hutlede sig igjennem Verden, saa godt
								som han kunde, ved Hjælp af den Kredit, som hans ærlige Navn og
								Rygte forskaffede ham. Cornelius kjørte med Topper paa Hestene,
								gjorde Traktementer, spillede høje Spil, holdt Maitresser, kort:
								levede saaledes, som hans Stand og anselige Embede befalede ham at
								leve. Theodor levede saaledes, som hans ringe Løn vilde tillade ham.
								Han havde fra sin Barndom af lidt ondt, slidt sig frem ved sin Flid,
								og mangen en Gang med en hungrig Mave sat sig til at arbejde paa
								det, som nu havde bragt ham i den Vej, hvori han ikke uden den  yderste Sparsommelighed kunde
								ernære sig. Theodor giftede sig med en fattig Pige, som han inderlig
								elskede, og som han ønskede at skaffe alle de Fornojelser og
								Bekvemmeligheder, som det var ham muligt. Mange Børn forøgede hans
								Udgifter og Fornødenheder, og Mangel paa det sidste foraarsagede ham
								mangen søvnlos Nat og utallige Bekymringer. Cornelius giftede sig i
								en Familie, hvorved han blev besvogret med de mægtigste Mænd i
								Landet. Han fik en Rang efter den anden, en Karakter efter den
								anden, og ved hver ny Rang og Titel maatte ny Pragt an skaffes. Nu
								kom et Tordenslag. En Ordre blev givet til at efterse begges
								Kasse-Beholdning. Der fandtes Mangel hos dem begge. Theodor blev to
								Tusende Rigsdaler skyldig og Cornelius to Tønder Guld. Man befandt,
								at de begge havde spillet i Tallotteriet. Theodor havde været
								uforsigtig nok at gribe lidt efter lidt til Landets Kasse, i Haab at
								skaffe sig med sine lidt taaleligere Vilkaar. Gornelius havde store
								Kapitaler under Hænder, hvormed han troede at kunne forcere Lykken.
								Men han beviste med tydelige Argumenter, at Landet intet havde tabt
								ved hans Forvovenhed, siden Lotteriets Kasse var Landets Kasse, og
								at altsaa hele Fejlen bestod deri, at Pengene vare forflyttede fra
								det Rum i Landets Kasse, hvori de burde være. til et andet, hvori de
								ikke skulde ligge. Hans mægtige Venner understøttede hans
								filosofiske Grunde, og dette virkede saa meget, at han blev
								forflyttet til et mageligere Embede og højere Værdighed, som ikke
								var forbundet med Penge-Ansvar. Theodor, som ikke synderlig havde
								lagt sig efter Filosofien, blev anvist Plads i Skubkarren, hans
								Fætter og Kavtionist udplyndret, og to Familier saaledes bragte til
								Bettelstaven. Cornelius blev lykkelig ved sin Filosofi, og tror selv
								ved sit Exempel at have bevist, at Tallotteri er en Lykke for en
								Stat.Antonius havde det Uheld i sit syttende Aar at miste sine Forældre,
								uden at de efterlode ham andet Arvegods end en god blev anvist Plads i Skubkarren, d. v. s. kom i Slaveriet. Opdragelse eller anden Tilflugt
								end sin egen Konduite og en rig Slægtnings Naade og Barmhjærtighed.
								Denne, enten det saa rejste sig af Stolthed, eller fordi han
								virkelig troede at skylde sine afdøde Slægtninger noget, erklærede
								sig ogsaa strax for den unge Antonii Fader og Velgjører, antog ham
								som sin egen Søn i sit Hus, for at holde et vaagent Øje over hans
								Handlinger, nu da han ikke længere var et Barn, men skulde overlades
								nogenlunde til sin egen Styrelse paa Verdens slibrige Bane. Her nød
								nu Antonius alt, hvad han behøvede, og manglede intet uden alene
								Fornøjelse. Født med en ædel Stolthed, blev det ham snart utaaleligt
								at modtage Velgjerninger af en Mands Haand, der ikke vidste
								anderledes at bevise Velgjerninger, end ved at lade den modtagende
								føle hele Vægten deraf. Det Udtryk, som han ofte hørte:
								"Naar kuns saadant et ungt Menneske vilde skjønne paa, at
								man gjor vel imod ham, og at han ellers var ulykkelig;"
								var ham aldeles uudstaaeligt af en Mands Mund, som han foragtede, jo
								nøjere han lærte at kjende hans Tænkemaade; især da Antonius troede
								ved sin Flid, Stræbsomhed og erhvervede Indsigter meget vel at kunne
								undvære disse ubehagelige Velgjerninger. Ofte havde Antonius tænkt
								at rive sig løs derfra, men man havde vist ham hans nærværende
								Forfatning i et saa glimrende Lys, at han troede, den hele Verden
								vilde dømme enhver fattig Karl i hans Forfatning rasende, naar han
								modvillig vilde støde en saa anselig Lykke fra sig. Det er altsaa
								meget rimeligt, at det Ønske ofte opkom i Antonii Hjærte:
								"Gid jeg dog en Gang kunde være saa lykkelig at blive min
								egen Herre! at min Armod ikke længere kunde blive et Paaskud for en
								foragtet Velgjører til at læsse Forbindtligheder paa mig, der
								nedtrykker min Sjæls Fyrighed til Jorden!" Ungdom og
								Uerfarenhed indbildte ham snart, at Tallotteriet var den Vej, som
								Himmelen selv havde aabnet for ham til at naa dette saa inderlig
								attraaede Maal. Han spillede, men var uheldig. Hver Trækningsdag
								formindskede hans Finanser, hver Post tilintetgjorde hans Haab. Hans
								Indkomster og  Lommepenge vare
								aldeles ubetydelige og strækkede ikke længe til, men han havde god
								Kredit. Hans Beskytteres Navn gav ham Anseelse nok til at finde
								tjenstfærdige Venner, der gjærne vilde fortjene hundrede pCt. for af
								Kristen-Kjærlighed at hjælpe et ungt Menneske, som de troede ikke at
								vove noget ved. Tiden gik, og Pengene med den. Uheldet var lige
								stort, og Lykken lige ubøjelig. Nye Subsidie-Penge maatte
								tilvejebringes, og da de gamle Kreditorer indfandt sig, saa maatte
								Antonius, som Hofraad Reinhard siger, gjøre to Huller for at stoppe
								ét med; to nye Klædninger maatte borges for at indløse én, og alt
								dette samlede sig som en Tordensky over den unge Antonius og brød
								til sidst løs over hans Hoved. Hans Velgjører, hvis Stolthed og
								Ærgjerrighed allerede var tilfredsstillet, og hvis Ædelmodighed
								altsaa for længe siden havde udopereret, ventede kun paa dette
								Øjeblik for paa en god Maade at kunne skille sig ved en Person, der,
								som han foregav, var befængt med alle Laster, der ikke kunde finde
								sig i at nyde det gode, og altsaa maatte sejle sin egen Sø. Han blev
								overladt til sine Kreditorers Diskretion, og disse, som fandt deres
								Haab til Patronen skuffet, lode den arme Antonius uden Medynk slæbe
								i Slutteriet. Her sad han længe i en elendig Forfatning, thi saasom
								han ikke engang havde Penge til at bestikke Arrestforvareren med,
								saa er det let at indse, at han manglede endogsaa det nødvendige.
								Omsider førte Sorg, Græmmelse og Mangel ham en Sygdom paa Halsen, og
								da først var det, at han kom paa fri Fod. Hans Fattigdom var Skyld
								i, at ingen Doktor dræbte ham, og hans Ungdom hjalp ham efter nogen
								Tid til sin Sundhed igjen. Men hvad skulde han nu foretage sig?
								Sjælden indfaldt en ubetydelig Fortjeneste, og Lotteri-Lysten havde
								nu saa meget formeret sig hos ham, at han heller sultede end lod
								nogen Lejlighed gaa forbi til at overrrygle Lykken: og da han
								mærkede, at ikke tyve Aars exemplariske Levned var i Stand til at
								udslette Mistanken om de mange Laster, som hans forrige Velgjører
								havde paadigtet ham, saa blev han inden kort Tid netop det, som han
									 altid saa omhyggelig havde
								vogtet sig for at være, bestyrkede saaledes selv den om ham fattede
								Mistanke, og i et uheldigt Øjeblik drev Mangel og en kvalt Ambition
								ham til at forgribe sig paa en Maade, hvorfor han sin øvrige Levetid
								maatte gjøre Pønitense i Rasphuset. -I sit fire og tyvende Aar blev Victoria Enke med sex smaa Børn,
								Hendes Mand havde siddet i et ganske fordelagtigt Embede, men hans
								gavmilde og gjæstfrie Karakter og Godtroenhed havde tildraget ham
								saa mange Venner, at man let kan formode, hvorledes Tilstanden
								maatte være for hans efterladte Enke og Børn. Han havde været
								daarlig nok som en ung Mand til at stole alt for meget paa et
								skrøbeligt Liv, hvorfor Døden pludselig overraskede ham, uden at han
								havde sørget i ringeste Maade for sine efterlevende. Dog alligevel
								kunde Victoria gjærne efter andre Enkers Exempel have forbeholdt sig
								saa meget, at hym kunde gjøre sin Tilstand noget taaleligere, men
								hun elskede sin afdøde Mands Minde alt for højt, til at hun skulde
								kunne taale, at han laa som en Bedrager i sin Grav. Alting blev
								gjort i Penge, og Kreditorerne til Punkt og Prikke betalte, saa at
								hun til sidst ikke beholdt det ringeste tilbage. Alt for stolt til
								at bebyrde nogen med Beklagelser og Anmodninger, og alt for fattig,
								efter Verdens Dom, til at kunne betros noget Arbejde, ernærede hun
								sig og sine sex Børn kummerlig og i Usselhed. Ikke en eneste af
								hendes Mands Venner havde hun set siden hans Død; de havde kun været
								Venner med hans Bord, hans Kjælder og hans Pung. Aldrig saa snart
								ophørte derfor Aarsagen, før end Virkningen ogsaa med ét maatte
								forsvinde. I denne Forfatning indgav en ond Skæbne hende den Tanke,
								at Tallotteriet var det Middel, som Himmelen pegede paa, for at
								gjøre hendes Tilstand taaleligere; hun ansaa det med Føje som en
								Kiste, hvori Enkens fra den daglige Fornødenhed sammensparede Skjærv
								er lige saa velkommen, som Kapitalistens tilsende Rigsdaler; men hun
								var tillige daarlig nok til at tro, at det var en for
								Menneskeslægten saa velgjørende Opfindelse, at Himmelens  Velsignelse nødvendig maatte hvile
								derover. Hun spiller, men uheldig. Det første Tab trækker det andet,
								dette det tredje og flere efter sig ligesom i en sammenhængende
								Kjæde. Haabet om at kunne skaffe hendes elskede Børn nogen bedre
								Pleje formaar det over hende, som aldrig hendes egen Mangel skulde
								kunne drive hende til. Hun laaner, hun borger, hun udsætter det
								allernødvendigste, og endelig, da Kreditens Standsning og hendes
								yderlige Nød næsten havde bragt hende til Fortvivlelse, trækkes
								Lotteriet. Næppe tør hun tro sine egne Øjne; hun gjennemløber sin
								Seødel, sammenligner den med de udtrukne Nummere og finder, at hun
								har vundet en Kvaterne. Med en usædvanlig Glæde malet i hendes blege
								Kinder iler hun hjem. "Dyrebare smaa!" sagde
								hun, "ikke længere skal I lide Mangel. Eders Fader i
								Himmelen har velsignet mig for eders Skyld. Snart skal eders Pjalter
								ombyttes med varme Klæder, og eders mulne Brod med en sundere Fode.
								Ikke længere skal min Graad flyde for eder. himmelen har aftørret
								den, og jeg skal herefter uden Kummer kunne yde den min varmeste
								Taksigelse, ved at danne eders spæde Hjærter til Dyden."
								Derpan gik hun for at hente sine Penge, men man berettede hende, at
								Kollektøren havde taget Flugten, uden at man vidste hvorhen eller af
								hvad Aarsag. Hun forføjer sig til Hovedkontoret og foreviser sin
								Seddel; men man svarer hende, at den slet ikke findes anført paa
								Kollektørens Liste, at Kollektøren var en Skjælm, der for egen
								Regning havde benyttet sig af Folkets Lettroenhed, hvorpaa Lotteriet
								har Monopolium, og at hun aldeles ingen Godtgjørelse kunde vente
								sig. Med en forstilt undortes Rolighed gaar Victoria hjem, omfavner
								stiltiende sine smaa, bader dem med sine moderlige Tnarer, anbefaler
								dem i sit Hjærte til Himmelens besynderlige Beskjærmelse; og Dagen
								derefter findes liendes dode Legeme i Peblingesøen. -I vældige! I, som staa for Monarkens Trone! I. hvis Pligt det er,
								ikke alene at vaage over Kongens Person,  men ogsaa over Landenes Vel! at
								vejlede ham igjennem alle de utallige Labyrinter, hvori han alt for
								ofte maa vandre alene uden Vejviser! at skabe Lys i det Mørke, der
								omgiver ham, til Trods for den skinnende Glorie, som Uvidenhed maler
								om hans Hoved! O! kjender I et eneste af disse oven anførte Optrin,
								eller have I hort noget lignende af de utallige andre. som
								dagligdags tildrage sig, da ve eder, om I tie! ve ederr om I udi
								Overflødighedens Skjød lader haant om at redde en eneste fattig
								Broder, end sige eders hele Fædreneland fra Fordærvelsens Afgrund!
								Ve eder; om I ikke bære Landets Skrig ind for Monarkens Øren! om I
								ikke bortrydder alle de Hindringer, som en grundfalsk Politik har
								lagt i Vejen for denne Landeplages Afskaffelse! Landet er sygt,
								dødelig sygt, men endnu maa det ikke overgives. Værer dets Læger, og
								opretter eder derved Ærestotter i eders taknemmelige Medborgeres
								Hjærter, som Fædrenelandets Befriere! Men anser I eders Brødres Nød
								for Leg og Spil; glæder I eder ved, som skrevet staar, at kunne
								tugte os med Skorpioner; finder I eders Fordel ved Landets
								Forarmelse; da gid hvert et Bogstav, jeg skriver, maa blive en
								gloende Dolk i eders Hjærter, der kan pine eder kun med den tusende
								Del af eders Brødres Marter! da hvile Himmelens Forbandelse over
								eder og eders hele Slægt: Amen*)!Min Herre var netop den Kollektør, som ved Tallotteriets Trækning
								blev nødt til at flygte fra den Straf, som han vidste *)
									Skulde jeg have faldet mine Læsere kjedsommelig med at skrive
									saa meget over én Materie, da maa det være min, og ikke Tingens
									Skyld. Jeg tror, at den Ulykke, Tallotteriet her i Landet har
									anrettet, er saa stor, at den ikke for vidtløstig kan afhandles.
									Kunde jeg alene ved dette Blad omvende én eneste Spiller, saa
									var jeg lykkelig: jeg overlader gjærne Pennen til en der kan
									bruge mere Eftertryk, thi min Pen er det sikkerlig ikke
									forbeholdt at røre vedkommendes Hjærter. Jeg har vel næppe
									kunnet overbevise dem om, at de Tønder Gnld, som Finanserne
									vinde ved utallige Borgeres Ulykke, ere Blodpenge. havde forestaaet ham, om han
								havde tøvet længere. Han solgte derfor i en Hast sit hele
								Aesistens-Hus til en Jode, og gjorde i Penge alt, hvad han kunde.
								Jeg var saa lykkelig, at han, idet han gik ud af sit Hus, trak mig
								uvidende op af sin Lomme og til min usigelige Glæde tabte mig paa
								Gaden, hvor jeg blev funden af en Betler.Riøsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 3.Die ganze Einrichtung unserer Gesellschaft ist unnatürlich
										und ist den Neigungen und Forderangen unserer Natur eben so
										wenig angemessen, als eine Schnübrust dem Ban eines flinken
										Mädchens, das zur Fröhlichkeit und zum Kindergebähren
										bestimmt istSaltzmann.Syvende Kapitel.Det qvasi-oktrojerede Kompagni.Med den fattige vil alle Mand dele, siger
									Peder Syv, og det fik mit nye Herskab at føle.Aldrig saa snart havde Betleren bukket sin Ryg og faaet mig
									imellem sine Fingre, før end den misundelige Skæbne førte to
									andre Betlere til Stedet, som paastode hver sin Andel i mig,
									hvilket min Herre ansaa for meget ubilligt og derfor ingenlunde
									vilde villige i. Klogt havde han imidlertid handlet om han i
									Mindelighed havde fundet sig deri, men endnu havde ikke
									Erfarenhed givet ham den Kundskab i Verden, at den, der ikke med
									det gode vil lade sig aftvinge sin Ret, men skrider til Proces,
									er altid lykkelig, naar han til Slutning kan slippe
									Prokuratorer, Assessører, Dommere, Skrivere, Vidner, Rettens Bud
									og Fyrbøderne med de tre Fjerdedele af den retfærdigste Die ganze Einrichtung unserer Gesellschaft
											o s v., Hele vort Samfunds Indretning er unaturlig og passer
										lige saa lidt til vor Naturs Tilbøjeligheder og Krav, som
										Snørelivet til en sund Pige, hvis Bestemmelse er at være
										glad og røde Børn. - Chr Gottlieb Saltzmann (1744-1811) bekjendt tysk Pædagog. Sag. Saaledes, medens disse
									tre Betlere trættedes, kom en Stodderkonge til dem, som lod sig
									underrette om Aarsagen til Uenigheden og derpna, som deres
									Ovrighed, paatog sig at dele Ret imellem Parterne, hvilket han
									ogsaa, som et Monster for alle Skifteforvaltere, udførte uden at
									forbeholde sig mere for sin Umage end netop Halvparten. Dersom
									alle Delinger i Verden havde gaaet saa redelig for sig som
									denne, saa skulde Polen næppe have været en Tiendedel saa stor,
									som den dog endnu er, saa skulde en ny Æsopus faaet Anledning
									til at skrive en ny Fabel om Loven, som var paa Jagt med de
									andre Dyr.Jeg troede, i den Cirkel, hvor jeg nu var kommen, at finde
									Usselheden paa det højeste; men nej! jeg fandt her et Vellevned,
									som jeg mindst havde ventet, en Industri, der bør tjene til et
									Exempel for andre Stænder. Orden, Enighed, Stræbsomhed, nye
									Næringsvejes Opdagelse og de nyttigste Opfindelser vare alle
									Frugter af en vel indrettet Tigger Stat. Med Sikkerhed kan man
									altsaa formode, at denne Stats Varighed vil trodse Tidens
									fortærende Tand og overleve alle nuværende Lav, Selskaber,
									Handelskompagnter og øvrige Indretninger. Til Lærdom og
									Undervisning for dem, der for Eftertiden kunde projektere nye
									Indretninger, vil jeg altsaa korteligen meddele mine
									Jagttagelser over denne Materie.Det synes at være en afgjort Sag, som Erfarenhed for længe siden
									paa en sørgelig Maade har bevist, og endnu daglig beviser, at,
									jo storre og vidtløftigere Direktionen for et Kompagni er, jo
									bedre denne salareres, jo mindre kan Kompagniet bestaa. Den, som
									en Gang har haft den Lykke at være Direktør for et Kompagni,
									maatte kanske kunne oplyse Verden om de for mig skjulte og
									hemmelige Aarsager dertil. Saa meget synes jeg dog at øjne, at
									det alene maa finde Sted i et Kompagni, hvis Fonds ere store og
									betydelige, thi i Betler-Kompagniet derimod, hvor Indkomsterne
									strax deles og fortæres i Tigger Stodderkongerne, Betjente, der skulde anholde Stoddere og Losgangere klubberne, og hvor alting
									saa at sige gaar lige fra Haanden i Munden, her ser man, at den
									vidtløftige Direktion endog hjælper til at bestyrke Kompagniets
									Varighed, og ved den prompte Uddeling af Gevinsten vindes igjen
									den ikke ubetydelige Fordel, at Kompagniets Aktiehavere aldrig
									sættes i Fare for at lide Tab ved Bankerotter, Kassa-Mangel
									eller deslige; man har derfor heller aldrig hørt, at dette
									Kompagni har ladet trykke Oplysninger eller andet saadant, som ingen Mennesker læser, og som
									aldrig kan retfærdiggjøre Bedrageren.Jeg har ovenfor sagt, at Betler-Kompagniets vidtløftige Direktion
									endogsaa bestyrkede Kompagniets Varighed, og dette skylder jeg
									Læserne at bevise. Kompagniet, hvis Handel er udbredt over hele
									Byen, kunde umuligen holdes i Orden af en eller to Direktører,
									som da maatte holde Underbetjentere under sig. Disse vilde da,
									efter lovlig indført Skik og Vedtægt, sørge alene for sig selv
									og bedrage saa vel Direktionen som Aktiehaverne; men hvor alle
									Betjenterne ere fuldkommen lige, saa vel i Ære som i Fordel, der
									kan det ikke saa let lade sig gjøre, især hvor Direktionen er
									saaledes fordelt, at enhver Direktør blot drager Fordel af den
									ham alene betroede Andel, og hins Ordenens Vedligeholdelse
									vedkommer det hele Korpus.Det fortjener ikke heller en ringe Opmærksomhed at se, hvorledes
									denne Direktion har i lang Tid vidst at skaffe Kompagniets
									lovstridige Handlinger en fuldkommen Frihed. Man véd, hvor
									strængt Lovene forbyde Betleri, og hvor lidet Regeringens
									Forordninger ynde de gadestrejfende Tiggere; man véd, at de i et
									Arbejdshus skal tilholdes at fortjene deres Føde, at
									Overopsigten herover er anfortroet Politiet, og at
									Stodderkongerne staa under det. Ikke desto mindre ser man, at
									Stodderkongerne have vidst at svinge sig op til lovlige
									Direktører for et ulovligt Kompagni; paa hvad Maade de véd at
									forenes derom med Oberinspektionen, er noget, som er mig aldeles
									ubekjendt; saa meget synes imidlertid at være en afgjort Sag, at
									Oberinspektionen i lang Tid, i Steden for at standse Betleriet,
									har forvandlet sin Opsigt til et ordentlig Garanti.Vel ser man undertiden Betlere at slæbes bort til Børnehuset af
									en Flok Stodderkonger; man glæder sig ved, at Love og
									Forordninger saa vel blive efterlevede, men, naar man kommer
									nærmere og med Gysen ser den Grusomhed, hvormed disse elendige
									paa Vejen behandles, de utallige græsselige Stod og Slag, som
									nedregner over de ulyksaliges Hoveder og af Pjalter ilde skjulte
									Lemmer, de buglede, blodige og sønderslagne Pander og Næser, som
									ikke sjælden ere Følger af denne grusomme Bortførelse; naar man
									hører Stodderkongernes gruelige Eder og Forbandelser, læser i
									deres Øjne deres indvortes kogende Had og Misfornøjelse over
									deres Vaabens slette Tilstand, samt inderlige Attraa efter at
									føre samme Slags mordiske Vaaben, hvormed Vægterne paa den
									lovformeligste Mande skiller Folk ved Liv og Lemmer; saa indser
									man lettelig, at noget ganske andet end Iver og Nidkjærhed for
									Lovenes Efterlevelse er det, der besjæler dem; hvad dette noget andet kan være, derom vil det efterfølgende oplyse.Den Kunst at bestikke, som Rabener, for at udbrede almindelig
									Oplysning, systematisk har afhondlet, har allerede længe været
									- Theologerne maa sige, hvad de ville - mere
									nødvendig end Pontoppidans Forklaring selv for et Menneske, der
									træder ind paa Verdens Bane, af hvad Stand og Vilkaar han ogsaa
									er. Mennesket skal leve; det er Naturens store Bud; men Statens
									Love, der ere stærkere end Naturens og Ærens Love, fordi de
									understøttes af Tvangsmidler, sige: du maa ikke fortjene dit
									Brød paa en lovlig Mande, med mindre du har Penge at tilkjøbe
									dig denne Rettighed med. Saa længe som Forordninger, Forbud,
									Lavsartikler og andet mere forbyder mig at fortjene mit Brod paa
									en lovlig Maade med det Haandværk, som jeg har lært, og saa
									længe jeg mangler de fornødne Penge for at tilkjobe mig min
									Tilladelse, saa længe maa jeg enten sulte eller og ernære mig
									med ulovlige Midler.Rabener, tysk satirisk Digter (1714-1771) -
										Pontoppidans forklaring over Luthers Katekismus (1737), den bekjendte Skolebog,
									der forst aflostes som saadan af Balles Lærebog (1794).Heri kan man heller ikke nyde den fornødne Sikkerhed, med mindre
									den kjøbes; men, naar der udfordres en anselig større Summa for
									at skaffe mig en lovlig end en ulovlig Tilladelse, hvem
									fortænker mig da, om jeg vælger den sidste? Her er det, foruden
									ved utallige andre Lejligheder, at man behøver den Kunst at
									bestikke, og Tak ske den almindelige Oplysning, der saa
									fuldkommen er udbredt, at alk, en Fugl Fønix undtagen, lige fra
									det hellige romerske Riges øverste Minister, indtil den
									kjøbenhavnske Stodderkonge, har lært at kjende Penges vigtige
									Kraft til i et og andet Tilfælde at slaa en Krølle paa Lovene.Jeg er ved en Lejlighed kommet over et Manuskript, som indeholder
									Tiggerkompagniets Love, hvilket jeg herved vil lade aftrykke, og
									tror upaatvivlelig derved at fortjene mig mine Læseres
									Taknemmelighed, uagtet jeg meget maa beklage, at Manuskriptet
									var defekt, og følgelig ikke fuldkommen har tilfredsstillet min
									egen Nysgjerrighed. Her er Manuskriptet.1.Stodderkongerne, som ere Direktører for Kompagniet, paatage sig
									ogsaa at være Assurandører og at forskaffe enhver af
									Interessenterne Sikkerhed og Beskyttelse i at drive deres Næring
									og forsikre dem imod Vold og Overfald af Politiet samt andre
									ulykkelige Hændelser, som kunne lægge Baand paa deres
									Næringsvej.2.Men da intet Menneske gjør noget for intet, saa maa Direktørerne
									herfore salareres, og da disse igjen have Folk over sig, der
									tænker paa samme Maade, saa ser Direktionen sig ikke i Stand til
									at opfylde sine Forbindelser og selv at leve anstændig, med
									mindre Interessenterne forbinde sig til at aflevere de to
									Tredjedele af deres Fordele til Direktionen, hvoraf den ene
									Tredjedel skal bruges som Præmie for at bestride
									Assuranceomkostninger, og den anden Tredjedel er for
									Direktørerne selv. Denne Deling er aldeles ikke ubillig, i  Betragtning af de store
									Fordele, som Kompagniet igjen forvisses om, og eftersom det er
									en ren Konvention imellem Direktionen og Interessenterne, dn
									derimod i adskillige andre Kompagnier ofte de to Tredjedele
									bortsmelte, uden at Interessenterne véd, hvor de blive af.3.Skulde nogen af Interessenterne svigagtigen angive sin
									Fortjeneste for at bedrage Direktionen, da skal hans hele
									Fortjeneste deles imellem Angiveren og den vedkommende Direktør,
									og han selv uden Skaansel føres i Børnehuset under vældige Prygl
									og Slag, men da det ikke bliver nogen Straf for ham at sidde i
									Børnehuset, hvorfra man om et Par Dage, enten af Mangel paa Rum
									eller paa Arbejde, udlader ham, saa skal det siden ikke blive
									ham tilladt at drive sin Næringsvej, uden under den strængeste
									Opsigt af Direktøren eller en betroet Mand af
								Interessenterne.4.Alle de, som ville drive Handel med Folks Barmhjærtighed, skulle
									melde sig til en af Direktørerne, der anviser ham, efter at have
									indgaaet de oven anførte Forbindelser, det Distrikt, hvori han
									maa drive sin Næring. Alle, som uden Direktionens Forevidende
									negotierer, anses som Smughandlere og konfiskeres til
									Direktionens og Angiverens bedste.5.Handelens Grundstøtte er Folkets Medlidenhed, derfor bør
									Interessenterne stræbe at udfinde de tjenligste Midler til at
									vedligeholde den. Men at ingen skal frygte for, at denne
									Grundstøtte er for svag og let kunde forsvinde, siden Verden,
									efter Præsternes Mening, bliver immer værre og værre, og at
									Kompagniet paa den Maade maatte blive bankerot, saa bekjendtgjør
									Direktionen herved Selskabets anden Grundstøtte, der aldrig vil
									kunne knldkastes, som er Menneskenes Stolthed,  og den tredje, som er Mangel paa
									Næringsveje, der ser ud til ikke saa snart at skulle kunne
									afhjælpes.6.For at bestyrke den første Grundstøtte vil Direktionen altid have
									et Magasin og tilstrækkeligt Oplag af alle Slags Krykker,
									Plastere, Omslag, Pjalter og Klude, alt sammen til Brug for de
									sunde og friske Tiggere, som. uden Betaling udleveres dem af
									Magasinet. De vanføre og Krøblingerne anses som Folk, der
									uomgængelig behøver samme, og følgelig overladet til dem selv at
									forskaffe sig deres Fornødenheder.7.Det tillades, ligeledes paa oven anførte Grund, dem, som med Flod
									eller Kræft i Ansigtet ere ilde tilredte, samt dem, som med
									nogen anden udvortes Skade paa Benene eller andre Lemmer ere
									behæftede, at vise sig paa offentlige Gader, Stræder og Veje og
									der at blotte deres Skade for alle Folks Øjne, uagtet de ere
									andre Folk, og især frugtsommelige Koner, til Rædsel og
									Vederstyggelighed, og uagtet det strider aabenbare imod
									Forordningen af 24de Septbr. 1708, 1ste Post 12te Art.8.Hvor Uenighed opkommer imellem Interessenterne angaaende Rang,
									Fortrin, Stemmerettighed eller andet, der maa Ancienniteten paa
									det strængeste iagttages; dog bemærkes, at et Fruentimmer har
									altid Fortrinet for en Mand, paa Grund af, at dette Kjøn bedre
									kan græde og følgelig bedre opvække Medlidenhed, Iblandt
									Fruentimmerne iagttages ogsaa Kangen saaledes, at den, som har
									flest Børn omkring sig, har altid Fortrinet. Til den Ende
									paaligger det saa vel Direktionen som Interessenterne at
									tilvejebringe saa mange Børn som muligt, og da man af Soldater,
									Matroser og andre, som formedelst deres Kvalitet ere personligen
									udelukkede fra Kompagniet, meget let for en billig Pris kan faa
									Børn til Leje, saa anmodes 
									enhver om at stræbe, at denne ny Næringsvej ikke bliver
								udyrket.9.Da den Kunst, paa en behændig Mande at tilvende sig andres
									Ejendom, nu er steget til en høj Spidse, og den virkelig synes
									at henhøre til de skjønne Videnskaber, saa har Direktionen, for
									ogsaa at vise, hvor højt den ærer det skjønne, sluttet en
									ordentlig Kommercetraktat med en stor Del af den jødiske Nation,
									der imodtager, imod en billig Fordel, de Vare, som Kompagniet
									paa denne Maade titforhandler sig. Det bliver altsaa enhver af
									Interessenternes Pligt heri at undervise den tilvoxende Ungdom
									og at lære dem de Kneb, hvormed de kan undgaa farlige Folks
									Opmærksomhed. Dette vil med Tiden blive Kompagniets fjerde
									Grundstøtte; thi skulde end Politiet en eller anden Gang faa i
									Sinde at modsætte sig denne Næringsvejs Opkomst, saa véd dog
									Direktionen...... cætera desunt.Det smerter mig uendeligen, at Manuskriptet var saaledes afbrudt
									paa et af de vigtigste Steder, og at jeg ikke har været i Stand
									til at indhente videre Oplysning. Maaske Tiden, der opklarer
									alle Ting, vil give mig større Underretning om et Kompagni, som
									synes at være det eneste, hvis Varighed Kjøbenhavn skal kunne
									komme til at bryste sig af.Nu skulde man skride til Delingen, men da ingen af de fire
									Konkurrentere vare i Stand til at paatage sig at udløse de
									andres Aktier, saa anmodede man en ikke langt der fra staaende
									høj Mand af et skummelt og fælt Udseende at ombytte mig med
									Mønt, hviket han ogsaa imod en liden Fordel paatog sig, og
									saaledes kom jeg i hans Eje.Hvem denne høje, skumle, sorte Mand var, kunde jeg gjærne sige
									mine Læsere strax, i Fald jeg var stolt nok til at tro, at de
									vare nysgjerrige efter at vide det. Men da jeg tror, at de har
									ganske god Taalmodighed til at bie noget, saa udbeder jeg mig
									paa det ærbodigste og ydmygste, at de vil cætera desunt.
										Resten mangler vise deres Taalmodighed
									endnu mere, ved at læse følgende Dedikation og Fortale.Ottende Kapitel.Dedikation til min Ven Hr. S... i Højbrostrædet.Dic mihi, Musa! virum...Horat.Højstærede Hr. Ven!Dem, min Herre! som jeg har den Lykke at kjende saa nøje, hvis Ven,
								fortrolige og undergivne jeg saa ofte har været; Dem, som har følet
								Vægten af den kameralske Inkvisition, Dem tror jeg at skylde
								Tilegnelsen af dette betydelige Skrift, som er en Frugt af den
								literariske Inkvisitions Ophævelse.Forundre Dem ikke over, at jeg dedicerer Dem dette Skrift. Jeg vil
								behandle Dem redeligere, end de fleste andre Dedikationsmagere
								behandle deres Mæcenater. Jeg vil tilstaa Dem rent ud, at Egennytte
								er Aarsag dertil. Jeg ærer Dem, og det bør jeg, da jeg aldrig i
								Verden har hørt andet om Dem, end at De var en brav Mand (:c'est ma
								vérité la plus vraie, siger Figaro), og dette tror jeg, til jeg
								bliver anderledes overbevist, om end al Verdens Visitører og
								Kontrollører vidnede det modsatte. Men med alt dette har jeg dog
								aldrig hørt, at De var en Elsker og Befordrer af de skjønne
								Videnskaber, hvori jeg igjen kanske er af ulige Mening med
								Toldboden, som holder Dem for en maître des arts. Jeg har tvært imod
								troet og tror endnu, at en Halvhundrede-Dalers Seddel i en Kjøberes
								Haand var Dem kjærere end fem Dic mihi, Musa, virum, Fortæl
									mig, Musa, om Manden - Den kameralske Inkvisition, Toldvæsenets Undersøgelser. - Den literariske Inkvisition,
										Censuren - c'est ma vérité la plus vraie, det er min
									sandeste Sandhed - Maître des [ès] arts, Mester i de
									fri Kunster, Magister artium. Hundrede Dedikationer af
								forsultne Skribentere. De kan altsaa let begribe, at det er min egen
								Fordel, som driver mig til dette Skridt. Rent ud talt: jeg har en
								Ven, som trænger til noget Klæde, noget Lærred, nogle Par Strømper
								og andre smaa Ting. Hjælp ham, min Herre! gjør det imod ham, som
								enhver anden Mæcenat maa gjøre imod en Autor, der tilegner ham sit
								Foster. Lad ham faa det, han trænger til, om det endog ikke skulde
								kunne ske paa andre Vilkaar end paa en evig Kredit. Vær forvisset
								paa, at naar De heri føjer mig, da skal jeg atter igjen behandle Dem
								paa selv samme røaade, som andre Skribentere deres Patroner: jeg
								skal ikke bryde mig mere om Dem, for end jeg paa ny trænger til Dem.
								Ja, endnu mere: skulde det hænde Dem (som Gud i Naade afvende), at
								De under dette Skrifts Trykning skulde gaa fallit eller ved nogen
								anden ulykkelig Hændelse blive sat ud af Stand til at hjælpe mig, da
								skal jeg følge det Spoor, som Rejerus Gjellebøl i sin Beskrivelse
								over Hoelands Præstegjæld har efterladt mig*), og skære denne
								Dedikation rent bort fra mit Skrift.Min Redelighed i det mindste fortjener, at De føjer mig i denne min
								ubetydelige Begjæring, og paa dette Vilkaar, men ellers aldrig, har
								jeg den Ære at undertegne mig, somHøjstærede Hr. Vens underdanigste tro Forbeder hos Gud,Papirius.Niende KapitelFortalen Nr. l, (thi det kan let stikke mig, at der kommer flere med Tiden).Tanker ere toldfri, er et gammelt Ordsprog; men det er kuns i de allerseneste
								Tider, at dette er bleven en Sandhed i *) Dette Skrift er uden
									Tvivl det eneste, der er dediceret til Grev Struensee, men da
									hans Fald skete just i den Tid, Bogen skulde publiceres, blev
									Dedikationen borttaget Et Exemplar med Dedikationen tror jeg dog
									nok findes paa Kammerherre Subms Bibliothek. Spørgsmaal, om det
									dog ikke havde været anstændigeve, at Dedikationen havde blevet
									staaende? Var Struensee virkelig Forfatterens Velgjørere, som
									man vil sige, saa kunde denne aldrig blive en Stats-Forbrydere
									fordi han offentligen erkjendte det og dermed opfyldte sin
									Pligt. Dannemark. Der var en Tid, for
								ikke meget længe siden, da de bleve behandlede netop som kontrabande
								Vare, vare toldfri, saa længe, som ingen vidste, at de vare til, men
								aldrig saa snart fik de theologiske og politiske Støvere opsporet
								dem, før end de bleve trækket frem og konfiskerede, og Tænkeren
								behandlet som en Smughandler. Da vare Religionens og Theologiens
								hellige Skranker fornedrede til at være et aandeligt Rasphus;
								Pinebænke vare sammensatte af store og smaa Forklaringer,
								Dogmatiker, theologiske Kompendier og Systemer for den ugudelige
								Synder, hvis Geni var dumdristig nok til at vove og lykkelig nok til
								at udføre et stort Foretagende, at vandre i Frankeriges store la
								Fontaines og Kjætteren Voltaires Fodspor.En Pige med et ømt Hjærte, som føler, at hun af Skaberen er sat her i
								Verden i en langt anden Bestemmelse end for at henleve sin Tid i en
								bestandig Lethargi; naar politiske og økonomiske Omstændigheder, med
								en stærkere Stemme end Naturens egen, forbyder hende at folge sit
								Kald, naarhun i et svagt øjeblik overraskes med sin Elskere, afNat og Seng og Enlighed,tre slemme Ting at drages med:og hun da paa en politisk ulovlig Maade mætter sin Hunger; hvor
								fornøjer ikke denne Drøm hende, saa længe som den er begravet i
								Tavshed! men aldrig saa snart begynder hendes sladderagtige Legems
								Bygning at røbe denne Smughandel, før end tusende Ulykker opvaagne
								over den Stakkel. Spot, Den norske Præst Reier Gjellebøls
									ovenfor omtalte meget krybende Dedikation til Struensee findes
									trykt i Luxdorvhiana S. 477 tillige med et Brev fra Forf til
									Luxdorph, bvori han trøster sig med, at "til Lykke
									kun 13 Expl. ere udkomne", og bl a. undskylder sig
									med, at "ingen nød noget Embede uden med hans
									[Struensees] Consens". Foragt, gejstlig og verdslig
								Forfølgelse lejre sig omkring hende, men den menneskelige Grusomhed
								er dog endnu ikke gaaet saa vidt, at man berøver hende sin eneste
								Trøst, sit Foster; naar derimod en Skribent, der for det meste har
								haft en dobbelt Hunger at kæmpe imod, før end han skrev, udstaaet
								ofte lige saa mange Smerter for at føde, behandledes paa en ulige
								grusommere Maade.Dog! lige saa lidet, som man bor være- - - - laudator temporis
									actise puero - - - -,lige saa lidet bør man ogsaa dadle de fremfarne Tider uden efte
								Billighed. Fordi vi l;ave større Frihed nu, vare vi derfor Slaver
								tilforn? Langt fra! Vi havde dog i det mindste lige saa stor Frihed
								her, som Figaro i Madrid: Pourvu que je ne parle en mes écrits, ni
								de l'autorité, ni du culte, ni de la politique, ni de la morale, ni
								des gens en place, ni des corps en crédit*), ni de l'Opéra, ni des
								autres spectacles, ni de personne qui tienne à, quelque chose**), je
								puis tout imprimer librement, sous l'inspection de deux ou trois
								censeurs; og disse faa Undtagelser kunde dog vel en Skribent sagte
								finde sig i, da der vare saa mange herlige Materier tilovers for
								ham, som han kunde udarbejde. Han kunde skrive Bønnebøger, Salmer og
								Prædikener, Ildebrands-, Spøgelse- og Sygehistorier, *) La
									Compagnie Asiatique, n' est-elle pas un corps en crédit?**) Skulde man ikke kunne have tillagt her i Danmark: ni de la
									vente des grains, ni de l'administration de police, ni des
									impôts, ni des charlatans étrangers?laudator temporis acti o s v, Lovpriser as den forbigangne
									Tid, da man var Dreng - Pourvu que je ne parle o. s v,
									forudsat, at jeg i mine Skrifter ikke taler om øvrigheden,
									Gudsdnrkelsen, Politiken, Moralen, Embedsmænd, Institutioner,
									der er i Vælten, Operaen eller andre Skuespil eller nogen, der
									har noget at sige, kan jeg frit trykke alt, hvad jeg vil, under
									Opsigt af en to, tre Censorer - La Compagnie Asiatique
									o s. v, Er det asiatiske (Handels- Kompagni ikke en Institution,
									der er i Vælten? - ni de la vente des grains o s v.,
									Salg ar Korn, Politivæsenet, Skatterne eller fremmede
									Charlataner skrive Afhandlinger om
								Nellikeroden og at plante Potatos, ja det, som endnu var mere,
								skrive Recensioner eller Paskviller over enhver Autor, aar ndenne
								kuns ikke, som ovenfor er sagt, hørte til gens en place. Sandt er
								det, at jeg for min Del vilde hellere aldrig røre Pennen, naar jeg
								ikke maatte paa Guds grønne Jord vælge mig, hvad Materie jeg vilde
								til at skrive om; og saaledes tænkte mange, som virkelig af Naturen
								havde Kald til at skrive; men utallige fandtes der ogsaa, om hvilke
								man kunde sige med Friherre von Salis:Des frechen Schmierers Feder hältkein Drohen, keine Furcht im Zügel.Muth ist es nicht. Statt Hungers sterben, wählter lieber sich den Prügel.Tænkefriheden har ellers her i Dannemark været lige saa periodisk,
								som det østersøiske Korns Indførsel i Norge. Snart have begge Dele
								været aldeles forbudne og kontrabande. Ve den! som da vovede paa
								henere at stjæle sit Korn ind end at sulte ihjel! Ve den! som da
								vovede skriftlig at tænke: den og den politiske Ulykke kunde
								saaledes ved disse eller andre tjenlige Midler afvendes; den og den
								Mand staar ved Monarkens Side og hvisker ham skadelige Anslag i Øret
								ligesom Djævelen hos Milton, der i Skikkelse af en Frø laa ved Øret
								af den sovende Eva i Paradis. Vovede man aleneste langt fra at pege
								paa saadan en Mand, eller udledede bare hans onde Samvittighed
								rivgle satiriske Træk af vores Skrifter, som vare passelige paa ham,
								strax var Faderen for et saa skadeligt Anlæg forfalden under den
								literariske Toldbods Inkvisition, over hvis Portal var med gyldne
								Bogstaver skrevet disse Ord: qu'ils rampent, ou qu'ils meurent!Sandheden lader sig ikke længe undertrykke. Den er gens en
									place, Embedsmænd. - Des frechen Schmierers Feder o s.
										v, den frække Smørers Pen holder ingen Trusler, ingen Frygt
									i Tømme Det kommer ikke af Mod. I Steden for at dø ar Sult
									foretrækker han at faa Prygl - Djævelen hos Milton, d v s. i Miltons Digt "Det tabte
									Paradis" - qu'ils rampent o s v, kryb eller
									dø ligesom Ilden. Man maa
								indelukke den med den yderste Omhyggelighed, naar kuns den
								allermindste Trækvind kan komme til at oppuste den, saa bryder den
								snart ud, til Trods for al vores Forsigtighed, i den klareste Lue og
								oplyser Lognens og Falskhedens skumleste og sorteste Nat. Den var
								fængslet her i Dannemark for en Tid; men Tak ske den unge tænkende
								og sandhedselskende Mand, der brod de Lænker, som Selvbevidsthed om
								onde Anslag og nedrige hensigter havde paalistet Sandheden i saa
								lang Tid! Tak ske ham, som afskaffede den literariske Toldbod og
								skjænkede os igjen vores Rettighed som frie Væsener, vores Tænke-,
								Trykke- og Skrivefrihed!Tiende Kapitel.Endnu er min Fortale ikke til Ende.Ved filosofisk at afhandle det Ord Kontrabande, som er Objektet for
								Sinnghandelen, falder strax en Distinktion i Øjnene, nemlig imellem
								det literariske og kameralske Kontrabande. Det første bestaar blot i
								Skrifter og trykte Tanker, som paa en eller anden Maade ere
								ubehagelige for visse Personer, og herom er korteligen talt i det
								forrige Kapitel; den anden Art leder min Dedikation mig til at tale
								lidet om paa dette Sted.Kongens Interesse, Hans Majestæts hoje Fordel ere Talemaader, som nu
								om Stunder ere blevne Embedsmænds almindelige Feltskrig, naar de
								drage til Felts imod deres Medundersaatter. Kongens eller, kanske
								rettere sagt, Statens Interesse er et af de store Maal for den
								redelige Embedsmands Den unge tænkende og sandhedselskende
										Mand, Kronprins Frederik (VI). Strax efter at Struensee var
									kommen til Magten, ophævedes Censuren, men under det guldbergske
									Ministerium indskrænkedes Trykkefriheden atter. Efter dettes
									Fald kom Pressen igjen en Tid under friere Forhold, til den
									atter blev bunden ved Frd af 27. Septbr 1799, for hvilken
									Heiberg og Malte Konrad Bruun faldt som Ofre. Bestreebelser, men ogsaa
								tillige den Maske, hvorunder den nedrige skjuler sig, naar han med
								Despotismens Ris tugter sine Brødre, som Monarken selv ene og alene
								vil styre med Naadens og Mildhedens Septer.Frihed og Ejendom er derimod det, som Undersaatterne paaberaabe sig, naar enten
								Lovene gjøre dem Indgreb i deres indbildte Rettigheder, eller
								Embedsmænds Despotisme i de virkelige. Hvor disse to Talemaader
								blive noget mere end blotte Talemaader og komme i Kollision sammen,
								der er Afgjørelsen sandelig vanskelig; jeg for min Del vover ikke at
								gjøre nogen Bestemmelse heri, men ønsker, at en heldigere Pen og et
								indsigtsfuld Geni vilde paatage sig at fastsætte deres Grænser og
								stikke et tilforladeligt Landkort over dem. Nogle korte og
								uordentlige Tanker kan jeg vel fremsætte, og det er alt, hvad
								Læseren maa fordre af mig.Ingen Steder kan Statens Interesse, efter mine Tanker, saa let komme
								i Kollision med Borgerens Frihed som i Toldbodsager. Jeg tror, og
								det ikke uden Grund, at mine Penge ere min Ejendom, og at jeg med
								dem har Lov til at handle efter eget Godtbefindende; men Lovene have
								ogsaa gyldige Aorsager, som sige: Denne Handelsgren maa du ikke benytte dig af; disse Vare maa du ikke kjøbe, ikke sælge, ikke handle med. Her er en Kollision, men her saa vel som ved mange
								flere Lejligheder maa politiske Omstændigheder gjøre et Indgreb i
								mine naturlige Rettigheder. Naar Forordninger forbyde den norske
								handlende at indføre fremmede Kornvare og befale ham at bringe sine
								paa en lovlig Maade i Vestindien tilforhandlede Vare til Kjøbenhavn,
								saa skriger han over sin Friheds Forlis og over trykkende Lænker; om
								han har Ret dertil eller ikke, det er her ikke Sted til at afgjøre,
								derfor tier jeg; thi om jeg sagde, at han havde Ret til at klage,
								saa blev jeg dog Læseren Bevis skyldig for min Paastand, og dette
								Bevis vilde lede mig alt for langt fra min Vej.At Lovgiveren har Rettighed til at byde, at visse Vare skal anses for
								Kontrabande, derom kan vel ingen tvivle. At  han, ved at paalægge en enorme Afgift
								paa visse Overdaadigheds-Vare, virkelig gjør dem til Kontrabande,
								naar han finder Aarsager, hvorfore de ikke rent bør forbydes, det
								viser daglig Erfarenhed at ske, og derimod kan Fornuft og Billighed
								heller ikke indvende noget. Men naar den samme Erfarenhed viser, at
								det er umuligt at hæmme Yppigheden, naar ikke den yderste Armod gjør
								det, og at de Overdaadigheds-Vare, som nu næsten ere blevne til en
								uundgaaelig Nødvendighed, ikke kan forskaffes her i Landet, da er
								det, at Patrioten maa ønske den største Varsomhed i at træffe
								Middelvejen imellem Statens Interesse og Borgerens Frihed og
								Ejendom.Enten Gjerrighed, denne Handelens store Drivefjeder, eller Frygt for
								at sulte ihjel - en Frygt, som Kjøbmanden nu alt for ofte
								har til fælles med Poeten - nøder ham til at drive
								Smughandel; det kan i sig selv dog ikke være Regeringen ligegyldigt, men den kan heller ikke ved de
								utallige forefaldende Lejligheder undersøge Drivefjederen dertil,
								allerhelst da Smughandelen er Kjobmandstandens Arvesynd; og naar
								Lovgiveren sinder det fornødent i denne Henseende at indskrænke den
								handlendes Frihed, saa har han uimodsigeligen Rettighed dertil, og
								at han ogsaa benytter sig deraf, det vise de utallige for det meste
								vel lønnede Toldbetjente, store og smaa, høje og lave, til Lands og
								Vands, hvoraf Landet alle Vegne vrimler. Skulde det ikke være en
								Bebrejdelse for dem, og et Bevis paa, hvor slet den største Hob af
								dem opfylder deres Pligter, at Regenten undertiden -
								sikkert ogsaa af gyldige og vise Aarsager - maa nødes til
								at gjøre et Indgreb i den største af en Undersaats Rettigheder, hans
								Husfred, en Nettighed, der bør være og i alle andre Tilfælde
								virkelig holdes lige saa hellig som Tronen selv.Naar den handlende efter megen udstanden Bekymring, mange vangne
								Nætter, umaadelig Bekostning paa alle Kanter, endelig har faaet
								noget ulovligt Gods, uden hvilket han ofte ikke kan ernære sig,
								bragt i Sikkerhed i sit Hus, midt imellem tusende Arguhser, hvoraf
								nogle bedrages, andre endnu oftere  lader sine Øjne tilklistre med
								Bankosedler*), skal han da ikke være sikker paa denne dyrt kjøbte
								Ejendom? Skal han da endnu svæve i en idelig Frygt for ethvert
								Skarn, der er Medvider i denne Hemmelighed, og som enten af Had
								eller Gjerrighed eller andre Aarsager tager ikke i Betænkning at
								gjøre hele Familier ulykkelig, naar han véd, han kan skjule sig bag
								ved et lovformeligt Inkognito? Skal han da hvert Øjeblik være i Fare
								for et Indbrud i hans Hus af priviligerede Røvere, som snuse om alle
								Begne, endogsaa paa de Steder, som Anstændigheden og fine Næser
								altid maa holde i en vedbørlig Afstand fra sig, at Kufferter,
								Skrine, Skabe, Dragkister, Senge, Bugger og andre Møbler paa det
								nøjagtigste undersøges, alting vendes op og ned, og det kanske ofte
								blot, som Mercier siger: pour satisfaire l'immense curiosité de
								Nicolas Salzard? Jeg tror, at Regeringen behøver kuns at vide, at
								saadant sker, for at bære Afsky derfor og at straffe de Betjentere,
								der ikke oppasse deres Poster, men henregne det, som paa en behændig
								Maade, uden Toldbetjenternes Forseelse, indpraktiseres, som Gevinst
								for den menneskelige Vittighed.Det er sørgeligt for Menneskeligheden, at den nærværende
								Toldforfatning virkeligen udrydder den sidste Gnist af Redelighed og
								Fortrolighed, som andre Udyder have ladet blive tilovers blandt
								Menneskene. Ingen Broder kan tro den anden mere, ingen Fader sin
								Søn. Jeg er i Stand til at forraade min Ven, ruinere min Broder,
								ødelægge min Velgjører, bringe min Fader til Fortvivlelse, ja endog
								myrde ham paa den lovligste Maade i Verden og siden, uden at være
								kjendt, gjøre mig til gode med den Belønning, som Staten giver mig
								for et *) En Toldbetjent sagde enGang: Hvorledes skal man
									kunne se, naar der lægges en hollandsk Ost Paa det ene Øje og en
									Dukat paa det andet? Og enhver indser let, at Umuligheden bliver
									endnu større, naar der lægges et Anker fransk Brændevin paa det
									ene Øje, og hindrede Pund Kaffebønner paa det andetMercier, fransk Skribent, 1740-1814 - pour
									satisfaire o. s. v., ror at tilfredsstille Nicolas Salzards
									umaadelige Nysgjerrighed virkeligt Forræderi. Skulde man
								ikke i denne nærværende Forfatning kunne sige med større Grund end
								Ovidius:Ultima coelestum terras Astræa reliquit?Da Kongens Interesse, som jeg ovenfor har sagt, nu er det store Ord,
								der i det mindste faar Skylden for alle de nye Planer og Projekter,
								som vores Dage i Overflødighed frembringe, og det virkelig er enhver
								redelig tænkendes Pligt aldrig at sætte denne til Side, uden hvor
								den kommer i Kollision med vigtigere Pligter, saa skal ikke engang
								det forhadte Navn af Projektmager afholde mig fra at aabenbare en
								Plan til Kongens Interesses anselige Forøgelse, hvortil jeg aleneste
								vil gjøre et lidet Udkast. Mangel af Indsigter forbyder mig at
								udføre den til Fuldkommenhed, men inventis facile est addere, og det
								slaar ikke fejl, at den jo vil blive taget under Behandling af
								erfarne og kyndige Mænd for at bringes til den yderste
								Fuldkommenhed.Da Erfarenhed har lært, at Smugleriet ikke kan udryddes, og at de
								handlendes ivrigste Ønsker ere, at ingen Toldbod var til i Verden,
								saa kunde, efter mine ringe Tanker, Hans Majestæt gjærne ophæve og
								afskaffe Toldboden, kassere alle de Betjente, som i nogen Maade
								henhøre til Toldvæsenet, enten de ere hoje eller lave, og saaledes
								give Handelen og Varenes Ind- og Udførsel aldeles fri. Jeg vil endnu
								ikke tale om de mange Betjenteres aarlige Løn, som sikkert stiger
								til en ganske enorme Summa, og er en ren Besparelse for Kongens
								Kasse.Herimod maatte den handlende for evig renoncere paa sit Huses Frihed
								og Hellighed. Det vil vel synes ved første Øjekast at være et
								ubehageligt Offer, men de af de handlende, som allerede have lidt
								Indgreb i denne Rettighed, ville let begribe, at det ikke kunde
								anses som nogen ny Tyngde eller noget nyt Paalæg, og naar de andre
								handlende af disses Ultima coelestum o s. v, Astræa, den
									sidste af de himmelske, har forladt Jorden - inventis
									facile est addere, det er let at udvide Planen. Exempel have lært at indse
								Satsens Rigtighed, saa vil ingen med synderlig Grund kunne modsætte
								sig eller gjøre Indvendinger derimod; især naar man vil tage det
								almindelige Axioma til Hjælp, at dèr, hvor en stor Fordel paa en
								andens Bekostning vindes, dèr bør ogsaa til den andens Fordel gjøres
								et stort Offer.Da Spioner og skjulte Angivere blandt alle forhadte Væsener ere de
								mest forhadte og, som jeg ovenfor har sagt, virkeligen gjøre
								Menneskeligheden ubodelig Skade, saa burde disse rent afskaffes; men
								i deres Sted andre offentligen indsættes i dette Embede, hvis Pligt
								det altsaa skulde være at blande sig i alle dem uvedkommende Sager,
								snige sig ind i alle Huse og opdage de hemmelige Gjemmer, hvor
								kontrabande Vare pleje at forvares. Til at besætte disse Embeder
								maatte man følge en ganske modsat Regel end den ved Embeders
								Besætning sædvanligen brugelige, det er: man maatte se paa
								Ansøgerens Duelighed. Subjekterne maatte ikke vælges uden efter
								følgende Rangforordning: 1. Kjøbmænd, som ved Smugleri ere blevne
								bankerot. 2. Forulykkede Skriverkarle og Kontorbetjente. 3. Afsatte
								Skippere. 4. Andre Tjenestefolk, som have tjent hos de handlende.Disse Mennesker maatte nyde den fuldkomneste Sikkerhed i Staten,
								deres Personer være hellige, og Forgribere paa dem straffes som
								Grimen læsæ majestatis, uden at Alder, Drukkenskab eller Raseri
								maatte fritage nogen fra Straf for denne Forbrydere. Til den Ende
								maatte det strængelig forbydes visse unge, balstyrige Herrer at gaa
								med Kaarde ved Siden paa Goderne, uaar de have drukket sig en Rus,
								paa det deres højadelige Familier ikke skulde have den Sorg og Skam
								at faa en Misdæder paa sin Stammetavle *).*) En Student, som gik rolig paa Gaden, blev en Bededags Aften
								hugget over Handen af nogle Adelsmænd Studenten klagede; men man
								sagde: at Adelsmændene vare Officerer, der gjorde sigGrimen læsæ majestatis, MajestætskorbrydelseAntallet paa disse priviligerede Spioner synes mig bedst kunde
								bestemmes til elleve, én nemlig for hvert Borgerkompagni, og en
								Oberspion, som kunde staa ved Brandkompagniet. Deres Uniform maatte
								være udmærket, omtrent ligesom Profossernes ved de andre Regimenter,
								og i samme Orden maatte de følge eller gaa foran Kompagnierne ved
								alle offentlige Mønstringer og Parader, som de militære Profosser.
								Disse Folk kunde bedst vælges iblandt de mange Tyskere, hvoraf
								Landet nu øverfvømmes; thi da de formodentligen i deres eget Land
								ikke kunne fortjene deres Underholdning ved anstændigt Arbejde og
								gavnlig Flid, hvortil slige Landløbere sjælden eller aldrig ere
								oplagte, saa er det rimeligt, at de i et fremmed Land gribe efter
								den bedste og fordelagtigste Maade at ernære sig paa; thi om det end
								skulde ske paa deres Agtelses Bekostning, da siger det intet, siden
								den dog for det meste er forlist i deres Fødeland; og hvem vil
								misunde dem et Levebrød, som ingen ærekjær dansk kan modtage?Det er meget rimeligt, at de kontrabande Vare ved Handelens
								Frigivelse ville stige til mere end dobbelt, imod hvad hidindtil er
								bleven med Møje indpraktiseret, og at følgelig Konfiskationerne vil
								blive saa meget anseligere. Man kan ikke gjøre nogen fuldkommen
								Beregning over Fordelen for Kongens Kasse ved denne Indretning, men
								da jeg tror, at det er enhvers Pligt, som udkaster en Plan, at
								levere en rimelig Kalkul over Fordelen derved, saa vil jeg ogsaa
								gjøre et lidet Udkast, som ingen, der har sund Fornuft, skal finde
								overdreven.Uden at regne Embedsmænd og andre, som ikke henhøre til
								Kiøbmandsstanden. men som dog ved Smugleri ikke sjælden vinde en
								ganske anselig Tilvæxt i deres narlige Indkomster, vil næppe nogen
								nægte mig, at her jo findes to Hundrede Smughandlere i Kjøbenhavn.
								Af disse handle nogle med store og andre med smaa Summer. For at
								gjøre dem alle lige bekvemme til Krigsstanden, hvorfore man
									ikke maatte regne slige Bagateller saa nøje. vil jeg ansætte Beløbet til
								halvtredsindstyve betydelige Smughandlere. Hos disse kunde man
								gjærne, uden at træde Sandheden for nær, paastaa, at der gaves
								Lejlighed til hver anden Maaned at gjøre en betydelig Konfiskation,
								i Betragtning af de mange Skibe, som idelig hjemkomme, og som næsten
								alle have en besynderlig stærk Lugt af Smugleri; men da man i Udkast
								og Planer hellere maa gjøre Fordelen for liden end for stor, saa vil
								jeg kuns to Gange om Aaret anstille Husinkvisition hos dem, og er
								vis paa hver Gang at finde Kontrabande for i det allermindste 10,000
								Rigsdaler, hvilket for et helt Aar nøje beregnet beløber sig til en
								Million ren Gevinst for Kongens Kasse.En Mand, som ved foranstaltet Husinkvisition befindes at have handlet
								med Kontrabande, bør ikke straffes uden med at miste Godset. Det
								vilde være en stor Statsfejl at skille en saadan Mand ved sin
								borgerlige Frihed eller ved Livet, da det var at berøve Statens
								Kasse sine Resourcer.De priviligerede Spioner og Angivere bør aflægges med en god Løn. Man
								kan ikke for vel betale den Mand, der, for at tjene Staten, skiller
								sig ved al Agtelse hos sine Medborgere. Jeg tror, at ti pro Cento er
								ikke for meget, altsaa bliver kuns ni Tønder Guld aarlig tilbage for
								Statens Skatkammer, og naar den tiende deles imellem de 12 Spioner,
								saa bør de ogsaa kunne leve honnet deraf, især da jeg er vis paa, at
								enhver, der eftertænker Sagen og Planen nøjere, vil let befinde, at
								der er meget stor Rimelighed til, at Summen aarlig kan stige til
								mere end det dobbelte, da jeg end ikke har tænkt paa de asiatiske
								Vare under hele Planens Udarbejdede før end nu, og disse
								upaatvivlelig ville anseligen forhøje Summen.Den, som vi lønner vel, bør ogsaa vise os Troskab i den Sag, som han
								lønnes for, i alt andet maa han gjærne for os være et Skarn. Der bør
								altsaa ubrødeligen holdes over, at ingen af Spionerne selv ere
								Kontrabandittere; og naar det imod Formodning skulde indtræffe, da
								kan der ikke statueres for stort Exempel paa Forbryderen. Jeg holder
								for, at han  med sin hele
								Familie bor uden Naade straffes paa Livet, og det stiax uden Ophold,
								naar han gribes, paa det han ikke, som andre grove Forbrydere,
								skulde under en lang Arrest finde Lejlighed til at undløbe. Alle de
								Personer, som paa nogen Maade enten middelbar eller umiddelbar have
								været behjælpelige heri eller og fortiet Forbrydelsen, naar de
								vidste den, bor være lige Straf undergivne, ligesom Skipperen paa
								det Skib, der har bragt disse Vare hjem, og hver levende Sjæl fra
								Oberstyrmanden til Skibshunden; ja for end mere at gjøre en saadan
								Forbrydelse umulig, var det ikke af Vejen, at der med udenlandske
								Magter blev sluttet Traktater, hvorefter endogsaa Afsenderen burde
								forfalde i samme Straf.Naar en af disse Spioner paa Embeds Vegne vilde gjøre Inkvisition i
								et Hus, da maatte ham gives militære Assistance, og maatte da ikke
								nægtes ham at undersøge, hvor han selv behagede, opbryde Gulve og
								Lofter, Skabe, Kammere o. s. v., dog maatte han ikke paa en blot
								Mistanke nedbryde eller gjøre Huller i Murene, med mindre han
								stiller forsvarlig Kavtion for sammes Istandsættelse paa egen
								Bekostning, i Fald intet ulovligt dèr forefandtes.Endnu vilde vindes den Fordel ved denne Plan, at de mange
								Toldbetjente, som i Følge samme bleve brodløse, maatte nødes til
								selv at blive Smughandlere, og folgelig vilde denne Post alene
								anseligen forøge Konfiskationssummens Beløb. Naar Planen, som af mig
								alene er beregnet for Kjøbenhavn, blev extenderet over hele
								Dannemark og Norge, hvor uhørlig en Tilvæxt vilde da ikke Statens
								Intrader aarligen vinde? Og skulde man da ikke aarlig kunne henlægge
								en Summa for at fuldføre Friderichs Kirkes Bygning eller, i Mangel
								deraf, for at nedbryde den?Friderichs Kirke, Marmorkirken i Kjøbenhavn.Rigsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 4.La richesse permet une juste tierté,mais il faut être souple avec la pauvreté.Boileau.Ellevte Kapitel.Prænumerationsplan paa det fjerde Oplag af dette
									Skrift.Før end. jeg gaar videre i at fortælle mine
								Hændelser, finder jeg mig forbunden til at aflægge en dobbelt
								Taksigelse, en til mine Kjøbere og en til mine Læsere.Ved de første forstaar jeg dem, der aleneste kjøbe disse og andre
								Blade uden at læse dem, og som enten forevige mig i en Samling af
								alle Slags Skrifter, lige fra Schyttes Stats-Bidenskab indtil
								Gunders mærkværdige Rejser, eller og prunke med mig iblandt andre
								Dagens Blade i sin behørige Orden paa et Bord, saa længe, til nyere
								Blade, ved Tidens Cirkelgang, støde mig ned fra mit Sted for at lade
								mig forsendes til min og alle andre slige Skrifters endelige
								Bestemmelse, Urteboden, Køkkenet eller endnu værre Steder. Hvor
								smertelig end slig en Tanke maa være for en Autor, saa skylder han
								dog sine Kjøbere Taksigelse for denne korte Ære, i Fald det ellers
								er rigtigt, at en kort Ære er bedre end slet ingen, og at det dog er
								fornøjeligere for en Skribent at se sine Skrifter vandre denne Bane
								end at raadne paa sin Forlæggeres eller Bogtrykkerens Loft. End
								mere, hvor ofte kan det ikke have hændet sig, at en eller anden
								Skjønhed har værdiget mit Blad den Ære at give hendes kastaniebrune
								eller begsorte Lokker det indtagende kunstige Sving ned over hendes
								svanehvide La richesse permet o. s. v, Rigdom tilsteder en
									billig Stolthed, men er man fattig, maa man give efter Hals, som den stedmoderlige
								Natur havde nægtet dem, og mon ikke alene denne Lykke vel være en
								nymodens Autorevighed værd?Mine Læsere derimod skylder jeg Taksigelse af mere end én Aarsag:
								nogle, fordi de slet intet sige om mine Blade, hvormed kanske ogsaa
								min Autorkjærlighed bedst er tjent, da jeg i saa Fald har Lov til at
								fortolke deres Tavshed til min Fordel; andre derimod skylder jeg
								Tak, fordi de give dem en forskjellig Rang og Klassifikation. Somme
								sammenligner dem med Aftenposten; andre kalde dem et politisk
								Rivejærn, hvilket er en større Ære, end jeg nogen Sinde havde
								formodet mig, da jeg med al min Autorstolthed aldrig har vovet at
								anse dem for mere, end for en politisk Støvekost. Man behage med mig
								lidt nøjere at eftertænke Sagen og se da, om jeg ikke har Ret. Den
								politiske Støv, Rust og Urenlighed ligger saa dybt indgravet i
								Statens Legeme, at en Rasp eller et Rivejærn nu er det allermildeste
								Middel til at skruppe det af: men hvem tør vel bruge disse
								Instrumenter, naar de, hvis Pligt det er at bruge dem, selv finder
								Fordel ved at lade Gravrusten faa Overhaand. Staten ligner et sygt
								Menneske, der ikke kan kureres, med mindre der kommer lidet Forgift
								i hans Medikamenter, hvilket Apothekeren ikke maa udlevere uden
								Doktorens Attest, men naar nu Doktoren tillige er Præst og, efter
								anstillet Beregning, befinder, at han vil fortjene meget mere ved
								Ligprædiken over den syge end ved at helbrede ham, saa faar sandelig
								Patienten do i Herrens Fred. Jeg tør altsaa med temmelig Sikkerhed
								sværge paa, at hverken jeg eller nogen anden, meget faa undtagne,
								har udretter eller vil nogen Sinde blive i Stand til at udrette
								andet med vores politiske Støvekoste, for at beholde det samme Ord,
								end at vi kanske en og anden Gang har opholdt en eller anden
								Edderkop i ti Minutter fra at spinde videre paa sin Væv.For nu at komme til min Materie igjen, saa var den høje, skumle,
								sorte Mand, i hvis Hænder jeg faldt, ingen anden end en Angiver, som
								levede ret godt af sine Medmenneskers  Ulykke, og som havde fraskrevet sig al
								Agtelse i Staten, saa snart som han kom uden for Toldbodens
								Skranker, for derimod at kunne drikke sig fuld hver Aften paa en
								Vinkjælder og hver Søndag spise sex Retter Mad, samt forøge deres
								Antal i Proportion af de Mennesker, som han ved sin Iver for Statens
								Vel og Nidkjærhed i at opfylde sine Pligter bragte til at leve ved
								bare Vand og Brød.Denne Mand vandrede nu omkring i sit Kald, men meget bekymret over,
								at Naturen ikke havde skjænket ham mere end ét Ansigt, hvilket til
								hans Skade nu var bleven saa almindelig bekjendt, at der i hele
								Kjøbenhavn ikke var en eneste Kjøbmand, paa hvis Kontor man ikke
								kunde finde hans Silhouette, hvorover han ogsaa havde begyndt at
								tabe sin Agtelse paa det eneste Sted, hvor han hidindtil havde
								vedligeholdt den.Den Gave, som jeg altid har besiddet, at kjende mine Herskabers
								Forfatning, Tænkemaade og hemmeligste Anliggenheder, har sat mig i
								Stand til at levere mine Læsere denne Mands Levnedsbeskrivelse,
								hvilket jeg haaber ikke vil være dem ubehageligt. Frygt for
								Afsætning paa disse Blade er den eneste Aarsag, hvorfore Mandens
								Silhoueite ikke medfølger; jeg har derfore besluttet at bie dermed
								til et andet Oplag; med det tredje forøgede og forbedrede Oplag skal
								hans Brystbillede og flere berømte Personers Portrætter, som i disse
								Blade blive nævnede, leveres stukne af den samme duelige Mand, som
								stikker kjøbenhavns Skilderi og ulykkelige Hændelser; dersom jeg er
								saa lykkelig at opleve det fjerde Oplag, da skal deres hele Korpus
								illumineret medfølge. Men da jeg ved dette Oplag har i Sinde at
								sørge for, at alting kan blive saa nitid som muligt, og det er
								bleven mig sagt af Ewalds Skrifters Udgivere, samt Besørgerne af
								Lommebogen for Skuespilyndere for Aar 1786, at man her i Dannemark
								ingen gode Kobbere Ewalds Skrifters Udgivere o. s v. I Fortalen til tredje Bind af Ewalds Skrifter
									oplyser Forlæggeren Chr. G Proft, at han havde mødt Afslag og
									Benægtelse alle Vegne hos Kunstakademiets Medlemmer, da han
									opfordrede dem til at illustrere Værket, hvorfor Kobberne i
									første Del - stukne af Clemens - blev som de
									blev, og han for de senere Deles Vedkommende havde henvendt sig
									til Tyskeren Chodowiecki Ogsaa Kobberne i den af Fr Schwartz
									udgivne "Lommebog for Skuespilyndere" lod
									overmaade meget tilbage at onske, særlig det af Clemens stukne
									Portræt af A G. Gjelstrup i Lommebogen for 1786 - Sangklokkerne, Sangværket i Frue Kirke (det brændte 1807) Studenterne paa Regensen gjorde, fra 1712 af, Tjeneste som Ligbærere og forsynedes
									af de efterlevende med hvide Handsker kan faa stukket, saa har jeg
								besluttet at lade dem stikke af den første den bedste Fusker i
								Tyskland for rent at binde Munden paa al Kritik. Og for at bestride
								alle disse Omkostninger har jeg set mig nødsaget at begjære
								Prænumeration af 5 Rigsdaler for hvert Exemplar, som paa alle Byens
								Boglader imodtages, og ombedes Liebhaverne jo før jo hellere at lade
								deres Navne tegne og betale Prænumerationen, da imidlertid det andet
								og tredje Oplag snart skal komme for Lyset. Jo før altsaa disse tre
								første Oplager blive udsolgte, jo før skal Dannemarks Literatur
								blive beriget med et Værk, der i Henseende til sin typografiske
								Skjønhed skal overgaa alt, hvad Evropa hidtil har fremvist.Tolvte Kapitel.Levnedsbeskrivelsen.Hr. A. (thi naar jeg vil kalde ham saaledes, saa kommer det ingen
								ved, enten han havde dette Bogstav i sit Navn, eller ikke) var født
								af skikkelige og ærlige Forældre, det er at sige: ingen af hans
								Forældre vare døde i Børnehuset, Rasphuset, Slaveriet eller under
								Skarpretterens Haand; de vare begge lovmæssigen henrettede af en
								promoveret Dr. med., begravede med Sangklokkerne og havde givet
								hvide Handsker til Studenterne paa Regensen. Faderen var af det
								Slags Embedsmænd, hvis Indkomster ere saa ubetydelige, at de ikke
								ere i Stand til at  give deres
								Børn en god Opdragelse, med mindre Faderen selv vil indskrænke sig
								til ingen Maitresse at holde, og Moderen vil afstaa sine
								Prætensioner paa en abonneret Loge om Vinteren og en ny
								Silkekjortel, samt en halv Snes Dyrehavs-Rejser hver Sommer. Den
								lille A.s Fader havde ingen Afholdenheds-Gaver, og hans Moder var
								bange for at fortørne Gudinden Kirsten Pil, og følgelig maatte
								Drengen se til, hvad han kunde lære iblandt et Hundrede andre Drenge
								i en offentlig Skole. Hans medfødte gode Geni udrettede dog saa
								meget hos ham, at han i sit femtende Aar, da han stod til
								Konfirmation, ganske godt kunde oplæse paa én Fod Pontoppidans hele
								Forklaring, med samt de indstregede Stykker, ikke at tale om Luthers
								lille Katekismus, der var et Smørrebrød for ham. Han skrev ogsaa
								ganske godt efter linieret Papir og regnede hele Kramers Regnebog
								igjennem; af Søren Mathiesens derimod kunde han ikke regne et eneste
								Stykke, hvilket heller ikke var at forlange, da han aldrig i sin
								Skolegang havde set den.Den gamle A. havde ikke Evne til længere at holde sin Søn hiemme, han
								maatte altsaa ud at fortjene sit Brød. Hans gode Fremgang gjorde, at
								man bestemte ham til Handelen. Han blev sat til en Kjøbmand, som
								lovede at staa ham i Faders Sted og befordre hans Velfærd, naar han
								kuns vilde vise blind Lydighed, være tro, flittig, tavs og beskeden.
								Den unge A. besad virkeligen af Naturen et godt Hjærte og havde, Gud
								ved hvorledes, faaet meget gode Grundsætninger; han gjorde villig
								altsaa dette Løfte og gik i Tjeneste.Strax forelagde hans Principal ham en Kjøbmands Katekismus, med
								Befaling; at han skulde lære den udenad og nøjagtigen i alle Punkter
								og Klavsuler efterleve den, hvis han ikke vilde underkaste sig en
								derpaa følgende vilkaarlig Straf af Principalen. Den unge A. lovede
								og holdt det. Det syntes ham vel, at den næsten i alle Punkter var
								aldeles stridende imod den, som han tilforn havde lært, men uden at
								gruble meget derover, satte han større Tro til en levende Principals
								end til en død Morten Luthers Infallibilitet. Da denne  Katekismus kan være i mange Punkter
								tjenlig for andre end netop Kjobmandsstanden, saa skal jeg til
								Slutning lade den aftrykke, alle dem til Lærdom og Undervisning, som
								samme kunne behøve.Det forste, man med al Magt søgte at indprente ham, var den store
								Lærdom, at Toldsvig er en af de intet betydende Forbrydelser, samt
								at han virkelig begik en god Gjerning, naar han i deslige
								Begivenheder reddede sin Principal eller andre fra ubehagelige
								Følger ved falsk Ed. Man lærte ham de utallige Forbeholdenheder,
								Reservationer og Udflugter, som man ved slige Lejligheder altid
								maatte have paa rede Hænder, for at gjøre en i sig selv falsk Ed
								lovlig og saa vidt muligt overensstemmende med en ikke alt for øm
								Samvittighed.Et Par af disse Kneb kan jeg dog ikke undlade at underrette mine
								Læsere om, da de ere alt for morsomme til, at man skulde lade dem
								ligge evig begravne i Tavshed, og af den Beskaffenhed, at de kan
								give Læseren et Begreb om de andre.A. tillige med to af hans Kammerater bleve en Nat grebne af
								Toldbetjenterne, just da de vare i Færd med at indsmugle nogle
								Pakker Fløjler og Silketøjer. De saa' ingen Redning uden at flygte
								og lade Godset blive i Stikken. Mørket havde just ikke gjort dem
								ganske ukjendelige, men da Toldbetjenterne ikke vare i Stand til at
								overbevise dem, saa blev dem paalagt Ed, hvilken de frimodigen
								aflagde: at ikke en eneste af dem havde været Medhjælper dertil
								eller Medvidere deri. Deres Samvittighed var let beroliget med den
								lille Forbeholdenhed: at ikke en eneste af dem, men vel alle tre
								tilsammen vare Gjerningsmændene.I Krigens Tid var hans Principal bleven mistænkt for, at han imod
								Love og Traktater under sit Navn udrustede, tilladede og afsendte
								Skibe, som hel og holdne med Ladning og alt tilhørte de krigende
								Magters Undersaattere. Saaledes blev et af hans Skibe, som gik under
								dansk Flag og med danske Dokumenter, af en engelsk Kaper optaget som
								et Skib, der tilhørte Hollænderne tillige med Ladningen. Kjøbmanden
									 saa vel som alle hans Folk
								bleve paalagte Ed, og de so'r paa, at Skibet ikke tilhørte nogen
								Hollænder, med den Reservation i deres Tanker, at det tilhørte en
								tysk Kjøbmand, som var bosiddende i Amsterdam.Saaledes tjente den unge A. sin Principal tro og redelig i nogle Aar,
								da Kjøbmanden paa sin Side ogsaa vilde være betænkt paa at holde sit
								Løfte. Han overtalte den unge A. til at gifte sig med hans Stupige,
								som han, for at spare sin Kone en ubehagelig Opdagelse, var tjent
								med at skille sia, ved, og lovede ham et Tusende Rigsdaler, hvormed
								han for egen Regning kunde begynde en liden Handel.Med Glæde modtog A. dette Tilbud. Han blev Mand, Fader, Borger og
								Kjøbmand næsten paa én Gang og begyndte nu at drive sin Handel. Han
								havde ved Erfarenhed set, at der udfordres større Summa end et
								Tusende Rigsdaler for at drive Smughandel med Eftertryk, naar man
								ikke vil udsætte sig for paa én Gang at blive ruineret; han
								besluttede derfor at lade denne Handelsgren være urørt og overlade
								den til andre, der havde de hertil fornødne Egenskaber.Men snart mærkede han, at han ved at handle med indenlandske Vare
								hastig maatte gaa bag af Dansen. Han kunde ikke begribe Aarsagen
								dertil. Han forespurgte sig, og man svarede ham, at Fabrikkerne have
								lige saa vel som Kjøbmanden Tilladene til at sælge sine Vare i store
								og smaa Kvantiteter, at man paa en Fabrik, lige saa vel som i en
								Krambod, kunde kjøbe en halv Alen Klæde, en Alen Baand o. s. v., at
								følgelig Fabrikken altid kunde sælge for lettere Pris end
								Kjøbmanden, og altsaa let tage al Næring fra den handlende. Han
								sukkede derover og tav, thi der var en Lov, som tillod det, hvilken
								han ikke kunde rykke."Saa maa da", sagde A., "Fabrikkerne
								være uendeligen rige, især da en Del af dem ere anlagte uden for
								Byen, hvorved de spare Konsumtions-Afgift af deres behøvende Vare og
								mange andre Byrder, der trykke Kjøbstedmanden?"
								- "Langt fra," svarede hans Ven.
								"Nogle enkelte, som drives for en  privat Mands Regning, kan nok bestaa,
								i Fald de ere af den Beskaffenhed, at Kongen behover deres Vare, thi
								da kan Fabrikanten nok forliges med vedkommende om slette Vare og
								høj Pris; men drives de derimod for Kongens eller et vidtløftigt
								Interessentskabs Regning, da kan de umuligen bestaa. Kostbare
								Bygninger maa da opbygges, Direktører, Sekretærer, Bogholdere,
								Kasserere og flere saadanne Rovfugle lønnes, Haver, Alleer og andre
								Spaseregange anlægges, Lysthuse bygges, ja kanske vel endog
								Bordeller oprettes til Brug og Fornojelse for Direktionen, og alt
								paa Fabrikkens Bekostning, saa at inden man kan komme til at røre en
								Haand ved det væsentlige af Indretningen, saa er som oftest de tre
								Fjerdeparter af den dertil bestemte Kapital, ja undertiden mere,
								bortsmeltet, og det til Ting, der ere lige saa lidet nødvendige til
								Indretningen, som Mahogni Kommoder til en Hestestald.""Nu begriber jeg da," sagde A.,
								"hvorledes det kan gaa til, at vores Fabrikker, foruden
								at ruinere Kjøbmnnden, ogsaa ødelægger sig selv; men det gjælder
								dog, Gud ske Lov, ikke om alle. Man har, for Gxempel givet
								Privilegier til Kattuntrykkerier i det Slesvigske, og med den
								storste Glæde maa enhver Patriot se Virkningen deraf. De dèr
								forarbejdede Vares Pris og Bonitet ere sandanne, at man skulde
								sværge paa, at det vare engelske og tyske Kattuner."
								- "Man skulde sværge paa," afbrød
								hans Ven ham; "nej, sværg ikke derpaa, thi der staar jo
								danske Stempler paa, og endnu har ingen paataget sig at bevise, at
								de engelske eller tyske Stempler ere afklippede."
								- Og dermed forlod han A. i dybe Tanker om, hvad Vej han
								skulde tage med sin Handel.A. mærkede nu, at han ikke paa nogen Maade kunde begaa sig, med
								mindre han ligesom hans Herrer Kolleger drev Smughandel. Nogle Aars
								Tjeneste hos en af Byens storste Kontrabandittere havde givet ham al
								den fornodne Indsigt i denne Næringsvej; han begyndte den, drev den
								med Forsigtighed og var lykkelig. En kort Tid gjorde ham fra en
								Prakker til en Mand, som man paa Borsen tog Hatten af for. Til  sidst lod han sig forblinde af
								Gjerrigheden, denne Rod til alt ondt. Han var ikke fornøjet med at
								være formuende, han vilde være rig. Han vovede alt, hvad han selv
								ejede, og al den Kredit, han kunde faa, og i et uheldigt Øjeblik
								bleve hans Vare optagne paa Vejen. Man fattede Mistanke, at det var
								hans Vare. men han so'r sig fri.Imidlertid vare hans Sager ved dette Tab blevne satte paa saa slet en
								Fod, at han saa' sig nødt til at opgive alting til sine Kreditorer.
								Hans forrige Principal, som dog ikke var den fornemmeste iblandt
								dem, havde ikke længere Aarsag til at hjælpe ham, især siden A.s
								Kone i Smaakopperne var blevet en ganske anden Person end før; han
								lod altsaa A. slæbe i Slutteriet, hvor han i et Par Aar maatte
								sidde, imedens at hans Kone og Børn gik om paa Gaderne at tigge.Endelig slap han ud, da hans forrige Principal ikke længere vilde
								holde ham paa sin Bekostning indsluttet, og nu var det, at Hævn og
								Forlbitrelse indgav A. den Beslutning at blive Spion, for at bygge
								en tilkommende Lykke paa sin forrige Principals og, om muligt, paa
								det hele menneskelige Kjøns Ulykker og Ruin. -Trettende Kapitel.Kjøbmands-Katekismussen *).Sp. Af hvor mange Parter bestaar Kjøbmændenes Katekismus?Sv. Af tre Parter, som ere: deres ti Bud; deres tre Tros-Artikle
									og deres syv Bønner.*) Jeg drister mig ikke til at afgjøre, om det er skadeligt
									for Kjøbmandsstanden, at denne Katekismus hidindtil ikke har
									været almindelig bekjendt, og at der gives Kjøbmænd, der slet
									ikke engang ved, at den er til For den almindelige Oplysnings
									Skyld har jeg dog holdt for, at den burde til offentlig Brug
									udgives, siden man i disse tolerante Tider har Lov til at
									bekjende sig til, hvad Tro man vil Den er ganske authentiqve og
									fundet i en Kjobmands Arkiv, der er saa aldeles orthodoxe, at
									han endogsaa meget slet betaler de Folk, der hjælpe ham til at
									formere hans Rigdom, med mindre de kan bevise, at de har gjort
									det ved Skjælmstykker og ulovlige Midler Skulde denne
									Religionssekt nogen Sinde faa sin egen Kirke og Gudstjeneste, da
									fortjener næppe nogen anden end denne Mand at blive Biskop. thi
									han er lærd og har opgivet Handelen, for at arbejde paa en
									praktisk Forklaring over denne Katekismus, med stregede og
									ustregede Stykker paa Pontoppidans Maade, hvorpaa
									Assurancekontoret med det første, formodentlig imod sin Vilje,
									bliver nødt til at modtage Subskription Men hvem er denne Mand,
									og hvor befinder han sig? i Danmark, Norge ellev Holsten? vil
									mine Læsere svørge Kjære Lasere! ihvo du endog er, lær først at
									kjende dig selv, og se, om du finder nogen Overensstemmelse med
									dm Karakter, før end du begynder at gætte paa andreSp. Hvor mange Guder har en Kjøbmand?Sv. Ikkun en eneste Gud, som er Penge eller Rigdom, som Sjælen i
									alle hans Handlinger og Maalet for alle hans Tilbedelser.Den første Part.De ti Bud.Det første Bud.Du skal ikke have fremmede Guder.Det er: Du skal frygte og elske Penge og ikke bryde dig om
										andre end rige Folk alene.Sp. Dyrker Kjøbmændene ingen Afguder?Sv. Jo des værre, de ere alle Syndere, og dyrke Karakterer,
										Vellyst, Pragt, Overdaadighed og andre falske og forføriske
										Guder.Det andet Bud.Du skal ikke bruge din Kjobmands-Gud forfængeligen, men vel i
										fornødne Tilfælde det højeste Væsen, som du dog, enten  du er en Kristen, Jøde,
										Tyrk eller Hedning, maa nødeS til at tro.Det er: Du skal frygte og elske dine Penge, og ikke bruge dem
										til at gjøre noget godt med, uden du selv har Fordel deraf.
										Derimod skal du ikke være bange for at Sværge en falsk Ed, i
										Fald den kan gavne dig noget eller redde dig ud af en
										Fortræd.Sp. Er det tilladt at lyve, skuffe og bedrage ved
										Kjøbmandsguden?Sv. Ja visselig; alle Ting, Som tjener til at befordre vores
										egen Fordel, ere ikke aleneste tilladte, men endogSaa vores
										Pligt at udøve.Det tredje Bud.Kom i Hu, at du helliger BørStimen og Postdagen.Det er: Du skal frygte og elske Penge, ikke foragte eller
										forsømme nogen Lejlighed til at forøge dem, men holde dem
										højt og i Ære og heller lade din NæSte Sulte eller fryse
										ihjel end forSømme BørStimen eller Postdagen for at hjælpe
										ham.Det fjerde Bud.Hædre dine Pengeposer og Skrine, paa det det maa gaa dig vel,
										og du skal ikke Sulte paa Jorden.Det er: Du Skal frygte og elske Penge, Samt List, Bedrageri,
										Rænker og alle andre Maader, hvorved de erhverves, gjærne
										lære de fornødne Snit af andre, men holde dem saa hemmelige
										for andre, som det er muligt.Det femte Bud.Du skal ikke slaa ihjel.Det er: Du Skal frygte og elske Penge, ikke dræbe nogen
										voldsomt for at bemægtige dig dem, men vel langsomt, i Fald
										ske kan, og lade dine Debitorer Sulte ihjel i Slutteriet, om
										de ikke betale dig til den sidste Skjærv, og ingen Mennesker
										hjælpe uden imod Sikkerhed og for tredive Procento.Det sjette Bud.Du skal ikke bedrive Hor.Det er: Du skal frygte og elske Penge, ikke gifte dig selv
										eller dine Børn eller nogen af din Slægt med fattige Folk,
										thi det kaldes at bedrive Utugt og Skjørlevned, men altid
										veje dine Forbindelser paa Guldvægten.Det syvende Bud.Du skal ikke stjæle.Det er: Du skal frygte og elske Penge, ikke brække andres
										Kufferter og Skrine eller Kirkeblokkene for at tage Penge
										deraf, thi da bliver du hængt: men kan du paa en behændig
										Maade bedrage din Næste al sin Velfærd fra, da er du en stor
										Mand; forhold Arbejderen sin Løn for at tvinge ham til at
										være din Slave, og før Proces med den fattige
										Haandværksmand, saa længe han formaar, om han ikke vil lade
										sine Regninger afkorte efter dit Behag!Det ottende Bud.Du skal ikke sige falsk Vidnesbyrd imod din Næste.Det er: Du skal frygte og elske Penge, ikke føre Proces med
										din Næste for et ubetydeligt Kanailleri og ikke udgive dig
										for hans aabenbare Fjende: men kan du underhaanden skille
										ham ved sin Kredit, sætte hans Vare i et slet Udraab og
										berøve ham sin Næring, da befordrer du jo dit eget Vel, og
										enhver er sig selv nærmest.Sp. Hvem er min Næste?Sv. Alle Mennesker, som ere rige og har Penge, og jo rigere
										min Næste er, jo flere Kjærligheds-Bevisninger skylder jeg
										ham.Det niende Bud.Du skal ikke begjære din Næstes Hus.Det er: Du skal frygte og elske Penge, og naar din fattige
										Nabo ejer et Hus, som du har Lyst til, da skal du ikke  ligefrem begjære det,
										men gjøre ham godtroende og laane ham Penge uden Renter,
										indtil han bliver nødt til at lade dig faa Huset i god
										Betaling, endskjønt det er fem Gange saa meget værd som det,
										han skylder dig.Det tiende Bud.Du skal ikke begjære din fattige Næstes Hustru, ej Pige, ej
										Datter, ej Svend, ej Oxe, ej Asen, ej heller noget af alle
										de Ting, som hannem monne tilhøre.Det er: Du skal frygte og elske Penge; ikke begjære din
										fattige Nabos Ejendom, men tage saa frit til den, som om den
										var din egen, thi hvad vil han vel gjøre dig? Saa længe du
										har Penge, beholder du altid Retten paa din Side, og han
										bliver nødt til at tie stille. Om alle disse Bud siger
										Handelsguden saa:Jeg er din eneste Gud, og i Tingenes nærværende Forfatning en
										ganske almægtig Gud, som straffer din Forsømmelse paa dine
										Børn i tredje og fjerde Led, om du foragter mig og ikke
										holder disse Bud. Derimod viser jeg Naade og Barmhjærtighed
										imod alle dem, som dyrker mig, og som holder mine
										Befalinger.Den anden Part. Om Kjøbmandens tre Tros-Artikle.Den første Artikel. Om hans Skabelse.Jeg tror paa Penge, min og alle Kjøbmænds almægtige Skabere.Det er: Jeg tror, at jeg ikke selv har skabt mig til det, jeg
										er, men at det er Penge og Guldet alene; at det har givet
										mig Magt, Ære, Rang og Anseelse, ja Fornuft og disse Sanser,
										da jeg ellers kanske vilde være en stor Dosmer. Jeg tror
										ogsaa, at Guldet forskaffer mig alt, hvad som til dette Liv
											 at opholde gjøres
										behov, saasom: Lystgaarde, Palæer, Heste, Kareter,
										Tilbedere, Slaver, Abekatter, Poeter, Gratulantere og mere
										saadant. Fremdeles tror jeg, at det bevarer mig fra al Fare
										og Skade, at det afværger og forhindrer fra mig alt ondt; at
										jeg kan gjøre og foretage mig alt, hvad jeg behager, enten
										det er ret eller uret, og at jeg med mine Penge kan rede mig
										ud af de Forlegenheder, hvori en fattig Mand maa blive
										hængende. Derfor er jeg ogsaa skyldig at ære og tilbede det,
										samt dyrke det alene. Det er alt sammen baade vist og sandt
										i alle Maader.Den anden Artikel. Om hans Arvesynd.Og paa Toldsvig, Skumleri og mere saadant, som er født af
										Gjerrighed og Politiken, hadet af Toldbetjentere og onde
										Mennesker, men som næppe nogen Sinde udryddes og er
										Kjøbmandsstandens Arvesynd.Det er: Jeg tror, at Toldsvig er uadskillelig fra min og alle
										handlendes Natur, og at de to Ting ere lige saa nøje
										forenede, som Sjæl og Legeme hos et Menneske. Jeg tror
										ogsaa, at den er ganske tilladelig, i det mindste har jeg
										aldrig følet, at min Samvittighed har bebrejdet mig noget
										desangaaende, da det første store Bud i Naturens Lov er
										dette: befordre din Fuldkommenhed! og Naturens Lov
										unægteligen er ældre end Kongernes. Videre tror jeg, at en
										falsk Ed, naar den befordrer mit Vel, er paa samme Grund
										tilladelig, om den endog skader min Næste, eftersom jeg ikke
										gjør falsk Ed i den Hen sigt, men alene for at redde mig
										selv og min hele Ejendom, og den mindste Del af min Ejendom
										altid mon være mig, som Kjøbmand, dyrebarere end en andens
										hele timelige Velfærd. Hvorfore jeg og er skyldig at ære og
										elske Toldsvig, dyrke og bringe Kunsten til den yderste
										Fuldkommenhed, paa det jeg maa kunne leve, regere og udbrede
										mit Herredømme ved Hjælp af den. Det er alt sammen bande
										vist og sandt i alle Maader.Den tredje Artikel. Om Kjøbmandens Hjælpemidler.Jeg tror ogsaa paa Bedrageri, Skjælmstykker, Rænker og
										Underfundighed, List og mere saadant, som er uadskilleligt
										fra den, der vil bringe sin Formue til nogen høj Grad.Det er: Jeg tror, at jeg ikke ved min egen Styrke eller
										Fornuft har kunnet bringe det saa vidt i Verden, at jeg er
										bleven en hovedrig Mand, men at det er en Smule
										Skjælmstykker, der har oplyst mig, lidet Bedrageri, der har
										hjulpet mig, lidet Underfundighed, der har staaet mig bi,
										lidet List, der har drevet Værket, og lidet Rænker, der har
										banet mig Vej, ved Hjælp af en Portion Lykke, til at blive
										det, jeg er; ligesom det samme ogsaa herefter skal oplyse
										mig, hjælpe mig, staa mig bi, drive Værket og bane mig Vejen
										udi alle mine Handlinger. Videre tror jeg, at jeg bør bruge
										alle mine Sjæls og Legems Kræfter til at dyrke disse ædle
										Kunster og Videnskaber saa meget, som det staar i min Magt,
										da jeg og andre mine Lige, uden dem, til evig Tid maa være
										og forblive Prakkere. Det er alt sammen baade vist og sandt
										i alle Maader.Den tredje Port. Om Kjøbmandens syv
									Bønner.Den første Bøn.Helligt være mit Navn.Det er: Mit Navn er vel i sit selv temmeligt vanhelligt, men
										jeg beder her, at det iblandt de fattige her paa Jorden maa
										blive anset for helligt og frygtet. Hvilket da sker, naar de
										vænnes til at anse Rigdom som en Ting, der er uadskillelig
										fra et skikkeligt Menneske, og naar der gives Lejligheder
										for den rige til at lade den fattige føle sin uendelige
										Overvægt. Hvilket at maa ske, jeg inderligen af Hjærtet
										ønsker og haaber.Den anden Bøn.Mit Rige udbrede sig!Det er: Hidindtil har mit Rige kommet af sig selv, uden at
										jeg har behøvet at bede derom; men jeg beder her, at aldrig
										den fordømmelige Tanke maa indsnige sig i Verden, at Dyd
										eller Forstand kan give Rettighed til at befale over en rig
										Dosmer, thi da vilde jeg og mine Lige alt for ofte komme til
										at børste min Portners Sko og strigle Heste for min Kusk.
										Hvilket ikke at skulle ske, det forbyde Guldet i Naade!Den tredje Bøn!Ske min Vilje overalt paa Jorden!Det er: Min gode Vilje sker vel altid inden mine egne Døre af
										mine Tjenere, Slaver og dem, som jeg formedelst deres
										Fattigdoms Skyld kan sparke ud af min Port, naar jeg lyster;
										men jeg beder her, at den ogsaa i Stats-Sager maa følges, om
										den endog skulde være tusende Mennesker og hele Landet til
										ubodelig Skkade; og at Regentens inderste Kabinet maa blive
										lydig og føjelig imod mine og mine Ligemænds urimeligste
										Vink og Indfald. Hvilket at kunne ske, vi have set af
										Erfarenhed, at Guldets almægtige Kraft kan udrette.Den fjerde Bøn.Giv os i Dag vort daglige Brød.Det er: Gud giver vel aller endog de umælende Bønder, det
										daglige Brød, men vi bede her, at det maa tillades os at
										tage det ud af Munden paa dem, som Kreature, der intet godt
										gjøre, med mindre Darmene striger i dem af Sult, og at vi
										maa have Forstand nok til at bruge vores Ejendom til andres
										Skade og vores eget Gavn.Fremdeles ved det, at der nævnes dagligt Brod, forstaas alle
										de Ting, som til dette Liv at opholde gjøres behov, saasom
										ere: gallonerede Klæder, engelske Kareter, Heste,
										Lystgaarde, Maitresser, forfængelige og indbildske Koner,
										dumme og hoffærdige Børn, Tjenere, som villig lade sig
										sparke og  give
										Ørefigen, Bønder, som taalmodig lade sig sue til Marven,
										fattige Haandværksfolk, som vi kan behandle som Slaver,
										milde og føjelige Regentere, en Øvrighed, som vi kan stikke
										i vores Lomme, naar vi behager, Krig eller Fred, alt
										eftersom det er os tjenligst, Rang og Karakterer, faa
										Venner, fattige Naboer og flere saadanne TingDen femte Bøn.Og forlad os ikke vor Skyld, saaledes som vi forlade vore
										Skyldnere.Det er: Vi bede her i denne Bøn, at det ingenlunde maa gaa os
										efter vores Fortjeneste, og at Slutteriet maa anses som et
										Fængsel alene for smaa Bedragere, men ikke for os, som store
										Mænd i alle Henseender. Naar vi ikke kan blive rige med alle
										mulige anvendte Skjælmstykker og al vores Flid, saa bede vi,
										at den sidste Vej endnu maa staa os aaben, nemlig en
										fornuftig og vel anlagt Bankerot, hvorved vi haabe, i Følge
										vores tredje Tros--Artikel, at tilsnyde os en anselig Rigdom
										paa ind- og udenlandske Kreditorers Bekostning, der ere alt
										for skikkelige Folk og kjende Verdens Løb alt for godt, til
										at de skulde fortryde derpaa, naar vi kuns ikke snyder
										enhver af dem for en ringere Summa end nogle Tusende
										Rigsdaler. Men skulde nu alle vores Kneb slaa fejl, saa bede
										vi fremdeles, at Kongens Kasse maa blive vores sidste
										Tilflugtssted, og at denne altid maa være lukket for den
										Tosse, der kuns behøver og ærlig vil betale nogle faa
										Tusende Rigsdaler, men derimod altid staa aaben for den,
										hvis vittige, glimrende og kunstigen anlagte Planer gjøre
										Fordring paa hele Tønder Guld, som han. aldrig agter at
										betale.Den sjette Bøn.Og led os ikke udi Fristelse.Det er: Penge frister vel alle Tider, men vi bede her, at vi
										naadigen maa befries fra alle saadanne stærke Fristelser,
										hvor vi ikke se nogen Rimelighed til ved Halvparten af Rovet
										at kunne redde vores Hals fra at blive hængende i en
										Strikke.Fra alle andre Fristelser udbede vi os ikke befriede, siden
										intet andet kan være Fristelse for dem, der med al mulig
										Flid bestræbe sig for at skille sig ved den sidste Gnist af
										Samvittighed. Derimod bede vi, naar vi en eller anden Gang
										blive anklagede for smaa Skjælmstykker, hvilket kan hændes
										den bedste, at vi da maa kunne dreje Retten som en Vejrmølle
										efter vores Godtbefindende, paa det vi, som de, der blive
										Overmænd, maa Sejer beholde.Den syvende Bøn.Men frels os fra det onde.Det er: Her bede vi, som i en Sum, at vores Rigdom og deraf
										følgende Anseelse maa kunne befri os fra alt det, som vi
										kalde og anse for ondt, som for Exempel: fra Toldbodens alt
										for strænge Opsigt; fra Skatter og Byrder, der trykke den
										fattige, endskjønt han er skabt til at bære dem; samt alle
										de Baand, som den dumme Retfærdighed kunde faa i Sinde at
										paalægge vores Handlinger; paa det at vi, naar vi have
										mættet os til fulde med Handelens Fedme, maatte optages i
										den salige Adelsstand, til en Belønning for vores
										Bestræbelser, og siden i Rolighed henvandre paa en
										Herregaard for at fortære Marven af et Par Hundrede
										ulyksalige Bønder.Amen.Dette Ord er derfor lagt hertil, paa det vi skulle visseligen
										tro, at alle disse Ting skulle skjænkes os, naar vi kuns
										besidde Listighed og Behændighed til at forskaffe os
										Rigdomme. Vi have saaledes ingen Ting i denne Verden at
										frygte for, undtagen ildebrand og Tyvehaand; vi kan
										bemægtige os alt, hvad vores Øje ser og vores Hjærte
										attraar, uden at ængstes over det, som sætter en fattig
										Bedrager i en dødelig Urolighed; vi kan vandre vores Bane
										frimodigen frem og ende hver Dags Bestræbelser med dette
										opbyggelige Aften-Suk:Tak skal Jomfru Justitia faa,som sparer de store og hænger de smaa!!!Fjortende Kapitel.Bevis paa Sandheden af det Hore Ordsprog: Sic vos non vobis fertis aratra boves.Nu havde da min ny Herre saa længe øvet sit Haandværk som Angiver her
								i Byen, at han var bleven saa kjendelig, at ingen af de fem Sanser,
								hvormed en Kontrabandit, saa vel som andre Mennesker, er begavet,
								kunde tage fejl af ham paa en lang Distance. Han saa' sig altsaa i
								Fare for paa ny igjen at geraade i Armod og frygtede for at maatte
								nødes til snart at afkorte alt for stor Portion af de sex Retter
								Mad, hvormed hans Bord saa ofte var besat.Her i Byen, tænkte han, vil din Fortjeneste herefter blive meget
								ubetydelig. Uagtet det strænge Inkognito, hvorunder du hidindtil paa
								Toldbodens Vegne har krydset, har du dog været saa ulykkelig at
								blive bekjendt; man fragter for dig, man holder Spioner imod dig, og
								om Morgenen véd allerede enhver Mand i Byen, som det er angelegent,
								hvor du vil indfinde dig, og hvad Gade du vil gjæste om
								Eftermiddagen; her maa søges andre Udveje, om du ikke vil sulte
								ihjel.Han vidste, at det ikke var de kjøbenhavnske handlende alene, der
								drev kontrabande Handel, men at man ogsaa i de meget smaa Kjøbstæder
								undertiden finder meget store Mænd i denne Videnskab; han besluttede
								at hjemsøge dem, lejede sig derfor en Bondevogn og kjørte ud af
								Byen.Det var allerede Nat, da de forlode Byen (thi Spioner hører til den
								Pestilense, som kryber i Mørket), og de havde kjørt omtrent en Mils
								Vej, da de bleve nødte til at standse ved en Bom, som var slaaet
								tvært over Vejen og var lukket i Laas. Min ny Herre vidste ikke,
								hvad dette skulde betyde, et Bevis paa, at hans Udvandringer uden
								for Kjøbenhavn aldrig, i det mindste ikke i de senere Aar, havde
								været betydelige.Sic vos non vobis o. s. v, saaledes trække I Oxer ikke Plovene til
								bedste for eder selvMen Bonden forklarede ham snart, at her skulde betales Penge for de
								ny Veje, og at man saaledes maatte punge ud med Skillingen hver
								eneste Mil, og det endogsaa paa de Steder, hvor de ny Veje endnu
								ikke vare færdige.Bonden steg af og gik ind i det ved Siden af Bommen opbygte Hus for
								at betale sin Skat, men kom ikke ud igjen, hvorover Tiden til sidst
								faldt min Herre saa lang, at han steg af Vognen og gik ind for at
								hente ham.Han fandt ham siddendes ved et Bord med en Tobakspibe i Munden, et
								Krus Øl og et Glas Brændevin for sig. Efter nogle igjentagne
								Anmodninger fik han ham endelig til at fortære det, tænde Ild paa en
								ny Pibe Tobak og forlade et saa kjært Sted. De gik ud, betalte deres
								Bompenge, satte sig paa Vognen, og hyp, nu rullede de videre fort.Efter en kort Tavshed begyndte Bonden, som ved Øllet og Brændevinet
								var bleven lidet opmuntret, at faa Munden paa Gang.
								"Saaledes", sagde han, "er det, at
								man piner og udsuer os arme Bønder paa alle mulige Maader. Fordi vi
								taalmodigen bærer tyve trykkende Skatter og Byrder paa én Gang, saa
								tror man, at vi skal bære den en og tyvende med, og saaledes forøger
								de vores Byrder med en om Gangen, indtil vi til sidst rent synker
								under vores Tynger. Saaledes har vi nu selv maattet kjøre hver en
								Sten til Vejen, som er bleven brugt, og det gjorde vi med Glæde, i
								Haab om at vi med Tiden skulde spare det paa vores Kjøretøj, naar vi
								fik gode Veje; men, des værre! det gaar sjælden efter den fattiges
								Tanker, naar han tænker noget godt. Nu maa vi betale Skat vores eget
								Arbejde. Man siger vel, at Bonden kan forøge Prisen paa sine Vare i
								Forhold efter disse og andre Afgifter; men den, der siger dette, han
								véd ikke selv, hvad han snakker; han tror formodentlig, at det er
								Bonden, der bestemmer Torvekjøbet, da det dog uimodsigeligen er
								Kjøbstedmanden. Desuden kommer jo de fleste Vare til Skibs til
								Kjøbenhavn, og naar Bonden hidindtil allerede har haft vanskeligt
								nok for at holde Pris med Skipperen, hvorledes skal han da kunne
								gjøre  det nu om Stunder, da han
								maa svare saa mange Bompenge, baade for Ud- og Hjemrejsen, som
								Skipperen er aldeles fri for? Det hedder, at det er nødvendigt for
								Kongens Interesses Skyld, og det kan gjærne være, thi det er noget,
								som jeg, som en stakkels Bonde, ikke forstaar mig paa at disputere
								om; men det synes mig dog underligt, at det skulde være Kongens
								Interesse at faa et Land fuldt af forarmede Bønder, hvilket vil
								blive den sande Følge af dette og flere saadanne byrdefulde Paalæg;
								thi naar en Bonde, der har ti til tolv Mile at kjøre med sit
								Torvelæs, hvorpaa han ofte ikke fortjener mere end tre til fire
								Mark, skal betale Bompenge for Ud- og Hjemrejsen paa fire og tyve
								forskjellige Steder, og siden Konsumtion, Accise og flere Afgifter,
								samt Natteherberge, Stalderum med mere, saa kan den største Dosmer
								let udregne hans Fordel.""Det forekommer mig, som du har Ret, min gode
								Mand!" sagde min Herre, "uagtet jeg ikke
								synderlig forstaar mig paa Statssager*), men saa meget kan jeg se,
								at du har endnu glemt en væsentlig Ulykke ved disse Bomme, den
								nemlig, at de vænner jer til at drikke op paa Vejen den lille
								Fortjeneste, som I en eller anden Gang ved et godt Marked kan have
								tilovers fra Bompengene og andre Afgifter. Jeg ser, at Bommændene
								handle med Øl og Brændevin; enten de har Tilladelse dertil, eller
								det er Smughandel, det véd jeg ikke; og hvem, som kjender den
								undertrykte Bondes Tænkemaade i Henseende til sin Økonomi, vil ikke
								undre sig over, at lian er glad over enhver Anledning, der gives ham
								til at drikke op, hvad han har."Under disse og andre Samtaler kom min Herre til sit Bestemmelsessted.
								Det forstaar sig, adskillige Bomme bleve oplukkede for dem paa Vejen
								imod vedbørlige kontant Betaling, adskillige Sopkener fortærede og
								adskillige Piber Tobak røgede, *) Min Herre var ingen
									Politicus, uagtet han var en Skjælm, en Sats, som gjælder om
									utallige flere Skjælmere Kjære Læsere! vend Satsen om, og sig
									mig da, hvor mange Politici vi har, der ikke ere Skjælmere! saa at Bonden, der, som han
								selv sagde, kuns havde gjort et slet Marked, ufejlbarligen, naar han
								kom hjem og beregnede sin Beholdning, maa have anset den
								Nødvendighed at bringe sine Vare til Kjøbenhavn som en anden ikke
								lidet trykkende Skat og Paalæg*).Nu snusede min Herre alle Vegne hemmeligen omkring for at opdage en
								Fangst; det lykkedes ham ogsaa at opdage, at en Jøde i denne lille
								Kjøbstad havde, Aftenen før end min Herres Ankomst, faaet en anselig
								Del Kontrabande ind i sit Hus. Strax begav min Herre sig tilbage,
								angav det og kom snart igjen med en Kammerordre til Husinkvisition
								hos Jøden. Han undersøgte, ved Assistance af Toldbetjenterne der paa
								Stedet, alle mulige Steder, om de endog ikke vare større, end at de
								næppe kunde rumme en Kardus Tobak, men fandt aldeles intet.Da Inkvisitionen var forbi, aabnede Jøden sit Chatol, tog min Herres
								Silhouette frem og viste ham med dette Spørgsmaal: om han troede at
								være ubekjendt der i Byen, og at man ikke skulde have vidst, at han
								havde været paa Stedet, før end man saa' ham som Inkvisitor?"Rejs hiem min Herre!" sagde Jøden til ham,
								"og vær glad, at De slipper helskindet her fra. I
								Fortrolighed vil jeg sige Dem, at jeg rigtig nok havde kontrabande
								Vare i mit Hus, men da jeg fik Deres Ankomst at vide, flyttede jeg
								dem ind til min Nabo, i hvis Hus de nu ere; der tør De ikke
								inkvirere, før end De faar en ny Kammerordre, og, inden De kommer
								tilbage med den, skal Varene igjen være enten her eller anden Steds.
								Desuden maa De vide, at jeg og min Familie i Kjøbenhavn, formedelst
								Pengelaan og andre slige Kjøbmands-Maximer, staar i saadan
								Forbindelse enten med *) At jeg her siger Bondens Nødvendighed at føre sine Vare til
										Kjøbenhavn, kan kanske af mange anses for et Parador Jeg forbeholder
									mig ved en anden Lejlighed at vise Rigtigheden af min Sats,
									hvilket Bevis paa dette Sted vilde føre mig alt for langt af min
									Vej. nogle af de høje Herrer selv,
								eller med deres Koner, eller med deres Børn, eller med deres
								Maitresser, at ingen saadan Ordre er nogen Sinde udgivet eller kan
								udgives, uden at jeg og mine Medbrødre bliver først underrettede
								derom for at kunne tage vores fornødne Præcautioner. -
								Farvel! min Herre! en lykkelig Rejse, og formeld min underdanigste
								Kompliment til de høje Herrer, der sendte Dem!"Forvirret, skamfuld og tavs gik min Herre til Fods tilbage til
								Kjøbenhavn, i Steden for at kjøre i Karet, som han havde foresat
								sig, naar hans Tog var faldet lykkeligt ud.Rigsdalers-Sedlens Hænndelser.Nr. 5.Der maa visselig være en Hob geskjæftige vadsker i Herrens
										Mave, hvilke maa have den Natur, at de begynde at
										fermentere, saa snart han ser et Stykke Papir; eller han i
										Steden for Blod maa have Blæk, som løber om i Aarerne.Pernille i Comoed. den Stundesløse.Femtende Kapitel.Fortalen Nr. 2.Fra Poetens Horatii Tid, der levede i
								Visdommens eller, maaske rettere, det latinske Sprogs Guldalder, ja
								vel længere tilbage i Tiden, muligt endog førend Cadmi Dage, og
								altsaa før end endnu den græske A B C-Bog var i sin komplette Stand,
								har det været en almindelig Klage, at der snarere blev skrevet for
								meget end for lidt i Verden. Horatius er vred derover, naar han
								siger:- - - - -
								- Tenet insanabile multos scribendicacoëthes - - - - -
								-og de kjøbenhavnske Recensentere klage over, at det er umuligt, endog
								for den højeste iblandt dem, at titte ud over den Stabel uanmeldte
								Skrifter, som omringer dem, med mindre de træder paa adskillige
								Forfattere. Denne Skrivesyge har, saa længe Skrivekunsten har
								existeret, været en Gjenstand for Tenet insanabile o. s. v.,
									mange lide af en uhelbredelig Skrivesyge - Citatet
									findes for øvrigt ikke hos Horats, men i Iuvenals syvende
									Satire. manges Klagemaal. Man har
								skrevet Bøger om alle de Ting, som ere til, ja endnu om meget mere.
								Der kan ikke findes saa ubetydelig en Ting, at den jo har sin Bog;
								en Del have skrevet om noget, nogle om intet i en bogstavelig
								Mening, men utallige ere de, der have skrevet om intet i en virkelig
								Forstand; ja, det synes endogsaa, som man kunde have den billigste
								Grund til at frygte for, at vores Efterkommere aldeles maatte mangle
								al Materie til at skrive om. I gamle Dage kaldte man enhver Skribent
								en lærd Mand, og nu om Stunder giver man ogsaa i Almindelighed
								Skribenterne denne Benævnelse; nu vrimler der i vore Dage af
								Skribentere; altsaa, maa man slutte, vrimler ogsaa Verden af lærde
								Mænd. Der gives de, som ikke vil tilstaa Rigtigheden af denne
								Slutning, men disse maa vistnok selv ikke have lært
								Skribent-Professionen og altsaa misunde andre et Prædikat, som de
								dog selv inderlig attraa.I forrige Tider var Lærdommen og Skribent-Professionen, ligesom alle
								andre Haandværker, indskrænket til et Lav, og Mesterne i samme
								levede, ligesom alle andre Mestere, meget godt af deres Hænders
								Gjerninger; men i de senere Tider har Lavet vidst at forskaffe sig
								Løn for at være lærde; og da det er en upaatvivlelig Sandhed, at man
								altid virkeligen er det, som man har Løn for at være, saa behøver
								Lavsmesterne nu om Stunder ikke at skrive Bøger for at overbevise
								Verden om, at de ere lærde Mænd. De befinde desuden, at
								Skribent-Professionen fordrer Arbejde, hvilket de ikke behøver at
								plage sig med, da de kan anse sig selv som Embedsmænd, der ere gaaet
								af paa Pension, eller og som Proprietærer, der leve af deres
								Jordegodser. Følgelig har de fundet deres Regning ved at uddele
								deres Skribent-Frihed i smaa Portioner, paa samme Maade, som man
								deler en Bondegaard paa sexten Tønder Hartkorn i fire eller flere
								mindre Gaarde. Disse smaa Portioner udhøkre de nu til en stor Hoben
								Frimestere, der som oftest maa gribe til denne Profession af Sult;
								thi Erfarenheden lærer, at det gaar dem, som Frimesterne i  Skomagerlavet, der maa sælge
								ethvert Par Sko og Pampusser, lige iaa snart som de faa dem færdige,
								for saa ringe Pris som muligt, blot for at fortjene Livets Ophold;
								da derimod de formuende Lavsmestere kan gjøre nogle Hundrede Par
								færdige, hvormed de rejse til Marked, og derved fortjene dobbelt paa
								ethvert Par, imod hvnd den stakkels Frimester kan fortjene, uden at
								tale om den Ære og Agtelse, som de erhverve sig i Verden ved deres
								store Oplag. Ligeledes ere Skribent-Frimesterne nodte til at sælge
								deres Arbejde i smaa Partier for den Naadegave, som en velbyrdig
								Boghandlers Barmhjærtighed vil unde dem, i Fald han ikke, ved at
								veje Pjecen i sine Hænder og ved at beregne Skribentens Anseelse,
								finder for godt at erklære den aldeles uduelig. Heraf kommer det, at
								man overmaade sjælden finder en Bog, som koster mere end en Rigsort;
								og dersom ikke en enkelt Lavsmester, eller en og anden formuende
								Frimester drev Professionen af Kjærlighed til den, eller nogle sloge
								sig sammen for at lave Plukfisk af Tusende forskjellige Slags
								Madvare, saa vilde en Bog i Folio eller Kvart Format eller et Skrift
								i mere end én Tome være et Særsyn i Danmark.Men, vil man sige:"Spørg ej, hvor meget en Forfatter skrev,men spørg, hvor godt og skjønt det blev".Det kommer ikke an paa at skrive Bøger i Folio og Kvart Format, eller
								i mere end én Tome, men Sagen er at skrive godt det lidet, som mon
								skriver. - Ganske rigtig, Skrifter kan og maa ikke vejes
								af Stadsvejeren, og jeg ved meget vel, at der findes store Skrifter,
								hvori man skal have Møje ved at finde en halv Side, som en tænkende
								Læser kan udholde at gjennemlæse, ligesom der ogsaa findes smaa
								Pjecer, hvor man ønskede at kunne læse Bindet med; men der gives
								Materier, som ikke kan afhandles uden enten i store Formater eller i
								vidtløftige Værker, og dem er det, at vores Lavsmestere enten ikke
								kan eller ikke vil give os, saa at vi nødes til at liente saadant
								fra fremmede Lande, hvor denne 
								Mangel ikke findes. Derimod vil ingen kunne nægte mig, at man
								iblandt de utallige smaa Skrifter, hvis Existens Aviserne og
								Visekærlingerne bevidne, skal have Møje for at finde noget godt.
								Aarsagerne hertil ligge tydelig for Dagen: Skribent-Lavet har ikke
								nær saa herlige Privilegier som andre Lav. Naar en Skrædder eller
								anden Borgermand enten er kjed af eller ikke kan leve ved sin
								Haandtering, saa bliver han Skribent, og ingen kan formene ham det;
								men lad en Skribent, som ikke kan leve ved sin Profession, sy Klæder
								for Folk eller holde Avktioner paa Børsen, da vil vedkommende snart
								sætte en Pind for dette Indgreb i deres Privilegier; og heraf kommer
								de mange Fuskere og Bønhaser, som findes i dette Lav, frem for i
								andre.Skribenten er saaledes den Haandværksmand, som Hænderne ere allermest
								bundne paa, og hvor var det ikke at ønske, at vedkommendes
								Menneskekærlighed vilde forskaffe ham den samme Rettighed til at
								gjøre Indgreb i andre Lavs Privilegier, som disse have til at gribe
								ind i hans. Ingen vil vel nægte, at det jo var uendeligen bedre, om
								en forulykket Skribent fik Lov til at ernære sig med Saxen eller
								Sylen, om han kunde, end at han skulde sulte ihjel. Det synes
								overmaade rimeligt, at det aldrig har været Skaberens Vilje, at
								enkelte af hans Skabninger, som han har udrustet med sunde Lemmer og
								stærke Arme, skal omkomme af Mangel, blot førdi de ikke have Penge
								til at kjøbe sig Tilladelse til at bruge disse Arme til det, hvorved
								de dagligdags se tusende af deres Medmennesker at fortjene Livets
								Ophold. Naar enhver havde fuldkommen Frihed til at bruge sine
								Hænder, til hvad han kunde, da først vilde vores Haandarbejder med
								stærke Skridt nærme sig til Fuldkommenhed; vi skulde ikke se nær saa
								mange Fusker-Arbejder som nu; thi at Skrivefriheden frembringer saa
								mange usle og elendige Arbejder, dertil ligger Grunden ikke i denne
								Friheds egen velgjørende Natur, men i den overvejende Lyst, som
								utallige Mennesker have, til hellere at kjøbe og læse de slette end
								de gode Skrifter, naar man derimod ser alle andre  Haandværksfolk meget nøje paa Fingrene
								i Henseende til deres Arbejders Godhed og Nethed. Endnu én
								velgjørende Følge vilde Lavenes Ophævelse og en fuldkommen
								Næringsfrihed bringe med sig. Ikke nær saa mange Mennesker, som nu,
								vilde af Trang drives til at gribe til ulovlige Midler at ernære sig
								ved. Det var en Fornærmelse imod vedkommendes Forstand, om man
								tvivlede paa, at de ikke længe havde indset Rigtigheden af denne
								Sætning; da de altsaa kjende Mangelen uden at raade Bod paa samme,
								saa maa man tro, at de drage Fordel af andres Forbrydelser, og at de
								have hemmelige Aarsager til at lede deres Medmennesker ind i
								Fordærvelsens Afgrund, ligesom nogle Husværter maa have deres
								hemmelige Aarsager, hvorfor de i indfaldende Snevejr kaste det Bræt,
								som Ligger over deres Rendesten, op paa Fortovet, paa det at den ene
								af de igjennem Sneen opstaaende Jærnhager kan gribe fat om de
								forbigaaendes Fødder og kaste dem over Ende, da det bliver den anden
								Jærnhages Sag at lemlæste eller, efter Omstændighederne, at dræbe
								dem.*)Sextende Kapitel.Forklaring over, hvad denne Fortale vil sige.Det er en afgjort Sag, og som Dagens Historie - for at
								bruge Dagens Sprog - tydeligen beviser, at enhver, som kan
								føre en Pen, skriver, og at alle de, som ikke kan forrette andet
								eller nære sig paa anden Maade, agere Skribentere. Saa utallige, som
								disse Skribentere ere; saa forskjellige, som *) Alene i
									Myntergaden, denne lille og ubetydelige Gade, kunde man i
									Frostens Tid tælle 47 saadanne opstaaende Fodangler eller
									Morderjærn, hvoraf man kan slutte, hvor overmaade let det er at
									blive lemlæstet i denne Gade om Aftenen, især, da det er en
									uomstødelig Sandhed, at Lygter, hvori der intet Lys brænder,
									umuligen kan advare de forbigaaende om deres Fare. de Materier ere, hvormed de øve
								sig; saa forskjellige maa ogsaa deres Hensigter være, og de
								Bevæggrunde, som drive dem til at øve dette Haandværk.Avisskriveren maler sine Blade fulde for at kunne more Verden med
								hjemmegjorte Løgne, og uagtet han forud véd, at han i næste Blad maa
								igjenkalde samme, saa finder han dog alligevel en virkelig
								Spekulation derved, siden han ellers maatte mangle Materie til at
								fylde samme med. Det er ham en sand Glæde at kunne fortælle Verden
								sit eget Lands løgnagtige, ja endog ofte skandaløse Historie. Hver
								Sottise, som hans Nation begaar, er ham kjærkommen, thi den fylder
								hans Blade. Hans Hjærte fryder sig over at kunne berette den hele
								Jordklode, hvorledes Publikum - jeg siger dristig, med
								hans Tilladene: Pøbelen - har i en Olædesrus begaaet den
								Dumhed, at trække en ledig Vogn hen til Remissen; en Handling, som
								aldrig nogen kunde falde paa at udbasune undtagen en Avisskriver,
								som selv har været én af Stanghestene. Nej, Sagen forholder sig
								saaledes: Publikum trak Vognen, saa længe der var noget i den, som
								de troede at fortjene denne udmærkede Agtelse, og siden overlod
								Publikum den ledige Vogn til Pøbelen.Historieskrivernes - vel at mærke, de nymodens
								Historieskriveres - Hensigt med deres Arbejde, er at blive
								læst i Ammestuer og at kunne more Kærlinger med sine Æventyrer,
								Aftenpostens at skaffe Tjenestepigerne noget at tale om ved deres
								Torvespand og siden at forsyne Urteboderne med Makulatur. Samlerne
								udgive deres adskillige Samlinger, fordi de, ligesom Vandbierne,
								finde det mageligst at leve af andres Arbejde; og Tilskueren maa
								skrive selv, rimeligvis fordi han ikke kan finde nogen habil
								Tømmermester, der vil paatage sig Aftenposten, Kjøbenhavns Aften-Post, (1772-1810), grundet af
									den bekjendte Agent H. Holk, udkom med to Numre om Ugen.
									- Tilskueren var en hyppig forekommende Titel paa
									Tidsskrifter i sidste Halvdel af forrige Aarhundrede. Den, her
									sigtes til, er ikke Rahbeks "Den danske
									Tilskuer", som først begyndte at udkomme 1791, men
									rimeligvis,,Tilskueren iKjøbenhavn", der udkom i
									1788. at tilhugge de Materialiei, som
								han bringer til Hus. Om ham kan man for det meste sige, hvad Erasmus
								Montanus siger om sin Broders Jakobs Vers: skjønt det er formaliter
								meget slet, saa er det materialiter ypperligt. Udførelsen, som er
								det fornemmeste, fattes.Recensenten - og dertil horer nu om Stnnder Folk af alle
								Professioner, lige fra den lærde af og indtil Hosekræmmeren
								- skriver, fordi et fatum inevitabile, eller en
								uundgaaelig Skæbne, har skrevet i Stjærnerne, at han skal berige
								Verden med sine lærde Arbejder: og da han véd, at den, der enten
								ikke kan eller ikke gider udarbejde noget nyt, dog altid er i Stand
								til og slipper lettest fra at opsøge andres Fejl, saa holder han sig
								ved dette Arbejde som det mogeligste. Disse Folk kan man med megen
								Rigtighed ligne ved en Flok Børn, som man paa Landet sætter omkring
								et Bord for at rense gule Ærter; de pille alle de sorte og ormstukne
								bort, og naar de kan komme til dermed, og ingen ser efter dem, saa
								luske de sig ofte til at tage nogle af de gode Ærter med, eftersom
								de véd, at alt det udpillede tilhører dem og er deres Legetøj. Ikke
								sjælden hænder det sig dog siden efter, at de blive uenige i Legen
								og slænge hinanden Ærterne i Øjnene, hvorved Forældrene kommer efter
								deres Bedrageri. Besynderligt er det ellers, at disse Folk aldrig
								kjedes ved deres Profession, skjønt den ikke indrenter dem andet end
								Had og Forfølgelse. Naar de en Gang ophøre med dette Arbejde, kan de
								næsten altid sige med Bødkerdrengen, der, i den Tid han gik til
								Konfirmation, bragte Præsten en Ballie; Præsten spurgte ham:
								"Hvad har din Fader fortjent med denne
								Ballie?" hvorpaa Drengen andægtig foldede sine Hænder og
								svarede: "Guds Vrede og Unaade, timelig Død og evig
								Fordømmelse."En Satyrikus skriver for at høvle den hele Verden lige, uagtet han
								maa se paa, at der under hans Hovl springer én Knast ud efter den
								anden. Paskillanten for at hævne sig, ja ofte endogsaa uden at have
								Grund dertil, men blot fordi han hader alle Mennesker, og ønsker sig
								igjen at blive hadet af  alle
								for siden at kunne anse sig som Sandhedens Martyr. Komedieskriveren,
								for enten at blive applauderet eller og udpebet, hvilket meget ofte
								kommer ham ud paa ét; thi han kjender ogsaa Sandheden af det gyldne
								Ord:- - - quaerenda pecunia primum
								est.Poeterne - denne utallige Flok - skrive, fordi de
								maa skrive. Det er alle Mennesker bekjendt, at disse Folk i alle
								Verdens Aldere og i alle Klasser, baade gode og slette, ypperlige og
								maadelige, lige fra en Baggesen og Fritimernes Forfatter af, og saa
								dybt, som Tanken kan nedstige til en Fohlmann og Werning, alle have
								haft og endnu have Trang at kæmpes med. Kuns Frankrig har haft en
								Madame Tencin, Quaerenda pecunia o. s v, det gjælder først og
									fremmest om at tjene Penge. - "Fritimernes" Forfatter, Thomas Christofer Bruun (1750-1834) Det nævnte
									Skrift, "Mine Fritimer eller Fortællinger efter
									Boccaccio og Lafontaine" (1783) blev paa Grund af sin
									Smudsighed ikke blot konfiskeret og paaførte Forfatteren en
									Mulkt, men gav ogsaa Anledning til, at Regeringen gav
									Politimesteren det latterlige Paalæg. at han, "saasom
									man maa slutte, at Forf. er et ondt, fordærvet og forargeligt
									Menneske, ganske ukyndigt i Religion og Kristendom, har at
									paase, at han møder hos vores Biskop Balle, hvor han skal
									undervises deri i tvende Præsters Nærværelse.. Skulde han findes
									uvillig eller stridig, da ville vi underrettes derom, for at han
									som et forargeligt og ondt Menneske kan hensættes i Tugt- eller
									Rasphuset" Bruun "modtog med
									Taknemmelighed den ham tilbudne Undervisning og Raadføvelse af
									de tilstedeværende Præster", men vedblev for øvrigt
									at udgive mer eller mindre frivole Bøger I Slutningen af forrige
									Aarhundrede havde han et ikke nnge, men meget ufortjent Ry som
									humoristisk Digter; den Maade, hvorpaa Heiberg her sammenstiller
									ham med Baggesen, der med rette havde vundet et Navn ved sine
									1785 udkomne "Komiske Fortællinger",
									viser, at han paa den Tid var en af hans mange Beundrere
									- Fohlmann og Werning, to obskure Forfattere, af hvilke den sidst nævnte 1792
									kom i Forbedringshuset her og senere i Tugthuset i Kristiania
									for Bedrageri -Madame Tencin, Clandme Alexandrine Gnérin, Marquise de Tencin,
									1681- 1749, førte, efter til sit tredivte Aar at have
									været Nonne, et meget ryggesløst Liv i Paris og var bl a
									Regentens, Philip af Orleans' offentlig erklærede Maitresse; hun
									var Moder til d'Alembert, der blev udsat som Hittebarn Paa sine
									gamle Dage skrev hun frivole Romaner og samlede en Mængde
									literære Berømtheder i sin Salon hvis ædle Hjærte paatog sig at
								skjule hendes Tids Poeters Nøgenhed med Fløjels Buxer, en Prydelse,
								som næppe nogen dansk Poet, af Mangel paa slig en Beskytterinde,
								endnu har været i Stand til at bære. Disse Folk ere altsaa nødte til
								at skrive; kuns med den Forskjel, at baade Æren og Maven driver den
								første Klasse af dem til at arbejde, men den sidste Klasse
								begejstres alene af Tarmene; disse staa i Forbund med Døden og
								Doktorerne, og naar det hænder sig, at deres Bundsforvandte blive
								dem utro, saa maa de ofte sige, som Graveren til sin Kone:
								"Hvad skal vi nu faa at spise, da vi ingen Lig
								har?"Kort sagt: alle Mennesker skrive; hver har sin Bevæggrund, og naar
								man hos en eller anden ikke kan angive nogen anden Grund, saa ligger
								den upaatvivleligen i Pernilles Ord, som jeg har valgt til Opskrift
								paa dette Nummer. De Folk, som ligge i en evig Fejde med hinanden,
								have ogsaa meget ofte ingen anden Grund for deres Kjeglerier end
								den, som Pernille angiver, skjønt man dog undertiden meget tydeligen
								kan skimte en anden Bevæggrund, i Folge hvilken de gjærne kunde sige
								med Advokaten: Splid er vor Fode.Dog, om end al Verdens Skribenteres Interesse og Bevæggrunde vare nok
								saa forskjellige, saa stemme de dog overens i én Ting, nemlig deri,
								at de vil fortjene Penge ved deres Arbejde, hvori de ligne alle
								andre Haandværksfolk, der ikke vil arbejde omsonst. Man tage mig det
								ikke ilde op, at jeg kalder Skribentere Haandværksfolk; det er ingen
								fornedrende Titel for dem, thi da Erfarenheden lærer, at
								Skribenternes Hænder have haft langt mere at bestille med de nyeste
								Skrifter end deres Hoveder, saa man man ikke fortænke mig, om jeg
								lader Hænderne vederfares Ret, og ikke opløfter Hovedet paa deres
								Bekostning.Er nu Skrivesygen bleven saa epidemisk og saa almindeligen udbredet,
								hvem kan da undres over den utrolige Mængde Titler, som vores Liter
								atur beriges med? Men naar den 
								store Holberg allerede i sin Tid, da Sygdommen endnu ikke var
								synderligen udbredet, ytrer Frygt for, at Verden en Gang maatte
								forgaa af bare Viser, hvilken usigelig Frygt burde da ikke vi i
								vores Tider svæve i? og hvor mange Gange burde ikke denne Frygt
								fordobles, naar vi til disse Millioner Skrifter vil lægge det uhyre
								Antal, som aarligen publiceres fra Banko-Kontoret! - Men
								dette fører mig i Erindring, at jeg er en Banko-Seddel, der skal
								fortælle mine Hændelser og ikke skrive Fortaler; Læseren faar altsaa
								skjænke mig den i Kapitelets Overskrift lovede Forklaring, eller og
								gjøre sig en selv.Syttende Kapitel.Fortsættelse af Levnedsbeskrivelsen.Paa Vejen til Byen vandrede min Herre i dybe Betragtninger over sit
								saa højlig mislingede Tog og den mørke Udsigt til Fremtiden, som han
								havde for sig. Han havde, som forhen er sagt, i Begynderen af sin
								Næringsvej haft store og anselige Indkomster, som dog dagligdags
								vare formindskede, efterhaanden som han blev mere og mere bekjendt.
								Nu, da han mærkede, at han var kjendt af alle Mennesker, endogsaa
								uden for sin Cirkel og uden for Kjøbenhavn, hvor han boede; nu da
								han saa', at der var sat et Mærke paa ham, ligesom paa den anden
								Kain, nu angrede han for sildig, at han ikke havde levet lidet mere
								sparsomt, da han meget gjærne kunde have haft saa meget tilovers, at
								han kunde le ad hele Verden, i Steden for at al Verden nu vilde le
								ad ham og lade ham sulte. Det fejlede ikke, at der jo ogsaa nu og da
								opkom noget inden i ham, som han selv var saa redelig at kalde
								Samvittigheds Mindelser, der sagde ham, at en Formue, som var
								erhvervet  paa en uredelig Maade
								og ved andre Menneskers Ulykke, kunde ikke være langvarig. Han fandt
								vel denne Sætning bestyrket ved sit eget Exempel, men kunde dog ikke
								overtale sig til at antage den som en almindelig og uryggelig Sats,
								siden han kjendte adskillige, der havde erhvervet sig hele Tønder
								Guld paa en uredelig Maade og ved at ildsne Næsten, og dog havde
								disse Folk, ja Børnene efter dem, nydt Frugterne af denne Flid. Men
								en anden Sats troede han nu af egen Erfarenhed tillige med den
								Kundskab, han havde om Verden, at kunne anse som et Axioma, den
								nemlig: at det er kuns fattige Folk eller ulykkelige, der kan have
								Samvittigheds Mindelser; thi i hine Velstands Dage havde han aldrig
								følet nogen indvortes Bebrejdelser over sine Handlinger, som derimod
								nu i hans Ulykke begyndte at forurolige ham saa heftig, at han endog
								fristedes til at ville forkorte sine Dage. Men han betænkte, at han
								endnu havde to Rigsdaler i Lommen, og da alle Mennesker vare hans
								Fjender, saa kunde han umuligen overtale sig til at efterlade sine
								Fjender det ringeste Arvegods.Vin glæder Hjærterne; det vidste min Herre, og for at igjentage denne
								Kur, som han saa ofte havde brugt, gik han ind i en Kro og begjærede
								en Flaske Vin, som strax blev ham bragt. Han trak Rynker paa Næsen
								ved det forste Glas, han smagte, og spurgte Kromanden, om han havde
								i Sinde at dræbe ham med sin forgiftige Vin? Kromanden paastod, at
								Vinen var upaaklagelig, at der kom fornemmere Folk i hans Hus, end
								min Herre var, og at de aldrig havde vraget hans Vin; at han nylig
								havde faaet den fra Kjøbenhavn; at hans Vintapper var lige saa ærlig
								og brav en Mand som han selv; og at det overalt stod Hr. A. frit for
								at levne saa meget i Flasken, som han behagede, hvilket alle honette
								Folk plejede at gjøre i hans Hus.Hr. A., der ofte havde haft den Lykke at konfiskere Vine, vidste
								meget vel, hvorledes den ægte Bordeaux Vin falder paa Tungen; han
								forsikrede derfor, at han var en Mand, der  ikke saa let kunde bedrages med
								saadant opsmurt Tøj; at han tydelig kunde se Rottekrudt eller andet
								Djævelskab paa Bunden af Glasset, og at saadan Vin var den farligste
								Gift, fordi den dræbte langsomt. Kromanden vilde ikke indlade sig i
								vidtløftig Disput i denne Materie, men sagde, at han aldrig tvang
								nogen til at drikke i hans Hus, hvilket hans Samvittighed ikke
								tillod ham, men at man maatte betale alt, hvad man forlangte, enten
								man saa behagede at fortære det eller ej. Jeg har siden befundet, at
								Kromanden virkelig ikke havde opblandet sin Vin med andet end med
								noget uskyldig rent Vand, som han meget velmenende satte til, for at
								hans Gjæster, i Fald de skulde komme til en eller auden Ulykke,
								efter at de havde forladt hans Hus, ikke skulde have antagelige
								Grunde til at beskylde enten ham eller hans Vin for en saadan
								ulykkelig Hændelse.Min Herre, hvis Samvittighed ikke tillod ham at skjænke Kromanden
								noget, besluttede nu at tømme sin Flaske; og da han havde besluttet
								at dø, og han med rette ansaa Vinen for en Gift, saa troede han, at
								han tillige opfyldte sine Pligter imod sig selv, naar han valgte den
								behageligste Dødsmnade.Det smertede mig inderlig saaledes at erfare, hvorledes enkelte
								Mennesker af Gjerrighed eller andre Bevæggrunde lade sig forlede til
								at forgifte deres Medmenneskers Liv og lade dem drikke Døden, under
								det de tænke at opmuntre sig. Jeg er ikke bevandret i
								Stats-Regerings Systemet, og véd altsaa ikke, om der i Staten findes
								nogen Mand, hvis Pligt det er at have Opsigt hermed. Saa meget véd
								jeg, at der burde være en saadan Mand, og at denne Mand maatte være
								redelig, uegennyttig, menneskekjærlig og ikke magelig; det er at
								sige: han maatte ikke lade Vintapperne bringe Vinen hjem i hans Hus
								for der at prøve den. Foruden disse Sjæls-Egenskaber maatte han
								endnu have en og anden legemlig Egenskab, for Exempel: han maatte
								ingenlunde mangle Brugen af den i hans Embede saa uundværlige Sans,
								Smagen. Man vil vel undres over, om jeg endog foreslog, at en Mand,
								der ansøgte dette Embede, burde tydeligen bevise, at han havde denne
									 Sans i sin fulde Kraft. Jeg
								tør overhovedet paastaa, at det var meget fortræffeligt, om man ved
								alle Embeders Besætning lidet vilde tage Sollicitanternes
								Legems-Konstitution i Betragtning, da vilde Embeds-Pligterne bedre
								blive iagttagne. Embedet giver Forstand, siger Rabener, men et
								dueligt Legeme kan det ikke give. Det kan ikke give en stokblind
								Revisor sit Syn, og en Mand, som vejer ti Centner, kan det ikke
								gjøre til en duelig Kurér. Der gives Betjente i Staten, hvis Pligter
								medføre, at de i det mindste maa have fire Sanser i sin fulde Kraft.
								Naar jeg nu kan bevife, at disse Folk, om end ikke totaliter, saa
								dog for en meget stor Del, mangle Synet, Hørelsen, Folelsen og
								Lugten, saa vil man let kunne slutte sig til, hvor højligen de ere
								at undskylde, om de befindes at forsømme sine Pligter. De nødvendige
								Sjæls-Egenskaber besidde disse Folk, det er sandt, og deres
								Menneskekærlighed er saa stor, at den endog udarter i en overdreven
								Kjærlighed til Næsten Er en Mand barbarisk nok til at sætte en Hund
								i Fare for at forkøle sig paa Gaden, da kan han være vie paa, at de
								nidkjære Betjentere sorger for, at han kommer til at lide sin
								fortjente Straf for sin Grusomhed. Hvor var det ikke at ønske, at
								disse saa ædeltænkende Folk havde deres fuldkomne Syn, at de kunde
								se de elendige nøgne Børn, som Forældrene ere grusomme nok til at
								jage ud i den haardeste Frost for at sidde plat ned i Sneen paa
								Gader og Torve, og der, ved noget, som de kalde Sang, tilbetle sig
								Folks Barmhjærtighed! hvor var det ikke at ønske, at disse
								Betjentere havde Hørelsens Brug, paa det at de kunde høre de
								ynkelige Skrig, som de Børn, der bæres omkring af mere menneskelige
								Mødre, udstøde i den stærke Kulde! Hvor var det ikke at ønske, at de
								havde Folelsens Brug, paa det at de, endog i deres Frakker og Pelse,
								kunde fole, hvorledes disse umyndiges spæde Legemer maa svide! da
								vilde de vist sørge for, at Gaderne i det mindste ikke bleve
								oversvømmede af andre Tiggere end dem, der have Kræfter til at
								imodstaa Kulden. End videre maatte man af Kjærlighed til sig selv og
								sine Medmennesker ønske, at disse  Folk ikke manglede Næserne, eller i det mindste deres Brug, da
								vilde man være aldeles vis paa, at Natvognene ikke fik Lov at
								forgifte Atmosfæren for alle dem, der ikke ere forbundne til at gaa
								til Sengs efter Tappenstregen, og at det ikke tillodes dem at
								efterlade sig saadanne Spor, der især om Sommeren befænger Luften
								den hele følgende Dag.Alt det oven anførte kan virkelig give Anledning til megen
								Eftertanke, naar man vil betænke, hvor stor Indflydelse saadanne
								Omstændigheder, som kuns den letsindige og den nederdrægtige holder
								for at være ubetydelige, virkeligen have, ikke alene paa de nu
								levende Menneskers Liv og Helbred, men endog paa de kommende
								Slægter. Maa man ikke gyse ved at tænke paa, at de Vare, som alle,
								men især de fattige, nødvendigen maa have til Livets Ophold, ere
								saaledes fordærvede og forfalskede, at de blive til en virkelig
								Gift? - Thi det er ikke Vinen alene, som nu om Stunder
								forplumres, men den menneskelige Vittighed har opfundet den Kunst at
								fordærve og forfalske alle mulige Ting. Maa man ikke skrækkes ved at
								tænke paa, at det ene Menneske kan og vil, paa en næsten lovlig
								Maade, dræbe og omkomme det andet med to Skillings Værdi, og at man
								derimod ikke kan helbredes uden for enorme Summer? at man kan faa en
								dræbende Gift næsten for intet, og at mangen en Doktor næppe vil
								skrive en Recept paa en Lægedom for en Dukat? at man kan arbejde paa
								Folkeformerelsen og lade Børn fryse ihjel paa Gaderne? at Folk, som
								Monarken tiltror Menneskekærlighed, og i hvis Hænder han betror en
								Del af sine Undersaatters dyrebare Liv, kan være Aarsag i, at der
								snart ingen Plads mere er tilovers i Hospitaler, Sygehuse og paa
								Kirkegaardene?Her er atter en Udsvævelse, som vel ikke alle mine Læsere ere
								fornøjede med. "Det er en forhærdet, afskyelig
								Vane," hører jeg nogle strænge Dommere sige,
								"saaledes at søge idelige Anledninger til at forlade sin
								Materie for at sladre om Ting, som slet ikke hore der hen. Slige
								Skribentere ligne de sjællandske Bønder, naar de kjøre fra Torve; de
								krybe af Sted  som Sneglene, men
								maa nodvendig ind i hver Kro, som de forefinde, for at vrævle en
								halv Time bort og at fortære for et Par Skilling." Nu
								vel, svarer jeg, lad saa være; at ligne den sjællandske Bonde er dog
								ikke saa stor en Sknm, som mine Hr. Dommere.indbilde sig; og jeg
								undser mig saa lidet derved, at jeg endog aabenhjærtet vil tilstaa
								ham, at jeg endnu i én Ting ligner Bonden, nemlig deri, at jeg
								lunter min Tur fort uden at bekymre mig om, hvnd han siger, da jeg
								véd, at han hverken er min Forvalter eller Ladefoged.Da Vinen var uddrukket, skulde min Herre betale den. Det faldt i min
								Lod at forlade ham, hvorved jeg kom i Kromandens Vold. Hr. A. fik
								nogle Smanpenge tilbage, hvorpaa han gik sin Vej og spaserede videre
								fort til Kjøbenhavn.Jeg har siden haft Lejlighed til at blive underrettet om denne Mands
								Hændelser lige til hans Død, og da jeg formoder, at det ikke vil
								være mine Læsere ubehageligt, at vide noget mere om ham, saa vil jeg
								her give et kort Udtog af hans øvrige Levneds-Historie, hvilket
								synes mig bedst at kunne ske i et nyt Kapitel.Attende Kapitel.Hvori jeg hølder mig til Historien, uden sunderligat skeje ud.Han kom lykkelig og vel til Byen, hvor han strax begyndte at forsøge
								paa, om han ikke kunde drive sin forrige Profession, men han befandt
								snart, at det var ham umuligt selv at leve længere ved denne
								Haandtering, hvori han var bleven saa almindelig bekjendt, end sige
								dermed at føde Kone og Børn. Han havde intet Haandværk lært, var alt
								for magelig og stolt til at save Brænde eller agere Strandkadet, og
								altsaa hverken Strandkadet, Lossesjover. kunde, maatte eller vilde han
								arbejde sig paa en ærlig Maade igjennem Verden. Men han var, som
								Læserne allerede for længe siden vil have mærket, en sand Genimand,
								der let udfandt, at Skribent-Professionen var en af de frie Kunster,
								som alle og enhver kunde drive uden at være bunden ved Lavsartikler
								eller andre trykkende Baand. Han havde vel aldrig skrevet andet i
								sine Dage end en Del Breve og nogle Vexler, medens han varKjøbmand;
								men han vidste, at der vare mange Skribentere, der ikke vare i Stand
								til at strive et Brev, ja ikke engang at bogstavere deres Modergmaal
								ret, og følgelig kunde han gjærne, uden for megen Stolthed, tiltro
								sig at blive et Lys i den lærde Verden.De skjønne Videnskaber bleve den Mark, som han besluttede at pløje;
								thi andre Ting turde han ikke give sig i Færd med. Han vidste, at
								dette var det Overdrev, hvori alle Literaturens Svin rode; at
								Gjærderne og Indhegningerne der omkring ere saa lave, at den største
								Klods kan springe derover; at ethvert Kreatur græsser der i en
								fuldkommen Frihed uden at frygte for at blive tøjret eller at faa en
								Ring i Næsen, hvorfore han ogsaa besluttede at søge sin Fode paa
								denne Fælled. Saa klog var han dog, at han ikke, efter andres
								Exempel, strax vovede sig til at gaa ind i en saa vidtløftig og
								vildsom Mark, men besluttede først at skaffe sig nogen Kundskab om
								dens Topografi og Beskaffenhed. Lykken var ham saa gunstig, at han
								snart fandt et Middel til at opnaa denne Hensigt uden megen Møje, og
								paa en Maade, hvorved han tillige kunde underholde sig. Han blev
								antaget som Bud for at bringe nogle Ugeblade omkring i Byen til
								Subskribenterne. Disse læste og studerede han, og det varede ikke
								længe, inden han kom efter, at den hele Kunst at skrive et Ugeblad
								bestaar deri, at man omhyggelig samler alle de Æventyrer og
								Anekdoter, som man kan faa fat paa, digter selv i Mangel af
								virkelige, koger gamle Sager op i en ny Sance, plyndrer gamle Bøger,
								indbyder andre til at hjælpe sig, og besynderlig deri, at man dygtig
								skjælder og smælder paa de Folk, som enten ere et Hoved  højere end vi, eller som vi af andre
								Aarsager ikke kan lide. Og naar man heri blander noget Kryderi og
								Smiger for de store eller dem, som vi ere bange for kunde gjøre os
								Skade, og naar man lader sin Pen være et Ekko af, hvad der siges i
								de fornemme Cirkler, saa har Ugebladet alle de Fuldkommenheder, som
								det efter Tidernes Tænkemaade bør have. Er man endnu dristig nok til
								at fylde Bladet med et godt Kvantum Egenros; anfører Forfatteren
								selv alt, hvad andre Folk, af en Hændelse, kunde have sagt til
								Berømmelse for ham; og véd man i Særdeleshed at skjule sin Nøgenhed
								med laante Fjere, o! da er Bladet mageløst og guddommeligt i det
								mindste for en Tid; thi om det endog siden vandrer til Urteboden,
								det skader ikke. Forfatteren har dog opnaaet sine jævnliges
								Udødelighed.Til ubodelig Skade for Literaturen fik Hr. A. ikkuns Tid til at
								studere de forste Grunde i denne Videnskab, uden at kunne komme ind
								i det fine af Kunsten; han blev afsat fra sin Tjeneste, fordi man
								erfarede, at han benyttede sig af den Lejlighed, han havde at komme
								i mangfoldige Huse, til at agere Spion, og drive sin forrige
								Næringsvej. Et andet Bud maatte anskaffes, i Fald Forfatterne af
								Ugebladene ikke vilde vente, at Subskriptionerne bleve dem opsagte.Nu satte han sig selv ned, aabnede et Værksted og udgav et Ugeblad. I
								Begyndelsen havde han meget lidet Astræk derpaa; thi dels havde han
								givet Bladet en alt for simpel Titel, dels var det alt for tørt og
								lidet morende, dels vidste han heller ikke det Kneb, at forandre
								Titelen paa Bladet hver ottende Dag, hvilket Kneb altid giver en
								Forfatter Anseelse af det største Geni i Verden. Han var altsaa nødt
								til at skrive Viser, hvormed han meget kummerligen nærede sig for en
								Tid; thi den ringe Betaling, Bogtrykkeren gav for en Vise, var ofte
								ikke tilstrækkelig til et Maaltid for ham og hans Familie. Efter
								nogen Tids Forløb fandt han paa at blande Paskiller i sine Ugeblade,
								og aldrig saa snart blev dette bekjendt, før end der  strømmede Subskribentere ind til ham
								fra alle Kanter. Saa længe hans Modstandere fandt for godt at svare
								ham, levede han i Overflødighed ved denne Skrivemaade; men det
								varede ikke længe, før end alle Mennesker foragtede hans Skrifter,
								og ingen værdigede ham et Svar. Nu var han altsaa nødt til at holde
								op med sine Paskiller, ligesom Hunden holder op at bjæffe, naar man
								ikke bryder sig om ham; men dermed faldt ogsaa hans Ugeblades
								Kredit; Subskribenterne forlode ham, og han var nødt til at standse
								midt i sit Løb.Aldrig saa snart var Ugebladet ophørt, før end der maatte tænkes paa
								en anden Næringsvej, og Hr. A. fandt endnu en Udflugt: han blev
								Recensent. Man erfarede strax, da han satte sig paa sit Dommersæde,
								at han havde alle dertil hørende Egenskaber. Ligesom de
								Ostrogothiske Journalister, der toge et Pund Majmaanedssmør og en
								Snes Æg, for at rose Marki Rustigraphes Afhandling om at fede
								Kalkuner og at kjærne Smør, saaledes roste ogsaa Hr. A. alle de
								Forfattere, der betalte ham. Alle andre Forfattere derimod lastede
								han i Flæng, uden Hensigt til andet end til private Omstændigheder,
								der ikke mere stode i Sammenhæng med deres Skrifter, end han selv
								stod i Forbindelse med Kaptajn Pascha. Ofte hændte det sig, at han,
								efter en Maaneds Forløb, roste det, som han før havde lastet, og
								saaledes tvært imod. Det traf sig for Exempel én Gang, at en
								uforskammet Skomager havde stævnet ham for et Par Støvler, som han
								blev dømt til at betale; nu havde den arme Skomager just i samme Tid
								skrevet en liden enfoldig theologisk Afhandling, hvilken Hr. A. ikke
								glemte i sit næste Blad paa det ynkeligste at hudflette. Nogen Tid
								efter, da vores Recensent begyndte at træde Elementerne alt for nær,
								forærede den samme Skomager ham et Par nye Saaler, og til Belønning
								derfor havde Skomageren den Glæde, at han i det næste kritiske Blad
								læste en Recension over en Afhandling Kaptajn Pascha (Capidan Bassa), den torkiske Storadmiral. om Kometer, hvori han fandt sit
								theologiske Skrift nævnet med udmærket Berommelse og sig selv sat i
								Klasse med Dannemarks lærdeste Mænd. Hans Recenseremaade var ellers
								ret compendieux og magelig. Med Bedømmelsen af en Roman, en Komedie,
								en Visebog, en Samling Vers og en Prædiken kunde han underholde sine
								Læsere i tre, fire ja flere Nummere, hvad enten han saa roste eller
								lastede samme. Naar derimod en betydelig Bog, eller et vidtloftigt
								Værk skulde anmeldes, da fulgte han viseligen det kloge Raad, som
								Kærlingen gav Erobreren Tamerlan: ikke at gribe for dybt i
								Suppeskaalen, for ikke at brænde sig. Han lod sig nøje med at
								anmelde dette Skrift og efter Omstændighederne at rose eller laste
								det, uden at anføre Grunde for nogen af Delene, og dernæst gav en
								Fortegnelse paa Kapitlernes Indhold eller paa Trykfejlene, saafremt
								Forfatteren selv havde givet det første. Nyheden gav ham god
								Fortjeneste ved dette Arbejde, saa længe til kloge og skarpsindige
								Folk indsaa Usselheden i hans Kritik Disse lastede vel ikke Bladene
								offentlig, thi det holdt de ikke for at være dem værdigt, men
								derimod bleve de desto eftertrykkeligere kagstrøgne af den Sværm
								Dosmere, der, ligesom Planeterne omkring Solen, bevæge sig om en
								klog Mand og laane Lys fra ham. Hermed var hans kritiske Rige røget
								i Lyset, og hans Dommer-Embede havde en Ende.Nu fandt A., at der var intet andet tilbage for ham end at blive
								Projektmager. Denne Vej havde han set saa mange Mennesker gaa, og af
								deres Exempel befundet, at den ikke aleneste plejede at føre til den
								simple Underholdning, men endog ofte til Ære, Velstand og Embeder
								Han lagde sig derfor efter at udarbejde Planer til adskillige
								Forslag, angaaende Fabrikkers Ophjælpning, National-Gjældens
								Formindskelse, Silke-Væveriers Anlægning i Finmarken og en
								Land-Milities Oprettelse i Grønland. Men det af hans Forslag, som
								han selv ansaa for sit Mesterstykke, det, hvorpaa han havde anvendt
								en utrolig Flid og Arbejde, var just det, der foraarsagede hans
								Ulykke. Han havde forsattet en Beregning over  Fordelene af at flytte Islænderne ned
								til Danmark om Vinteren, samt at gjøre Futteraler til deres Huse,
								som maatte blive staaende tilbage, ligesom ogsaa over Gevinsten ved
								en Banks Oprettelse i Island og paa flere Steder. Da Forslaget var
								færdigt, foreviste han det for en af sine Patroner, hvis første
								Spørgsmaal til ham blev: "Hvad Landsmand er De, min
								Ven?" - "Jeg er født i
								Danmark," svarede A. - "Det gjør mig
								sandelig ondt," sagde Patronen, "thi det
								bliver altsaa en Umulighed, at deres Plan kan antages. Der er
								allerede indleveret Forslag herom af adskillige Tyskere, og at disse
								bør have Fortrinet, det vil De dog vel ikke nægte, saa meget mindre,
								fom deres Planer ere i adskillige Dele fuldkomnere, eftersom én af
								dem endogsaa har forøget sin indgivne Plan med det ypperlige
								Forslag, at sætte Kiler i Island og kløve Landet til
								Sorenskriverier." Herpaa gik Patronen sin Vej og lod A.
								blive tilbage i den dybeste Bedrøvelse over at se sig selv nødt til
								at sulte ihjel paa den Landevej i hans Fødeland, hvor Udlændingerne
								fandt dækkede Vorde overalt.Stop lidet, kjære Læsere! her nødes jeg til at opvarte dig med nogle
								korte Betragtninger og en Anekdote, som egentligen efter Ordenen
								først burde fortælles i en senere Periode af mine Hændelser. Gider
								du ikke læst denne Anekdote og disse Betragtninger, saa spring det
								næste Kapitel over indtil Slutningen, hvor du vil forefinde Enden af
								vores Vens A's Levnedsbeskrivelse.Nittende Kapitel.Hvori alt det fortælles, som staar i den sidste
									Mening i det forrige Kapitel.Den danske Nation har altid været bekjendt for sin Artighed og
								Føjelighed imod fremmede Nationer. Naar en Dansk kommer udenlands,
								antager han strax den Nations Skikke og  Levemaade, som han er iblandt; han
								lærer Folkets Sprog og danner sig saaledes efter det Land, hvori han
								opholder sig, at det ofte hænder sig, at man holder ham for en
								indfødt. Nu kommer han hjem igjen, og da gjælder det, om han har
								rejst som en fornuftig Mand eller som en Nar. Nu bliver han da enten
								Dansk igjen, eller og bliver han en Udlænding i sit eget Fødeland.
								Lige saa artig, som han har vist sig imod den hele fremmede Nation,
								i Følge en Pligt, som intet i Verden kan fritage ham for, lige saa
								hoflig og tjenstfærdig bliver han imod ethvert fremmed Individnum,
								som han siden finder i sit eget Land; knns Skade, at dette virkelig
								gode Karaktertræk hos den danske Nation for det meste udarter i det
								overdrevne. Nu spørges: Viser Udlændingen samme Artighed og
								Høflighed imod den danske Nation her i Landet? At besvare dette
								Spørgsmaal med et deciderende og almindeligt Nej vilde være at
								fornærme nogle enkelte iblandt os boende fremmede, der unægteligen
								iagttage denne deres Skyldighed imod et Land, der begegner dem meget
								ofte endog med en Distinktion, som kan siges at fornærme Landets
								egne Børn. Men sætter mnn disse faa Undtagelser til Side, da kan
								Spørgsmaalet uden Modsigelse besvares med et Nej. Enten den
								Ringeagtelse, som Udlændingen næsten altid viser os, endogsaa i
								vores eget Land, rejser sig af vores egen Fejl eller af andre
								Aarsager, det vil jeg ikke her undersøge; men saa meget kan man dog
								nok med Vished sige, at vores egen Kjærlighed til alt, hvad fremmed
								er, den Tillid, som vi have berøvet vores egne Landsmænd for at
								ikiænke Udlændingen samme, den Understøttelse, som fremmede næsten
								altid have nydt her i Landet frem for Indbyggerne, vores alt for
								meget indbildte Trang til at se ved andres Lys og vores Lettroenhed
								til at tro alle de schone Raritäten, som en Landstryger lover os, har gjort meget til at sætte
								Landet vidaabent for alle de omløbende Bedragere, som Sult eller
								andre Omstændigheder jage ud af deres Fædreneland.Ved at bestemme Udlændingers Pligter imod os her i vores eget Land
								maa man lægge Mærke til tre forskjellige  Klasser af Udlændinger, som alle have
								ganske forskjellige Pligter imod os at iagttage, og af hvilke vi
								altsaa have ganske forskjellige Rettigheder at fordre. Nogle ere af
								den Beskaffenhed, at de slet ikke behøve at gjøre Regnskab for nogen
								her i Landet for deres Handlinger. Saadanne ere fremmede Ministre
								eller deslige akrediterede Personer, hvilke dog gemenligen ere
								saadanne Folk, der indse, at deres egen Ære og Agtelse beror paa at
								udøve, imod enhver især og det hele i Almindelighed, de
								Menneskeligheds og Anstændigheds Pligter, som man, i Betragtning af
								deres Kvalitet, ikke har fuldkommen Ret til at kræve af dem. De have
								dog deres Overhoveder hjemme i deres egne Lande, som ikke tillade
								dem ustraffet at begaa Forbrydelser iblandt fremmede, hvorfore man
								maa lukke Øjnene for smaa Fornærmelser, naar de iblandt kunne
								indløbe; og skulde saadanne Personer endog undertiden være ublu nok
								til at foragte den Nation, hvoriblandt de opholde sig, saa kan man
								troste sig dermed, at den Klasse af Mennesker, hvoraf disse Personer
								i Almindelighed tages, er i alle Lande anset for ikke at have saa
								mange Kundskaber, saa dybe Indsigter og saa stor universel
								Redelighed, at de nogen Sinde kunde eller vilde lade nogen enkelt
								Person, end sige en hel Nation, vederfares Ret.Til den anden Klasse høre de Folk, som komme her ind for at opholde
								sig en kort Tid i Hensigt at lære at kjende Landet, eller at se sig
								om, eller blot for at depensere Penge, uden at de behøve at fortjene
								sit Ophold her*). Disse ere vel ikke saa uindskrænkede som de af den
								forrige Klasse; de *) Til denne Klasse kunde man vel ogsaa
									regne de fremmede, som bringe en eller anden nyttig Kundskab ind
									i et Land; disse fortjente virkelig megen Skaansel og
									Overbærelse, naar ikke Landet altid saa ædelmodig belønnede dem
									for den Nytte, de gjøre. Man gjør ellers bedre at bede vor Herre
									bevare Landet fra dem og deres glimrende Løfter, der næsten
									altid ere viel Geschrey und wenig Wolle. Jeg skærer dem alle
									over én Kam, og regner dem til den tredje Klasse. have flere Pligter at iagttage
								imod det Land, hvortil de komme, og ikke saa mange Rettigheder at
								fordre. Uartigheder og Fornærmelser bør man vel ikke taale af dem,
								men der gives dog smaa og ubetydelige Friheder, som man ikke vilde
								tillade en Landsmand, og som man dog kan se igjennem Fingre med hos
								dem, i Betragtning af deres Hensigt med Rejsen og den Nytte, de
								virkelig gjøre Landet ved at bringe nogle Penge her ind for lidet at
								kontrabalancere de enorme Summer, Som vi aarligen i den samme
								Hensigt udbringe, samt den Ære, det er for ethvert Land, at fremmede
								dog finder noget deri, som kan trække deres Opmærksomhed til sig.Men til den tredje Klasse hører den utallige Skare, der, ligesom
								Græshopperne i Ægypten, fores over Havet her ind for at æde Landets
								Grøde fra Landets Børn, for at finde det iblandt os, som de ikke
								kunne finde hjemme, nemlig deres Underholdning*). Enhver
								Uforskammenhed af dem er utaalelig; ethvert dristigt Udtryk bør
								revses føleligen. De bør lære at være taknemmelige, fordi man taaler
								dem; de bør være glade over, at man ikke engang nedsætter deres Kaar
								langt under Indbyggernes; de bør tugtes, naar de ikke ville lære
								Landets Sprog og danne sig efter Landets Sæder; med ét Ord: de bør
								lære at glæde sig over den Lykke, de nyde i et Land, der
								upaatvivleligen bærer mere end stedmoderlig Omsorg for dem, som dog
								var det højeste, de kunde gjøre Fordring paa. Enhver Bedrager, der
								paa en lumsk og underfundig Maade stjæler Brødet fra Indbyggerne;
								enhver Vindmagere, som lover med prægtige Ord de Ting, som han forud
								véd, at han ikke kan holde, bør demaskeres, og hans Nogenhed
								blottes. Det er enhver ærlig dansk Borgeres Pligt at gaa paa Jagt
								efter slige Rovdyr, ja at lade dem sulte ihjel, naar de ikke vil
								bekvemme sig til at nære sig redelig og at vise deres *) At
									denne Klage er meget gammel, ses endogsaa deraf, at Studenterne
									ansøgte hos Kong Frederik d. 3 Aar 1658, at ingen tyske
									Studentere maatte antages til det. som danske og norske kunde
									forvalte. Se Holberg D. R Historie III. 310. Taknemmelighed, fordi det
								tillades dem at spise af det Fad, hvorved et af Landets egne
								hungrige Børn gjærne ønskede at staa.Disse Betragtninger have ofte svævet mig i Tankerne, men bleve bragte
								tilbage ved at høre tale om det, som Ugebladet Samleren har anført om et Plagiat, hvormed en Udlænding, en vis
								Magister Friderich Joseph Pallini, alias Palliafini eller Mortzini,
								har villet bedrage det danske Publikum, der nu i nogle Aar har været
								saa ædelmodig at taale ham iblandt sig. Jeg erindrer, at jeg en Gang
								ved en Art af Almisse kom i denne Mands Hænder, men forblev der kuns
								en eneste Dag, hvorudover jeg ikke fik Lejlighed til at lære at
								kjende denne Mand saa nøje, som jeg nu kunde ønske. En Anekdote maa
								jeg berette, som kan tjene til Oplysning, om han er i Stand til at
								bedrage Folk med Plagiater eller ikke*).*) Hr Magister Fridench Joseph Pallini alias Palliafini eller
								Mortzini har i sit Svar til Hr. N H S Blod; ikke kunnet fralægge sig
								den Beskyldning, at han var en Plagiarius Han siger, at han er ikke
									Autor men Udgivere af det omtvistede Skrift, men han maa tillade mig at forsikre,
								at han aldrig med denne usle Udflugt kan overbevise nogen fornuftig
								Mand om,, at han ikke paa en lislig Maade har villet tilvende sig en
								anden Mands Autor-Ære, om der ellers ved dette Skrift har været
								Autor-Ære at indlægge, hvilket Personen dog i det mindste maa have
								formodet. Sæt endogsaa, at han var kuns Udgivere, saa har han vist
								en Uforskammenhed imod Skriftets Forfatter, som ingen uden en Tysker
								af den allernedeiste Klasse var i Stand til at begaa, den nemlig, at
								forfuske Autors Arbejde og mutilere det ved at stikke noget ind af
								sit eget, forandre Stilen hist og her og fabrikere et nyt Titelblad.
								Nej, Hr Magister Friderich Joseph Pallini alias Palliafini eller
								Mortzeini er en Plagiarius, som Blod) rigtig nok har bevist. Han
								forsvarer ellers de imod ham gjorte Beskyldninger paa en ganske
								artig Maade: Naar han ikke er i Stand til at gjøre sig selv ren, saa
								besudler han sin Antagonist. Hvor han faar det Skarn fra, som han
								kaster Bloch i Øjnene, det véd jeg ikke. Men, i Fald Bloch er en
								slet Mand, har Hr Magister Pallini alias Palliafini eller Mortzini
								da dermed bevist, at han selv er en brav Mand? Langt fra! han gjør
								sig kun dermed saa meget mere mistænkt for, at flere Omstændigheder
								kunde endnu opdages. For Resten hav jeg aldrig været i Hr N H. S
								Blochs Hænder, ihvor gjærne jeg onskede det for at kunne bestemme
								min Dom om dem begge to Hr Magisterens er bestemt; og at jeg siger
								min Dom om ham, sker, fordi det dog en Gang maatte ske i mine
								Hændelser, og fordi jeg, iblandt andre, hos en Bankoseddel
								usædvanlige Egenskaber, ogsaa besidder den, at jeg ikke vel kan
								taale at se en fremmed insultere den hele Nation, som foder ham
								aldeles uforskyldt. Var dan dansk, havde jeg tiet frillePallini, en tysk Æventyrer, som egentlig hed Johan Gottlieb Eichhörnl;
								han opholdt sig i Aarene 1786-89 under det anførte falske
								Navn i Kjøbenhavn, hvor hans Humbug og Bedragerier grundig
								afsløredes af Niels Hofman Sevel Bloch Anledning til Blochs Angreb
								blev et af Pallini udgivet Skrist om Frimureriet, som Bloch paaviste
								var Plagiat. Bloch godtgjorde senere næsten til Evidens, at P var
								identisk med Æventyreren Mortzini, der i Tyskland var bleven
								overbevist om Plagiat og adskillige andre graverende Ting.Strax efter, at han var ankommen til Kjobehhavn, lod han offentlig
								bekjendtgjøre, at han vilde give Undervisning i mangfoldige
								Videnskaber og Sprog, hvoriblandt ogsaa det russiske befandtes, som
								han foregav sig at forstaa af Grunden, siden han i tolv Aar havde
								opholdt sig i Rusland. En Mand, som ønskede at lære dette Sprog,
								indfinder sig hos ham, begjærer hans Undervisning og tilstaar ham i
								Salarium alt, hvad han selv forlangede. Undervienings-Tiden kom, men
								Hr. Magister Friderich Joseph Pallini alias Palliafini eller
								Mortzini indfandt sig ikke. Manden begav sig til en her i Staden
								boende agtværdig Mand, som havde været ædelmodig nok til at forunde
								Hr. Magisteren megen Understøttelse i sine betrængte Omstændigheder.
								Denne lovede at erindre Magisteren om sin belovede Information, men
								forgjæves! han indfandt sig ikke. Omtrent halvandet Aar derefter fik
								Manden Indfald at forsøge Hr. Magister Friderich Joseph Pallini
								alias Palliafini eller Mortzini i Henseende til hans Styrke i
								Sproget, som han nu havde nogen Tvivl om. Han gaar til Magisteren
								med nogle Papirer i det russiske Sprog og beder ham forklare samme.
								Magisteren undskyldte sig med sine Studeringer, sigende, at han vel
								vilde oversætte dem, naar de maatte blive hos ham et Par Dage. Dette
								sker, og et Par Dage derefter fik Manden en  tysk Oversættelse deraf, hvori han
								maatte betale hvert eneste Bogstav*). Kort derefter talte Manden med
								en anden Person, til hvilken Hr. Magister Friderich Joseph Pallini
								alias Palliafini eller Mortzini havde været nødt til at tage sin
								Tilflugt for at faa det oversat, som han ikke selv forstod, uagtet
								han havde været dumdristig nok til at lade de offentlige Trompeter
								udbasune sin Duelighed deri**).Men denne Anekdote maa ikke lede mig videre bort fra min Plan. Jeg
								kommer altsaa tilbage til min forrige Helt, for at slutte hans
								Levnede Beskrivelse.Alting havde nu slaaet fejl for Hr. A., intet vilde lykkes ham mere,
								og det syntes, som hele Verden vendte ham Ryggen. Hvad var her nu at
								gribe til for Manden? Sandelig intet uden Geniernes almindelige
								sidste Tilflugt: Melankoli og Brændevin. Disse to Ting greb han
								ogsaa fat paa med begge Hænder for derved at holde sig, uden at
								betænke, at de kuns hæve et Menneske lidet og for en meget kort Tid,
								for siden desto eftertrykkeligere at kunne nedtrykke ham. Mandens
								naturlige Komplexion var dog saa grundstærk, at disse hans tvende
								Fjender snart indsaa, at de umuligen alene kunde faa Bugt med ham,
								hvorfore de nødtes til at tage sin Tilflugt til Lovene.*) Det fortjener oosaa at anmærkes, at alle de fremmede Oldfuxer,
								som komme ind i Landet, anse sig som fornærmede, naar de ikke faa
								dobbelt Betaling for at forvilde de Sager, som betros dem, imod hvad
								en indfødt tør vove at gjøre sig Haab om for at bringe de forvildede
								Sager igjen i Orden.**) Denne Historie vilde have kommet senere i mine Hændelser,
								dersom jeg ikke syntes, at det nu netop var Tiden; det er desuden
								enhvers Pligt at blotte en Bedrager, der vil betjene sig af
								Publikums Lettroenhed, især naar han er en Udlænding Skulde Hr.
								Magister Friderich Joseph Pallini alias Palliafini eller Mortzini
								ikke kunne erindre denne Tildragelse, da kan han gjærne, paa
								Forlangende, faa den omstandeligere beskrevet; thi jeg hav den fra
								en paalidelig Haand; og Hr Magisteren hav næppe formodet, at en
								Bankoseddel som jeg, der kan se ind i Menneskenes hemmelige Tanker
								og udspionere deres hele moralske Forfatning, har i nogle Timer
								været i haus EjendomDe indgik derfor en Triple-Alliance med Tallotteriet, og nu blev
								Magten ham saa aldeles overlegen, at det ikke varede længe, før end
								man fandt ham hængende død i sin sidste Halsklud.En meget bedrøvelig Hændelse! hvoraf jeg gjærne kunde overlade mine
								Læsere selv at uddrage nyttige Lærdomme, saafremt jeg ikke frygtede
								for, at man skulde forfejle Hoved-Moralen, der kortelig er denne: at
								vedkommende mægtige, der saa ivrigen beskytte og forfægte
								Tallotteriet, herefter omhyggeligen maa sørge for, at ingen faar Lov
								til at tage Livet af sig selv, saa længe som han endnu ikke har
								spillet sin sidste Halsklud bort.Rigsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 6.Ces gens, qui, par une âme à l'intérât soumise,Font de dévotion métier et marchandise,Et veulent acheter crédit et dignités,A prix de faux clins d'yeux, et d'élans affectés,Ces gens, dis je, qu'on voit, d'une ardeur non coramune,Par le chemin du Ciel, courir a leur fortune,Qui, brulans et prians, demandent chaque jourEt prêchent la retraite au milieu de la cour.Qui sçavent ajuster leur zèle avec leurs vices,Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins
										d'artifices.Molière. Tartuffe.Tyvende Kapitel.En opbyggelig Samtale.Saa snart Hr. A. var gaaet ud af Døren, bragte
								Kromanden, min ny Herre, mig hen til sit Chatol, hvor han lagde mig
								iblandt en Hoben andre Bankosedler, og stoppede dem alle sammen i
								sin Lomme, hvorefter han gik ud i Gaarden for at beordre sin Karl at
								sadle en Hest, eftersom han strax vilde ride til Herregaarden og
								betale Forvalteren nogle Penge for en Tiende.En Alarm med en Vogn, som kom kjørendes og holdt uden for Kroen,
								lokkede min Herre ind i Stuen igjen, og aldrig saa snart havde han
								set ud af Vinduet, hvem de fremmede vare, før end jeg hørte min
								Herre udstøde disse Ord: "Har vi ikke der den fordømte
								Karl igjen!"Ces gens, qui o. s v, Disse Mennesker, hvis Sjæl er betagen af
								Egennytte, som giør Andagt til et Haandværk og en Vare og lægger an
								paa at kjøbe Tillid og Æresposter ved falske Blikke og løjet
								Begejstring - disse Mennesker, siger jeg, som man ser med
								en sjælden Iver slaa ind paa Vejen til Himlen for at fange Lykken,
								som med glødende Bønner hver Dag raaber paa og prædiker om Ensomhed
								midt i Hoflivet, som forstaar at lempe deres Iver efter deres
								Laster, er hidsige, hævngjerrige, troløse og fulde af RænkerDøren aabnedes, og en Mand traadte ind i Stuen, klædt i en brun
								Frakke med sorte Knapper i samt en sort Fløjels Kabuse paa Hovedet;
								og bag efter ham kom et ungt Menneske af omtrent tyve Aars Alder.Ved at betragte Mandens ærværdige Udseende og hans Klædedragt, skulde
								man strax falde paa den Tanke, at han havde været en Provst, eller i
								det mindste en Præst, og dog var han ingen af Delene, ja han hørte
								ikke engang i mindste Maade til Gejstligheden, men var en der i
								Egnen boende Fabrikør, hvilket jeg erfarede af den efterfølgende
								Samtale, der forekom mig aldeles besynderlig og lærerig, hvorfore
								den ogsaa indprentede sig saaledes i min Hukommelse, at jeg er i
								Stand til at levere Læserne den saa fuldstændig, at de ikke skal
								tabe en Tøddel deraf.Kromanden.Se, god Dag, min kjære Broder! velkommen tilbage fra
								Kjøbenhavn.Den brune Mand.Gud velsigne dig og dit Hus! men Himlen bevare mig fra at faa
									endnu en saadon Forskrækkelse som den, jeg har haft i Dag! den
									vilde lægge mig i Graven.Kromanden.Har du væltet? eller har Hestene løbet løbsk med dig?Den brune Mand.Nej, det var ikke saa vel. Det kunde have været, hvad det var
									- vist nok farligt, men ved Forsynets Naade kunde man
									dog have sluppet vel af en saadan Fare.Kromanden.Du gjør mig ganske forskrækket. Hvad er det da? for alting sig
									mig det snart.Den brune Mand.Hør nu da: en halv Mil her fra ved et Led traf vi en Mand af et
									fælt og skummelt Udseende.Kromanden.Dog vel ikke en Røvere? Vi plejer ellers at være fri for saadanne
									Personer.Den brune Mand.Nej, meget værre; det var en Tigger, som lukkede Ledet op for os
									og bad os om en Almisse.Kromanden.Naa, og saa videre.Den brune Mand.Jeg, der sad indpakket i mine Rejseklæder, saa at jeg ikke uden
									megen Besværlighed kunde 
									komme til Penge, ynkedes over ham og gav ham i Guds Navn
									- min Velsignelse.Den unge(afsides).Den feder forbandet lidt i disse Tider.Kromanden.Naa! var han fornøjet dermed?Den brune Mand.Nej, tænk en Gang, min kjære Broder! hvor ugudelig og syndig
									Verden er, han svarede mig, at han hellere vilde have en
									Skilling end min Velsignelse.Kromanden.Det vilde jeg, paa min Sjæl! ogsaa.Den brune Mand.For Himlens Skyld, min kjære Broder! tal ikke saa bespotteligt,
									ellers maa jeg forlade dit Hus. At foragte Guds Velsignelse
									- kan man tænke sig noget afskyeligere?Kromanden.Nej, min Broder! du tager fejl, det var ikke Guds Velsignelse,
									han foragtede, men det var din; den Velsignelse, du kunde give
									ham med Munden, kunde slet ikke hjælpe Manden, men med din
									Skilling kunde du hjælpe ham. Dog, det er altid Gnierens
									Udflugt: at Velsignelse er bedre end Almisse, thi den første
									koster ham kuns et Par Ord, som han mener lige saa lidt med, som
									han har i Sinde at give noget bort, fordi han tager sin Pung op
									af Lommen. Men, lad os tale om noget andet! Skal du ikke have
									noget at leve af, medens dine Heste puster?Den brune Mand.Nej, du skal have Tak, Broder, jeg har nylig spist.Kromanden.Det kan vel være, men jeg kan se paa din Søn, at han behøver
									noget Er det ikke sandt?Den unge.Jo, jeg kan ikke nægte, at jeg jo har Appetit.Den brune Mand.Det er forskrækkeligt; æde og drikke, det er det eneste, som unge
									Mennesker nu kan gjøre.Kromanden.Ti du kun stille, thi bande du og jeg har selv været unge, og
									haft Appetit. Desuden er han jo intet Barn, lad ham kuns i
									saadanne Ting raade sig selv. Vi skal nok faa noget at leve af,
									uden at det skal koste dig noget, thi det er dog nok
									Hovedknuden.Nu gik Kromanden ud, og skaffede Mad og en Bouteille  Vin ind. De satte sig til Bords,
									og den brune Mand spiste, saa at Taarene stode ham i Øjnene.
									Samtalen blev derpaa fortsat saaledes, som følger:Kromanden.Har du ellers udrettet noget godt i Kjøbenhavn?Den brune Mand.Mit ene Ærende blev, Gud ske Tak! vel udrettet; men det andet,
									- o! jeg er et syndigt Menneske og har rigtignok
									fortjent megen Tugtelse; men dette er dog for haardt -
									hvem Gud vil straffe føleligt, den giver han ulydige Børn.Den unge(bliver ganske rød).Min bedste Fader! hvormed har jeg dog fortjent saa ubarmhjærtig
									en Medfart?Den brune Mand.Ti stille, ugudelige!Kromanden.Men hvad har han da gjort? Det er vel lige saa slemt som med
									Tiggeren? Drik en Gang.Den brune Mand(drikker).Jeg har anvendt alt for at gjøre ham til et skikkeligt og
									gudfrygtigt Menneske; jeg har villet lade ham lære Theologien,
									som skulde lede ham til Salighedens Vej, og haabede en Gang før
									min Død at se ham i den gejstlige Stand som en ærværdig Gnds
									Ords Lærere. Men -(drikker).Kromanden.Knøsen vilde vel ikke som du? Det var en stor Ulykke!Den brune Mand.Ja! maa du ikke nok sige det. Ja, det er en Bekymring, som ingen
									kan røle uden den, der har ulydige Børn. Nei! Knøsen vil med
									Djævels Magt - Gud forlade mig - være
									Jurist.Kromanden.Hvad kan det skade? der ere jo brave Folk iblandt dem, ligesom
									iblandt andre Stænder.Den brune Mand.For Guds Skyld! sig ikke det; nej! de ere alle Satans Børn, og
									ingen Jurist kan være virkelig igjenfødt. Men det, som er det
									værste - Moderen holder med Knægten.Kromanden.Det gjør hun, Fanden tage mig! ret i.Den brune Mand.Tal dog uden at bande. - Jeg har formanet ham, bedet
									ham, pryglet ham og sluttet ham  inde; men han vil sejle sin egen
									Sø, og Moderen - ja, hun tænker ikke paa, hvor
									smerteligt det maa være at se sit eget Barn løbe Helvede lige i
									Struben.Kromanden.Spørgsmaal, hvem der er Helvede nærmest, enten Sønnen eller
									Faderen?Den brune Mand.Ja, vi ere alle syndige Mennesker og fortjente intet bedre
										(drikker). Nu da, siden jeg ikke kan faa Bugt
									med ham, saa maa jeg da resolvere til at lade ham faa sin Vilje.
									Jeg lader ham da lære alt det ugudelige Tøj, som udfordres til
									hans Examen, og nu, da jeg kommer til Byen med ham, for at lade
									ham eyaminere, saa siger mon mig, at Sxamen er udsat i tre
									Maaneder*).*) Herved falder mig en Anekdote ind. Ved et vist Universitet,
									uden Tvivl i Maanen, blev den juridiske Examen en Gang udsat,
									fordi en ung tysk Professor først behøvede at læse over vaa det,
									hvori han skulde erannnere Kandidaterne. - Nej! det
									maa dog ikke have varet i Maanen, thi en ung tysk Professors
									Korpus kan findes, og findes virkelig i alle Vinkler og Kroge
									paa Jordkloden, men aldrig i Maanen; hans Forstand findes der
									meget ofte. Herom kan man læse Ariosti Orlando furioso. Canto
									34. hvor den tyske Professor Astolph fortællea at finde sin
									Forstand i Maanen, hvorhen han kjørte med Apostlerues fire
									Heste; endskjønt andre holde for, at han red paa den bekjendte
									Hest, Hippogryphen Jeg, som er meget for at have min Mening for
									mig selv, tror, at han red paa en Logogryph. Om Forstanden
									hedder det:Era, come un liquor sottile e molle,Atto a esalar, se uon si tien ben chiuse;Esi vedea raccolto in varie ampolle,Qual piu, qual men capace, atte a quell'uso.Stanz. 83.En ung lysk Professor, sigier rimeligvis til Christian Ulrich Ditlev von Eggers
								(født i Itzehoe 1758, død 1813 som Præsident i Kiel) Han havde
								studeret ved tyske Universiteter og blev 1785 Professor extraord. i
								Lovkyndighed ved vort Universitet, 1788 Professor i Statsret
								- Astolph, en af Paladinerne (Karl den stores Helte) i Ariosts Digt
								"Den rasende Roland. - Logogryph betyder bl a mørk lale, Vaas - Era. come un liquor o
								s v, Den var som en flygtig og sin Vædske, der er rede til at fuse
								ud, hvis den ikke holdes vel proppet; man saa' den samlet i
								forskjellige Klasker af forskjellig Størrelse, gjorte til det samme.Kromanden.Ja! det var nok en stor Ulykke.Den brune Mand.Er ikke en Fader ulykkelig, der har saadanne Børn?Kromanden.Jeg havde, paa min Sjæl, nær sagt: Er ikke det Barn ulykkeligt,
									der har en saadan Fader? Men lad os ikke tale om det
									ubehagelige. Lad mig en Gang høre det gode,som du harudrettet i
									Byen.Den brune Mand.Ja! jeg maa dog tilstaa, at jeg har lært at se af min egen
									Erfaring, at det naadige Forsyn næsten aldrig skjænker nogen
									Bitterhed i vores Bæger, uden tillige at give os noget til at
									forsøde den beske Drik med. Jeg bøjer ogsaa mit Hjærtes Knæ for
									Forsynet og takker, fordi jeg nyder Velsignelse langt over mine
									Fortjenester.Kromanden.Ja, jeg kjender dig, du er en Satans Karl. Du takker Forsynet for
									hvert et syndigt Menneske, som du kan snyde. Nu har du nok faaet
									nogen i dine Garn igjen.Den brune Mand.Nej! jeg gaar den lige Vej, derfore lægger ogsaa Himmelen sin
									Velsignelse i, hvod jeg har.Kromanden.Hør, véd du hvad? Jeg tror paa min Sjæl ikke engang, at man kan
									sige det om dig, som der blev sagt om en Ærkebisp i de katolske
									Lande. Paven vilde have ham kanoniseret, men en af Kardinalierne
									sagde, at det ikke kunde gaa an, fordi man vidste om den salige
									Mand, at han havde været meget for at gjøre Falskeri i
									Kortenspil. Ja, hvad vil det sige, Deres Højvelbaarenhed!
									svarede Paven; Manden spillede for de fattiges Regning og vandt
									anseligt til dem. - Ser du nu, naar du sælger slette
									Vare af din Fabrik og gier dem ud for gode, og jeg blander Vand
									i min Vin, saa er der ingen anden Forskjel paa vores
									Handlemaade, end at du takker Himmelen for, hvad du fortjener,
									og bilder Folk ind, at det er bare Guds Velsignelse, som du
									bliver fed af; naar derimod jeg tier stille, og tænker ved mig
									selv, at saadanne smaa Kneb ere tilladelige i enhver Næringsvej
									og hører til det, som alle Mennesker, lige til Lommetyven,
									kalder Modesti*).*) Den gode Mand vilde uden Tvivl have sagt Industri.Den brune Mand.Nej, min kjære Broder! min Samvittighed frikjender mig for, at
									jeg ikke bruger slige Kneb.Kromanden.Gaa, du gamle Ræv! med din Samvittighed. Du siger aldrig et, uden
									du har et andet bag Øret; og det gaar med dig, ligesom med
									Amagerkonerne, der gjøre deres Ed paa, at de ikke blande Vand i
									Mælken, men har den Forbeholdenhed, at de blande Mælk i Vandet.
									Men vi ere færdige at glemme det, du skulde fortælle mig.Den brune Mand.Ja! jeg skal sige dig det korteligen: jeg har været saa lykkelig
									at sælge min Fabrik.Kromanden.Fanden heller! og hvem har kjøbt den?Den brune Mand.Det har Kongen.Kromanden.Kongen?... hvad den slemme Syge skal han gjøre med den? han kan
									jo dog ikke være Fabrikør?Den brune Mand.Jo, naar der bliver sat en Direktion og Betjentere til at drive
									den, saa vil vist vor Herre lægge sin Velsignelse deri, og det
									kan blive en fortræffelig og nyttig Indretning for Landet.Kromanden.Ja, gid Fanden have den Velsiguelse, som Direktionen og
									Betjenterne æde op! der hænger altid noget mere ved end den
									blotte Velsignelse. Naa! hvad fik du for din Fabrik?Den brune Mand.Kuns tredive Tusende Rigsdaler.Kromanden.Ikke mere? Ih det er jo kuns en Gang saa meget, som jeg tror den
									er værd. Hor, véd Du hvad? Kongen er, min Snlighed! den bedste
									Mand i Landet, og om man aldrig vidste det af andet, saa kan man
									se det deraf, at han er den, der bliver allermest snydt. Det
									skær mig i mit Hjærte, naar jeg tænker derpaa; ja min Sjæl! gjør
									det saa. Han kan umulig selv se alle Ting; han maa lide paa
									andre, og naar nu disse enten ikke forstaa det, de burde, eller
									ogsaa ere Skjælmer, hvorledes maa det saa gaa?Den brune Mand.Men det er jo ikke Tilfældet her; Fabrikken er ærlig sine Penge
									værd.Kromanden.Har været, vil du sige, og jeg tror ikke  engang det. Du aad Floden i de
									gode Aar, og nu, da der ikke er saa meget at fortjene som for,
									saa sælger du Mælken, og giver den ud for Flode. Men i hvor stor
									en Strik du end er, saa er du dog ikke sno klog, som du tænker.
									Endnu kan jeg lære di.i, hvorledes du burde have baaret dig ad
									for at fortjene dobbelt saa meget derved.Den brune Mand.Naa! hvad skulde jeg da have gjort?Kromanden.Det skal jeg sige dig. Naar du har saa store Patroner, at du kan
									udvirke det, du har faaet, saa kunde du ogsna have udvirket
									mere. Ser du, du skulde have inddelt din Fabrik i Aktier og
									faaet Kongen til at tage nogle Aktier og indgaa Interessentskab
									med dig. Men for en Sikkerheds Skyld skulde du lade, som om du
									overdrog Fabrikken til din Søn, og trak dig selv ud af alle
									Ting. Hvad hedder en Gang din Søn?Den brune Mand.Han hedder Melchior.Kromanden.Godt. Han skulde forestaa Fabrikken, eller dog have Ord derfor.
									Paa Kongens Vegne kunde for Ex. Birkedommer Brushahn -
									ja det er en god Mand - gaa ind i Kompagniet, som da
									maatte skrive sig: Melchior, Brushahn & Kompagni.Den brune Mand.Naa, og saa skulde de do drive Fabrikken? Men hvorfor kunde den
									ikke drives under mit eget Navn?Kromanden.Nej, deri ligger just Knuden. Saa skulde Kompagniet, under
									Foregivende af at indskrænke sig, sælge bort Huse og Bygninger
									og en stor Del Materialier og Værktøj.Den brune Mand.Det var jo dumt. Hvem skulde vel kjøbe det?Kromanden.Der har vi det; naar du lader, som du slet intel har med
									Interessentskabet at bestille, saa kan du for en Skampris kjøbe
									alt for din egen Solo-Regning; og saaledes vil du inden kort Tid
									have faaet den hele Fabrik tilbage næsten for slet intet.
									Imidlertid skal du laane Interessentskabet Penge, saa at du
									bliver en Hoved-Kreditor. Derpaa,  naar Kompagniet ikke længer kan
									bestaa, saa man det gaa fallit. Men naar Kongen er Interessent,
									saa kan du let begribe, at en Fallit ikke kan faa Sted, saa at
									Slutningen maa blive, at Kongen er nødt til enten at tilkjøbe
									sig, den hele Fabrik eller at udbetale den Andel af Gjælden, som
									hæfter pna hans Aktier; og i begge Tilfælde har du upaatvivlelig
									vundet. Hvad din Søn angaar, ham trækker du sagte ud af
									Fortrædeligheden, siden du er hans eneste Kreditor; og maa du da
									ingenlunde glemme at udbasune, hvad du taber ved ham, men
									undskylde ham med hans Ungdom og Uerfarenhed til at bestyre et
									saa vidtløftigt Værk. Det forstaar sig, at du af Erkjendtlighed
									maa lade dine Patroner tage hver sin Aktie, og at du redelig maa
									dele Fordelen med dem.Den brune Mand.Det er sandt nok, du siger, men - men -
									- men - ser det ikke ligt ud til et
									Skjælmstykke?Kromanden.Du ærlige Mand! ligesom dette var et mindre Skjælmstykke end dine
									andre Kneb. Véd du ikke nok, at naar man har Penge, saa kan man
									le ad alt, hvad Verden snakker? En rig Mand kan aldrig gjøre
									Kanaillerier. Det, som hos fattige Folk hedder Filoustreger,
									hedder hos ham bare Modesti*). Desuden, hvem siger, at saadant
									noget bliver bekjendt? og naar man knus har et ærligt Navn, saa
									kan det være lige godt, enten man er ærlig eller ikke.Den brune Mand.Det er vel saa, men Samvittigheden - -Kromanden.Kom du mig ikke liere med din Samvittighed. - Du kunde
									endelig ogsaa have betjent dig af et ondet Kneb.Den brune Mand.Naa da; du er en Tusendkunstner.Kromanden.Ja, nok saa snu som du. Ser du: jeg kjendte for nogle Aar siden
									en Fabrikør i Frankrig, der behovede fem Tusende Rigsdaler til
									Laans for at sætte sin Fabrik i Flor, men kunde ingen Steds faa
									dem. Han beslutterLaserne have dog vel ikke glemt, hvad dette Ord betyder?da at give en Ansogning ind til Kongen om dette Laan, men det
									blev afslaaet. Bekymret vilde han forlade Paris, men ved
									Lejlighed fik han en fornemme Herre i Tale, hvilken han
									underrettede om, hvad der havde tildraget sig "Hvod
									vil I give mig," sagde denne Mand - for i
									frankerig siger alle store Herrer I til Folk -
									"hvad vil I give mig, om jeg kan forsyne Eder med et
									godt Raad?" - "Min Erkendtlighed
									ligger i denne Obligation," svarede han,
									"som jeg herved giver Dem." -
									"Godt," sagde Herren, "I er en
									Nor, at I har begjært kuns fem Tusende Rigsdaler; hvad kan I
									udrette dermed, naar Douceurerne fraregnes? Nej! gjør
									Beregningen om, vis, at I behøver tyve Tusende Rigsdaler til at
									sætte Fabrikken i behørig Gang med, og da skal I se, det ikke
									afslaas, thi da kan vedkommende gjøre sig Facit paa, at I er i
									Stand til at give gode Douceurer." Fabrikøren fulgte
									Raadet, og hans Ansøgning blev strax bevilget, hvorpaa han
									indløste sin Obligation og rejste hjem. Nogle Aar efter gjorde
									han en klog Bankerot, hvorved Kongen tabte den hele Summa.Den brune Mand.Ja, det var i Frankerige, men vi leve jo i Dannemark?Kromanden.Rigtig uok, men da alle franske Modeller indføres her i Landet,
									hvorfore skulde da ikke denne ogsaa blive indbragt, i Fald vi
									ikke allerede har den?Den brune Mand.Jeg ser, min Vogn holder for Døren. Tak for god Undervisning. Jeg
									mærker nok, at jeg ikke faar Lov til at betale. Gud velsigne
									dig! og Lykken hvile over dit Hus! (afsides, idet han
										gaar.) Det var en Ulykke, at jeg ikke raadførte mig
									med ham, før end jeg rejste til Byen.Derpaa steg han med sin Søn paa Vognen og rullede af Sted til sit
									Hjem, uden Tvivl mere misfornøjet med sin Handel, end han
									tilforn havde været. Meget havde jeg ønsket at lære nøjere at
									kjende denne foregivne Helgen, men det har ikke lykkedes mig.
									Saa meget kunde jeg dog af denne foregaaende Samtale slutte mig
									til, at Manden hørte til den Klasse af Mennesker, der paatage
									sig en Helligheds-Maske for  derunder at kunne begaa alle mulige Laster; der ere i Stand
									til at dræbe en Broder, idet de velsigne ham; der vil indbilde
									Verden, at de ere gode og dydige Mennesker, men hvis gode
									Gjerninger høre op, saa snart som deres egen Fordel ophører, saa
									at deres Ædelmodighed altsaa ikke varer længere end de Næser,
									hvorom Butler siger i sin Hudibras:So learned Taliacotius, fromThe brawny part of porter's bum,Cut supplemental noses. whichWould last as long as parent breech;But when the date of Nock was out,Off dropt the sympathetic snout.En og tyvende Kapitel.Jeg faar en ny Herre.Min Herre satte sig strax til Hest, og red til Herregaarden, hvor
								Forvalteren uden megen Vanskelighed imodtog hans Penge. Jeg blev
								altsaa overleveret til Forvalteren og fik saaledes et nyt Herskab.Hvad Kromandens Karakter angaar, da hører han til de Folk, om hvilke
								der ikke er meget at sige; som ere moralske Amfibier og have enten
								ingen fast Karakter eller og en, som er sammenblandet af adskillige.
								Man vil af det foregaaende se, at han for en Mand af hans Stand
								tænkte ganske sundt; at han just ikke gjorde synderlig enten ondt
								eller godt; at han vidste at passe paa sin Næringsvej og holdt for,
								at Samuel Buttler (1612-80) engelsk Digter. Hans Hovedværk er det
									komiske Heltedigt Hudibras, der satiriserer over Independenterne
									og Presbyterianerne - So learned Taliacotius o. s v
									Saaledes skar den lærde Taliacotius af den kjødrige Del af
									Dragerens Bag Stykker til at erstatte Næser med, kunstige Næser,
									der holdt lige saa længe som deres Ophavsmands Bag; men naar
									Nocks Tid var omme, faldt den sympatetiske Næse af. visse smaa Kueb deri ikke var
								utilladelige; men at han for øvrigt, naar han skulde vælge imellem
								at være en aabenbare Skjælm eller en skinhellig, aldrig vilde tage i
								Betænkning at vælge det første. Forvalteren bragte strax alle
								Pengene ind til sin Kone og leverede hende dem, hvorpaa han igien
								gik ud til sine Forretninger.Denne Kone var, efter mine Tanker, et Fruentimmer, som snarere var
								over end under sine halvtredsindstyve Aar; for Resten, som jeg siden
								fik Lejlighed til at erfare, et Fruentimmer af det ædleste Hjærte og
								de fortræffeligste Egenskaber. Hun havde tre Døtre, som alle vare
								gifte der i Egnen og passerede for de bedste Folk der omkring, og
								hvis herlige Opdragelse var Moderens eget Mesterstykke.I Stuen hos heude traf jeg en ganske ung Præstemand, som sad i en
								uden Tvivl meget interessant Samtale med hende, hvoraf jeg, til min
								Ærgrelse, kuns fik høre Slutningen. "Ja!"
								sagde Forvalterens Kone, da hendes Mand var gaaet ud af Stuen,
								"vi se da nu Opfyldelsen af Bulls Spaadom, naar han siger
								i sit Digt om Frihed og Ejendom:Alt vil, paa Mildheds Vink, den haanlig Lænke briste,som Vælde gothisk Æt fik Adgang at paaliste.En føje Tid - og end en Slægt af Frihed stor,en anden Heltesæd, paa hine Sletter bor.""Med Tiden", svarede Præsten, "vil
								vi haabe, at Opfyldelsen heraf skal ses, thi saa pludselig er det
								ikke muligt, at Følgerne af Kongens milde Forsyn for Bonden kan
								spores. Imidlertid er det virkelig beklageligt, at Slaveriet ikke
								rent udryddes. Det Aag. som blev taget af den danske Bonde, burde
								enten Bulls Digt om Frihed og Ejendom, Forfatteren Hans Bull (1739-1783) var Præst i
									Norge og har bl. a skrevet et Par af "Selskabet til
									de skjønne og nyttige lidenskabers Forfremmelse prisbelønnede og
									i dets Skrifter ("Forsøg til de skjønne og nyttige
									Videnskaber") optagne Digte, af hvilke det ene er det
									her omtalte,,Om Landmandens Lyksalighed ved Friheds og Ejendoms
									Nydelse" (1772). - Det Aag, som blev taget af den danske Bonde
										hænger man paa Studenten, Stavnsbaandet blev løst den 20de rent have været brudt i
								Stykker eller ogsaa ophængt inden dobbelte Laase, paa det at
								Efterkommerne kunde se deres Forfædres Skæbne; men i den Sted tager
								man Aaget af Bonden og hænger det paa Studenten. Jeg kan bedst tale
								derom, da det ikke er mere end fjorten Dage siden, at jeg ombyttede
								Aaget med denne Dragt." -Samtalen blev her afbrudt ved en Alarm, som hertes i Gaarden.
								Forvalterens Kone saa' ud af Vindnet og udbrød i disse Ord:
								"Herre Gud! nu igjen Spektakler!" hvorpaa hun
								hastig løb ud af Stuen. Præsten var ogsaa gaaet til Vinduet, og saa'
								der, at Forvalteren var i Færd med at prygle en Bonde, som havde
								begaaet en i sig selv ubetydelig Forseelse, Munden og Ridepisken
								vare de to Vaaben, som han brugte til denne Forretning; den første
								udstødte de groveste Skjældsord og Eder, som han kunde udfinde, og
								det fejlede aldrig, at jo den sidste efterlod sig Spor paa Bondens
								Ryg; thi ved lang Øvelse havde Forvalteren erhvervet sig et
								fortræffelig Handelag til at føre en Stok eller en Pisk.Konen kom til og stillede Alarmen, samt reddede den arme Bonde,
								hvilket hun meget ofte havde gjort; thi til Ære for - jeg
								véd ikke, enten jeg skal sige Manden eller Konen - havde
								hun saa megen Magt over hendes Mand, at hun altid kunde styre hans
								hidsige Sind. Rimeligvis bar han saa stor Ærbødighed for hendes
								fortræffelige Egenskaber, som han ved et langvarigt Ægteskab
								nødvendig maatte have lært at kjende, at han skammede sig ved ikke
								at følge hendes Overtalelser; og hendes utrætteligen anvendte Flid
								for at udstudere hendes Mands Sindelag og Tænkemaade havde ogsaa
								lært hende, hvad Vaaben hun maatte bruge for at bøje ham efter sin
								Vilje, hvilket hun ogsaa mesterligen udførte, uden at man dog kunde
								sige, at hun benyttede sig af sine sejerrige Vnaben til andet, end
								til at afholde hendes Mand fra de Fejltrin, Juni 1788. Somme
									Aor udkom Universitetsfundatsen af 7de Maj; det maa formodentlig
									være deu, Præsten finder for stræng og betegner som et Aag hvortil hans heftige
								Temperament og ikke ædle Tænkemaade ofte forledede ham.Nu kom Konen ind igjen. "Det glæder mig
								inderlig," sagde Præsten, "at se Dem ved Siden
								af en Mand, der saa højlig trænger til en saa god
								Raadgiverske." - "O!"
								svarede Konen, "det er jo Ægtefolks Pligt, at stræbe at
								afholde hinanden fra de Fejl, som deres Temperament eller andre
								Omstændigheder forlede dem til Saaledes afholder han mig ofte fra de
								Fejl, som min utidige Medlidenhed ellers vilde drive mig til; og paa
								den Maade kvittere vi med hinanden. Jeg maa ellers sige, at et saa
								fortrædeligt Embede som det, min Mand saa længe har haft, meget let
								kan gjøre et Menneske haardhjærtet, om han end ikke er det af
								Naturen; og man haver med saa mange lumpne og nedrig tænkende Folk
								at gjøre, at Mildhed og Eftergivenhed oftere gjør Skade end
								Haardhed.""De er en fortræffelig Prokurator for deres
								Mand," vedblev Præsten, "og jeg vilde ikke for
								al Verden fornærme Dem med at tro, at Haardhed er et af Hr.
								Forvalterens Karaktertræk." -
								"Nej," svarede Konen, "jeg vil ikke
								dølge for Dem, at jeg selv er virkelig overbevist om, at Deres
								Mening er rigtig. Jeg har Højagtelse for Dem, uagtet Deres Ungdom,
								thi jeg tror at kjende Deres gode Hjærte, og jeg formoder, at De vil
								arbejde med mig saa meget, som vi kan, for at formilde hans
								haardhjærtede Natur. Meget er han forbedret, og fornuftige Folks
								Omgang kan endnu gjøre ham meget Gavn, uagtet han er gammel. Vi har
								her paa Landet næsten ingen anden at omgnas med end med Præsten, og
								det er utroligt, hvor meget han kan forbedre sin Menigheds
								Tænkemaade, naar han kuns er, som han bør. Deres Formand i Embedet
								bekymrede sig slet intet om andet, end om sine Indkomster, og naar
								han prækede om Søndagen, saa var det saadant Guds jammerligt Tøj, at
								et tænkende Menneske maatte forarges derover. Havde vi haft en
								duelig Præst her i Kaldet for ti Aar siden eller en anden fornuftig
								og god Mand at omgaas med, saa vædder jeg, at min Mand skulde have
								været langt bedre, end han er.Thi hvad den daglige Omgængelse med brave Folk kan slibe og polere et
								Menneske, det er langt mere, end man skulde tro. Ser De nu: Min Mand
								har én Fejl, som jeg ikke vil dølge for Dem, at den smerter mig
								meget: han er haard, ja næsten ubarmhjærtig imod Kreaturene. Naar
								han rider, saa farer han saaledes af Sted, at Haarene maa rejse sig
								paa Hovedet. Betænk! en Mand paa henved tresindstyve Aor, og hvad
								Angest jeg idelig maa svæve i, for at han skal brække Halsen en
								Gang, og hvor ubehageligt det maa være for mig at høre hans Heste
								enten styrte eller komme til Skade under ham. Dernæst er han alt for
								stor en Elsker af Jagten, og denne barbariske Fornøjelse bidrager
								ogsaa meget til at gjøre ham haard. Jeg tror, at De, som er en
								fornuftig Mand, gjærne kunde bibringe ham mildere Følelser for
								Dyrene.""Men", sagde Præsten, "Menneskene
								ere os dog nærmere og fortjene mere vor Opmærksomhed end Dyrene. Jeg
								hader virkelig al haard Omgang med Dyrene, men jeg tror dog, at man
								i Almindelighed omgaas haardere med Menneskene, og at disse lide
								mere ondt end de ufornuftige Skabninger. Naar Medlidenhed skal
								indprentes et Menneske, saa er det vistnok bedst, at man begynder
								med at drive paa Ærbødighed for Religionen, og dernæst Kjærlighed
								til Næsten; i Kristendommens Lærdomme gaar altid Kjærlighed til
								Næsten først, og derefter følger Befalingerne om Medlidenhed og
								Skaansel mod Dyrene. Vænner man sig først til ikke at handle
								anderledes imod Mennesker, end vi ville behandles af dem, saa blive
								vi snart ømme over alle Skabninger -
								-""Tillad mig, at jeg falder Dem i Talen," sagde
								Madamen; "Deres Maade, som De tror, man bør gaa frem paa,
								har jeg intet imod, det er desuden noget, som jeg ikke drister mig
								til at bedømme; men De maa tilgive mig, om jeg umuligen kan finde
								mig overbevist om Rigtigheden af den Sætning, som De nyligen
								anførte, at Dyrene ikke lide saa meget som Menneskene; jeg tror, at
								der er ingen Ubarmhjærtighed, som jo udøves mod de stakkels
								uskyldige, ufornuftige Skabninger, og at  Menneskenes Lidelser, i det hele
								betragtede, ingenlunde kan veje op imod Dyrenes.""Det er en Mening," svarede Præsten,
								"som gjør Deres ædle og følsomme Hjærte megen Ære, thi De
								mangler kuns at blive overbevist om det modsatte, saa er jeg vis
								paa, at De vil antage den rigtige Mening, uden derfor at tabe det
								ringeste af den Medlidenhed med alle ulykkelige Skabninger, enten de
								saa ere fornuftige eller ufornuftige, som klæder Dem saa
								fortræffelig. Det fornøjer mig ellers, at dette giver mig Anledning
								til at vise Dem en liden Afhandling, som jeg har skrevet over denne
								Materie; vil De læse den for Deres Mand, da tror jeg, at den kanske
								dog vil gjøre nogen Virkning."Herpaa tog han en skreven Afhandling frem af sin Tegnebog og leverede
								hende. Men nu kom Forvalteren ind; og Præsten, som skulde et andet
								Sted hen, tog Afsked, med Løfte at komme igjen Dagen derpaa.Da Præsten var borte, spurgte Forvalterens Kone hendes Mand, om han
								ikke havde Lyst til at høre noget, som Præsten havde laant hende til
								Gjennemlæsning. "Som du vil, mit Barn,"
								svarede Forvalteren, hvorpaa han stoppede sig en Pibe Tobak og satte
								sig ned for at hore paa sin Kones Læsning.To og tyvende Kapitel.Hvad Forvalterens Kone læste *)Da Forvalteren havde tændt Ild paa Piben, begyndte Konen saaledes:
								"En moralsk Afhandling om den Sætning:
								-"*) Hans Velærværdighed tager mig det vel ikke ilde ov, om jeg,
									uden Tilladelse, gjør denne hans Afhandling bekjendt og forøger
									den med nogle Aumærkninger af min egen Fabrik Skulde der
									imidlertid findes de, som ville tro, at denne Arhandling, eller
									noget deraf, er taget, laant eller stjaalet ud af Professor Smiths Afhandlingom Dyrenes Bestemmelse, fordi den udkommer fjorten Dage senere, da vil jeg meget
									udbede mig, at en saadau Tvivlere vil igjennemlæse begge
									Afhandlingerne for at overbevise sig om, at Forfatteven af denne
									ligesom lidet har kjehdt Professor Smiths Afhandling, som han
									har kjendt denne Hans Velærværdighed vil for øvrigt ikke i
									mindste Maade fortryde paa, om man, efter at have læst Hans
									Højærværdigheds Afhandling, tror det overflødigt at læse denne
									nærværendeUdg. Anm."Hu!" sagde Forvalteren, "den Moral
								er tør som Fanden; jeg troede, det var nogle Vers, for den unge
								Springfyr ser mig mere lig til at være Versemager, end
								Moralist.""Det er ikke sagt," svarede Konen,
								"at al Moral er tør, eller at en Afhandling er
								kjedsommelig, fordi den er paa solut Stil; der ere en utrolig Hoben
								Vers, som kjeder, og megen Prosa, som morer; derfor hør kuns paa
								den: En moralsk Afhandling om den Sætning, om Dyrenes Skæbne er
								bedre eller værre end Menneskenes. Det er Titelen: men her kommer
								noget Engelsk, som jeg ikke forstaar, det vil jeg da springe over*).*) Dette Engelske var følgende Motto:The lamb thy riot dooms to bleed to-day,Had he thy reason, would he skip and play?Pleas'd to the last, he crops the flowry food,And Heks the hand just rais'd to shed his blood.Oh blindness to the future! Kindly giv'n,That each may fill the circle mark'd by Heav'n,Who sees with equal eye, as God of all,A Hero perish, or a sparrow fall,Professor Smiths Afhandling "Tanker om Dyrenes Natur og Bestemmelse og
								Menneskets Pligter imod Dyrene" stod i det i 1789 udkomne
								2det Hefte af den nævnte Forfatters Tidsskrift
								"Samleren" Laurids Smith (1754-94),
								en meget frugtbar filosofisk og theologisk Forfatter, fik 1779
								Prædikat af Professor, blev 1789 Doctor theologiæ ved Universitetet
								i Göttingen og døde som Provst og Slotspræst i Fredensborg
								-The lamb thy riot dooms to bleed to-day o.s.v, Vilde
								Lammet, som din Blodtørst dømmer til at bløde i Dag, hoppe og lege,
								i Fald det var i Besiddelse af Fornuft som du? Muntert til det
								sidste nipper det sit Blomsterfoder og slikker den Haand, der hæves
								for at udgyde dets Blod. O, Uvidenhed om Fremtiden, du er kjærlig
								skjænket os, paa det at enhver maa tilendebringe det Kiedsløb, som
								er ham bestemt af himlen, der som Universets Gud ser med samme Ro
								paa, at en Helt gaar til Grunde, og at en Spurv falder til Jorden,
								paa at Atomer eller Systemer hvirvles i Afgrunden, Paa at snart en
								Boble og mart en Herden springer - Pope, den berømte
								engelske psevdoklassiske Digter. Det didaktiske Digt Essay on Man
								(Afhandling om Mennesket) er hans Houedværk"Er Dyrenes Skæbne bedre eller værre end Menneskenes?
								- Dette er et dobbelt Spørgsmaal, som maa betragtes fra to
								Sider og besvares med et dobbelt Svar. Der gives utallige, som
								misunde Dyrene deres Skæbne; der enten ved at se adskillige umælende
								Dyrs Vellevned og Lyksalighed - om jeg her man bruge dette
								Ord - eller og ved at betragte deres egen eller deres
								Medmenneskers Elendighed ofte fristes til at ønske sig selv eller
								andre Mennesker i Klasse med Dyrene. Der gives ogsaa mange,
								- og jeg vil ikke nægte, at jeg tror, at denne Tanke
								umuligen kan opkomme uden i de ædleste og bedste Hjærter
								-, der formene, at Dyrene i alle Betragtninger have Aarsag
								til at misunde Menneskene deres Fortrin for dem; at Dyrene i
								Almindelighed ere udsatte for langt værre Behandling og meget
								tungere Lidelser end Menneskene, og at disse altsaa ere meget
								lykkeligere end hine."Begge fejle uden Tvivl. Naar det skal være almindelige
								Sætninger, saa har næppe nogen af disse forskjellige Meningers
								Forfægtere betragtet Tingen fra den rette Synspunkt; saa have de
								sikkerligen sammenlignet ulige Omstændigheder med hinanden, og paa
								den Maade kan det ikke være andet, end at Resultatet af deres
								Betragtninger maa blive urigtigt. Det ene Parti har saaledes, for
								Exempel, sammenlignet den trivelige Skjødehund med Betlerens nøgne
								Barn; og det andet Parti betragter Lænkehunden i Parallel med
								Pfaltzgreven. Nej, Sagen maa betragtes i lige Forhold fra begge
								Sider, da først staar Vægten Atoms or systems into ruin hurl'd,And now a bubbie burst, and now a worid.Pope Essay on Man.Udg. Anm i sin rette Balance; lige
								Omstændigheder maa lægges i Skaalerne, og da først kan man blive
								overbevist om at have vejet rigtig. Jeg vil her gjøre et lidet
								Forsøg med at afhandle denne Materie efter min ringe Evne, og
								følgeligen vil jeg gjøre ved den, ligesom jeg plejer at gjøre ved
								mine Prækener, det er at sige: jeg vil dele den i to Hoveddele og
								saaledes betragte:1. Om den lykkelige Del af Menneskene i Almindelighed er lykkeligere
								end Dyrene under lige Omstændigheder; og2. Om den ulykkelige Del af Menneskene overhovedet er mere ulykkelig
								end Dyrene i lige Forhold.I. Det er unægteligt, at Skaberen har bestemt alle sine Skabninger
								til Lyksalighed, og ingen af dem til Lidelser; følgelig ere de
								ufornuftige - eller maaske rettere, skjønt dristigere,
								sagt: de mindre fornuftige - Skabninger lige saa lidet
								undtagne fra denne Algodhedens kjærlige Bestemmelse som Menneskene
								eller de fornuftigere Skabninger. Men lige saa upaatvivleligt er det
								ogsaa paa den anden Side, at den samme vise og gode Skabere, som har
								udrustet Mennesken med højere Evner og Kræfter end de saa kaldede
								ufornuftige Dyr, ogsaa har bestemt hine til at modtage en højere
								Grad af Lyksalighed end disse. Ligesom nu Skaberen har bestemt alle
								sine Skabninger til Lyksalighed, saa har han ogsaa givet dem Evner
								til at kjende dette Maal og nedlagt hos dem en Attraa efter at søge
								det. Nu spørger man: hvori bestaar denne Lyksalighed? Hvad Dyrene
								angaar, er dette Spørgsmaal let besvoret: Den bestaar da i Sansernes
								og Begjærlighedernes Tilfredsstillelse: og da disse altid af Naturen
								ere maadelige og ikkun meget sjælden udskeje en liden Grad over
								Maalet hos Dyrene, saa er Lyksaligheden for dem ikke saa meget
								vanskelig at opnaa. Betragter man Menneskene, hvori deres
								Lyksalighed burde bestaa, da er den dobbelt: en sanselig og en
								fornuftig. Den første have de til fælles med Dyrene, og den sidste
								skulde adskille dem fra de ufornuftige Skabninger. Denne er det, der
								hæver  Menneskene over Dyrene,
								som sætter dem i Rang med himmelske og overjordiske Væsener og
								bringer dem mange Grader nærmere til deres og alle skabte Væseners
								Kilde og Udspring: den vise, gode og højstlyksalige Skabere. Vilde
								vi betragte Dyrenes Lyksalighed i Sammenligning med Menneskenes fra
								denne Side, da maatte jeg strax lægge Pennen og erklære, at Dyrenes
								Lyksalighed aldrig maa eller kan sammenlignes med Menneskenes Den
								himmelske Glæde, som en fornuftig Skabning føler ved at have gjort
								godt i Verden, virket Gavn i den Cirkel, hvori Forsynet har sat ham,
								den Glæde er ikke blevet Dyrenes Lod. De mangle den høje Evne i
								Sjælen, at drage Slutninger af deres egne og andres Handlinger; thi,
								uagtet jeg ikke vil nægte den trofaste Hund at føle en inderlig
								Glæde over at have reddet sin elskede Herre fra en eller anden
								Ulykke, saa kan han dog ikke, som Mennesket, lægge Planer til
								tusende af sine Medskabningers Lyksalighed: han kan ikke handle
								efter Regler for at opnaa dette Maal; og naar det er opnaaet, kan
								han ikke indse de velgjørende Følger, som hans Bestræbelser skal
								have, endogsna paa kommende Slægter."Det var altsaa at lægge ulige Omstændigheder i
								Vægtskaalen, om jeg vilde veje Dyrenes Lyksalighed imod Menneskenes
								paa denne Mande; men da Ersarenheden lærer, at det er kuns en
								overmaade liden Del af Menneskene, der foretrække deres fornuftige
								Lyksalighed for den sanselige; at derimod den største Del sætte
								deres hele Lyksalighed i Sansernes Tilfredsstillelse, saa er det fra
								denne Side, vi bør betragte vores Sætning, i Fald vi vil vente at
								komme til nogen Vished derom."Til at opnaa og nyde den sanselige Lyksalighed have
								Dyrene utallige Fortrin for os. De gaa den behageligste og
								bekvemmeste Vej til dette Maal, naar Menneskenes Vej meget ofte
								falder igjennem forudsete Smerter og Lidelser. Ofte ser Hesten paa
								den anden Side af en Aa en sedere Græsgang end den, hvori han gaar:
								han svømmer der over, uagtet den ubehagelige Fornemmelse, som han
								véd, at det kolde Vand foraarsager ham; men denne er ogsaa den
								højeste Ubehagelighed,  som han
								vilde udsætte sig for; og aldrig kan noget fornuftigt Dyr bestemme
								sig selv til at pine sig med Medikamenter for at skaffe Rum i en
								fordærvet Mave til de fire og tyve Retter, som den følgende Dags
								Gjæstebnd lover. Det er kuns Menneskene, og aldrig Dyrene, der kan
								lade sine Begjærligheder lede sig mere end én Gang ind i samme Fare.
								Aldrig skal man se, at det Dyr, der én Gang lykkelig udviklede sig
								af den Snare, som Bonden opstillede for sin Kaalhave, anden Gang
								vover sig den samme Vej, naar derimod Menneskene ofte endnu ikke
								have forvundet de Lidelser, som ét eneste Øjebliks Vellyst bragte
								over dem, før end de ile paa ny igjen for at styrte sig i den
								Fordærvelse, hvorfra de, blot ved at bruge Dyrenes Forstand, let kan
								indse, at de ikke kan redde sig. Naar Dyrene have tilfredsstillet
								deres Lyster, ere de rolige, indtil Naturen igjen minder dem; men
								naar bleve Menneskenes Lyster tilfredsstillede? Mættelse bringer
								større Hunger over Mennesket; han rager og skraber sammen alt, hvad
								han kan faa, og sjælden tillader han, end ikke naar hans Hunger er
								stillet, at hans Medmenneske mætter sig ved Levningerne i hans Fod,
								hvilket dog Dyrene tillade; og om man undertiden ser en Hund at
								nedgrave et Ben, da er det en klog Tanke om Eftertiden, der driver
								ham dertil; men dristig tør jeg nok sige, at denne Forsynlighed
								aldrig skal drive ham til at røve et Ben fra en anden Hund, naar han
								selv er mæt; nej, denne Handling er alt for menneskelig, til at
								noget ufornuftigt Dyr kunde begaa den."Maadelighed i Nydelsen af det gode er endvidere det, som
								udmærker Dyrene fra Menneskene og bidrager ikke lidet til, at de
								ufornuftige Skabninger ere lykkeligere eud de fornuftige. Naar saa'
								man Dyrene at blande tusende forskjellige Ting imellem hinanden? Sæt
								en Hund til et menneskeligt Maaltid, da skal man se ham gaa omkring
								og snuse og lugte til alle de mangfoldige fremsatte Retter og deraf
								at udvælge sig den, som han finder bedst overensstemmende med sin
								Natur eller siu Appetit, de øvrige lader han upaatvivleligen staa;
								men naar  handler Mennesket
								saaledes? Naar biede Mennesket med at spise, til Hungeren mindede
								ham? Naar lod han være at drikke, til Tørsten indfandt sig? Aldrig;
								thi en enkelt ordentlig Dag i et Menneskes Levetid gjør ham ikke til
								nogen Undtagelse. De ufornuftige Skabninger derimod følge Naturens
								Drift i alle deres Nydelser; de spise, naar Maven byder, drikke,
								naar de føle Tørst, og elske, naar Naturen tilsiger; da derimod
								Mennesket - ja, derom vil jeg lade Beaumarchais' Antonio
								tale: Boire sans soif, siger han, et faire Pamour en tout temps, il
								n'y a que ça qui nous distingue des autres bêtes. Der hersker en
								saadan Ufornøjelighed hos Menneskene frem for hos Dyrene, der
								strækker sig til alle Ting, endogsaa til de simpleste Forlystelser,
								der hos Dyrene ere uskyldige, men hos Menneskene næsten altid
								skadende eller ødelæggende, enten for andre eller for dem selv. Naar
								den muntre Kat kan more sig paa det fortræffeligste ved at spøge med
								en levende eller død Mus, saa maa man betænke, at de to Slags Dyr
								ere Fjender af Naturen og af en ganske forskjellig Art, og at
								Mennesket meget ofte leger lige saa grusomt med et svagere
								Medmenneske; men naar den samme Kat kan paa en mere uskyldig Maade
								lege med det første det bedste Baand, han kan faa fat paa, maa man
								da ikke le og ynkes over det Menneske, der, ofte ved det nedrigste
								Kryberi, eller paa sin Samvittigheds og Formues Bekostning, kjøber
								sig det eneste Baand, hvormed han synes, at det er værd at lege?"Man maa ingenlunde i dette hele nogen Sinde sætte ud af
								Sigte, at jeg ene og alene taler om den utrolig store Hob Mennesker,
								der sætte deres eneste Lyksalighed i de sanselige Lysters
								Opfyldelse; jeg har én Gang for alle undtaget fra denne min
								Sammenligning de usigelig faa Mennesker, der have ædlere Maal for
								deres Attraa og ædlere Lyster at søge opfyldte.Boire sans soif o s. v. Det eneste, hvorved vi adskiller os fra de
								andre Dyr, er, at vi drikker uden at være tørstige, og elsker til
								enhver Tid (*dolgoeO* ikke til bestemte Tider af Aaret).Lader os nu en Gang betragte Menneskene og Dyrene i den højeste Grad
								af sanselig Lyksalighed Lader os se den stolte og trivelige Hest ved
								sin Krybbe, hvori Havren altid venter paa hans Appetit. Lader os se
								Skjødehunden, sovende paa den bløde Pude, eller i det magelige
								Skjød, saa længe, til Luften af den sukkerblandede Kaffe eller det
								fintskaarne Kjød vækker ham til en ny Tilfredsstillelse af en næsten
								umærkelig Hunger eller Tørst, hvorfra han strax igjen overgaar til
								Søvnens Behageligheder. Lader os derimod veje det Menneskes
								forlystelsesfulde Liv, der vaager for at nyde den idelige Afvexling
								af Vellyster, som den korte Tid imellem hans Søvn kan tillade; som
								hans egen sindrige Opfindelses Kraft, forenet med andres, kan
								optænke, og som hans Rigdom og Overflødighed kan tilvejebringe. Sig
								Sandheden, vellystige Menneske! føler du aldrig nogen kjedsommelig
								Tomhed i dette dit Liv? føler du aldrig nogen pinende Misundelse
								over andres Lykker som Mennesket altid er villig til at se igjennem
								et Forstørrelsesglas, i Sammenligning med sin egen? føler du aldrig
								nogen Attraa efter et eller andet, som du ikke kan opnaa, og som du
								dog synes at mangle i din Lyksalighed? Og vil du ikke sige Saudhed,
								saa lad din Doktor træde frem og sige, om du aldrig plages af en
								svær Fordøjelse? af Gigt eller podagriske Anstød? af Svækkelser
								enten i et eller andet Ledemod, som ere martrende enten for dit
								Legeme eller for din Sjæl? Jo! upaatvivleligen maa et eller andet
								heraf, ja ofte adskillige Omstændigheder paa én Gang, forbitre dig
								dit Liv, blande dine Vellysters Nydelse med Galde og forvolde dig
								Ubehageligheder, som du ønskede at undgaa. Lad Hesten staa ved
								Krybben og æde sig en Krop til*), det er *) Krop er en
										Slags Svoghed hos Heste, som kommer af for god Føde og for
										lidt Arbejde. Se Professor Abildgaards Heste- og Kvæglæge.Udg Anm.Abildgaard (Peder Kristian), 1740-1801, Grundlæggeren af
									Veterinærskolen paa Kristianshavn (1770) og udmærket Forfatter i
									Veterinærvidenskaben Hans "Dansk Heste- og Kvæglæge
									til Bøndernes Brug" er hans mest udbredte Skrift. Det
									udkom 1770 og blev siden oplagt paa ny mange Gange. slip ham løs fra Stalden, og
								snart skal du se ham spille omkring i Maiken og fordrive den Sygdom,
								som din Kjælenskab bragte ham paa Halsen. Du derimod er fri, ikke
								bunden med nogen Grime, og dog vil du heller, midt iblandt dine
								Puder, midt i dine Forlystelser, se den villige Podagra nærme sig,
								end forjage den ved mindre Vellyst, mindre svækkende Forlystelser og
								mere gavnligt Arbejde, hvorved du kan opnaa den sande og fornuftige
								Lyksalighed. Men hvem er nu lykkeligst, enten du eller din Hund og
								din Hest? - - O! snart skal Smorterne pine
								Tilstaaelsen ud af dig og fornedre dig i dine egne Øjne, naar du med
								Skamfnldhed maa erkjende: Mennesket er skabt til større Lyksalighed
								end Dyrene, men det er selv Skyld i, at det ikke nyder saa stor
								Lyksalighed som de."II. Vi have nu saaledes betragtet den første Del af vores
								Afhandling, hvorfore vi vil gaa over til den anden Del, hvori vi
								skal undersøge: Om den ulykkelige Del af Menneskene overhovedet ere
								mere ulykkelige end Dyrene i lige Forhold? Her møder os nu strax den
								forgen omtalte og uomstødelige Sætning: at ingen Skabning, den være
								sig mere eller mindre fornuftig, er bestemt til Lidelser eller til
								at være ulykkelig. Ikke des mindre se vi utallige Skabninger af alle
								Arter at sukke under Lidelsers og Ulykkers tunge Byrde. Hvorfra ere
								nu disse Ulykker komne, og hvad er deres Oprindelse? Vores Religion
								siger os, at Menneskene selv bragte Ulykken ind i Verden over sig
								selv; og i hvor meget end Fornuften vrier sig, saa kan den dog ikke
								nægte, at jo Menneskene ogsaa ere de, der have bragt Lidelsernes Aag
								over deres uskyldige og mindre fornuftige Medskabninger. Mange ville
								vel strax sige: desto ulykkeligere ere Dyrene, fordi de af andre ere
								styrtede i de Lidelser, som de nu uden egen Brøde maa bære; men
								hertil kan mnn igjen svare: saa meget desto  ulykkeligere ere Menneskene, fordi de
								vide, at saa mange uskyldige Skabninger maa lide for deres Skyld. At
								undersøge hvem der har Ret heri, hører ikke til min Hensigt, og
								lønnede ikke engang Umagen, om endog Undersøgelseu hørte hid, da jeg
								er meget tilbøjelig til at ause en saadan Undersøgelse som en af de
								aldeles unødvendige Finesser i Materiens Behandling."Der gives uden Tvivl dem, der ville slutte paa følgende
								Maade: Er Frihed et Gode, saa er Slaveri et Onde; nu ere Dyrene
								skabte til Slaveri; altsaa ere Dyrene, fra denne Side betragtede,
								ulykkelige. Syllogismen lader ved første Øjekast at være meget
								rigtig; dog vil den formodentlig tabe meget, naar man lidt nøje vil
								eftertænke de følgende Sætninger: det gode og onde, Lykke og Ulykke
								i Verden, beror ikke saa meget paa Tingenes egen Beskaffenhed som
								paa andre Omstændigheder. Mangfoldige fysiske, ja endog moralske
								gode Ting blive under visse Omstændigheder skadelige, og tvært imod.
								UNad og Drikke ere unægteligen gode Ting, og dog vil man vel ikke
								nægte, at der gives de Sygdomme, hvori en eller anden Slags Mad og
								Drikke vilde befordre Døden. Straf er et Onde, saa vel fysisk som
								moralsk, men uaar dette Onde anvendes paa sit fornødne Sted, saa
								bliver det upaatvivleligen et moralsk Gode. Skjænk Slaven sin
								Frihed, da vil han kunne ernære sig ved sit Arbejde; men lad Fuglen
								flyve ud af sit Vur, og upaatvivleligen vil han snart enten blive et
								Offer for Hungeren eller for den første, den bedste Rovfugl.
								Ligeledes kan vi ikke kalde det et Onde, hvis modsatte vi slet ikke
								kjende til. En Fugl, der er opfødt i et Bur, kan ikke sørge for
								Frihed, det er en Ting, som han ikke kjender, og ignoti nulla est
								cupido. Men lad os endogsaa tilstaa Slutningen i sin fulde Omfang,
								saa vil jeg spørge igjen: hvor mange Mennesker gives der, som ikke
								ere Slaver? Næppe et eneste. Dyrenes og Menneskenes Slaveri er
								ikkuns deri forskjelligt, at Menneskene have, som oftest,
								mangfoldige Herrer over sig, ignoti nulla est cupido. hvad man
									ikke kjender, attraar man ikke. naar Dyrene derimod sjælden
								have mere end én. Saa meget bedre, som det nu er at være manges, end
								at være éns Slave. saa meget ere Menneskene i denne Henseende
								lykkeligere end Dyrene."Jeg gaar videre. En og samme Ulykke foles ikke lige stærk
								af to forskjellige Væsener. Den, der enten aldeles ikke, eller dog
								ikke saa levende, føler sin Ulykke, som en anden, maa
								upnatvivieligen være lykkeligere. Aldrig kan Slaven glemme at fole
								sin Friheds Forlis, aldrig skal det falde ham ind at være stolt af
								sin Tilstand, naar man derimod ofte ser den modige Hest ligesom at
								foragte alle andre Skabninger og bryste sig af den Ære, at den
								trækker sin Herres Vogn eller og nyder den Lykke at bære sin sporede
								Tyran paa sin Ryg. Ser vi fra denne stolte Herskabs-Hest ned til
								Vognmandens Lastdragere, hvor Elendigheden ligesom er paa sin
								højeste Spidse, da maa jeg rent ud tilstaa, at jeg ingen anden
								Forskjel kjender paa Kuskens og Proprietærens Pisk end den, at den
								sidste er saa meget mere utaalelig og smertelig, som den bruges af
								Ligemænd imod Ligemænd: thi det høje Herskab maa naadigst tilgive
								mig, om jeg vover offentlig at sige det, som jeg tænker, nemlig: at
								Bonden er vores Ligemand. Naar del nu hænder sig, som des værre ikke
								er son usædvanligt, at Vognmandens Hest styrter under det Læs, der
								synes at være for stort til dobbelte Kræfter, saa beklager man det
								stakkels Dyr, og hvem, uden et Uhyre, kan vel undslaa sig for at
								fole Medynk ved dette ulykkelige Dyrs Skæbne? Men saa er dog denne
								Hændelse uden Folger; naar derimod mangfoldige Mennester, der
								ligesom Arbejdshesten, maa styrte under de Byrder, som de ikke kan
								bære, dør bort med den sibste Tanke, at det er først nu, at Ulykken
								i sin hele Omfang begynder for en halv Snes eller flere forladte
								Mennesker, hvis eneste Støtter de vare."Gaa vi fra de tamme og husvante Dyr ud paa Marken, og i
								Skovene til de vilde Dyr, som dèr opholde sig, saa finde vi disses
								Tilstand for det meste at være bedre end hines, og  næppe vil vi finde nogen Elendigheds
								Scene hos dem, hvorimod vi ikke kan opvise en gyseligere hos
								Menneskene. Maa end de vilde Dyr ofte i strænge Vintere lide Hungers
								Nød, saa have de dog deres Frihed og kan søge Føde, hvor den findes.
								Hvert Græsstraa, hvert vissent Blad, som de træffe, er deres Ejendom
								og tjener til at formindske deres Hunger; hvor ofte derimod maa ikke
								Menneskene med hungrige Maver se Overflødigheden rundt omkring sig
								uden at kunne naa den, fordi de ere bundne, ikke med Lænker og
								Grimer, men med Lovene og Frygt for Straf; Haren i Busken og Fuglen
								paa Kvisten, uagtet deres naturlige Frygtagtighed, vente dog ikke
								Døden, før end den svæver dem over Hovedet; ja ikke sjælden hænder
								det sig, at de fældes af Jægerens Bly, førend de fik Tid til at
								frygte. Men hvor ofte maa ikke Soldaten i hele Maaneder og Aar gaa i
								en idelig Døds-Angest, fordi Nødvendigheden, eller, som ikke sjælden
								hænder sig, List og Underfundighed, tvang ham til at sælge sit Liv
								og at opofre det for Aarsager, som han aldeles er uvidende om?"Ofte skaaner Blyet de vilde Dyr for at sætte dem i en
								Tilstand, der er værre end Døden. Ofte berøves de deres Frihed for
								at skaffe Lediggængere og Mennesker, der ere Jordens unyttige Byrde,
								deres Underholdning. Ofte maa de bære et for dem byrdefuldt og
								smerteligt Liv, indtil endelig Døden skiller dem ved de Lænker, som
								deres Natur vægrer sig ved at lade dem bære. Hvem kan vel nægte
								slige ulykkelige Skabninger sin Medynk? Hvem maa ikke deltage i
								deres haarde Skæbne? Men ere Buskmændene i Afrika*) lykkeligere,
								naar de af deres Naboer Hottentotterne fanges, berøves deres Frihed
								og gjøres til andre Menneskers Slaver? Ere Negerne *) Se
										Sparrmanns Reisen übersetzt von Groskurd, Pag 192Udg Anm. Hvor ofte maa ikke Soldaten o s v, Hvervningssystemet gav som bekjendt Anledning til
									megen "List og Underfundighed" for at faa
									Folk til at tage imod Haandpenge paa den guineiske Kyst
								lykkeligere, naar de af Evropæerne, af kristne Mennesker, løves fra
								deres Fødeland og bortføres uden at have mere end to græsselige
								Udsigter: at dø ved den forgiftige Luft i Skibet, eller og at spares
								for at se sine Venner styrte ved Siden af sig og siden selv at
								overleveres i et fremmed Land til den allermest umenneskelige
								Behandling af Skabninger, der ingen andre Egenskaber besidde forud
								for dem, end at de ere hvide, mere stærke, listige og lumske og eje
								den forbandede Dyd, som Verden kalder Kultur. Dog, denne Scene er
								alt for gyselig, til at jeg længe kunde udholde at blive staaende
								ved den. Jeg drager Dækket for og ønsker kuns, at visse Folk vilde
								kige derigjennem for at blive selv overbeviste om det, som de nu maa
								være usikre paa, nemlig om de have menneskeligt Hjærte og
								menneskelige Følelser, eller ikke*)."Umuligen kan de snævre Grænser, som jeg har sat for min
								Afhandling, tillade, at jeg udbreder mig over al den menneskelige
								Elendighed. Saltzmann har ikke kunnet blive færdig dermed i sex
								Bind, og uagtet jeg ikke kan nægte, at han jo, efter mine Tanker,
								regner meget hen til den menneskelige Elendighed, som ikke saa
								egentlig horer dertil, saa tror jeg dog, al Kundskab om Verden vel
								er i Stand til at levere Bidrag nok til et sex Gange saa stort Værk.
								Men dette hører ikke til min Hensigt, hvilken jog holder for, at jeg
								med det foransørte allerede har opnaaet. Skulde der desuagtet findes
								dem, der endnu ikke vare overbeviste om den Sandhed, at den
								menneskelige Elendighed er storre end Dyrenes, da ville de behage
								endnu at lægge Mærke til følgende fem Hovedomstæn-digheder, som gjøre Dyrenes Forfatning taaleligere i Ulykker end
								Menneskenes.*) For at bevise, hvor grusomt Slaver - og at de ere
									Mennesker, vil man dog vel ikke nægte - behandles,
									kunde man henvise til hundrede Bøger; jeg vil alene nøjes med at
									bede Laserne efterse de nylig anførte Sparrmanns Renen, Pag 612
									og folgende.Udg. AnmSaltzmann, se Noten S. 33"1) Fornuften, denne høje og ædle Egenskab, som opløfter
								Menneskene saa højt o.ver de fornuftige Skabninger, gjør Mennesket
								kuns en meget slet Tjeneste i at vise ham den sorte Side af hans
								Tilstand. Fornuften gjør, at et lidende Menneske betragter sin egen
								Forfatning i Sammenligning med andres lykkeligere Tilstand. Det
								bidrager ikke lidet til vores Ulykke, at vi se andre af vores
								Ligemænd, ofte meget uværdige, at svømme i det Overflødigheds Hav,
								hvoraf vi kun ønskede os en Draabe til at læske os ved, uden at vi
								dog ere i Stand til at naa den. Fornuften lærer os af vores
								nærværende elendige Tilstand at udlede de sorteste Følger for
								Eftertiden, dér ikke lidet tjener til at forbitre vores galdefulde
								Liv. Dyrene derimod kan ikke danne sig abstrakte Begreber, ikke
								gjøre Slutninger. De føle deres egne Smerter, uden at have Kundskab
								om andres Lykke; de lide under de nærværende Byrder, uden at gjøre
								sig Begreber om det tilkommende, og altsaa uden at vente eller
								frygte for værre Lidelser. End videre: Dyrene føle deres Smerter
								uden at reflektere over Kilden og Oprindelsen dertil. Hesten føler
								ingen Forskjel i sine Lidelser, hvad enten den mishandles af sin
								Herre eller af hans Kusk. Mennesket derimod maa ofte taale at
								mishandles af en Medtjener, uagtet han véd, at det sker imod deres
								fælles Herres Vilje. Hvor ofte behandles ikke Soldaten som et Fæ af
								en Korporal, en Lieutenant eller en saadan ubetydelig Mand og maa
								tie stille dertil, endskjønt han véd, at deres fælles Overmand, og
								Regenten selv, har befalet det langt anderledes? Hvor ofte maa ikke
								den døende Sømaud se paa, at Folk, der i Grunden ere intet andet end
								lidet mere ophøjede Slaver, fraadser og svælger det bort, som den
								menneskekjærlige Monark har bestemt ham til Husvalelse*)? At deslige
								Betragtninger, som kuns fornuftige Skabninger kan anstille, maa
								anseligen forøge Smerterne, derom kan vel ingen tvivle, uden
										*)Til Ære for Menneskeligheden maa man dog ikke
										formode, at dette sker ofte Men at det har sket, at det
										endnu kan skeog virkelig sker, det lærer en
										sørgelig Erfarenhed.Udg. Anm. den, som ikke kan tænke sig
								ind i en Forfatning, hvori hvan ikke selv har været."2) Den iblandt Menneskene indbragte fordærvelige
								Dverdaadighed, som de ufornuftige Skabninger ikke kjende til.
								Dyrene, det være sig de tamme eller de vilde, have deres bestemte
								Føde; hin finde den dèr, hvor deres Herrer have bestemt den for dem,
								og disse opsøge og finde den selv. De for Sundheden saa dræbende
								Afvexlinger af Mad og Drikke kjende de ikke. Deres Mad er ens alle
								Dage, Vand er deres Drikke*). Menneskene derimod vænne sig til
								utallige forskjellige, ikke sjælden unaturlige Sorter Føde, der ikke
								kan andet end fordærve deres Helbred og Konstitution. Hvad Skade og
								Ulykke Kaffe, Brændevin og Tobak har indbragt i Verden, behøver jeg
								vel ikke her vidtløftigen at vise, da Tingen er sno soleklar; men
								mon der ingen Exempler skulde gives paa, at Mennesker, der have
								været vante til varm og saakaldet god Spise, ere blevne et Rov for
								Døden eller de smerteligste Sygdomme, naar de, formedelst en eller
								anden Aarsag, have været nødte til at fode sig med Brod og Vand?
								Denne Sats tror jeg, at Mediei let kunne bevise. Her var meget god
								Lejlighed til at udbrede sig vidtløftigere over Overdaadighedens
								store og gyselige Indflydelse paa den menneskelige Elendighed; men
								her er ikke Stedet dertil, og mit Øjemed er kuns: summa sequi
								fastigia rerum."3) Sygdomme, hvorfor Menneskene ere usigeligen mere
								udsatte end Dyrene. Den største Del heraf rejser sig af den
								menneskelige Oveidaadighed og ere altsaa blot menneskelige
								Svagheder, som Dyrene ere saa lykkelige ikke at kjende til. Egentlig
								at tale, have Dyrene og Menneskene kuns to Slags * Nogle faa
									tamme Husdyr undtages, der ofte vænnes til Lækkerier og en for
									dem unaturlig Fode; men disse kan ikke her komme i Betragtning,
									thi man vil næppe kunne anføre Erempel paa, at et Dyr er
									omkommet, fordi det har mistet sine Lækkerbiskenersumma sequi fastigia rerum, at angive de vigtigste Hovedtræk. Sygdomme til fælles, nemlig:
								de, som tildrages ved ulykkelige Hændelser og ved Alderdom. Hvad de
								første angaar, da har den vise og gode Skaber indgivet Dyrene selv
								Kundskaber om de fornødne Lægedomme. Hunden slikker sit Saar; andre
								Dyr have naturlige botaniske Kundskaber, saa at de strax kan finde
								Lægedom for den Gift, som de vare saa uheldige at æde iblandt deres
								Foder, naar de kuns ere fri og kan søge den. Menneskene derimod ere
								raadvilde, kan ikke hjælpe sig selv og dræbes ofte af en Doktor, som
								de har Fortrolighed til; ja er et Menneske meget usselt, saa sker
								det ikke sjælden, at han maa dø, fordi han ikke kan betale den
								Lægedom, der kunde hjælpe, eller den Doktor, der ikke gaar et Skridt
								uden Betaling. Ja, det kan vel endog hænde sig, at en Patient maa
								dø, fordi han bor i saa smal en Gade, at Lægens Vogn ikke kan komme
								der. Hvad Alderdoms Besværligheder angaa, da føles de aldrig hos
								Dyrene i den Grad som hos Menneskene, thi naar de end vise sig paa
								det lieftigste, saa er der altid en velgjørende Kugle i Beredskab,
								eller en Sæk med en Sten ved, som med ét gjør Ende paa det
								ufornuftige Dyrs Lidelser; naar derimod Mennesket maa udstaa de
								Pinsler, der ere haardere end Døden, og dog ikke kan opnaa Maalet
								for sine Ønsker, der ikke er andet end Enden paa et pinligt og
								byrdefuldt Liv*).*) Det synes som Autor hev har glemt at tale noget om de
									smitsomme Sygdomme Hvad Ødelæggelse Kvægsygen anretter iblandt
									det store Hornkvæg, Skab iblandt Faarene og Sniven blandt
									Hestene, er noksom bekjendt; men aldrig smittes Hesten af
									Kvægsygen eller Faaret af Snive; ethvert Dyr har iblandt de
									smitsomme Sygdomme kuns en enkelt Fjende, naar Menneskene
									derimod maa nøje vogte sig for Pest, Smaakopper, Mæslinger,
									Sprinkler, Blodgang, Forraadnelses-Feber, Skarlagens-Feber,
									veneriske og tusende Slags anden Smitte. End videre kunde her
									have været Sted til at tale om andre Ødelæggelser, saa vel
									blandt de ufornuftige som de fornuftige Dyr Naar Dyrene have at
									frygte for Mennesket, saa gives der ogsaa mange Steder, hvor
									disse maa frygte for hine; og naar Dyrene ere udsatte for Farer
									af Ulve, Bjørne og andre Rovdyr, saa have Menneskene derimod
									Erobrere, krigerske og herskesyge Regentere, Despoter, Røvere,
									Vægtere og Stodderkonger, der amtsmassigen dræbe Folk, og
									dernæst have de Dommere og Advokater, Proprietærer, Forvaltere
									og Ridefogder, Aagerkarle, omskaarne og uomskaarne Blodigler,
									Tallotterier og mere, som langsomt piner Livet af Menneskene.
									Blodiglen sner Blodet af Mennesker og andre Kreature uden
									Forskjel; Aagerkarlen derimod sner aldrig noget ufornustigt Dyr
									Nej! Mennesket raser værst imod Mennesket, og saaledes har det
									været til alle Tider. Horatius siger:Neque hic lupis mos, nec fuit leombusUnquam nisi in dispar genus.Iuvenalis siger:Sed jam serpentum major concordia: parcitCognatis maculis similis fera; quando leoniFortior eripuit vitam leo? quo nemore unquamExspiravit aper majoris dentibus apri?Indica tigris agit rabida cum tigride pacemPerpetuam; sævis inter se convenit ursisAst homini etc.Plinins klager over det samme:Leonum feritas inter se non dimicat, serpentium morsus non petit
									serpentes, nec maris qvidem belluæ ac pisces nisi in diveisa
									genera sæviunt: at Hercules! homim plurima ex homine sunt mala.Og Boilcan istemmer samme Sang:L'ours a-t-il dans les bois la guerre avec les ours?Le vautour dans les airs iond-il sur les vautours?og længer hen:L'homme seul, l'homme seul, en sa fureur extrème,Met un brutal honneur à s'égorger soi même.Udg Anm for at vise, at han er belæstNequie hic lupis o. s v, saaledes har ingen Sinde hverken Ulve
								eller Løver baaret sig ad undtagen over for Dyr af anden Art.
								- Sed jam serpentum o s. v Der er større Endrægtighed
								imellem Slangerne, grumme, som de er, skaaner de hveranore, naar
								Pletterne viser, at de er af samme Slægt Har man nogen Sinde set en
								Love røve en svagere Løve Livet? Har man nogen Sinde i Skoven set et
								Vildsvin dø for et større Vildsvins Tænder? Den indiske Tiger holder
								ubrødelig Fred med den rasende Tiger; de vilde Bjørne holder Fred
								med hverandre Men Menneilet - Leonum feritas o s. v. De
								vilde Løver kæmper ikke indbyrdes, Slangerne bider ikke hverandre,
								og heller ikke blandt Havets Dyr og Fisk er der Strid undtagen
								imellem de forskjellige Arter, men sandelig, den meste Fortræd
								tilføjes Mennesket af andie Mennesker - L'ours a-t-il dans
								les bois o. s v Fører Biørnene i Skoven Krig med andre Bjørne? Slaar
								Gribben i Luften ned paa andre Gribbe? - L'homme seul o.
								s. v Mennesket alene sætter i sit overvættes Raseri en brutal Ære i
								at udrydde sig selv - Faber suæ est quisque fortunæ.
								enhver er sin egen Lykkes Smed."4) Laster og Forbrydelser, samt de deraf følgende
								Straffe. Man vil maaske herved indvende mig, at Laster og
								Farbrydelser ere Handlinger, som ere Menneskene uværdige, at Straffe
								ere nødvendige Følger heraf, og at fortjente Ulykker ikke bør komme
								i Betragtning. Denne Indvending er meget let besvaret: Her tales om
								den menneskelige Elendighed i Forhold til Dyrenes, uden Hensigt til,
								om den er fortjent eller ikke. Er Straf et Onde, saa maa den
								upaatvivleligen høre med til den menneskelige Elendighed; og naar
								Virkningen hører derhen, saa maa man jo nødvendig ogsaa regne
								Aarsagen dertil. Vare ingen andre ulykkelige end de, der lide uden
								Fortjeneste, saa gaves der ingen ulykkelige Mennesker, thi der vil
								næppe nogen findes, der jo paa en eller anden Maade, enten middelbar
								eller umiddelbar, er Aarsag i sin egen Ulykke. Faber suæ est quisque
								fortunæ, siger et temmelig sandt Ordsprog. I. det mindste vilde de
								ulykkelige Menneskers Antal blive overmaade lidet. Jeg véd ikke, om
								jeg distinguerer aldeles rigtig, naar jeg gjør den Forskjel imellem
								Laster og Forbrydelser, at Laster ere slige uregelmæssige
								Handlinger, som ikke egentligen kan siges at henhøre under Lovene,
								da derimod Forbrydelser straffes af de borgerlige Love. Laster have
								dog nok deres Straf; i Almindelighed følger der en naturlig Straf,
								sildig eller tidlig, efter Lastens Udøvelse, og jeg tror ikke, at
								jeg fejler, om jeg endog vover at paastaa, at Laster og de derpaa
								naturligvis følgende Straffe bidrage meget mere til den menneskelige
								Elendighed end alle Forbrydelser og de Straffe, som Lovene ere nødte
								til at diktere derfor. Dyrene begaa ingen Forbrydelser, altsaa have
								vi heller ingen kriminelle Love for dem*); de udøve ingen *)
										Sammenligner man den svenske Lov, Misgjernings-Balken,
										Kap 10, § l med vores Danske Lovs 6, 13, 15, da vil
										man befinde, at den svenske Lov, i hvor meget den endog er
										yngre end den danske, efter mine Tanker meget urigtigen,
										dikterer Straf for et umælende Dyr for en Forbrydelse, hvori
										Dyret uden Tvivl maa have forholdt sig passive og ej active
										At noget Dyr kan begaa en saadan Synd active, det tror jeg
										ikke, uagtet Herodot i sin Histories anden Bog fortæller os
										sligt et Æventyr om en Gjedebuk.Udg. Anm. Laster, følgelig kan de heller
								ikke føle til deres naturlige Følger, der alene ere for de ædlere
								Skabninger, Menneskene**). Dyrene handle efter Naturens Drifter, som
								aldrig tilskynde til at gjøre ondt, før end disse Drifter ere
								fordærvede, hvilket ikke finder Sted hos dem. Man tillægger vel
								Dyrene adskillige Fejl, men de kan ikke kaldes enten Laster eller
								Forbrydelser, thi intet kan fortjene disse Navne, undtagen hvad man
								med fri Vilje og Forsæt gjør, tvært imod den Overbevisning, som man
								har, at det modsatte af vores Handling er godt. Adskillige Dyr kan
								vel bringes til Kundskab om, at en eller anden Handling er ond; men
								Overbevisning kan de uformiftige Dyr ikke imodtage, som dog er
								uomgængelig fornøden for at kunne give en Handling Navn af Dyd eller
								Last. Frygt for Straf er det, som determinerer Dyrene, og de
								Mennesker, hvis Handlinger bestemmes heraf, kunne aldrig være
								dydige. Hvorvidtden fri Vilje bør komme i Betragtning i Henseende til at bestemme
								Handlingers Moralitet, er ikke min Sag her at tale om; det vilde
								kanske være at indvikle mig i en Strid med Filosoferne, da jeg efter
								min Overbevisning ikke synes, at jeg **) Jeg véd et Sted,
										hvor det hændte sig, at en Hund blev holdt for at være
										venerisk. Havde dette Tilfælde blevet undersøgt af en kyndig
										Læge, vilde han sikkert, og med god Grund, have frakjendt
										der stakkels Dyr en Rettighed, som det ikke selv, men andre
										paa dets Vegne gjorde Paastand paa. Nej! ved den store
										Columbi Tog har Menneskene erhvervet sig Enerettighed og
										Monopolium paa denne SygdomUdg Anm.Sammenligner man den svenske Lov o s. v De Lovsteder, hvortil der henvises, handle om
									Omgængelse imod Naturen.Columbi Tog, "denne Sygdom", om hvis Oprindelse
									intet bestemt vides, antoges ar mange at stamme fra Amerika. kunde frakjende Dyrene denne
								Egenskab. Nok, at det oven anførte viser, at Laster og Forbrydelser,
								samt de deraf følgende Straffe, bidrage ikke lidet til at gjøre
								Menneskenes Elendighed større end Dyrenes."5) For det femte og sidste regner jeg hertil
								Sinds-Svagheder, som Dyrene ikke kjende til*). Man kunde maaske
								sige, at disse burde regnes iblandt andre Svagheder. Men da de
								udgjøre et Hoved-Argument for min Sætning, saa har jeg gjemt dem til
								sidst. Lad endog dem, der ville forfægte Dyrenes Ulyksolighed frem
								for Menneskenes, være i Stand til at kuldkaste alle mine forrige
								Argumenter, saa skal de dog nødes til at tilstaa mig Rigtigheden af
								dette. At et Dyr kan føle Sorg ved en eller anden Lejlighed, vil jeg
								aldrig nægte. Hvem har ikke set en Hund sørge ved en kjær Herres Død
								eller Bortrejse**)? Har man ikke ofte set Heste eller andre Dyr
								vantrives og blive magre, blot fordi de have mistet en kjær
								Oppassere? Men aldrig skal man kunne opvise mig et Exempel, at Sorg,
								Modgang eller andre Ulykker have kunnet styrte nogen ufornuftig
								Skabning i Fortvivlelse, drevet den til det yderste Skridt, som
								Fortvivlelsen kan drive nogen til, til den ulyksalige Beslutning,
								frivilligen at ende sine Dage. Døden kan aldrig forekomme nogen
								ufornuftig Skabning saa ønskelig, at den selv skulde gribe derefter.
								Den anser Livet, uagtet alle Smerter, for et Gode; og den besidder
								ikke de - her paa dette Sted umisundelsesværdige
								- Evner, at forestille sig en grueligere Skæbne i
								Fremtiden end den, hvori den befinder *) Hvad en uforskyldt
										Mistanke om en begaaet nedrig Handling kan drive et Menneske
										til, er gyseligt at tænke paa. Det ufornuftige Dyr kan ikke
										blive ulykkeligt ved deslige BetragtningerUdg. Anm.**) Jeg véd vel Exempel paa, at en Hund sørgede en Gang saa
										meget over sit Herskabs Bortrejse, at den ingen Føde vilde
										nyde, og døde nogle Dage derefter; men dels er dette kuns et
										enkelt Exempel, dels er jeg ikke overbevist om andet, end
										derom, at Hunden døde. Aarsagens Rigtighed har man megen
										Grund til at kalde i Tvivl.Udg. Anm. sig; og turde jeg vove en
								dristig Tanke, saa vilde jeg endog vove at paastaa, at Haabet, denne
								Himmelens bedste Datter, ofte, ak alt for ofte! forlader den
								fornuftige Skabning, naar det derimod aldrig viger fra de
								ufornuftige, men stedse forsøder deres Smerter. Saa meget tør jeg i
								det mindste sige, at Taalmodigheden altid viser sig i en herligere
								Glans hos den ufornuftige end den fornuftige lidende; hine lide med
								Taalmodighed, disse blive alt for ofte utaalmodige og stræbe at
								skille sig selv ved et byidefuldt Liv. Naar endog Raseri og
								Galenskab nedsætter den fornuftige Skabning langt under Bæsterne, og
								disse igjeu saa dybt, som tænkes knn, sno ere dog de ufornuftige
								Dyrs Forfatning tnaleligere. Aldrig driver Dyrenes Raseri dem saa
								vidt, at de myrde eller prøve paa at myrde sig selv; og snart
								skilles de da ved et Liv, der er smerteligt for dem selv og farligt
								for andre, naar derimod Menneskene, de ulykkelige Mennesker,
								omhyggeligen bevares i lang Tid, undertiden i en liden Evighed eller
								halve Sekler igjennem, for at nyde et Liv, hvis gyselige Forfatning
								grænser saa nær til Helvedes Pinsler, at Fornuften maa standse og
								betænke sig, før end den er i Stand til at udfinde en Tilstand, der
								er mere forfærdelig for den, der ikke er vant til at anse sine
								Medmenneskers Lidelser med en kold Ligegyldighed *)."Læsere! jeg har fremsat nogle løse og uordentlige Tanker,
								ikke som om jeg holdt dem for aldeles ufejlbare; ikke fordi jeg
									*) Skulde nogen holde for, at denne Beskrivelse er
										overdreven, da vil jeg udbede mig, at de en Gang i deres
										leoige Timer ville mide St Hauses Hospital sin Besøgelse, og
										skuide de da skandse ved der første Syn, der møder dem, og
										ikke have Hjærte til at gaa pidere, saa ere de halv omvendte
										Resten kan fuldføres, naar de læser den Beskrivelse, som Kjøbenhavns Skilderi giver over de rasende i Pesthuset.Udg. Anm.St. Hanses Hospital, navnlig bestemt for sindssyge, oprindelig
									"Pesthuset", var den Gang i den nuværende
									"Ladegaard" først fra 1808 af begyndte
									Fatningen til Bistrup Den omtalte Beskrivelse findes i 2den
									Aargang af Niels Diklev Riegels 1787-89 udgivne
									Maanedsskrift med Magt vilde tvinge enten
								dig eller nogen anden til at antage min Mening; men fordi jeg
								- jeg holder dem for rigtige og tror, at de ikke vanære
								mig. Ja, skulde det vel være for dristigt, om jeg endogsaa vovede at
								smigre mig med den Tanke, at ikke saa aldeles faa Mennesker ere af
								samme Mening som jeg i denne Materie? Har jeg fejlet, saa kuldkast
								mine Grunde med stærkere Argumenter, og strax skal jeg forlade min
								Vildfarelse; overbevis mig, og jeg skal antage din Mening. Men
								Grunde, Overbevisning skal der til, ja, stærke Grunde, stærk
								Overbevisning, før end jeg kan bringes til at skille mig ved en
								Yndlings-Idé."Og I saa ømtfølende Sjæle! - det er for det
								meste det smukke Kjøn, som jeg her taler til - I! hvis
								ædle Hjærter lide saa meget ved de ufornuftige Dyrs Lidelser; I! som
								deltage saa højlig i deres Skæbne! dømmer mig ikke for overilende!
								tror ikke, at jeg ved denne min Afhandling har villet berøve nogen
								lidende Skobning en eneste af de Taare, som I fælde ved deres
								Smerter, et eneste af de Medlidenheds Sukke, som I og ethvert
								tænkende og følende Menneske bør skjænke dem. Nej! havde dette været
								min Hensigt, da burde I afsky mig! kunde denne blive Virtningen af
								mit Arbejde, da vilde jeg forbande det ulykkelige Øjeblik, der
								indgav mig Tanken om at opsætte mine Meninger i denne Sag.
								Tværtimod! jeg vil ikke berøve eder denne ædle Følsomhed, der klæder
								eders Kjøn saa vel; jeg vil kuns vise eder, hvorledes I bør anvende
								den. Lader eders Medlidenhed med Kreaturene ikke blive den herskende
								hos eder; den er i Stand til at udrydde alle audre, endog værdigere
								Følelser; den kan blive, som den store Menneskekender Pope siger i
								hans Essay on Man:- - - one Master-Passion in the
									breast,Like Aaron's Serpent, swallows up the rest.Naar I se et lidende Dyr, saa ynkes over det, hjælper det, one
									Master-Passion in the breast o. s v, én mægtig Lidenskab i
									Menneskets Bryst opsluger ligesom Aarons Slange de andre. om I kan; men lader aldug den
								Tanke forlade eder: hvor mange af mine Medmennesker ere vel ikke
								lige saa ulykkelige, ja endnu mere, end dette Dyr? Lader aldrig
								eders Medlidenhed drive eder saa vidt, at I antage det ror Lidelser,
								som dog er Bestemmelse: vejer Byrderne efter de bærendes Kræfter, og
								lader det aldrig komme dertil, at I yntes over Hestene, der drage
								eders Vogn, imedens I med Ligegyldighed se Savskærerens Sved, der
								saver det Brænde, hvormed I skal varme eder om Vinteren. Laber
								aldrig Medlidenheden med det Lam eller den Høne, der skal slagtes
								til eders Føde, gaa saa vidt, at I derover glemme Soldaten, der uden
								Nytte maa lade sit Liv for en stolt Fyrstes Ærgerrigheds Skyld,
								eller Misdæderen, der man afsone den Misgjerning, hvortil han ikke
								sjælden har været tvungen, med sit Blod. Kort sagt: Lader aldrig
								eders Medlidenhed med de Smerter og Byrder, der trykke den
								saakaldede ufornuftige Del af Skabningen, lede eder paa saa farlig
								en Afvej, at I derved glemme den Deltagelse, den Medynk og den varme
								Medlidenhed, som I skylde den ædlere Del, eller eders Medmennesker!"Men I, mine lidende Medskabninger! I, hvis Sjæle
								nedtrykkes til Jorden af de Smerter og Bekymringei, som I ikke tro
								eder stærke nok til at udholde! Eder skylder jeg endnu nogle faa
								Ord, for end jeg forlader denne Materie. Ingenlunde maa I tro, at
								jeg vil betage eder Mod og Kraft til at bære eders Lidelser, idet
								jeg nedsætter eders Kaar langt under Dyrenes. Nej! jeg vil snarere
								styrke eder og gyde Lægedom i eders Saar. Naar I endogsaa lide mere,
								end I tro, at eders Kræfter kan taale; naar endogsaa Haabet synes
								rent at forlade eder, o! saa fortvivler ikke! Den samme gode og vise
								Skabere, der har fundet det tjenligt at prove eder ved Lidelser og
								Smerter i Verden, har ogsaa givet eder en paalidelig og
								tilforladelig Trøst, ikke et Ror, som let kan brækkes, men en Stav
								som den, Vandringsmanden udsøger, der er dygtig til at udholde alle
								Rejsens Vanskeligheder med ham. Det er Religionen, den guddommelige
								Religion, der skal give eder 
								Trøst, der skal lindre eders Smerter, der skal hjælpe eder at staa
								der, hvor I ellers maatte falde. Den er stærk nok dertil; og den
								Trøst, som det svage Menneske ved den kan bekomme, overvejer al den
								Trøst, som alle jordiske Ting kan give. Bruger I den retteligen;
								siger eders Samvittighed eder, at I ikke ved egne Laster have
								paadraget eder eders Lidelser; vide I, at I aldrig have handlet
								saaledes imod andre Mennesker eller Dyr, at I derved kunne have
								fortjent eders Plager; forestille I eder stedse med en fast
								Overbevisning, at der er et Liv efter dette Liv, der sfal holde eder
								skadeslose for alt, hvad I have lidt her i Verden; ere I overbeviste
								om, at den højeste Grad af Lyksalighed, som dèr kan opnaas, umuligen
								kan blive andre Skabninger til Del end dem, der have haft Evner til
								at være dydige, gode og retskafne*); o! da kunne I aldrig fortvivle,
								da ville I vist med Taalmodighed bære eders Lidelser; da kunne I
								midt i eders Smerter være stolte af den Lykke, I nyde frem for de
								ufornuftige Skabninger, at I ere Mennesker."*) Forfatteren siger med Flid: den højeste Grad af Lyksalighed; thi at der ogsaa mulig kau være en lykelig Tilstand for
									Dyrene efter dette Liv, det kan med saa god Grund næppe
									benægtes, som paastaas. Saa meget synes særdeles rimeligt, at
									den vise Skabere umuligen kan have skabt saa mange virkelig
									forstandige Skabninger blot for Menneskene, og at han siden
									skulde ville lade dem blive til absolut intet..Udg. Anm.Riøsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 7.Hvad gjøv Vildtysken ej for Penge?Saa raabte tvende taabelige Drenge,Da de fik se for første GangEn Abekat.WesselTre og tyvende Kapitel.Forvalterens Historie.Konen mærkede ikke, at hendes Mand sov, før end
								hiui var kommen et godt Stykke ind i Afhandlingen, da hun hørte ham
								snorke af alle Kræfter, hvorfore hun maatte finde sig i at læse
								Resten sagte for sig selv. Da han vnagnede, fandt hun ikke for godt
								at tilbyde ham paa ny at høre en Afhandling over en Materie, der var
								alt for tør for en Mand, som ikke interesserede sig for andet end
								for sine Regnskaber.Præsten kom igjen Daden efter Madamen leverede ham sin Afhandling
								tilbage med megen Taksigelse; hun forsikrede, at hun havde læst den
								med Fornojelse og fundet adskilligt godt deri, men sagde tillige
								oprigtig, at hun endnu ikke var fuldkommen overbevist om Rigtigheden
								af Hans Velærværdigheds Sætninger, hvorimod hun fandt adskillige
								Ting at indvendeJeg havde vel i Sinde at levere mine Læsere den hele  Samtale, som nu passerede imellem
								Forvalterens Kone og Præsten; alle de Indvendinger og Argumenter,
								som hun frembragte imod ham, og Maaden, hvormed han igjendrev samme,
								er mig i saa frisk et Minde, at det kostede mig kuns Umagen at
								udskrive alt dette af min Hukommelses-Protokol; men da jeg har
								erfaret, at den største Del af mine Læsere ligner Forvalteren og
								falder i Søvn ved alvorlige Materier, saa maa jeg lade dette mit
								Forsæt fare, især naar jeg betænker, at en Skribent, som Fielding
								siger i Tom Jones, er kuns en Spisevært, der maa indrette sin
								Spiseseddel efter den Smag, som Mængden af hans Gjæster har, i Fald
								han vil vente Aftræk paa sin Mad. Denne Regel mærker jeg ogsaa, at
								de fleste af vores nymodens Skribentere saa nøjagtigen følge, at de
								endogsaa deri efterligne Spiseværten, at de overmaade ofte fremsætte
								for deres Gjæster noget varmt Vand med et Stykke ristet Brød i,
								hvilket Gjæsterne med den største Appetit fortære, siden det paa
								Spisesedlen findes anført med det prægtige Navn: Bouillon.Jeg kan ikke nægte, at jo Iver for at forfægte en yndet Mening
								undertiden drev Forvalter-Konen til at finde Sætninger i Præstens
								Afhandling, som andre ikke vilde kunne finde deri; enkelte Ords
								Bemærkelse fordrejede hun en Gang imellem, og havde paa sine Steder
								læst et Bogstav i Steden for et andet*), men, med alt dette, var
								hendes Forstand ikke uvillig *) Dette kaldes i det lærde Sprog
										Filologi og Kritik Ved paa denne Maade at forklare den hellige Skrift er det,
									at mange have erhvervet sig udmærket literarisk Agtelse og
									guldbringende Embeder i Kirken Naar et Sprog i Bibelen er saa
									haardnakket, at det ikke vil passe sig til vores System, saa
									behøver man kuns at læse et Bogstav for et andet, og strax
									finder man, hvad Mening man vil. Ikkuns for faa Maaneder siden
									har man hørt en ung Mand paa denne Mande at tilfægte sig en
									theologisk Lærestol, og at rive en - kanske endog
									lorden - kompetent af Pinden. Men hvor latterligt det
									er, saaledes filologisk og kritisk at despotisere over Bogstaver
									i Bibelen, maa enhver fornuftig let indse Ved at bruge den
									ovenmeldte unge Mands Fortolknings-Maade kan man finde de
									allerlysteligste Ting i Bibelen Hvor herligt f. Ex, vilde det
									ikke være for Drankeren, naar han kunde undskylde sin Last med
									en Fejl i Bibelen! Kunde han ikke sige: det Sprog: Vi blive salige ved Troen, er en Fejl. en urigtig Læsemaade. Forandre T til K, og
									strax skal man finde, at der staar: Vi blive salige ved Kroen Hvad der kan ske ved de græske Bogstaver, maa vel ogsoo
									kunne ske ved de danske Forskjellen i det græske Sprog er
									desuden heller ikke saa overmaade stor imellem de to Ord
									πίστεως
									og
									πόσεως.
									Men Spørgsmaal, om Drankeren ved en saadan Filologi og Kritik
									kunde vinde en theologisk Lærestol? Det vilde dependere af
									Omstændighederne. Havde hans Familie nogen Indflydelse hos de
									store; kunde han faa sine Themata en Tid før hans
									Medkompetentere eller faa andre til at udarbejde dem for sig;
									og, frem for alle Ting, havde hans Sprog en tysk Akcent, ja, saa
									lod det sig kanske gjøre, dog er det just ikke afgjort; men at
									den anførte Fortotkningsmaade endnu er brugelig, derom kan man
									overbevises ved at se de nylig udkomne Prøve-Forelæsninger for det theologiske
										Professorat. p. 45George Fielding (1707-54), berømt engelsk Humorist, Romanen Tom Jones er hans Hovedværk - Ikkuns for faa Maaneder siden o. s. v. Den unge Mand, der sigtes til, er den som lærd
									Theolog og Oldforsker navnkundige Frederik Münter, senere 1808
									Sjællands Biskop (født 1761), som i 1788 konkurrerede til Posten
									som extraordinær Professor i Theologi sammen med den tre Aar
									ældre, ligeledes for sin theologiske og filologiske Lærdom højt
									ansete Andreas Birch Münter fik det ledige Professorat, men
									Birch fik 1792 Prædikat af Professor Theologiæ og blev 1804
									Biskop i Lolland-Falsters Stist, 1805 i Aarhus -
									πίστεως
									og πόσεως
									Ejeform af Ordene πιστις
									og πόσις
									som henholdsvis betyde Tro og Drik - havde hans Sprog en tysk Akcent, Fr. Münter var født i Gotha. Hans Fader Balthasar Münter,
									der var født i Lübeck, studerede i Jena, hvor han blev
									Privatdocent, og uar Superintendent i Tonna ved Gotha, da han i
									1765. altsaa da Fr. Münter var fire Aar gammel, blev kaldet til
									Præst ued Petri tyske Menighed i Kjøbenhavn. Saa godt som alle
									Balth. Münters Skrifter er paa Tysk, det første Skrift, Fr
									Münter udgav (Die Offenbahrung Johanis, metrisch übersetzt,,
									Kopenh 1784), og adskillige af de følgende lige saa -
										Prøve-Forelæsninger o. s v, "Pvoveforelæsninger holdne for det
									overordentlige theologiske Professorat af F. Münter og A
									Birch", Kbh 1789 til at lade sig overbevise; og
								i enhver anden Strid skulde hendes Hjærte gjærne have fulgt med
								Forstanden, kuns ikke i  denne,
								hvori hun stred for en Idé, der saa højligen interesserede hendes
								ømme og medlidende Følelser.Jeg vil nu lade enhver beholde sin Mening og kun gjøre en liden
								Extrakt af den hele Samtale, hvilken Extrakt ikke skal indeholde
								andet end slige Ting, der kan more Forvaltere og andre saadanne
								søvnige Væsener. Skulde andre Mennesker slumpe til at læse dette
								Kapitel, da vil den eneste Nytte, som de deraf kan høste, blive
								denne, at de kan blive nøjere bekjendt med Forvalteren eller,
								rettere sagt, med hans Levneds Historie, som Madamen nu fortalte
								Præsten, og hvoraf jeg vil her gjøre et lidet Udtog."Min Mand", sagde Madamen, "er født
								i en Kjøbstæd i Jylland, af skikkelige Borgerfolk. Hans Moder døde i
								Barselseng med ham. og et Aars Tid derefter skjænkede hans Fader ham
								en Stedmoder. Et Par Aar forgik, og da døde hans Fader, efterladende
								sig tre Børn og en Kone, der nu, som Stedmoder, havde fuldkommen
								Raadighed. over et Barn, som hun syntes var hende slet ikke
								vedkommende, og som hun troede at opfylde alle sine Pligter imod,
								naar hun kuns ikke pryglede eller sultede det ihjel. Hun giftede sig
								snart igjen og bragte saaledes tre Kuld Børn sammen, til liden
								Fordel for min Mand, thi foruden det stedmoderlige Had, hvorunder
								han maatte lide, kan man let se, at der kuns kunde falde en saare
								liden Del af den faderlige Kjærlighed paa ham, naar den skulde paa
								sædvanlig Maade deles imellem dem alle."Indtil sit tolvte Aar maatte han slide Tiden i dette Hus,
								hvor hans naturlige Munterhed blev kvalt ved idelige Prygl, Utak og
								Skjældsord, samt den kjendelige Foragt, som hans saakaldede Forældre
								viste imod ham, hvilket altid er det allerkraftigste Middel til at
								kvæle alle Spirer til det gode hos unge Mennesker. Uagtet han var
								den ældste, maatte han altid bie til sidst, med hvad han fik, og
								dette maatte han endda antage som en Naadegave. Blev ham undertiden
								paa fremmede Steder præsenteret Æbler eller andet saadant, saa
								maatte han altid tage det sletteste, for at hans yngre Søskende
								kunde faa det  bedste, saafremt
								han ikke vilde vente, at hans Ryg skulde betale Laget, naar han kom
								hjem. I Steden for man i andre Huse lader de yngre Søskende tage
								imod de Klæder, som de ældre voxe fra, saa gik det her tvært imod;
								han maatte altid tage Klæder op efter sine yngre Søskende, og disse
								Klæder bleve saaledes lappede sammen, at han, naar han fik dem paa,
								saa' ud, som om han var vanskabt; saaledes sad for Ex. Knæskallen,
								efter hans Buxers Figur, gemenligen et halvt Kvarter højere oppe paa
								ham end paa andre; Albuerne dannede en Pose tæt oppe ved Skulderen,
								og Lommehullerne nærmede sig saa meget til Armhullerne, at den højre
								Haand altid maatte tage frem, hvad der laa i den venstre Lomme, og
								den venstre Haand, hvad der laa i den højre. Havde hans Barndom
								indfaldet i disse Tider, da Moden byder, at Lommernes Situation skal
								være saadan, da vilde han have passeret for en usædvanlig net pyntet
								Dreng; nu derimod maatte han finde sig i, at han iblandt sine
								Søskende og Legekammerater passerede for et Spektakel, og at man
								ideligen i en spøgende Tone bebrejdede ham, at han stak Armene for
								langt igjennem Kjolen, og Benene for langt igjennem Buxerne; og
								Forældrene vidste altid at undskylde hans underlige Klædedragt
								dermed, at han voxede fra alle sine Klæder, saa at ingen kunde
								udholde at give ham nyt, saa til som han behøvede."Med hans Lærdom gik det ikke meget bedre. Han lærte
								Pontoppidans Forklaring udenad og kunde skrive en taalelig
								Sammenskrut, da han var tolv Aar gammel. Hvor stærk han for Resten
								maatte være i sin Kristendom, kan man let slutte deras, at hans
								Forældre holdt en Jøde til at informere ham deri, blot fordi Jøden
								forrettede dette Embede for Halvdelen af, hvad man maatte betale
								Byens almindelige Skolemester, og fordi de mente, at hans yngre
								Søskende endnu vare for smaa til at begynde med den tunge Læsning,
								uagtet den ældste af dem dog var ti Aar gammel."Nu beiluttede hans Forældre at sætte ham i latinsk Skole
								for paa en god Maade at skille sig ved ham. Han blev da  sendt til en anden Kjøbstæd, hvor der
								var en latinsk Skole, og indsat deri. Det var endnu paa de Tider, da
								man ikke vidste andet Middel til at bibringe Ungdommen det latinske
								Sprog med end Riset, da Lærerne i Skolerne vare næsten ikke at anse
								anderledes end Bøddeler, og enhver Skole lønnede en saakaldet
								Kustos, hvis fornemmeste Pligt var at forsyne alle Lærerne to Gange
								om Ugen eller oftere, i Fald det behøvedes, med nye Ris."Da han nu var kommen ud af sine Forældres Hus, kan man
								let indse, at han havde mere Frihed end forhen; og at han ogsaa til
								Gavns søgte at benytte sig af samme, det vil næppe nogen tvivle paa,
								som véd, hvorledes Ungdommen er, naar den kommer løs af sine Baand.
								Mængden af til Dels ryggesløse Skolekammerater gjorde ogsaa, at
								adskillige Pudser bleve spillede, som en enkelt ikke kunde have
								udført, om han end havde opfundet det, men Udfaldet blev ogsaa
								dette, at deres Ryg og Hænder maatte ideligen svie for den korte
								Fornøjelse, som et saadant vel udført Skjælmstykke foraarsagede dem.
								En meget naturlig Følge af denne Pryglen var, at Skoledisciplerne
								bleve saa vante til Hug, at de slet ikke mere estimerede
								dem".Iblandt de mangfoldige Pudser og Skjælmstykker, som Madamen her
								fortalte om hendes Mand, vil jeg kuns anføre et Par, fordi jeg tror,
								at de virkelig røbe en Del Vittighed, og fordi jeg holder for, at en
								fornuftig Skolelærer meget mere lemfældig bør behandle slige
								Skjælmstykker end dem, der røbe blot Ondskab, hvilken Forskjel
								Forvalterens Lærere ikke forstode at gjøre, men behandlede alle
								Pudser lige haardt, enten Planen var mere eller mindre ondBønderne i den Egn havde, iblandt megen anden Overtro, ogsaa denne,
								at de paa den første Inledag, naar de red fra Kirke, kappedes med
								hinanden, om hvem der kunde komme først hjem; thi den iblandt dem,
								som blev den første, troede de, at der forestod en besynderlig Lykke
								i det næste Aar. Nu hændte det sig, at det en første Juledag frøs
								meget haardt; Bønderne  havde
								bundet nlle deres Heste efter Sædvane i en lang Rad uden for
								Kirkegaarden, og imedens Bønderne vare i Kirken, havde
								Skoledisciplerne ost Vand paa Knuderne af Grimeskafterne, hvormed
								Hestene vare fastbundne. Da nu Bønderne kom fra Kirken og ilede for
								at begynde deres Væddeløb, saa fandt de store Istapper hængende ved
								Grimeskaftet, saa det var dem umuligt at opløse Knuderne. De maatte
								altsaa resolvere til at skære Grimeskafterne af, og denne lange Rad
								af afskaarne Tovstumper glædede Skoledisciplerne inderligen, uagtet
								de vidste, at deres Ryg og Hænder Tagen efter maatte betale Legen.I Fasten holdtes et ugentlig Hestemarked i Byen. Naar det begyndte at
								blive mørkt, og Markedet ophørte, forsamlede Bønderne sig i de
								nærmeste Kroer for at drikke det saakaldede Ligkjøb, uden hvilket
								ingen Handel holdes for at være ret gyldig. Af denne Tid benyttede
								Skoledisciplerne sig; et Par af dem sneg sig ind imellem Hestene,
								forsynede med en Krukke med hvid Farve, samt en dito med sort Farve,
								og et Par Pensler. Hvor de nu saa' en Hest med en hvid Stjærne i
								Panden eller med hvide Fødder, dèr oversmurte de det hvide med den
								sorte Farve, og derimod forsynede de dem med hvide Mærker, som ikke
								af Naturen havde samme. Dette foraarsagede siden løjerlige Optrin
								imellem Bonderne, naar de, ofte meget beiusede, kom ud fra Kroen og
								ikke kjendte deres egne Heste igjen; det kunde vel endog undertiden
								hænde sig, at nogle af Bønderne rede bort med andres Heste, hvilke
								de, efter Mærkerne at regne, holdte for at være deres egne. Men
								hvorledes endogsaa Udfaldet blev af et saadant Spøg, saa var dog den
								visse Følge deraf denne, at Skoledisciplerne Dagen efter fik en
								igjentagen Salve af Lærernes Rie, hvilket dog var saa langt fra at
								afholde dem fra slige smaa Pudser, at det snarere forhærdede dem i
								deres Lyst, saa meget mere, som deres Ryg og Hænder ofte havde
								maattet undgjælde fort, som andre paa deres Regning havde begaaet.Flere saadanne Historier skulde jeg ikke opregne, saafremt  der iblandt dem endnu ikke var
								en, hvis Udfald havde en saa betydelig Indflydelse paa Forvalterens
								øvrige Levetid, at den ikke ret vel kan forbigaas. Han havde nu
								været fem Aar i Skolen og kunde haabe om et Aars Tid at hove blevet
								Student, om ikke hans muntre og overgivne Humør havde drevet ham til
								det følgende Puds., Der gik en Gedebuk paa Gaden, som disse unge
								Drenge dreve adskillige Løjer med. Den fandt sin Regning ved at
								holde sig Ven med dem, eftersom de aldrig saa' den uden at give den
								noget Brød, Tobak eller andre Ting, som ere Delikatesser for
								Gedebukke. En Aften ved Juletider tager B. - saaledes hed
								Forvalteren - en af sine Kammerater, som han stolede paa,
								med sig og fører Gedebukken ind i Kirken, just da Klokkerens Karl
								var i Færd med at ringe ni. De vidste, at Karlen derefter skulde
								trække Urværket op, og imedens dette skete, binder de Gedebukken i
								et Klokkereb og gaar bort. Karlen gaar ogsaa og lukker Kirken efter
								sig, men et Par Timers Tid derefter fandt Gedebukken sig ikke
								fornøjet med at blive der; den forsøgte paa at slide sig løs, men
								derved kommer Klokken i Gang; Vægterne, som troede, det var Signal
								for en Ildebrand, istemmede med deres Piber, og hele Byen kom i
								Oprør, Da man ingen Ild kunde finde, saa spørger man Klokkeren; han
								forsikrede, at han ikke kunde begribe, hvem det var, der ringede,
								men at hans klokkerlige Mening var, at det maatte være den lede
								Aand, der saaledes forlystede sig, siden det er en bekjendt Sag, at
								den altid har meget at bestille i Kirkerne om Natten. Indtagne af
								denne Tanke, turde hverken Klokkeren eller nogen anden enkelt Person
								vove sig ind i Kirken, hvorfore Stadens velvise Magistrat fandt sig
								nødt til at anmode Garnisonen om at vise sin Mandhaftighed. Dette
								skete; en Kommando Soldater, med Bajonetten paa Geværet, blev
								befalet at gaa der ind, thi Magistraten sagde meget viselig, som
								Kerasmin i Holger Danske:Imod Satan er jeg fejg.Holger Danske, Baggesens tre Akts Opera, der udkom 1789. Stedet staar i 1ste
								Akts 2den Scene.Soldaterne gaa, komme ud igjen og bringe med sig som Krigsfange
								- en Gedebuk. Dagen efter forsamledes Raadet; alting, lige
								til Gedebukken, blev forhørt, men Gedebukken, som den eneste
								Medvidere, var tro, og intet blev opdaget. Rektor blev da anmodet om
								at holde Forhør, siden den almindelige Mistanke faldt paa Mulernes
								Sønner. Da en almindelig Exekution over hele Skolen intet vilde
								udrette, saa blev en Præmie af to Rigsdaler udsat for dem, som vilde
								angive Gjerningsmændene, og Frihed for Straf, i Fald Angiveren selv
								var delagtig i Skjælmstykket. Jeg vil ikke kommentere over den
								Læreres Moralitet, der kunde ved Præmier forføre et ungt Menneske
								til at blive en Forræder; kuns dette maa jeg til Skam for
								vedkommende anmelde, at B.s Kammerat blev forført og blev hans
								Angivere. Nu sendte Rektor Bud efter B., men denne lugtede Lunten og
								kom ikke, Det andet Bud blev sendt til ham, med Løfte om Straffens
								Eftergivelse, om han godvillig vilde indfinde sig. Nu fandt han det
								raadeligst at gaa; han kommer, og man viser ham op ad Trappen i
								anden Etage. Det første, han fik Øje paa, da han kom ind, var den
								rasende Rektor, to haandfaste Arbejdskarle, som sloge Dørene i efter
								ham, og en umanerlig Tamp. B., som troede at se Døden for sig, løb
								alt hvad han kunde ind i en anden Stue, aabnede et Vindue og sprang
								ned fra anden Etage i Haven. Til Lykke for B. var der just faldet en
								meget dyb Sne, som befriede ham fra at brække Halsen, han rejser sig
								hastig op, løber igjennem Haven, springer over et Stengjærde og ud
								paa den vilde Mark. Ikke turde han løbe tilbage til Byen, men ilede
								til næste Bondeby, hvor hen han næppe varankommet, før end han af Faldet, Angsten og Mathed besvimede.En medlidende Bondekone tog l;am ind til sig og plejede ham i nogle
								Dage; men B., som havde en dødelig Angst for at falde i Rektors
								Hænder, besluttede aldrig mere at se dam. Sine Forældre turde han
								ikke vende tilbage til, da han vidste, at der ingen Trøst var for
								ham at hente. Han tænkte derfore  at ville forsøge sin Lykke i Verden og kom, efter et Par Dages
								Rejse til Fods, til et Sted, hvor fra man satte ham over til
								Sjælland.Fire og tyvende Kapitel.Søm ikke er stort bedre end det forrige.Da han var ankommen til Sjælland, skrev han sine Forældre til og bad
								dem om Forladene for, hvad han havde gjort, men han fik intet Svar,
								hvilket han maatte have kunnet formode sig, om end ikke Rektor var
								kommet ham i Forvejen og havde fortalt Sagens Sammenhæng paa sin
								Maade. Han besluttede derfor at søge sig en Tjeneste, hvilket ogsaa
								efter megen Umage lykkedes ham, da han blev antaget som Skriverdreng
								hos en Forvalter paa et fornemme Herskabs Gods, hvortil den
								Færdighed i at skrive og regne, som han i Skolen havde erhvervet
								sig, var hans eneste Rekommendation.Det faldt ham vel lidt underligt, at han maatte arbejde som
								Skriverdreng, og desuden børste Støvler, varte op ved Bordet, staa
								bag paa hans Husbonds Chaise og forrette andre saadanne Ting, som
								han ikke troede vare ham anstændige. Det, som endnu var det værste,
								var, at hans Husbond havde en Pisk, at han brugte den, og at han
								havde vel saa godt et Haandelag til at slaa med som hans forrige
								Lærere. Hertil kom endnu, at den Mad, som der vankede i Huset, var
								enten saa knap, at han, der havde en herlig Appetit, ikke kunde
								finde sig fornøjet med Kvantiteten, eller og havde en Fejl i
								Kvaliteten, naar Kvantiteten en eller anden Gang var upaaklagelig.
								Dog, som et ganske forladt ungt Menneske, indsaa han snart, at han
								maatte holde ud. Hang eneste Glæde var, naar hans Husbond tog ham
								med sig paa Jagt for at bære Geværet eller Vildtet, hvilket ikke
								sjælden skete. Uagtet al den Haardhed, hvormed han blev begegnet,
								udholdt han dog i denne Tjeneste i ti Aar, indtil hans Husbond dode.
								Nu blev Forvalter-Tjenesten 
								betroet ham, fordi Proprietæren, der var en meget rig og karrig Mand
								og boede i Kjøbenhavn, troede, at han var duelig dertil, og fordi
								han mærkede, at han kunde afspise B. med Halvparten af den usle Lon,
								som hans Formand havde haft."Her", sagde Forvalter-Konen, "blev
								jeg bekjendt med min Mand; vi giftede os sammen, og jeg var ikke saa
								lykkelig, at jeg kunde tilbringe ham andet end min blotte Person*).
								Det varede ikke længe, inden vores Familie forøgedes, og min Mand
								indsaa snart, at han ikke kunde underholde os med den usle Løn, som
								hans Principal gav ham. Fire eller fem Aar udholdt vi dette, men
								endeligen tilskrev min Mand Herskabet og bad, at han dog vilde
								foroge hans Lou lidet, i Betragtning af, at alle Omstændigheder
								syntes at vise Billigheden af et saadant Forlangende. Proprietæren
								havde en Ven, der var hans Konsulent og som Inspektor over hans
								Landgodser, en Mand, der havde beklædet og endnu beklædede kongelige
								Embeder, hvori han havde vist sig som en haard, uretfærdig og
								ubarmhjærtig Mand. Denne, som kjendte Proprietærens Hovedlidenskab
								at være Gjerrighed, fandt sin Regning ved at smigre denne Passion
								ved alle Lejligheder. Han skriver da min Mand til, uden at melde et
								Ord om hans Begjæring, at han til næste Termin skulde holde sine
								Regnskaber færdige og aflevere Godserne til en ny Forvalter. Min
								Mand, som troede, at den karrige Principal var blevet vred, fordi
								han havde forlangt Tillæg i sin Løn, skrev da et meget ydmygt Brev,
								saa vel til Proprietæren, som til Konsulenten, hvori han frafaldt
								sin Begjæring, men havde det Haab, at han derimod maatte vedblive
								Tjenesten. Herpaa fik han intet Svar før end en Maaned før Terminen,
								da han faar et Brev fra Konsulenten, hvori meldes *)
									Forvalterkonens hele Formue bestod i en Arv efter hendes
									Forældre, der var netop saa stor, at det i disse Tider vilde
									have kostet hende 3 Mark, om den havde været en Skilling størredet vilde have kostet hende 3
										Mark, vel i Skifte- og Arveafgift. ham, at han maatte holde sig
								den forrige Ordre efterretlig, siden hans Tjeneste var givet bort
								til en anden."Dette var et Tordenslag. Men et Par Dage derefter bliver
								der min Mand en Forvalter-Tjeneste tilbuden i Jylland paa
								fordelagtige Vilkaar; han modtager den, melder Proprietæren sin
								Lykke og fragter et Skib, som skal bringe hans Gods over til
								Jylland. Nu begyndte han paa sit Regnskab, men mærker, at han kom
								fem Hundrede Rigsdaler til kort. Han melder Proprietæren dette og
								beder paa det bevægeligste, at han vilde modtage Sikkerhed for
								Summen hos en Præst der i Egnen, som havde tilbudt sig at være min
								Mands Kavtion. Proprietæren tier, og vi indpakker vores Gods; men
								den selv samme Dag, da vi skal begynde at indskibe det, kommer
								Konsulenten med Rettens Betjentere og gjør Arrest paa Godset og paa
								min Mands Person. Nu sad han da i Arrest et helt Aar, indtil der
								lykkeligvis tilfaldt ham en Arv, hvoraf Proprietæren og Konsulenten
								opslugede den største Del for Gjælden, Renter og Omkostninger. Dette
								var ikke nok, men da han kom paa fri Fod, var Forvalter-Tjenesten i
								Jylland for længe siden bortgivet, og det lidet, som Proprietæren og
								Konsulenten havde ladet ham beholde, blev opsluget ved en Proces,
								som Skipperen anlagde imod ham for Betaling af den akkorderede
								Fragt, Ophold og andre Omkostninger *)."Nu sad vi der med ganske tomme Hænder igjen. Min Mand
								kunde ikke begribe, hvad Aarsagen kunde være til en saa overmaade
								ubarmhjærtig Behandling, da han ikke vidste at have fornærmet enten
								Proprietæren eller hans Konsulent saa højlig, at en slig
								Omgangsmaade kunde være undskyldelig. Saa meget begreb han dog, at
								det ikke var )aa meget Proprietærens Gjerrigheds Skyld, som meget
								mere Konsulentens, da denne Mand var overalt bekjendt for en nedrig
								og ondskabsfuld *) Saa nøje stemme alle disse Omstændigheder
									overens med en senere Tildragelse, at man skulde sværge paa, at
									dette var sket for ganske faa Aar siden, dersom man ikke vidste,
									at Forvalterens Kone var en sandfærdig Kone. Mand. Ved noget at betænke sig
								erindrede han, at han havde gjort sig skyldig i to Forbrydelser imod
								Konsulenten, som var Amtsforvalter der i Egnen, imedens min Mand
								tjente hos sin Formand, og disse Forbrydelser havde uden Tvivl gjort
								Konsulenten til min Mands uforsonligste Fjende. Den første bestod
								deri, at min Mand, da han en Gang vartede op ved sin Husbonds Bord,
								hvor Konsulenten, den Gang Amtsforvalteren, var til Gjæst, havde
								været saa uheldig at vælte en Sauceskaal ned over hans Klæder; og
								den anden var, at han havde advaret bemeldte Amtsforvalter fra at
								sætte et Nul paa et urigtigt Sted." *)Frygt for, at jeg allerede har faldet mine Læsere kjedsommelig med
								denne Fortælling, gjør, at jeg forbigaar det øvrige af Forvalterens
								Historie, hvoraf jeg kuns vil berette, at han efter mange
								Omtumlinger og idelige Uheld havde for en halv Snes Aar siden faaet
								den Tjeneste, som han nu havde, hvori han levede ret godt paa sin
								gammel Alder. Ligeledes forbigaar jeg alle de Anmærkninger, som
								Madamen gjorde for Præsten for at vise ham, hvorledes de mangfoldige
								Ulykker og nedrige Behandlingsmaader, som han lige fra Fødselen af
								havde udstaaet, havde forenet sig tilsammen for at gjøre en Mard
								haardhjærtet og næsten umenneskelig, hvis Karakter af *)
									Forvalteren er saaledes et levende Bevis paa Sandheden af det,
									som Eugenius siger til Yorick i Tristram Shandy: Trust me,
									Yorick, when, to gratity a private appetite, it is once resolved
									upon, that an innocent and helpless creature shall de
									sacrificed, Vis an easy matter to pick up sticks cnough from anv
									thicket where it has strayed, to make a fire to offer it up
									with.Romanen Tristram Shandy, den engelske Forfatter Laurence Skernes
									(1713-68) Hovedværk - Trust me Yorick o. s v
									Tro mig, Yorick, naar man først for at tilfredsstille en
									personlig Lyst har besluttet, at et uskyldigt og hjælpeløst
									Menneske skal oires, er det en let Sag i en hvilken som helst
									Skov, ban har forvildet sig i, at samle Kvas nok til et Baal,
									man kan brænde ham paa Naturen ikke var ond, og som
								under en bedre Skæbne kanske vilde have blevet et Mønster paa
								Menneskekjærlighed.Jeg kommer altsaa tilbage til min egen Historie. Det varede ikke
								meget længe, før end Forvalteren skulde indsende en Del Penge til
								sit Herskab, der var en ung Hof-Kavaler, som ved sin Faders Død var
								for et halvt Aar siden bleven Ejer af anselige Godser og store
								Midler.Jeg blev da pakket i et Brev tillige med en stor Del andre af mine
								Ligemænd, og saaledes sendt til Kjøbenhavn, hvor jeg kom i et nyt
								Herskabs Hænder.Min nye Herre kaldte sig Junker Laps. Jeg har ikke kunnet opdage, om det var hans Døbenavn, hans
								Tilnavn, eller om der i Dannemark gives nogen vis adelig Familie af
								det Navn Laps. Dersom san er, da maa den Lapsiske Familie
								upaatvivleligen være den allerstørste i hele Dannemark og Norge, thi
								man skal ikke just komme i ret mange adelige Selskaber, uden man jo
								finder nogle Lapser deriblandt. Skulde det ellers være en eller
								anden af mine Læsere meget angelegen at faa nogen Dplysning herom,
								da kan jeg ikke give dem bedre Raad, end at de henvende sig til det
								kongelige danske genealogiske og heraldiske Selskab, hvor jeg
								formoder, at de enten hos Forstanderen eller Kassereren vil erholde
								den allertilforladeligste Underretning.Jeg véd just ikke, om de adelige Lapser af Bededags-Aftens Selskabet
								eller noget andet Selskab ville være fornøjede med, at jeg saaledes
								indtrænger mig selv og indleder andre i deres genealogiske
								Hemmeligheder, men det faar være lige meget; man kan ikke skrive
								alle Mennesker til Pas, og jeg siger som Sterne: in writing what I
								have set. about, I shall confine Bededags-Aftens Selskabet, Store Bededags-Aften spaserede, som bekjendt,
									Kjøbenhavnerne, og først og fremmest da
									"Lapsene", paa Bolden fra Kl 6 til 7,
									medens Kirkeklokkerne ringede - in writing, what I
									have set about o s v, idet jeg skriver, hvad jeg har begyndt
									paa, agter jeg hverken at holde mig deres eller noget som helst
									andet Menneskes Forskrifter efterrettelig myself neither to their rules,
								nor to auy man's rules that ever lived. Dersom en af Lapserne selv
								vilde paa Forlangende give den nødvendige Underretning, saa behøvede
								jeg ikke at henvise nogen til det genealogiske Selskab; men man véd,
								at de sætte deres Rang og Herkomst uden for sig, hvilket skal
								forestille en Cherubim med et gloende Sværd, for at afholde Profanum
								vulgus fra at indtrænge sig til dem. Ikke des mindre, da jeg kjender
								denne Glans ikke at være ondet end Lygtemandens Lys, gaar jeg min
								Bane ligefrem, enten den saa falder forbi deres Næser, eller nogen
								anden Næse i Verden, og siger som Eteokles hos Æskylos:Κόσμον
										μὲν
										ἀνδρὸς
										οὔτιν
										ἂν
										τρέσαιμ'
										ἐγὼ,Οὐδ'
										έλϰοποιὰ
										γίγνεται
										τὰ
										σήματαΛόφοι
										δὲ
										ϰώδων
										τ' ὀυ
										δάϰνουσ'
										ἄvευ
										δορός.hvilket jeg oversætter paa Dansk, siden al Verdens Lapser ellers ikke
								vilde forstaa det, saaledes paa min Vis: Jeg frygter aldrig for
								nogen Mands Rang og Karakter; Skjolde og adelige Vaalmer rive ikke
								Hul paa Skindet, og Hjælme og Bjælder og alskens Kling Klang, det
								bider ikke, med mindre der kommer et Stykke skarpt Jærn til.Nu til min nye Herre, Junker Laps, igjen. Ved sin Faders Død var han,
								som sagt, bleven Herre over anselige Midler. Han havde lært alt,
								hvad en Adelsmand behøver at vide, det er at sige: han forstod
								Fransk, en halv Snes Ord Latin, han kunde danse, ride, fægte, spille
								Kort, pynte sig ved Hjælp af et Par Tjenere, samt bedømme Moder og
								Skuespil. Disse herlige Egenskaber skulde han nu til at udvide og
								gjøre mere glimrende ved udenldske Rejser.Jeg véd ikke, hvad for en god Aand der havde sagt ham, at en Mand,
								der vilde rejse med Nytte, burde først kjende sit eget Fædreneland.
								2nn meget er vist, at den, der havde givet Protanum vulgus den
									gemene Hob. - Eteokles, Hovedpersonen i Æskylos' Trngedie "De syv mod
									Thebe". - Κόσμον
										μεν o s v Jeg fryigter ikke
									for nogen Prydelsee paa en Mand; Mærkerne ere ikke saargiorende,
									og Hjælmbuske og Bjælde bide ikke uden Spyd. ham denne Lærdom, kunde ikke
								være hans Fjende. Blev denne Regel almindeligen iagttaget, saa vilde
								de fleste af vore Landsmænd, naar de komme udenlands, ikke være
								nødte til enten at gabe eller at lyve, naar man taler med dem om
								deres eget Fædreneland.Hvordan det nu hænger sammen eller ikke, saa er det vist, at Junker
								Laps besluttede at se sia, lidt om i sit Fødeland. Det var Skade, at
								han paa denne Rejse ikke kom længere end til Odense, thi han opholdt
								sig temmelig længe paa ethvert Sted for at lære at kjende alting ret
								nøje; og da han eftersaa sin Almanak, erfarede han, at September
								Maaned nærmede sig, til hvilken Tid han uforbigængeligen maatte være
								i Kjøbenhavn, siden han i hele Parkettet holdtes for den
								allerpaalideligste Kunstdommer til at bedømme Danserindernes Fødder.Jeg havde den Lykke hos denne min Herre, som jeg næppe vilde have
								haft hos nogen anden Laps i Verden, nemlig at jeg fulgte med ham paa
								hans hele Rejse, og at jeg, da han kom til Kjøbenhavn igjen, endnu
								befandt mig i hans Ejendom, hvilket noksom beviser, at han ikke, som
								saa mange andre rejsende, kom i Pengetrang paa Turen.Min Herre vilde rejse med Nytte. Han vilde vise Verden, at han havde
								rejst med Opmærksomhed, han holdt altsaa en Dagbog, hvori han
								antegnede alt, hvad han saa', og alt, hvad han holdt for
								mærkværdigt. Men da han umulig selv kunde være alle Vegne, og meget
								kunde undgaa hans Agtpaagivenhed, og siden han vidste, at fire Øjne
								se bedre end to, saa havde han givet sin Tjener Ordre til ligeledes
								at optegne alle Mærkværdigheder og hver Aften at give ham en Liste
								paa samme: en Forsigtighed, der var ligesaa rosværdig som den, en
								Dramaturg brugte, der, selv overvældet af utallige Forretninger, lod en Dramaturg, I C Tode havde i en Recension dadlet et Par af Heibergs
									Skuespil. Nu lader Heiberg, som om Forfatteren af denne
									Recension ikke var Tode selv, men hans Søn En hel Fejde udspandt
									sig heraf mellem Tode, Heiberg o. fl. sin Søn, et ungt, haabefuldt
								Menneske paa 10 Aar, hver Aften gaa paa Komedie med Bogen i Haanden
								for at samle kritiske Subsidier.Da min Herre var kommet hjem igjen, anvendte han en Del Tid paa at
								bringe sine Anmærkninger i Orden, eftersom han besluttede at udgive
								dem til Nytte for Publikum. Som en Prøve derpaa, skal det næste
								Kapitel indeholde hans Rejse fra Kjøbenhavn til Roskilde, hvoraf
								Læserne skulle blive i Stand til at dømme om Vigtigheden af de
								øvrige, Skulde siden nogen Boghandler ville paatage sig Forlaget af
								det hele Værk, da kan han adressere sig til Forfatteren selv, som
								vil være meget billig i Henseende til sit Honorarium. Han vil ogsaa
								gjærne overlade hele Manuskriptet til Selskabet for de skjønne
								Videuskabers Forfremmelse, men i dette Tilfælde forbeholder han sig
								at omarbejde det og gjøre det paa Vers, som ikke koster ham
								synderlig Umage, og hvorved lian da fortjener dobbelt Betaling. Kuns
								ønsker han at vide én Ting: da der kanske vil forekomme en Del Noter
								deri, saa tror han, at Selskabet ikke nægter at forhøje hans
								Honorarium, naar han ogsaa sætter dem paa Vers, og som en
								Erkendtlighed derfore lover han gratis at ville udgive
								Subskribent-Listen paa Poesi og i rimede Vers. Kunde Udgaven endnu
								blive ziret med nogle smukke Kobbere, da var det saa meget des
								bedre, kuns ønsker han, at de maatte blive mere passende til de
								Steder i Bogen, hvor de skal staa, end Kobberne i den ny Udgave af
								Niels Klim*).*) Denne Anmærkning har Junker Laps af sin Tjener, som har sagt
								ham, at Kobberne til den ny Udgave af Niels Klim vare ganske smukke,
								som Kobberstykker betragtede, men at han undrede sig over, hvovfore
								man ikke har beholdt Holbergs egne Kobbere og de Idér, som han selv
								har givet dertil, hvilke virkelig ere bedre end disse
								"Det er saa en egen Sag", sagde Tjeneren,
								"at despotisere overden nye Udgave af Niels Klim, oversat af Baggesen, udkom 1789 og var forsynet med Kobbere
								af Clemens efter Tegninger af Abilogaard afdøde Mænds Mesterværker.
								Gemenligeu klæber der dog noget af Kludderens Fingre ved
								Forandringerne, og det fordømte Bessermachen, det har enten Fanden
								eller Vildtysken skabt"Fem og tyvende Kapitel.Prøver paa Junker Lapses Udenlandsreise. (Junkeren hedder Jeg i dette Kapitel.)Den første Juni Styli novi Aar 1788 rejste jeg fra Kjøbenhavn Klokken
								6 om Morgenen, i en Karet med Jochum Larsens fire graa Heste for.
								Elskere af Naturhistorien maa vide, at disse Heste ere af det Slags
								Dyr, som Linnæus i sit Systema Naturæ regner iblandt Belluas, under
								Navn af Equus Caballus. De naturkyndige ville paastaa, at den hele
								blonde Natur er den tendreste og svageste. De blonde Fruentimmer ere
								svagere end de brunette, som kan ses af Hagedorn, naar han siger:Die Brunetten soll'n für allenmir gefallen;sie sind dauerhaft zur Lust*).Liljerne og alle hvide Blomster falme snarest, og overhovedet skal
								enhver Ting i Verden saa meget desto snarere være udsat for
								Svækkelse og Fordærvelse, som dens Farve nærmer sig mere og mere til
								det hvide. Jeg vil ikke lægge mig i Strid med den lærde Verden
								derom; kuns dette maa jeg sige, at jeg i de anførte fire graa Heste
								kunde finde et stærkt Bevis for den modsatte Sætning, eftersom der
								næsten ikke var Sved at se paa dem den hele Vej igjennem, uagtet vi
								dog kjørte ganske frisk.*) Ser De, mine Herrer, at Junker Laps kan ogsaa Tysk! Men om
									han anfører sin Autor rigtig, derfor vil jeg ikke være ansvarlig
									Jeg t6r mine Hænder.Bogtr AnmHagedorn, tysk Digter (1708-54). - Die Brunetten o. s. v, Brunetterne falder frem for alle andre i min Smag;
								dem har man varig Fornøjelse af.Strax uden for Porten*) - det var Vester Port, vi kjørte ud
								af, thi der igjennem gaar Vejen nærmest til Roskilde -
								mødte vi en usigelig Hoben Bøndervogne, alle vel bepakket med alle
								Slags Proviant, hvormed de skulde ind til Torvet**). Naar man med et
								filosofisk Øje betragter den utrolige Mængde Fødevare, som bringes
								daglig til Kjøbenhavn, saa vil man befinde, at det er en
								upaatvivlelig Sandhed, at - - - der
								fortæres meget i Hovedstaden.Det første mærkværdige Sted, som jeg passerede forbi, var Skydebanen,
								et Sted, hvor en Kavaler overmaade behageligen kunde sortære sine
								Penge, saafremt det ikke var alt for meget frekventeret af Borgere
								og gemene Folk. Flere Anmærkninger over dette Sted gjemmer jeg til
								det første Bilag til denne min Rejsebeskrivelse, som indeholder en
								Afhandling om Fugleskydningens Alder og Skæbne, saa vel før som
								efter Syndfloden.Frederiksberg ligger en halv Mil, knap Maal, fra Staden, og er et vel
								bekjendt kongeligt Lystslot. Critici ville, at Stedet skulde hedde
								Frederiksbjærg, fordi det er bygget paa et Bjærg eller en Bakke, og
								de Herrer Critici have heller ikke saa meget Uret. Ved Slottet er en
								stor Have, og et herligt nyt Anlæg i Søndermarken, hvilket sidste
								Sted haver denne Herlighed frem for ethvert andet Sted, at det er
								bleven tillukket for Pøbelen, og Adgang ikke tilladt andre end
								Adelen. Aarsagen hertil skal være, at der er sket Skade paa Blomster
								og andet. Vel mumlede man en Tid om, at en fornemme Mand skulde
									*) Jeg vil ikke opholde mig med at beskrive Byen videre,
									thi da en stor Del af mine Læsere kjender Kjøbenhavn, saa er det
									overflødigt**) Enten lyver Junker Laps her, eller og har han sovet,
										thi den 1ste Juni 1788 faldt ind paa en Søndag, da det kuns
										er aandelig Torvedag Mange ville vel tro, at han her har
										løjet, paa Grund af, at han er en Adelsmand; men da der
										intet Løfte ligger i hans Ord, saa bør man ikke beskylde ham
										for Usandhed, især da her er Lejlighed til en mildere
										Forklaring. Jeg tror altsaa, at han hav sovet, og det
										følgende vil bestyrke Rimeligheden af min Mening. En tredje
										Omstændighed kunde dog endnu her finde Sted, nemlig at Damm
										var urigtigBogtr Anm have der gjort sine botaniske
								og mineralogiske Exkursioner, og at den samme Haand skal her have
								fundet Konkylier, der bedre passede i hans Samling end i Grotten og
								det kinesiske Lysthus; men det blev ved en uomstødelig Syllogismus
								bevist, at det var en dobbelt pøbelagtig Streg at røbe Adelsmænds
								pøbelagtige Handlinger, og derfore blev Indgangen spærret for
								enhver, som ikke.hører til de ni Klasser.Et lidet Stykke fra Frederiksberg staar en Milepæl, der med meget
								større Rimelighed kunde zires med en Haand, end den Milepæl, der
								findes afbildet ved det niende Kapitel i den nye Udgave af Niels
								Klim; thi i Dannemark er det dog endnu Moden at bruge Hænder, men
								man har ingen paalidelige Efterretninger om, at de nu om Stunder ere
								i Brug i Planeten Nazar, hvor Indbyggerne i gamle Dage vare Træer og
								maatte benytte sig af Grene i Steden for Hænder*). Ved at se en
								Milepæl kan jeg dog ikke andet end tænke paa en Lighed, som jeg
								finder imellem den og de stakkels Fuldmægtiger og Kopister i de
								kongelige Kollegier. Saa vel disse som Milepælene ere satte paa
								deres Sted for at vise Folk Vejen, men selv maa de til evig Tid
								blive staaende.En halv Mil derfra kommer man til Dainhnset, hvor jeg maatte betale
								Bompenge. Jeg vægrede mig derved, sigende, *) Denne er
										Junker Lapses egen Anmærkning, men om den skal være en Finte
										til Holberg selv eller til nogen anden, det véd jeg ikke til
										visse Jeg har vel hørt Junker Laps sige, at han troede, at
										Holberg ved det Ord: manus porrectas skulde have forstaaet
										slige Hænder, som man véd, at Indbyggerne paa Planeten Nazar
										brugte, og ikke saadanne, som ere i Brug her paa vores Jord,
										hvorom de potuanske Stenhnggere, der havde gjort Milepælene,
										næppe kunde have nogen Kundskab Ligeledes tror han, at
										Professorerne ved Akademierne i Potu ikke brugte Parykker,
										uagtet de ere forestillede paa den ottende Kobbertavle med
										disse HovedprydelserKorrekt Anmmanus porrectas, oprakte Hænder. at Bommene ikke vare oprettede
								for andre end for Bønder, og at Folk af fornemme Extraktion ikke
								kunde betale slige Afgifter. Men Bommanden var en Stud og sngde, at
								han ingen Forskjel gjorde paa en Adelsmand og en Bonde, og at jeg
								slet ikke slap igjennem, før end jeg betalte. Min Kusk sagde, at han
								ingen Penge havde, hvorfore jeg selv maatte betale, siden jeg ikke
								skjøttede om at give mig i Klammeri med en saa grov Karl, som denne
								var. Jeg skrev dog et NB. i min Dagbog for at erindre at indgive en
								Klage over denne Uorden, da jeg aldrig kan formode, at Hensigten med
								denne Indretning er at plage fornemme Folk, som kan le ad en saadan
								Bagatelle Omkostning, men kuns at skille Bonden ved sin overflodige
								Formue.I den store Sø, hvorved Damhuset ligger, saa' jeg en Del Svaner.
								Dette Dyr er Linnæi Anas Cygnus, og de, som jeg saa', vare uden
								Tvivl af den samme Art som de, man ser i Gravene omkring Kjøbenhavn.Nu faldt jeg i Søvn, indtil jeg igjen blev vaagnet ved en Bom, hvor
								jeg paa ny maatte betale Penge, og strax derpaa holdt min Kusk uden
								for den saakaldede Roskilde Kro.Min Tjener berettede mig, at vi havde kjørt igjennem en By, kaldet
								Glostrup, hvori var en Kirke, og at han rimeligvis formodede, at der
								maatte være en Præst til samme Kirke, men da han ikke kunde komme
								til sikker Kundskab herom, saa fremsatte han det kun som en Gisning,
								der dog havde megen Sandsynlighed.Videre fortalte han, at vi havde rejst forbi en Kro, kaldet Vejrmølle
								Kroen, som formodentlig havde sit Navn deraf, at der tæt ved samme
								stod en Vejrmolle, som var tækket med Langhalm. Hvad det første
								angik, tilstod jeg min Tjener, at det gjærne kunde være muligt, at
								han havde Ret, men at Møllen var tækket med Langhalm, det, paastaar
								jeg, var urigtigt, og derfore har jeg en ganske god Grund at onfore,
								nemlig at jeg  ikke kan
								begribe, hvorledes det var muligt at tække en Mølle med Langhalm*).I Roskilde Kro spiste jeg lidet Frokost, medens Hestene pustede. Jeg
								kjøbte her nogle Rariteter. Først en af Kofod Anchers Skrifter i tre
								Dele, som uden Tvivl er en Raritet, da jeg ikke ejer del i min
								Samling, hvor jeg ellers har alle hans Skrifter komplette. Skriftets
								Titel var: Librorum og er, som sagt, i tre Dele**). Videre kjøbte
								jeg for overmaade godt Kjøb en Nyresten, som Aar 1740 er skaaret ud
								af Livet paa en Bonde i Høje Tosterup By. Dens Størrelse var som et
								HønseægTilfældige Hændelser ere ofte Anledning til de største og vigtigste
								Opdagelser. Saaledes hændte det mig med denne Nyresten kort efter;
								thi da jeg, som man vil se i det efter; følgende syvende Kapitel, en
								Nat laa i Krebshuset ved Sorø, og mit Lys ved Tjenerens
								Uforsigtighed gik ud, befalede jeg ham at tænde Lys igjen. Da han nu
								i en Hast ingen Flintesten kan finde, saa prøver han at slaa Ild med
								denne Nyresten, hvilket til min store Forundring lykkedes ham. Denne
								Opdagelse, som jeg ikke tror, at nogen for mig har gjort, er, synes
								mig, meget vigtig og kan tjene Læger og Anatomister til megen
								Eftertanke.Jeg traf ellers her en Student, som jeg blev indviklet i en Dispute
								med, der ikke gjør ham megen Ære; men jeg forbigaar den, for ikke at
								prostituere ham, da han er et ungt Menneske, hvis Lykke maaske
								derved kunde forspildes***)*) Jeg gyser ved at tænke paa, at Junker Laps uden Tvivl er
									Fritænker Denne er netov deres Maade at slutte paa i
									ReligionsSager: Den eller den Hemmelighed begribe vi ikke, ergo
									er den ikke sandfærdig eller muligBogtr. Anm**) Det maa nden Tvivl være kataloget over hans Bogsamling, som
									er i 3 Dele, og hvis Titel begynder saaledes: Catalogi librorum
									etc. Pars. I. II. III.Sætterens Anm.***) Er ikke Junker Laps et ejegodt Menneske?Korrekt SpørgsmJeg kjørte derpaa videre. Et lidet Stykke fra Roskilde Kro løb en
								bred Vej af paa venstre Haand. Jeg rækkede mig ud af Vognen for at
								spørge min Kusk, hvad det var for en Vej, hvortil han svarede:
								Kjøge-Vejen. Jeg sluttede mig altsaa med megen Rimelighed til, at
								det maatte være den Vej, der fører til en Kjøbsted i Sjælland, som
								hedder Kjøge, hvilken By i forrige Tider laa kuns fire Mile fra
								Kjøbenhavn; men da man i de senere Tider, for Finansernes Skyld,
								fandt det for godt, at Sjælland skulde være nogle Mile større, end
								det virkelig er, saa fandt man paa en statistiko-kirurgisk Maade at
								udspile det arme Lund med paa adskillige Steder, ved hvilken
								Operation Distancen imellem Kjøbenhavn og Kjøge ogsaa blev en Mil
								længere, end den ellers var.Da jeg rækkede mig ud af Vognen, havde jeg den Malheur, at min ene
								Manschet tog fat i et Søm paa Vognen og blev revet i Stykker,
								hvorfore jeg nødtes til at beordre Kusken, at han skulde holde ved
								den første Kro, som vi kom til, paa det at jeg kunde tage en anden
								Manschetskjorte paa og saaledes standsmæssig komme til Roskilde.Kusken holdt ogsaa efter min Ordre uden for en Kro, som kaldes
								Hedehusene. Her pudsede jeg mig og gjorde mig i Stand, saaledes som
								jeg vilde og burde være, eftersom jeg nu saa', at jeg nærmede mig
								til Roskilde.Imellem Antiquarii er der en stor Strid om Oprindelsen til det Navn
								Hedehusene. Der ere desangaaende tre Hypotheser, hvoraf enhver har
								et betydeligt Antal Forfægtere. Saaledes paastaa nogle, at Navnet
								kommer deraf, at Kroen er bygget paa en stor Hede eller Slette;
								denne Hypotese kan næppe være den rigtige, thi den store Slette,
								hvorpaa Kroen staar, var begroet med alle Slags Korn, og ikke med
								Lyng eller andet Ukrudt, som ufejlbarlig fordres til at give Sletten
								Navn af en Hede. Den anden Hypothese statuerer, at Kroen maa have
								faaet Navn deraf, at den er bygget i Hundedagene, da det var meget
								stærk Hede. Jeg nægter ikke, at denne Mening har det største Antal
								Forfægtere, eftersom den synes meget  rimelig. Jeg har selv hældet til den,
								men jeg var saa lykkelig i den Stue, hvor jeg opholdt mig, at finde
								en Regning paa en Del Tømmermands-Arbejde, som var dateret den 24de
								Maj. Aarstallet og Navnet var afreven, men Regningen beviser noksom
								Meningens Urigtighed. Den tredje Hypothese, som jeg nu holder for at
								være den rigtige, er følgende. Da Kroen var opbygget, var Ejeren
								uvis med sig selv, hvad Navn den skulde have; han beslutrede derom
								at raadføre sig med sin Kone. "Moder!" sagde
								han, "nu ere vi da færdige; men hvad skal Husene
								hedde?" Konen, som var tunghør, igjentog de sidste af
								Mandens Ord bagvendt: "Hedehusene?"
								- "Vel," sagde Manden,
								"lad os da kalde dem Hedehusene."Læseren ser heraf, at jeg paa denne min Rejse ikke har forglemt at
								have Antikviteterne for Øjne, som ndgjøre en meget vigtig
								Beskjæftigelse for enhver, der vil rejse med Nytte. Dog skulde de i
								min Rejsebeskrivelse kuns være en Biting, thi jeg vil paa ingen
								Maade, at Læseren skal have Føje til at bebrejde mig, at jeg har
								fulgt de fleste nyere unge rejsendes Exempel, der, for at prale af
								Lærdom, rode efter Oldsager alle Vegne, endogsaa i de Kyllinger, som
								de fortære paa Vejen, hvor udover de aldeles glemme at se, hvad der
								ligger lige for deres Fødder.Jeg ankom til Roskilde og steg af i Prinsen, som skal være et meget
								godt Værtshus. Det gjorde mig ondt at erfare, at alle de fornemme
								Folk vare rejste paa Landet, hvorfore jeg ikke fandt det værd at
								opholde mig længere end den Dag og Nat, og opsatte derfor at bese
								Domkirken, Begravelserne og andre Mærkværdigheder, indtil jeg kom
								tilbage. Læseren vil altsaa her paa dette Sted kuns finde nogle
								enkelte Anmærkninger; den omstændeligere og nøjagtigere Beskrivelse
								forbeholder jeg mig til det hundrede og syv og halvfjerdsindstyvende
								Kapitel. Overalt vilde man behage én Gang for alle at anmærke, at
								mangfoldige vigtige Anmærkninger ikke forbigaas, fordi de ikke
								anføres ved min Udrejse. De gjemmes kuns til  min Tilbagerejse for at gjøre
								Historien om den mere interensant og morende.Religionen i Roskilde er luthersk, dog taales Jøderne. Alligevel
								frygter jeg for, at den lutherske Religion ikke staar paa saa
								aldeles faste Fødder her i Byen, som man burde haabe og ønske. Jeg
								har en hemmelig Mistanke om, at min Vært er en Krypto-Kalvinist; thi
								da jeg om Middagen fik en stegt Høne paa Bordet, og jeg spurgte ham,
								om slige Dyr i Roskilde betydede Kyllinger, svarede han mig med et
								bestemt Ja. Dog maa det ikke sætte Maudens Hus i Disrenomé, thi til
								Ære for ham maa jeg tilstaa, at hans Mad var vel lavet, og
								Betalingen billig.Byen har fem Kirker, som man kan se af Antallet paa Kirketaarnene*).
								Deres Beskrivelse opsætter jeg til et særskilt Kapitel, eftersom jeg
								ovenfor har lovet. Ligeledes skal jeg i et Kapitel give Læserne et
								nogenledes fuldstændig Begreb om Regeringsformen, samt hvor mange
								Kreaturer Byen kan græsse; saa meget vil jeg alene her i Korthed
								melde, at det er et ulige større Antal, end Markerne ved Kjøbsteden
								Skjelskør kan føde, i Følge Kammerherre Hennings mærkværdige
								Rejsebeskrivelse, som findes indrykket i Maanedsskriftet Minerva.Byen har intet offentligt Theater. Adelen har dog et lidet privat
								Theater for sig selv, hvilket jeg siden skal beskrive. Et offentligt
								Skuespilhus vilde Byen næppe kunne bekoste, og *) Hvorledes
										Junker Lavs vil komme ud af denne Regning, det véd jeg ikke
										Saa meget er vist, at han nødvendig maa have regnet
										Raadstue-Taarnet for et Kirketaarn.Sætterens AnmKrypto-Kalvinist, hemmelig Tilhænger ar Kalvins Lære. Et Hovedvunkt i de
									reformertes Kirkelære i Modsætning til den lutherske er som
									bekjendt, af Brødet og iVinen i Nadveren betyder, ikke er. Jesu Legeme og Blod, men dette gjælder mere
									Zwinglianerne end Kalvinisterne, der fastholde den virkelige
									Nydelse af Herrens Legeme og Blod, men kun paa aandelig Maade og
									for de troende. - Kammerherre Hennings mærkværdige
										Rejsebeskrivelse, "Jagttagelser paa en
									Indenlandsrejse", Minerva 1786 og 87 et privat vilde blive
								vanskeligt at oprette imellem Borgerstanden, formedelst at her er
								ikke saa stor Overflødighed paa Lediggangere, som dertil udfordres.
								Dog med megen Umage kunde Tingen blive praktikabel og saa mange
								Personer skrabes sammen, som vare nødvendige; men dette Selskab
								maatte for det første indskrænke sig til blot at give de originale
								danske Stykker, som altid vare gode nok til Læreklude. Tyskernes
								Mesterværker maatte de for det første afholde sig fra at forfuske.
								Til Dramaturg kunde man vælge Stads-Vrageren.En vigtig og for Kunsthistorien særdeles interessant Opdagelse gjorde
								jeg her i Byen. Jeg saa', om Aftenen i mit Logis nogle Personer
								spille L'hombre, hvilket Spil i alle Henseende blev spillet ligesom
								i Kjøbenhavn, kuns med en eneste Forskjel, at man brugte en
								saakaldet Flyve-Kulør, i Steden for at man paa andre Steder bruger
								fast Kulør. Denne Flyve-Kulør forandres i hvert Spil og bestemmes af
								det Kort, som kommer til at ligge øverst i det Spil, der ikke
								bruges.Min Tjener, der affekterer at være en skjøn Aand, har gjort nogle
								Anmærkninger her, som, ihvor enfoldige de end synes at være, dog kan
								give Anledning til en eller anden god og nyttig Tanke, hvorfore jeg
								heller ikke tager i Betænkning at meddele mine Læsere dem*).De skjønne Kunster og Videnskaber ere kuns i slet Tilstand her. Der
								gives meget faa Poeter, og disse skrive sjælden andet end nogle faa
								Viser og Lejligheds-Vers, hvorfor de ikke sjælden faa Navn af store
								Poeter. I at gjøre Prætensioner *) Man vil heraf se, at jeg er
									redeligere end en stor Del andre rejsende, der fortælle, at de
									have set det eller det, uagtet man lan bevise, at det er Løgn,
									og som stjæle Jagttagelser af andres Skrifter og ere
									nforskammede nok til at udgive dem for deres egneStads-Vrageren, en Embedsmand, der havde det Hverv at undersøge Varer,
									særlig Levnedsmidler, og kassere, hvad der ikke duede til Føde.
									(Ofte var han tillige "Vejer og Maaler") ere de ellers virkelig
								store*). Thi de raabe ideligen paa, at dem fattes Opmuntring og
								Understøttelse, men de ville ikke udarbejde noget, hvorved de kunde
								erhverve sig Rettighed til Understøttelse. Saaledes gaar det ogsaa
								med Kunstnere. Der ere desuden mangfoldige Maader til at fordærve
								disse godt Folk paa, hvilket er saa meget mere beklageligt, som de
								ikke behøver Hyklere eller Anledninger til at faa store
								Indbildninger om sig selv. Saaledes fandtes der for et Par Aar siden
								en Maler, som var bekjendt af, at han kunde male ganske smukke
								Blomster til et Dørstykke. De syv vise Mestere**), som troede, at
								denne Mand var en almægtig Maler, bestillede da hos ham et Portræt
								til en vis Festin. Tiden kom, men de fik intet Portræt. De vare
								altsaa nødte til at tage et Prokurator-Ansigt, som slet ikke passede
								sig til Højtideligheden eller til det, som det skulde betyde. Dog
								vilde de endelig have Portrætet færdigt, og nogen Tid efter fik de
								et Fysiognomi, der *) Det gaar altsaa med Genierne i Roskilde
									ligesom med Skuespillerne i Regensburg, hvorom Nicolai siger i
									sine Rejser, 2 B., 411: Die Schanspieler schlieszen daraus, dasz
									sie ertragen oder wohl gar beklatscht werden, dasz sie schon
									Leute sind, die etwas bedeuten; ihr Eigendünkel nimmt zu, und
									darüber geht das wahre Studium der Schanspielkunst immer mehr
									verloren; wir haben eine Menge Schanspieler, welche Prätensionen
									machen, so viel wie irgend in einem Lande gemacht morden, und
									wir haben kein Schanspiel - Lige saa hos os**) Hvad disse Folk ere for nogen, har jeg ikke kunnet faa
									Oplysning om, uagtet al anvendt UmageNicolai, den tyske Boghandler og Forfatter (1733-1811),
									der er bekjendt af sine Sammenstød med Goethe og adskillige
									andre af Datidens betydeligste Forfattere. - Die Schanspieler schlieszen daraus o s
										v., Skuespillerne slutter af den Omstændighed, at man taaler
									dem eller maaske endogsaa klapper ad dem, at de allerede er
									Folk, der har noget at betude; deres Indbildskhed voxer mere og
									mere, og som Følge deraf gaar det sande Studium af
									Skuespilkunsten mere og mere til Grunde; vi har en Mængde
									Skuespillere, der er saa fordringsfulde som noget andet Lands,
									og vi har intet Skuespil lignede de Billeder, som
								Bønderpigerne kline paa deres Kistelaage. Nu saa' de syv vise
								Mestere for sildig, at de med al deres Visdom vare syv Dosmere, der
								burde begribe, at en Mand gjærne kunde være en stor Mand i en Gren
								af sin Kunst, fordi han var en Fusker i en anden Gren deraf.Findes der en Gang en enkelt god Poet, saa fordærver Adelen og de
								fornemme ham. Fra den Tid, da de store ophørte at holde Hofnarre,
								toge de Poeter i deres Sted, thi noget maatte de have at more sig
								med. Den idelige Omgang med fornemme Folk fordærver Talentet i Bund
								og Grund. Det sande Geni tør og kan ikke udvikle sig, Hykleri kommer
								i Steden for en ædel Frihed, og Selvtillid i Steden for den Mistro
								til sine egne Kræfter, der, naar den ikke er overdreven, bidrager
								saa meget til at frembringe Mesterværker. Jeg for min Del
								- det er min Tjener, som her taler - holder for,
								at et vittig Hoveds glimrende Periode er aldeles til Ende, saa snart
								det bliver uundværligt i de fornemme Sirkler. Maatte dog de store og
								mægtige en Gang finde paa at forandre denne Art af Protektion, der
								er saa skadelig og fornedrende for det sande Geni, til en ærefuld og
								nyttig Understøttelse for dem, der fortjene samme; men ikke for dem,
								der gjøre store Prætensioner. Kuns faa Genier have den Sjæls Styrke,
								som Claudius, da en stor Mand opkastede sig til at være hans Patron
								og sagde: "Kjære Slaudius! giv mig et Projekt, hvorledes
								Deres Lykke kan befæstes for Fremtiden."
								"Maatte jeg", svarede Claudius,
								"udbede mig, at min Patron selv vilde gjøre dette
								Projekt, thi al Verden véd, at De gjør bedre Projekter end
								jeg."Den anden Juni, om Morgenen Klokken otte, forlod jeg Roskilde igjen
								og kjørte videre.Findes der en Gang en enkelt god Poet o. s v, sigter særlig til Baggesen, som strax efter sin
								Fremtræden som Digter blev optagen i Landets fornemme tyske Kredse,
								hvor han blev meget feteret - Claudius (Matthias) den tyske Forfatter, der er bekjendt under Navnet
								"Der Wandsbecker Bote"
							(1740-1815)Sex og tyvende Kapitel.Hvori jeg hedder jeg igjen, saa længe søm
									Sammenhængenvil tillade det.Min Herre beretter i det forrige Kapitel, at han i Roskilde Kro blev
								indviklet i en Dispute med en ung Student. Han vil ikke fortælle
								Indholden af samme, for at han derved ikke skulde forsvilde det unge
								Menneskes Lykke. En sandan Tænkemaade gjør min Herre megen Ære,
								uagtet jeg just ikke tror, at den hele Tvistighed saa meget vanærer
								Studenten; desuden naar man ikke nævner hans Navn, saa kan han jo
								ikke prostitueres, og denne er den Grund, som jeg har for mig, naar
								jeg fordrister mig til at underrette Læseren om denne Strid, hvorom
								de dog ikke bør være ganske uvidende, siden den dog en Gang er
								nævnet, da der ellers kunde hvile en Mistanke lige saa vel paa min
								Herre som paa den anden, og denne Mistanke, for saa vidt den kunde
								gravere min Herre, holder jeg det for min Pligt at afvaske.Min Herre traf en ung Student uden for Kroen, som sad og læste i en
								Bog. "De er en stor Elsker af Læsning, som det
								synes," sagde Junker Laps. - Dog, jeg tror, det
								er bedst at jeg dialogiserer denne Samtale; derved slipper i det
								mindste saa vel Læseren som jeg for de mange: svarede han. svarede
								jeg, o. s. v.Studenten.Ja, jeg kan ikke nægte, at en god Bog fordriver mig mangen ellers
									ubehagelig Time paa det allerbehageligste.Laps.Det er vel en tysk Bog?Studenten.O nej! det er netop en dansk Bog. Uagtet jeg ikke er ukyndig i
									det tyske eller andre fremmede Sprog, saa læser jeg dog helst en
									god Bog i mit eget Modersmaal.Laps.Ja, men den er vanskelig at finde.Studenten.Maa jeg spørge, om De er Dansk, min Herre?Laps.Ja jeg er; men hvad vil det Spørgsmaal betyde?Studenten.Det vil betyde, at jeg ikke formodede at høre en slig Tanke af en
									dansk Mand. Jeg ærer enhver god Skribent, uden Hensigt til hans
									Nation; men jeg er Dansk, og dobbelt kjær er en god Bog mig,
									naar den er skrevet i mit Fødeland. At dette kan ske, tror ikke
									andre Nationer; især ere Tyskerne usigeligen ubillige imod os.
									Alt, hvad der er dansk, er i deres Tanker under al Kritik. Naar
									Zimmermann beklager sig over, at andre Nationer anse de tyske
									Universiteter: als Ställe, wo Minerva ihre Maulthiere füttere,
									saa ere de Tyske endog meget værre imod os*). Denne Bog, tror
									jeg nok, ellers kan være et Bevis paa, at der gives*) Den af alle lldlændere, som jeg dog har rundet billigst imod de
								Danske, er den forhen citerede Sterne, uagtet der rigtignok ligger
								en Brod i hans Ros: Nature, siger han, was neither very lavish. nor
								was she very stingy in her gitts ot genius and capacity to its
								(Denmark's) inhabitants - but like a discreet parent, was
								moderately kind to them all; observing such an equal tenor in the
								distribution of her favours, as to bring them, in those points,
								pretty near to a level with each other; so that you will meet with
								few instances in that Kingdom of refined parts, but a great deal of
								good plain houshold understanding amongst all ranks of people, of
								which everybody has a dhare. - Which is, siger han videre,
								I think, very right.Eberhard Aug Wilh. von Zimmermann (1743-1815) tysk Geograf, Naturhistoriker og Filosof
								- als Ställe, wo Minerva o. s. v., som Stalde, hvor Minerva fodrer sine Muldyr.
								- Sterne, se Noten S 156. - Nature was neither o s v, Naturen
								har hverken været særlig ødsel eller særlig karrig med de Gaver, den
								har skjænket dets (Danmarks, Indbyggere i Retning af Aand og Evne,
								men har som en forstandig Moder varet god til Maade imod dem alle og
								iagttaget en saadan Upartiskhed ved Fordelingen af sine
								Gunstbevisninger, at de i saa Henseende er temmelig nær ved ikke at
								have noget at lade hverandre høre Man træffer derfor der i Landet
								kun faa Exempler paa overlegne Evner, men til Gjengjæld en hel Del
								god sund Forstand til Husbehov i alle Samfundsklasser; hver har
								faaet sin Del deraf, og det, synes jeg, kan være meget godtvirkelige Genier lige saa vel i Dannemark som i Tyskland, uagtet
									det er kuns et theatralsk Stykke.Laps.Et theatralsk Stykke! altsaa i mit Fad*). Maa jeg spørge, hvad
									det er for et Stykke?Studenten.Det er Baggesens Holger Danske, hvilket jeg dog maa sige, at jeg
									langt fra ikke holder for hans bedste Arbejde.Laps.Ja, det er ret skjønt, det Stykke, men naar De læser Professor
									Eramers tyske Oversættelse deraf, saa glemmer De, at den danske
									er til. Har De set den? Jeg har den her i min Lomme**)*) Det teatralske er alle Lavsers Fag.**) Samtale imellem Bogtrykkeren og
										Sætteren:Sætteren.Jed véd ikke, hvorfor De vil befatte sig, med et Skrift, der
										er fuldt af saa megen Løgn, som Rigsdalers-Sedlens
									HændelserBogtr.Det tror jeg ikke; jeg i det mindste har ingen Løgn endnu
										sundet deri.SDa har jeg fundet én her; og den Forfatter, der lyuer i ét,
										den kan man heller ikke tro i et andet. Sig mig en Gang:
										hvor er det muligt, at Junker Laps og Studenten kan have
										haft Holger Danske i Roskilde Kro, baade paa Tysk og Dansk,
										den første Juni 1788, da de begge først ere trykkede
									1789?B. Jo.. det kan.. Ja det er vel. Kanske..SJa jeg troede nok, at jeg her skulde sætte Dem i Ror
										legenhed.BO, aldeles ikke. Er det ikke muligt, at de kan have haft
										Pjecerne i Manuskript? Lad være, det just ikke synes
										rimeligt, saa kan det dog vare muligt.S. Kanske det ikke engang er muligt Jeg tror, at der ikke var
										tænkt paa den tyske Oversættrlse paa den Tid.BDa tror jeg det.,Et saadant Arbejde er ikke gjort saa
									hastigSSig ikke det Tyskerne arbejde med en utrolig Lethed, og det
										gaar med dem, som det hedder i Komedien: Alting staar for
										Skolemester Og naar nu saa er, saa er jo dette hele kapitel
										LøgnBaggesens Holger Danske, se Noten S 151. - Carl Fr Cramer
								(1752-1807), Professor i Græsk og orientalske Sprog i
								Kiel.Studenten.Ja, vist har jeg set den, og kjender deri et af lyskernes
									sædvanlige Kneb for at gjøre den danske Literatur foragtet
									udenlands; thi næppe tror jeg, at nogen kan læse den og udholde
									den til Enden.Laps.Gud bevare mig! hvor De taler.Studenten.Det kan ikke hjælpe, om min Tale skurrer noget i Deres Øren; men
									det er Sandhed. Tag De Deres tyske Dversættelse frem, jeg læser
									Originalen. Vælg, hvor De selv vil.Laps.Velan; men De taber. For Exempel, hvor nydeligt klinger ikke
									dette?Wohl tantzte der Spuck euch zu Mitternachtum Urian.Wohl Schwefelflammlein flirrten blauum Urian.Doch hui! war's weg, und alles ringskohlrabenschwarz!Und jämmerlich Gewinsel schollim Fichtenwald.Studenten.Nok, nok; har De nogen Sinde hørt afskyeligere Oversættelse af de
									nydeligste Vers, saa beklager jeg Dem. Hør nu de danske Ord:De Spøgelser dansed ved Midjenatom Urian,og Bjærg og Dal og Sump og Kratstod lyst i Brand.De Tordner rulled i Natten henom Urian,B Saa overilende maa man ikke dømme Siger ikke Professor Cramer
								selv: Von dem Verborgenen indesz sollte die Kirche nicht urtheilen,
								noch eine Schwester der andern - læs: ein Bruder dem
								andern - unverdienten bösen Leumund machen Jeg er vis paa,
								at Forfatteren selv nok kan forsvare denne Anakronismus; derfor bliv
								han kuns ved sit Arbejde, og agér ikke Recensent.Von dem Verborgenen o. s. v, Hvad der er skjult, skulde Kirken ikke dømme om, og
								ingen Søster (Broder) bør uforskyldt bringe sin Søster (Broder) i
								Vanry. Forfatteren kan nok selv forsvare denne
									Anakronismus, se Noten S. 207.og alting blev saa sort igjensom slukte Brand.Dog dette er ikke det lykkeligste i Originalen. Men nu vil jeg
									vælge igjen.Solen ej saa skjøn fremiler,som vor skjønne Rezia.Du. som blid om Tronen smiler,sildig ile du herfra! Straal os længe Lys og Varmesalig i din Brudgoms Armevellystmilde Rezia!Læs nu en Gang det tyske, og sig os saa, om det kunde behandles
									værre?Laps(læser).Rezia. nicht Morgensonne,Mondglanz nicht. erquickt, wie du!Wo du wandelst, grünt die Wiese,blüht der Pommeranzenwald!Strahl noch lang' uns Licht und Wärme,durch den Gatten selber selig,wollustmilde Rezia!Jeg paastaar endnu, at dette klinger smukkere end Originalen.Studenten.Kan gjærne være. Det kommer, fordi De har hverken tysk eller
									dansk Øre, thi i begge Tilfælde vilde De finde Oversættelsen
									afskyelig. Det klinger vel ogsaa nydeligt, naar Professor
									Cramers Oversættelse siger:Wir kmeen hin auf Lilienin deiner Spur, o Rezia!Ein GulistanEntspriesset unter deinem Tritt.Det kan man kalde Bessermachen. Hos Baggeseu hedder det ganske
									simpelt og smukt:Vi styrte nedpua Lilier i dine Fjed,o Rezia hvor du fremgaar,rundt om et Paradis opstaar.Læs endnu videre alle Dronning Almansaris Arier i den tredje Akt,
									og sig mig siden, om det er muligt at tro, at denne Oversættelse
									er blevet til for at vise Tyskerne, at den danske Baggesen er et
									Geni? Og hvad mener De, at Wieland vil tænke om vores danske
									Literatur, uaar man byder ham slige Prøver derpaa? Og h vad vil
									han tænke om Oversætterens Fortale? Dog - han vil
									tænke det samme, som jeg tænker, at den er ironisk hel igjennem.
									Ingen Mand, som var Baggesens Ven, kunde falde paa at sætte ham
									endnu ved Siden af en Wieland. Ingen af hans Venner kunde, uden
									at fornærme ham, som en Mand, der foragter ufortjent Ros, især
									paa en større Mands Bekostning, sige: dasz er für seine komische
									Erzählungen einen Beifall fand, wie Sie (Wieland) kaum fur den
									Agathon im weiten Deutschland. Dette kan umulig være andet end
									Ironi, især da det kommer fra en Mand, som man desuden af Fejden
									med Professor Hwiid erfarede, ikke at være de Danske synderlig
									gunstig. Ingen tør vel endnu vove at sige, at Baggesen i sine
									komiske Fortællinger har naaet, end sige overgaaet, vores afdøde
									Wessel; han kommer ham overmaade nær, det vil man ikke kunne
									nægte: og ingen uden Professor Cramer tør vel endnu foretrække
									ham for en Ewald i den alvorlige Poesi, uagtet hans Emma og
									flere nydelige Stykker vidner om, at han allerede er større, end
									han selv tør vove at formode*).*) Lige saa lidet, som Dannemark har glemt, at det iblandt de nu levende Poeter tæller en Frimann og en Storm, lige saa lidet vil en Baggesen finde sig fornærmet ved den Rangforordning, der anviser ham
								sin Plads næst efter disse to MændWieland, den særlig som Humorist navnkundige tyske Digter
								(1733-1813). Hans lidt senere nævnte Værk "Agathon" er en kulturhistorisk Roman med Æmne fra
								Grækenlands Oldtid, "Oberon", en stor episk
								Digtning, hans Hovedværk. - dasz er für seine komische
									Erzählungen o s v At han vandt næsten endnu mere Bifald ved sine komiske
								Fortællinger, end De (Wieland) ved Deres Agathon i det store
								Tyskland - Fejdenmed Professor (Andr Chr) Hwiid, i Anledning af dennes 1787 udgivne
								"Udtog af en DagbogIngen, uden en Mand, der talte ironisk, kunde falde paa at kalde
									de tvende Linier:Du taller mig, udødelige Ven!i salig Tillids Vellyst -melodiske enten i Originalen eller i Oversættelsen, med mindre
									dette Ord skal have anden Bemærkelse, end man i Almindelighed
									forbinder dermed; og dog ere disse Linier nogle af de, som
									Oversætteren har været heldigst med, men de har ogsaa kostet ham
									mest Umage. Og overalt besidder Hr. Baggesen alt for mange
									Fortjenester til, at han skulde tro, at hans Holger Danske kunde
									i Skjonheder og Ynde sammenlignes med Wielands Oberon.Laps.De er meget uretfærdig imod Professor Cramer, der vist mener
									Baggesen det ærligt. Ser De ikke, hvor han roser Baggesens fine
									Smag, fordi han ikke lader Holger hugge Rovedet af Langulaffer
									og brække Tænderne ud af Sultans Mund?Studenten.Ja, det er en herlig Ros; netop, ligesom om jeg vilde rose
									Professor Cramers fine Smag, fordi han ikke gjor Drengestreger.
									Den, der ikke kunde se, at det anførte vilde være uudstaaeligt
									paa et Theater, uden at Professoren skulde sige ham det, den var
									et Svøbelsebarn i Dramaturgien, og at Dannemark i denne Kunst
									har vel saa fuldvoxne Mennesker, som Hr. Profeesoren er, det kan
									ingen imodsige. Kort sagt: ingen redelig Mand kan nægte Baggesen
									den fortjente Ros for at have frembragt et Værk, der endnu i
									Dannemark er det eneste; men ingen, som er hans virkelige Ven,
									kan nægte, at det jo skader hans Arbejde uendeligen, at der
									existerer et Digt, som kaldes Oberon, og at Forfatteren til
									samme er Wieland. Og enhver, der elsker Dannemark, maa
									- jeg tør sige det: unægteligen - tilstaa,
									at Oversættelsen ogholden i Aarene 1777-80 paa en Rejse giennem Tyskland,
								Italien, Frankrig og Holland". - Klavs Frimann 1746-1829 - Edvard Storm 1749-94Fortalen er vanærende for det danske Geni og kan ikke tjene til
									andet end at bestyrke Tyskerne i den Foragt, som de have for den
									danske Literatur, i Fald Oversættelsen ikke, ved et for
									Dannemark lykkeligt Sving, giver dem Afsmag og Væmmelse for
									deres eget Sprog. Det hjælper ikke, at De bliver vred, min
									Herre! men jeg er Dansk, og som en Mand, der elsker mit
									Fødeland, er det min Pligt at tale paa ethvert Sted, hvor jeg
									ser dets Ære sat paa Spil af Udlændingen*), hvis Angreb og
									Insulter det alt for ofte har lidt under imod Fortjeneste; og
									den Udlænding, der ved en saadan Oversættelse, som Holger
									Danskes, eller ved slige ironiske Fortaler anden Gang forgriber
									sig paa et af Dannemarks enten Mesterværker eller skjønne
									Arbejder, den vover jeg offentlig at erklære for en Forræder
									imod mit Fødelands Ære, den danske Literatur, den sande og gode
									Smag, samt ethvert enkelt Individuum, som han saaledes formaster
									sig at lægge Haand paa. Og derpaa lægger jeg den tyske Holger
									Danske hen til Recensionerne over Tullins Majdag og Hwiids
									Dagbog.Laps.Farvel, min Herre! De kunde blive ulykkelig, om jeg vilde gjøre
									denne Samtale bekjendt.Studenten.Ha! ha! ha! ha!Derpaa kjørte min Herre; og jeg, som aldrig har kunnet *) Man
									vil kanske indvende, at Professor Cramer ikke er en Udlænding
									Kan gjærne være, men det tyske Sprog er dog hans Modersmaal, og
									Erfarenheden har lært mig, at alle de, hvis Modersmaal er Tysk,
									vil hellere anses for Undersaattere af det hellige romerske Rige
									end af Dannemark, og at de foragter det danske Sprog og alt,
									hvad dansk er, tvært imod al Pligt og Billighed. Nogle faa
									Undtagelser gives der, men at Professoren hører dertil, det hav
									han ikke ved dette Arbejde bevist.at Professor Cramer ikke er en
										Udlænding, Cramer var født i Quedlinburg, hvor hans Fader vir
									Overhofprædikant, til han to Aar efter Sønnens Fodsel blev
									kaldet til tysk Hofprædikant i Kjøbenhavn Prof Cramer var
									Student fra Kjøbenhavns Universitet, men studerede i Göttingen begribe et Ord af denne
								Samtale for end nu, forundrede mig over deres Snak og kan endelig nu
								indse, at saa vel Junker Laps som Studenten maa have været begavede
								med en profetisk Aand, der gjorde, at de talede øm Ting, som vare
								tilkommende, og som først om nogen Tid skulde existere, hvortil jeg
								skulde formene, at de havde lige saa megen Adkomst som Professor
								Kramer, der ogsaa giver sig af med at spaa om tilkommende Ting*),
								men dog af Ydmyghed kalder sig selv kuns: wie bekannt, ein Saul
								unter den Profeten, "dessen Lob nicht süsze
								thut", hvilket her er en tilforlodelig Sandhed, ligesom
								det oglaa er upaatvivleligt, at hans Profeti er unodvendig, siden
								Baggesens og Kuntzens Arbejder formodentlig ville holde sig ved
								deres eget Værd.Endnu kan jeg ikke forlade denne Materie, uden at jeg maa tilføje
								mine egne Anmærkninger over, hvad Professor Cramer siger i sin
								Fortale Pag. 10: Vielleicht giebt es in dem weiten Reiche der
								dramatischen Geschichte - det skal vel hedde Feeiey
								- kein zweytes Sujet, das einen so günstigen Stoff für die
								lyrische Schanbühne darböte. Die Welt der Feerey, des Zaubers, der
								Chevalerie, in der die Begebenheiten *) Se Rortalen til
									Oversættelsen Pag 13.wie bekannt, ein Sanl o s v, som bekjendt en Sanl iblandt Profeterne, hvis Ros inqen
									Sodme har Fred Ludv Æmilius Kunden (1761-1817)
									komponerede Wusiken til Baggesens "Holger
									Danske" - Velleicht giebt es o s v Maaske gives der i den dramatiske Histories vidt
									strakte Rige intet andet Sujet. der frembvder at saa heldigt
									Æmne for den lyriske Skueplads Fe-Æventyrets, Trolddommens,
									Riddervæsenets herden, i hvilken Digtets Handling foregnar, de
									mangfoldige af allehaande Lidenskaber opfyldte Scenei, det er
									saa rigt paa, de Lejligheder, det frembyder til Sang og Dans,
									som betinges af Handlingen selv og ikke af Theatervedtægten, den
									Øjenslyst af alle Slags, det indeholder, maatte alt være yderst
									velkomment for et saa plastisk Hoved som Hr. Baggesens og
									begejstre ham med sit poetiske Talent til et Værk som det i sin
									Art enestaaende, han her har skjænket sit Folk des Gedichts vorgehen; die
								mannigfaltigen Scenen so moncherley Leidenschnft, an denen es reich
								ist; die Gelegenheiten, die es für Gesang, für einen Tanz, den hier
								die Handlung selbst, nicht blosz die Konvention des Theaters
								hervorbringt; das Augenspektakel aller Gattung, das es enthält,
								müszte für einen so plastischen Kopf, wie Herrn Baggesens,
								äuszcserst willkommen seyn und, bei seinen poetischen Talenten, ihn
								zn einem Werke begeistern, wie dasjenige, welches er seiner Nation,
								einzig bis jetzt in seiner Art, geliefert hat.Du arme Sandhed og Natur! hvad bliver der af dig, i Fald alt dette
								skal være sandt? Nej, Hr. Professor! slige urimelige Fe-Historier
								fordærve Smagen; dennes Fordærvede ødelægger Moraliteten, og naar
								den er ødelagt, min Herre! saa misunder jeg Dem ikke den Verden, som
								De siden har at oversætte for. Jeg er vis paa, at Baggesens næste
								Arbejde vil vise, at man ikke behøver at tage sin Tilflugt til
								Urimeligheder for at more et dansk Publikum. Han vil vist i den
								danske Historie finde et Sujet, som er hans Gejst værdigt, og det
								vil han sikkert bearbejde med den Varsomhed, som man skylder den
								sande Historie; det er at sige: han vil blive Sandheden tro, og ikke
								lade Fiktionen tilsætte andet end smaa nødvendige Bizirater; thi
								Operaen Holger Danske er ren Fabel, Forfatteren og Oversætteren maa
								sige, hvad de ville. Baggesens Fortale viser, at han selv har indset
								Rigtigheden af denne Sætning, og hans Smag er os Borgen for, at han
								for Eftertiden lader det unaturlige være uden for sine dramatiske
								Arbejder. Kanske han derved vil tabe den Lykke at blive oversat af
								Professor Cramer; men for en dansk Digter er det aldrig noget Tab,
								ikke at blive oversat af en Mand, om hvem man, naar han endog skal
								bedømmes allermildest, i det mindste maa sige, at han ikke forstaar
								Dansk.Rigsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 8.Si la finance n'était pas Tantipode de la raison et de
										l'humanité, l'impôt serait assis sur les arts et le luxe,
										tels que les équipages, les hôtels, les laquais, les jardins
										enclos dans la ville; et l'on ne demanderait de l'argent,
										qu'à. ceux qui ont de l'argent.Merc. Tabl de Paris.Syv og tyvende Kapitel.Hvori der skjændes paa Boghandlm.Theater-Digteren Gozzi havde en Gang mundtlig
								kritiseret nogle af den bekjendte Goldonis teatralske Arbejder og
								vist, at de havde en stor Hob Fejl. Goldoni, hvis AutorKjærlighed
								var blevet saaret paa det ømmeste Sted, forsvarede sig som en
								fornærmet Forfatter og grundede sit sidste og vigtigste Bevis for
								sine Arbejders Fortræffeligheder derpaa, at Si la finance o. s
									v Hvis Finansvæsenet ikke var Billighedens og den sunde Fornufts
									Antipode, burde Skatterne lægges paa Kunster og Luxus, saasom
									paa Ekvipager, Palaier, Lakajer, Haver i Byerne, og saa vilde
									man kun afkræve dem Penge, der har Penge Tableau de Paris,
									Skildring af Paris, et stort Værk i 12 Bind af Louis Sebastien
									Mercier (1740 - 1814) - Carlo Gozzi (1722-1804) og Carlo Goldoni (1707-1793), navnkundige italienske dramatiske
									Digtere, den første berømt for sine
									"Fiabe" (dramatiske Æventyr, den anden
									overmaade frodig Lystspildigter sammes Opførelse altid trak en
								Mængde Folk til Skuepladsen. Pure tutto il mondo corre per vederie,
								sagde han. "Dette", svarede Gozzi,
								"kan jeg aldrig antage som et Bevis, thi for at faa hele
								Byen til at løbe efter en Komedie, behøves der ikke, at Komedien
								skal være besynderlig god, kuns at den er vel opfyldt med
								Urimeligheder, Usandsynligheder, Ammestue-Fortællinger og
								Fe-Historier." - "Det er at fornærme
								et helt respektabelt Publikum," svarede Goldoni,
								"at tiltro det en saa elendig Smag."
								- "Kan Sandhed fornærme, saa tilstaar jeg, De
								har Ret," sagde Gozzi. - "Men det er
								Usandhed." - "Top!"
								igjentog Gozzi, "jeg paatager mig at bevise Rigtigheden
								af min Paastand." Og nu skrev han Komedien om de tre
								Pommerantser, der er fuld af de urimeligste Ting, som den
								menneskelige Fantasi kan opfinde; og hele Venedig løb, som det var
								gal, for at se dette Stykke*).Denne Historie har Junker Laps hørt fortælle, og beklager, at hans
								egen Erfaring har lært ham, at det gaar saaledes til, ikke aleneste
								i Venedig, men endogsaa i Kjøbenhavn; og Junker Lapses egen Erfaring
								er heller ikke saa aldeles urigtig, som jeg strax skal overbevise
								Læseren om.Uagtet den højtidelige Indbydelse, som i forrige Numer skete til alle
								Byens Boghandlere om at paatage sig Forlaget af hans, for alle
								skjønne og nyttige Videnskaber saa vigtige, ja næsten uundværlige
								Rejsebeskrivelse, har dog endnu ingen indfundet sig eller gjort det
								ringeste Tilbud. Han staar dog *) Jeg har denne Historie af en
									mundtlig Fortælling, hvorfor jeg ikke vil have det paa mit
									Ansvar, om en af Personernes Navne er urigtig anført, saa meget
									mere, som jeg ikke har kunnet faa at se det omtalte Stykke
									"De tre Pommerantser", uagtet jeg véd, at
									det virkelig er til og er skrevet af Gozzi Det maa nu være,
									hvordan det være vil; naar kuns Hoved-Moralen, som jeg vil
									uddrage heraf, er rigtig, saa bekymrer jeg mig ikke det ringeste
									om Historiens Virkelighed. Muligheden af en saadan Tildragelse
									vil man dog vel ikke kalde i Tvivl?Pure tutto o s v Al Verden løb alligevel hen for at se dem. i den Formening, at, saa snart
								en Adelsmand nedlader sig til at blive Autor, alle Boghandlere burde
								kappes om den Lykke og Ære at blive Forlæggere. Og om ikke Æren
								eller den Tanke at udrette noget gavnligt kunde være Drivefjedre nok
								- thi for disse Bagatellers Skyld har endnu ingen
								Boghandlerleveret et eneste Sedez-Blad -, saa burde dog
								deres egen Fordel have opmuntret dem, da Værket i,del ringeste vilde
								have blevet i tre Foliobind, og Forfatteren allerede har formaaet et
								Par af sine Venner til at begynde paa en tysk og fransk Oversættelse
								deraf, hvilken Omstændighed ene og alene burde være et Bevis paa
								Værkets Ypperlighed, om end Autor ikke havde nedladt sig til at
								levere en Prøve deraf, og om det end ikke var en afgjort Sag, at
								alt, hvad som skrives af Standspersoner eller udklækkes i deres
								Cirkler, maa, ved en absolut Nødvendighed, være Mesterstykker.Junkeren kan ingenlunde fornedre sig til selv at tale med nogen
								Boghandler herom. Han kjender Boghandler-Uforskammenheden paa det
								nøjeste. Som Menneske, som Adelsmand og som Forfatter vilde det være
								ham tredobbelt smerteligt at erfare, hvorledes en Boghandler turde
								vove at anse ham ligesom andre Forfattere som Væsener, der ere ham
								subordinerede, da han dog er overbevist om, at Tingen forholder sig
								netop tvært imod. Han kunde ikke taale, at en Boghandler, der, som
								oftest, ikke engang forstaar alle Titlerne paa de Bøger, som findes
								i hans Boghandling, turde vove paa at bedømme hans Skrift. Det vilde
								være ham uudstaaeligt, at en Mand, der ikke besidder andet end nogen
								Krambod-Erfarenhed og den Evne at kunne skrive maadelige Tal, turde
								understaa sig at anse sig som Geniers Understøttere, da han dog kuns
								er en Person, der lever af at lægge Skat paa alle Hoveder, lige fra
								Rother og Bastholmer indtil Lycher og Rother og Bastholmer o s v., den bekjendte filososiske Forfatter Tyge Rothe
									(1731-1795) og Theologen Christian Baftholm
									(1740-1810); om Lyche og Werning se Noterne S 3 og 85 Werninger. Og med alle disse
								Prætensioner er Junkeren dog ikke saa ubillig, at han vilde paastaa,
								at en Boghandler strax skulde finde sig i, at forlægge alt, hvad al
								Verdens Skriftsmørere kunde faa i Sinde at byde ham, men forlanger
								kuns, at Bog; handleren skal undskylde sig paa en Maade, som ikke
								fornærmer endog den usleste Forfatter, der dog altid er
								Boghandlerens Overmand, og for alle Ting ikke lade sig mærke med den
								allerringeste Kritik og Bedømmere, der let kunde tilvejebringe ham
								en fortjent Dask, som, for Ex. "Tør dit Trold og med
								Aviser skjæmte?"Junker Laps er ikke nær saa undselig som den hellige Aloysius, der i
								en Juleleg hellere vilde lade sit Pant være uindløst end kysse et
								Fruentimmer, hvortil han blev dømt, uagtet Dommen endog blev
								formildet dertil, at han kuns skulde kysse hendes Skygge. Han vilde
								altsaa ikke undse sig ved i en alenlang Subskriptions-Plan at prale
								af sit eget Arbejds Fuldkommenheder, og derved trække Kjøbere til
								sig. Men da han har et vidtløftigt Bekjendtskab, saa tror han, at
								det vilde blive anset som et honnet Tiggeri, hvilket han ikke kan
								fornedre sig til, saa meget mindre, som han selv altid har haft
								denne adelige Fordom imod Subskriptions-Planer.Endnu var der kanske et Middel til at faa Værket trykt, men da
								Godgjørenhed kuns er et sjældent Karaktertræk hos Lapserne, saa vil
								dette Middel formodentligen blive ubenyttet. Det er at skjænke
								Manuskriptet til et offentligt Brug. Hvor meget godt der ved saadant
								et tilladeligt Kunstgreb kunde udrettes, det har Erfarenhed ved
								andre Lejligheder lært.At benytte sig af Menneskenes Svagheder og Daarligheder for dermed at
								virke noget stort og godt er sandeligen overmaade rosværdigt og
								røber Menneskekenderen. Fejghed og Hang til Fornøjelser og Nyheder
								er, des værre! det, som udmærker vores Tids Mennesker, og
								beklageligt er det, at man maa benytte en af disse Omstændigheder,
								naar man i disse  Tider vil
								have udrettet noget godt. Dette har Hellig-Gejstes Menigheds
								Pleje-Kommission og Forfatteren af Kjøbenhavns Skilderi indset, og,
								dem til Ære, paa det lykkeligste anvendt til sine Medmenneskers
								bedste. Den første har vidst at lægge en Skat paa sine Medborgere,
								der ikke, som andre Paalæg, er trykkende, fordi den smigrer deres
								Lyster og Lidenskaber; dette fortjener alle gode Menneskers
								Taknemmelighed; men Omsorg for den rigtige Anvendelse af denne saa
								heldigen indsamlede Skat, paa det at det største mulige Gavn derved
								kan virkes, er dog egentligen det, der skal i Eftertiden bestemme,
								hvad Tak Pleje-Kommissionen har fortjent for deres lykkelige
								Opfindelse. Skilderiets Forfatter har lige saa heldig vidst at
								betjene sig af den anden Side af Menneskenes Svaghed, nemlig deres
								Fejghed, for at forbedre en i enhver Stat saa nødvendig Indretning
								som Pesthuset. Han har kjendt den bedrøvelige Sandhed, at mere end
								de tre Fjerdedele af denne Tids Dette har Hellig-Gejstes Menigheds
										Pleje-Kommission o. s. v. Den nævnte Plejekommission lod Palmesøndag den 5te April
									(1789) og den 8de April afholde et Passions Oratorium i
									Helliggejft Kirke, som udførtes af "Hr. Kapelmester
									Schultz med det samtlige kgl. Kapel af Sangere og
									Musici" Indtægten sluide anvendes til bedste for
									Sognets fattige Det hedder i Bekjendtgjørelsen i
									Adresse-Køntorets Efterretninger (1789), Nr. 69 bl a.:,.Vi love
									os af det højstærede Publico ikke alene et behageligt Bifald og
									vor Iver for de fattiges Tarv vel antagen, men vi tro endog at
									turde vente, at hver af Menigheden disse tvende Dage overlade
									Stole og Pulpitur til Brug for denne gudelige
									Handling" Heibergs Indignation over denne,.Skat paa
									sine Medborgere", viser altsaa, at offentlige
									Kirkekoncerter, som de nu holdes, den Gang endnu var noget
									danske nyt - Forfatteren af Kjøbenhavns
										Skilderi, Niels Ditlev Riegels, havde i sin S. 140 omtalte Artikel
									om Pesthuset i Skilderiets 2den Aargang fremsat et Forslag til
									Tilvejebringelse af Midler til at bringe denne Anstalt i en
									nogenlunde ordentlig Tilstand. Dette meget omfattende Forslag
									gik bl. a. ud paa, at i Klubberne skulde hvert Medlem
									"betale en liden Kjendelse til Plejehusets Kassa
									Aavet efter kunde Riegels meddele, at "Pesthuset
									haver fundet sande Velgjørere.. de fleste Klubber have indsamlet
									Penge til denne Stiftelse, paa hvis Anvendelse de alene bie for
									at give deres aarlige Tilskud et varigt Øjemed". Mennesker ere modløse Slaver,
								og denne Kundskab har han anvendt saa vel, at han har truet hele
								Selskaber til Godgjørenheds-Handlinger, som de ellers ikke vilde
								have udøvet, og derved givet os et uomstødeligt Bevis paa den
								Sandhed, at vores Klubber og store Selskaber, for det meste ikke
								engang besidde Skyggen af den britiske Tænke- og Handlefrihed, som
								de ere dristige nok til at prale af. Jeg misunder ham denne Lykke,
								ihvor meget det end smerter mig at tænke paa, at de nuværende
								Menneskers Tænkemaade er saa slavisk og saa dybt fornedret, at den
								største Del ikke drives til at gjøre godt af Lyst dertil, men maa
								enten trues dertil eller og lokkes ved Legetøj som Børnene.Skulde Junker Laps, imod Formodning, falde paa at bruge sit Arbejde
								til en eller anden saadan nyttig Handling, saa vilde jeg dog raade
								ham til først at eftertænke og redeligen overveje, om Midlet, som
								han vil anvende til at opnaa en saadan Hensigt, virkelig er sandant,
								som det bør være, og da skal han have min Velsignelse. Men da han
								ikke er en Person, der kan true sig noget til i Verden, og siden det
								ikke synderligen smigrer Menneskenes Ærgjerrighed at give en halv
								Snes Rigsdaler ud for at se sit Navn paa en Subskribent-Liste, saa
								vilde det uden Tvivl blive nødvendigt, at han selv bekostede
								Trykningen, og det gjør Junker Laps ikke, om jeg ellers kjender ham
								ret; og næppe gives der nogen Mand, der vilde være saa ræsonnabel at
								være Borgen for et tilstrækkeligt Antal Kjøbere. Jeg frygter oltsaa
								for, at det først vil blive et af de kommende Aarhundredes Arbejder
								at rive Junkerens Navn ud af den Forglemmelse, hvori det inden kort
								Tid vil nedsynke.For dog at redde saa meget, som muligt, fra Tidens og Bogormens Tand,
								maa jeg i næste Kapitel opvarte Læseren med Oversættelsen af et
								russisk Manuskript, som Junkeren fandt omkring en Flæskekage i
								Nyborg*). Det var bestemt til *) Det kommer kuns an paa, om
									Læserne ikke allerede ere lige saa kjede af Junker Lavs, som de
									maa være kjede af S. Bloch, Pallini og af hele Mortziniaden? at indrykkes i
								Rejsebeskrivelsen, som det tre Hundrede og femtende Bilag dertil og
								er oversat, dog ikke af Junkeren selv, hvilket jeg finder fornødent,
								for visse Aarsagers Skyld, at erklære, med dette Tillæg, at Junkeren
								ikke har sin største Styrke i Sprogene, da han næppe engang vilde
								være i Stand til at oversætte os Kjobmager-Gade paa Latin, og
								følgeligen i Sprogkundskab staar overordentlig langt efter den
								mægtige Hr. Georgius Johannes Thomsenius Sacro-Sancti Ministerii
								Candidatus, in platea mercatoria parva habitans, der i et
								overordentlig sprænglærd Avertissement, udi Adresse-Avisen Nr. 74
								for dette Aar, lover os lin manuductionem accuratissimam
								doctissimamque udi alskens Tungemaal, i en saadan opblæst Tone, at
								den allertoleranteste Læser nødvendig maa fristes til at tro, enten
								at Hr. Georgius Johannes Thomsenius har været med iblandt Apostlerne
								pan første Pinsedag, eller og at han er en Tysker.Skulde imidlertid den sidste Formodning, der er den rimeligste, ogsaa
								være den rigtige, da har man Aarsag til at gratulere Hr. Georgius
								Johannes Thomsenius som en Mand, hvis Lykke er gjort. I Fald han
								kuns er af tysk Extraction, Mortziniaden, den langvarige Fejde imellem S Bloch og Pallini (se Noten
									S 101). - Georgius Johannes Thomsenius o. s v. Jørgen
									Hans Thomsen, Cand. theol., boende paa lille Kjøbmagergade. Det
									latinske Avertissement lyder i Oversættelse, som følger:
									"Hvis nogen af de studerende ved vor kongelige
									Højskole skulde ønske den grundigste og lærdeste Vejledning i
									Latin, Græsk, Hebraisk, Fransk, Engelsk og Italiensk, hvori
									Undervisning tilbydes saa vel privat som privatissime (tam
									privatis quam privatissimis lectionibusi, maa Anmeldelse derom
									gløres i min Bolig inden otte Dage, efter at denne
									Bekjendtgjørelse er udgaaet; efter den Tid vil det være aldeles
									forgjaves at søge mm Hjælp og Vejledning, da ieg saa rejser til
									Tyskland For øvrigt gjøres herved - for at ingen skal
									lade sig afholde af Frygt for Honoraret - vitterligt
									for alle og enhver, at dette vil komme til at rette sig efter
									Disciplenes Omstændigheder og Evne kan det aldrig slaa fejl, at
								han jo, med den Lærdom, som han gjor Vind afr maa være overmaade
								meget berettiget til et Professorat ved det kjøbenhavnske Akademi,
								hvor man med saadan Iver arbejder paa, at faa blot tyske
								Professorer. Jeg vil endogsaa vise ham den nærmeste og bedste Vej
								hertil. Rygtet siger, at der arbejdes stærkt paa, at germanisere
								hele Universitetet, og derfore at skille det ved den eneste danske
								Mand, som endnu er tilbage i det theologiske Fakultet, hvortil man
								tror sig saa meget mere forpligtet, som denne Mand skal have gjort
								sig skyldig i tvende utilgivelige Forbrydelser, først, at han har
								ladet sig føde af danske Forældre, og for det ondet, at han har
								fundet det billigt, at en Professor burde aflægge Regnskab for sin
								Forvaltning over den ham anbetroede Del af Statens Midler, hvorimod
								alle hans andre Kolleger højtideligen skal have protesteret. Skulde
								dette Rygte være sandt, og, som man videre siger, at han allerede
								utvunget har aflagt dette Regnskab*), da skal dette Blad, saa længe
								det er til, opfordre enhver ærlig dansk Mand til at vise højagtelse
								for Hr. Professor Horneman, fordi han, i det mindste i denne Post,
								har som en ærlig Mand godvilligen opfyldt en Pligt, som hans
								Kolleger dog nok uden Tvivl, sig selv til Spot og Banære, ville
								blive tvungne til; og hans Samvittighed vil trøste ham for den
								Skæbne, at han kanske vil blive nødt til at give Plads for en eller
								anden listig Tysker, der aldrig kan forvildes saa meget udi Livets
								Irregange, at han jo finder Vej til et eller andet fedt dansk
								Embede. Her er altsaa Plads for Dem, kjære Hr. Georgius Johannes
								Thomsenius!*) Man maa ikke kalde dette i Tvivl; thi man kan altid tro Rygtet,
								naar det er almindeligt og siger noget godt om Folk Det er ingen
								Kunst at faa smurt Pletter paa en brav Mand; der ere Folk nok, som
								lade sig bruge dertil; men at faa bragt en god Anekdote i
								Cirkulation, det er næsten umuligt, thi det gode vil ingen tro. Naar
								derimod Rygtet - sandt eller usandt - liar
								berettet noget ondt om denne eller andre Mænd - thi det
								elags Rygte skaaner ingen -, saa er der ingen Tvivl om, at
								man jo strax tror detMen lad ikke disse Betragtninger lede mig for langt bort fra mit
								russiske Manuskript! Altsaa, stop for denne Gang!*).Otte og tyvende Kapitel.Det russiske Manuskript.Udi Wolotschok, en By i det russiske Rige, omtrent to Hundrede
								Werster fra Moskov, boede imod Slutningen af det tolvte Aarhundrede
								en Greve, ved Navn Cosma Bestschasnoi, som var Herre over et ikke
								ubetydeligt Grevskab, der bestod af trende anselige Sædegaarde, og
								som i nogle Hundrede Aar bestandig havde gaaet i Arv fra Fader til
								Søn, indtil det endelig var kommen i Cosmas Hænder. Hans Farfaders
								Fader havde haft en kostbar og til Dels ulykkelig Proces med en
								Nabo-Herremand; Ildebranden havde ødelagt en stor Del af hans
								Ejendomme; andre Ulykker havde forfulgt ham, og dog efterlod han
								Grevskabet i god Stand, da han døde, til sin Søn, uden at det var
								bebyrdet med nogen Gjæld, ja han havde endogsaa desuden mere end
								tredive Tusende Rubler i rede Penge og Obligationer udi sit Chatol.Den nye Herre, Cosmas Farfader, imodtog nu Grevskabet; han giftede
								sig med en stolt Frøken, der syntes, at det var hende uanstændigt at
								bo i den gammeldags Bygning, som hendes Mands Forfædre havde saa
								længe beboet; hun overtalte Greven, hendes Mand, til at bygge dem et
								andet Hus, hvilket ogsaa skete, og inden faa Aar prunkede Wolotschok
								med et greveligt Hotel, hvis Mage man ikke tilforn havde set. og
									*) At skrive om Tyskhed i Dannemark, er en saa frugtbar
									Materie, at man, med meget maadelige Skrive-Evner, er i Stand
									til at fylde Folianter.Det rusiske Manuskript er, som man let vil se, en skarp, med en genial Blanding
									af "Dichtung und Wahrheit" gjennemført
									Satire over Forholdene i Danmark i forrige Aarhundrede, særlig i
									Heibergs egen Tid over Porten havde Greven ladet
								sætte den prægtige Inskription, at Gaarden var opbygget paa hans
								egen Bekostning, uden at nogen af hans Bønder eller andre
								underhavende havde, enten ved Hoveri eller paa anden Maade, bidraget
								noget til Gaardens Bygning.Dette var vel i sig selv sandt, men imidlertid vare dog de tredive
								Tusende Rubler ganske bortsmeltede, og ikke nok dermed, men
								Grevskabet var ogsaa fordybet i Gjæld, og en Del af samme pantsat
								til fremmede Kreditorer. I hans Tid var Gejstligheden i og omkring
								Wolotschok i saa stor Anseelse, som den aldrig enten før eller siden
								har været, thi som Greven selv enten var, eller vilde passere for at
								være en meget gudfrygtig Mand, saa kunde Præsterne udrette alle Ting
								hos ham, og at dette ikke lider bidrog til at forarme Grevskabet,
								det kan enhver let forestille sig, som kjender Gejstligheden.Han døde, og hans Søn, en Herre af det ædleste Hjærte og de
								fortræffeligste Egenskaber, arvede nu Grevskabet. Hans ordentlige
								Husholdning og eget Tilsyn alle Vegne gjorde, at han aarlig sparede
								en god Summa, uden at han dog kunde siges at være karrig. Disse
								Besparelser anvendte han til at betale Grevskabets Gjæld med, og
								inden de tre første Aar vare forbi, var den hele Gjæld næsten
								betalt. Grevens Forvaltere og Betjentere indsaa, at det var mere
								fordelagtigt for dem, om de kunde afholde Greven fra selv at bestyre
								sit Grevskab; de forsøgte derfor paa alle Maader at forføre ham, og
								det lykkedes dem; thi de ædleste Mennesker ere allerlettest
								forførte, især naar de falde i listige Gavtyves Hænder, der véd at
								tilvende sig deres Fortrolighed.Nu forfaldt Greven til slige Udsvævelser, som gjorde ham uduelig til
								selv at have Opsigt med sine Ting, og alting gik hulter til bulter.
								Ober-Inspectøren over Godset skrabede sammen til sig selv alt, hvad
								han kunde, og sendte én Summa Penge ud af Grevskabet efter den anden
								for at sætte den i Sikkerhed paa fremmede Steder, hvorimod han
								laante Penge paa alle sine Ejendele og pantsatte dem, for at han
								kunde  passere for at være
								fattig. Forvalteren og de andre Betjentere fulgte hans Exempel,
								hvorved Grevskabets Indkomster fortærcdes, og Gjælden blev bundløs.
								Ingen Grænser sattes for Ødselhedcn og Overdaadighedcn, og dn Greven
								ikke kunde komme ud med den sædvanlige Landgilde og Tiende, som hans
								Bønder ydede, saa maatte han paalægge dem overordentlige Afgifter.
								Ved deslige Lejligheder magede de rige og formuende Bønder det altid
								saaledes hos Ober-Inspektøren og Forvalteren, at Afgiften ikke
								skulde bhve trykkende for dem. Saaledes blev iblandt andet paalagt,
								at ethvert Menneske paa Grevskabet, uden Hensigt til Alder eller
								Kjøn eller Formue, skulde hver Maaned levere otte Æg til Grevens
								Køkken, for at Ober-Inspektøren og de andre Betjentere skulde have
								noget at styrke sig paa. De Folk, som holdt mange Høns, var dette
								ikke til Byrde, men for Tjenestefolk og den fattige var Paalægget
								overordentlig trykkende, saa meget mere, som det under Straf af
								hundrede Knut, hvilket er Livsstraf, var forbudet at gjøre Æggene
								selv*).Det Gods, der hørte til den Sædegaard, som laa længst borte paa
								Grænserne af Grevskabet, begyndte efter nogen Tid at murre derover.
								Tingen blev alvorlig, og Almuen gjorde en ordentlig Opstand. Man
								fandt det nødvendigt at eftergive dette Gods Afgiften og lade det
								beholde sine Æg; men til Straf for denne Opsætsighed blev det
								fastsat, at Godset ingen Skole maatte faa, hvorom det længe havde
								søgt, og at aldrig nogen Mand, som var født paa dette Gods, maatte
								blive *) Mereirer fortæller, at de fattiae i Indien betale
										deres Skatte med Lus. De give, siger han, hvad de har. Dans
										Unde les pauvres payent le tribut avec des poux; ils donnent
										ce qu'ils ont. Les infortunés, dont je parle,
										s'acquitteraient beaucoup plus lacilement selon la méthode
										indienne. Tableau de Paris. I. 98.Overs. AnmDans Tinde les pauvres o s v I Indien betale de fattige deres
									Skatter med Lus. De give, hvad de har De ulykkelige, jeg taler
									om, vilde klare sig meget lettere ved at følge den indiske
									Fremgangsmaade Ladefoged, Røgtere eller faa
								nogen anden Betjening paa Hovedgaarden. Hvad de vigtigste
								Betjeninger angik, da havde det allerede i en Tid været Skik og
								Brug, at de skulde besættes med fremmede, og især vare Tyskerne de
								Folk, der havde Adgang til de fedeste Tjenester, ligesom ogsaa
								Kortpengene bestandig bleve delte imellem de tyske Tjenere.
								Ræveskindene og Hareskindene tilfaldt ogsaa den tyske Jæger, og de
								russiske maatte se derpaa og end videre desaarsag taale, at de tyske
								Betjentere foragtede dem i deres eget Land, saa at de ikke engang
								vilde lære at tale det russiske Sprog, uagtet man upaatvivleligen i
								ethvert andet Land vilde have anset den Mand for en Landsforræder,
								der vovede at foragte det Lands Sprog, som fødede ham.Efter hans Død tilfaldt Grevskabet vores Cosma. Han var en meget ung
								Herre af ypperlige Naturgaver. Af hans Hofmester var han i sin
								Faders levende Live bleven behandlet meget strængt og barbarisk; al
								Frihed, endogsaa den uskyldigste, var bleven ham betaget; man kunde
								derfor med Grund have ventet, at han nu, da han ikke aleneste slap
								løs fra sine Baand, men endog fik et helt Grevskab at raade over,
								vilde til Gavns have benyttet sig af sin Frihed. De listige
								Skjælmer, som han var omgivet med, vilde ogsaa gjærne have forført
								ham til alle Slags Udsvævelser, paa det at de derved kunde sætte ham
								ud af Stand til selv at have Opsigt med Grevskabets Bestyrelse. Det
								første lykkedes dem just ikke. men under Redeligheds Maske vidste de
								saaledes at insinuere sig hos Greven, at han saa meget hellere
								overlod Grevskabets Bestyrelse til sine Betjentere, som han holdt
								sig forvisset om, at det vilde være til Godsets Vel. Betjenterne,
								som nu vare sikre, styrede da ogsaa saaledes, at Ødselheden
								forøgedes, og Gjælden tiltog. Kassen og hele Godset blev kuns
								administreret til Fordel for Inspektoren og Betjenterne, og til
								sidst standsede endog Krediten, saa at intet mere kunde faas til
								Laans uden for Grevskabet, hvorved endog de nødvendige Fødevare til
								Grevens  egen Husholdning bleve
								vanskelige at bekomme, og en stor Hungersnød befrygtedes.Her maatte tænkes paa Udveje; og da man af Æggeskatten havde lært at
								se, hvor farligt et almindeligt Paalæg kunde blive, saa fandt man
								paa en djævelsk Opfindelse, hvis Lige i Ugudelighed næppe nogen har
								hørt, og hvorimod det ugudelige Paalæg med Æggene var en
								Retfærdighed. Man ophængte paa en stor Plads paa Hovedgaarden en
								Gnavpose, hvori vare ni og halvfemsindstyve Gnavbrikker, besatte med
								Narrefigurer, og én, hvorpaa stod en Gjøg. Derpaa lod man udraabe
								overalt paa Grevskabet, at det tillodes enhver at bringe til Gaarden
								Smør, Flæskeskinker, Kornvare, Staldoxer, Lam, Kyllinger og alle
								Slags Fødevare, hvorom de kunde spille med Greven paa denne Maade:
								Greven lod sin Forvalter trække én Brikke ud af Gnavposen, og dersom
								det befandtes, at det var den Brikke, som var bemalet med en Gjøg,
								da betalte Greven Bønderne deres Indsats hundrededobbelt, men hvis
								den udtrukne Brikke var en af Narrefigurerne, da tog Greven
								Bøndernes Indsats, og disse gik bort som Narre. Paa det at
								Tjenestefolk og Betlerne selv ikke skulde være udelukkede fra denne
								djævelske Indretning, saa tillodes det dem at sætte deres Frokost,
								Middagsmad eller Klæder, og hvad de vilde, paa Spil imod samme
								Gevinst, naar de vare lykkelige. Lyst til at forbedre sine Vilkaar
								er overmaade naturlig hos Menneskene, og den enfoldige enten kan
								ikke eller giver sig ikke Tid til at eftertænke, hvorledes de Midler
								ere, som han anvender til at opnaa denne Hensigt. Alle Mennesker
								strømmede nu til Hovedgaarden, og der blev Overflødighed paa
								Fødevare, thi enhver fornuftig kan let forestille sig, at de ni og
								halvfemsindstyve Narre hoppede meget lettere ud af Posen end den ene
								Gjøg. Historien forsikrer, at Gjøgen aldrig Lod sig se, men
								Forvalteren var dog i paakommende Tilfælde belavet paa et Krigspuds:
								Han havde ladet male paa en stor en djævelsk Opfindelse, det i 1771 oprettede Tallotteri. Hoben Papirer enten
								Smørfjerdinger eller Flæskeskinker eller Oxer eller overhovedet alt,
								hvad han vidste, at der blev spillet om, og dermed vilde han afspise
								Bønderne, i Tilfælde af at de skulde vinde. Nu blev da Hungersnøden
								almindelig paa det hele Grevskab, thi næsten enhver Mand og Kone,
								Karl og Pige, bragte sin Forraad, sine Klæder og al Provianten til
								Herregaarden. Naar nu de fattigste iblandt dem til sidst havde
								spillet bort endogsaa den sidste Mundfuld Mad, saa bleve de ofte
								fundne at ligge døde af Sult i Grøfterne og paa Marken, og der gik
								næppe nogen Dag forbi, uden at der blev trukket ét eller flere døde
								Mennesker op af Grevens Fiskepark, undtagen om Vinteren, naar Parken
								var tilfrossen *).Havde Greven selv vidst alt dette, saa er der ingen Tvivl om, at jo
								Gnavposen havde blevet opbrændt, thi hans menneskekjærlige Hjærte
								vilde vist ikke, at hans Bønder skulde blive ulykkelige. Men de
								lumske Betjentere vidste paa det behændigste at skjule alle slige
								Ting for Greven; ja, de havde endog ved en djævelsk Listighed
								udvirket en Ordre fra Greven, at ingen maatte understaa sig til at
								klage over Gnavposen eller gjøre Forslag om at opbrænde samme.Greven havde gjort den priselige Indretning, at ingen uden
								Grevskabets egne Folk maatte faa nogen Betjening ved Godset, med
								mindre der formedelst overordentlige Fortjenesters Skyld kunde
								gjøres Undtagelse med en eller anden. Det kunde ikke andet end
								smerte alle de fremmede, som vare paa Godset, saaledes at se deres
								Landsmænd berøvede et af de herligste Privilegier; men det varede
								ikke længe, før end man fandt paa, at der ikke burde udfordres andet
								til at erhverve sig lige Rettigheder med Grevskabets egne Folk end
								blot at kunne staa paa Hovedet eller vende Mølle, og nu havde
								Tyskerne Spillet vunden.*) Om Vinteren maatte de vel fryse ihjel; thi saaledes bærer
									man sig ad paa andre Steder.Overs Anmingen uden Grevskabets egne Folk maatte faa nogen
									Betjening, Forordningen om Indfødsretten (15de Januar 1776).Da Ødselheden tog til iblandt alle Betjenterne, saa befandt disse
								snart, at de burde have mere at leve af, end de havde. De bragte det
								derfor saa vidt, at to eller tre Betjeninger bleve slumpede sammen
								og bestyrede af én Person, som derfor trak Lønnen for alle
								Tjenesterne. Derimod mantte mangfoldige Mennesker gaa ledige og
								sulte, fordi de ikke kunde komme til nogen Betjening. Saaledes var
								Grevens Kammertjener tillige Røgter, Vinkyperen Birkedommer, og
								Portneren var tillige Taarnvægter, hvoraf man kan se, hvor godt
								slige forskjellige Forretninger passede sig, naar de vare forenede i
								én og samme Person. Mange erhvervede sig ogsaa Titel af en anden
								Betjening end den, han selv forestod; saaledes blev Kusken kaldet
								Hr. Kammertjener, og Staldkarlene fik Tilladelse at bære en
								Skobørste paa Brystet for at indbilde Folk, at de vare Lakejer. En
								stor Del dovne Betjentere vidste ogsaa at faa Greven til at betale
								dem for, at de intet skulde bestille, hvilket, endskjønt det
								højligen skadede Grevens Kasse, var dog en Velgjerning imod andre,
								som fik de Pladser, der ved deres Dovenskab vare blevne ledige.For at skaffe nogle af de Folk, som gik ledige uden at hove nogen
								Bestilling, noget at leve af, fandt man paa at gjøre nye
								Indretninger paa Grevskabet, hvorved de kunde faa Betjeninger.
								Saaledes indbildte man Greven, at det vilde være mere fordelagtigt
								for ham, om han, i Steden for at saa Korn i sine Hovmarker, lod dem
								beplante med Morbærtræer, for at drive Silkeavlen. Det skete,
								Hovmarkerne bleve forvand; lede til en Skov, store Huse bleve
								opbyggede til at bevare Silkeormene i, og betydelige Omkostninger
								gjorie for at faa alle Ting i Stand, og da Anlægget var fuldkommen
								færdigt, befandt man, at Silkeormene ikke vilde leve i dette Klima,
								og Træerne ikke voxe. Nu skulde da alle Ting sættes i sin forrige
								Stand igjen, og til den Ende forordnede Greven en Kommission, og
								enhver vil let begribe, at han umulig kunde lod dem beplante med Morbærtræer, sigter til Datidens kunstige Ophjælpning af Fabriksdrift leve at se Enden paa samme,
								især da Folk ikke lever længere i Rusland end i andre Lande.Adskillige af Grevens Betjentere havde selv smaa Ejendomsgaarde,
								hvorpaa de gjorde mange fortræffelige Anlæg. Iblandt andet vare der
								herlige Skove ved nogle af disfe Gaarde. Her anlagde Ejerne
								Savmøller og ødelagde Skovene for med ét at berige sig ved det
								solgte Tømmer og Bræder. Naar da endelig Skoven var rent ødelagt,
								vidste Ejerne saa herlig at anprise Nytten af disse Savmøller, at de
								fik Greven overtalt til at kjøbe dem, hvilket ikke var vanskeligt,
								da Greven, der selv ikke kunde se alle Ting, forlod sig paa sine
								uredelige Betjentere, der altid fandt deres Regning ved, at Greven
								blev bedraget. Naar nu Kjøbet var sluttet, saa havde Greven
								rigtignok herlige Savmøller, men det værste var, at han havde slet
								intet at bruge dem til. De rige Bønder vidste ogsaa herlig at
								opbryde store Stykker gammel, udhvilet Jord paa et stort Overdrev,
								hvilket i de første Aar rigeligen betalte dem deres Umage, men naar
								Jorden var udpisket, fik de Greven til at kjøbe den, hvilket ikke
								var dem meget vanskeligt, eftersom de havde Formue nok til at holde
								Venskab med Forvalteren og Inspektøren. Fattige Bønder, som manglede
								denne Evne, bleve derfor ogsaa bestandig fattige, imod at nogle
								ganske faa Bønder paa Grevskabet og Betjenterne bleve hovedrige Folk
								og opslugede alle de andre.Det store Anlæg med Morbærplantagen og adskillige andre lige saa
								urimelige Indretninger foraarsagede saa meget, at Grevskabet inden
								kort Tid kom i stor og yderlig Hungersnød. Nabogodserne benyttede
								sig Paa bedste Maade af Grevskabets ravgale Bestyrelse til at udsne
								det og gjøre Nøden større. Især grænsede der en liden Selvejergaard
								tæt til Grevskabet, som havde indrettet sin Husholdning saa
								viseligen, at den prositerede utrolig ved Grevskabet. Naar Greven
								behøvede en Tønde Korn, maatte han betale den med fem eller sex af
								de største Træer, som han havde i sin Skov; og et Par Kyllinger
								kostede gjærne tre Gange saa meget, som de ellers vare værd.Saaledes stod Forfatningen i lang Tid, indtil endelig Grevens Søn, en
								ung og rask Herre, var voxet op og kommet til nogenledes mandig
								Alder. Man havde hidindtil omhyggeligeu skjult Grevskabets
								Bestyrelse og alle Uordener for hans Øjne, da man ikke uden Grund
								havde Aarsag til at frygte for, at Betjenterne en Gang vilde blive
								kaldede til Regnskab for deres Bestyrelse. Med ét river den unge
								Greve sig løs fra det Baand, hvormed han hidindtil havde været
								bundet, og tilintetgjorde tillige det Formynderskab, som man havde
								været dristig nok til at sætte over hans ejegode og alt for
								taalmodige Fader. En Del af de forlige Betjentere afskedigedes,
								hvor; iblandt vel ogsaa en og anden blev indbefattet, hvis slette
								Husholdning just ikke rejste sig af Lyst til at ødelægge Greven
								eller at berige sig, men snarere af Ukyndighed i HusholdningsSager.
								Andre Betjentere bleve antagne, hvoriblandt virkelig nogle faa
								redelige Folk; men da Skjælmernes Antal altid er større end de
								godes, saa kan man let indse, at der iblandt de nye ogsaa maatte
								findes en Hoben Skjælmer, hvilke bleve saa meget mere farlige, som
								de havde tilvendt sig en ung, uerfaren Herres Fortrolighed, af
								hvilken man vilde fordre Mirakler, i Fald man paastod, at han skulde
								kunde indse alle mulige Rænker og listige Anlæg.Den unge Greves første Opmærksomhed vendte sig til Jagtvæsenet, som
								under den forrige Bestyrelse var bleven meget forsømt, uagtet
								Grevskabets Vel for en stor Del beroede paa at holde samme i Orden,
								da Nabogodsernes Skove husede en stor Mængde Rovdyr, der let kunde
								anrette store Ødelæggelser i Grevskabet, naar Jagtvæsenet forsømtes.
								Med en forundringsværdig Iver arbejdede han paa at forbedre det, og
								inden kort Tid lykkedes det ham.Da Tarvelighed var en Hoveddyd, som karakteriserede denne unge Herre,
								saa kan man let forestille sig, at han ikke Grevens Søn, Kronprins Frederik (VI). - det Formynderskab o s. v., det Guldbergske Ministerium, som styrtedes den
									Ude April 1784 kunde blive ligegyldig ved
								Trangen til Forbedringer i Grevskabets Husholdning. Men dels var
								Jagtindretningen for det første hans Hovedbeskjæftigelse, dels
								tiltroede han sig ikke selv Kundskaber nok til at overse alt, hvad
								der udfordres til at befordre Økonomien. Han maatte derfor overlade
								disse Forbedringer til sine Betjentere, hvilke heller ikke manglede
								at gjøre Projekter og at afmale dem med slige Farver, at en ung,
								uerfaren Greves Øjne let kunde forblindes ved de herligste Udsigter,
								man malede for ham, af hans Godses tilkommende Lyksalighed, som var
								det eneste, han attraaede. Alt for sildig fik han endelig at erfare,
								at det kuns var en Dunst, man havde malet for hans Øjne, der
								forsvandt, saa snart som Solen kom til at virke og viste ham hans
								Gods i en endnu slettere Forfatning, end det tilforn havde været.Det skammelige Slaveri, hvormed Tjenestefolkene hidtil vare belagte
								paa Grevskabet, afskaffede han, og gjorde Tjeneren lige saa fri som
								Husbonden; ligeledes standsede han det forhen indførte Misbrug, at
								faa Titel af det, man ikke var. Ingen Kusk fik for Eftertiden Lov
								til at lade sig kalde Hr. Kammertjener, og ingen Staldkarl fik
								Tilladelse at bære en Skobørste paa Brystet for at indbilde Folk, at
								han var Lakej. Ingen, som kunde forrette noget, fik Betaling for at
								forrette intet, Kuns Skade, at han ikke rent udryddede den for hans
								Grevskab saa fornærmelige forudfattede Mening, at al fremmed Glans
								var Guld; thi endnu i denne Tid, siger Historien, at fremmede, især
								Tyskerne, havde Adgang til Ære og Værdighed og Betjeninger ved
								Grevskabet, ofte endog fremfor mere fortjente Mænd af Grevskabets
								egne Børn.Den gamle Greve, som saa', at alting bestyredes saa vel under hans
								Søns Hænder, glædede sig, og fandt, at han ikke behøvede at rive sig
								ud af den Rolighed, hvortil han nu i nogen Tid var bleven vant. Den
								unge Greve foretog sig ikke noget uden sin Faders Tilladelse, men
								denne gav villig sit Det skammelige Slaveri... afskaffede
										han. Stavnsbaandets Løsning den 20de Juni 1788. Minde til alle Ting, da han
								havde Aarsag til at være fuldkommen overbevist om, at alt, hvad hans
								Søn foretog sig, sigtede blot til hans og Godsets bedste. Men nu
								kommer en mærkværdig Epoke, da Greverne, i en for Godset virkelig
								trykkende Nød, fandt sig tvungne til at gjøre et Skridt, som vistnok
								maatte gjøres, men dog sikkerligen var bleven gjort paa en anden
								Maade, naar ikke mægtige og interesserede Betjentere og Forvaltere
								havde sat den almindelige Billighed rent til Side for kuns at sørge
								for sig selv, og naar disse ikke havde sørget for sig selv paa en
								Maade, som viste, at de aldeles ikke brød sig om Retfærdighed,
								Billighed og Moralitet.Tæt til Grevskabet grænsede en stor adelig Sædegaard, hvis store
								Skove vare, som forhen er meldt, fulde af Rovdyr. Paa den anden Side
								af denne Sædegaards Ejendomme laa et overmaade stort Baroni, hvis
								Hovmarker ogsaa stode i Fare for Oversvømmelser af disse Rovdyr.
								Baronessen, som ejede dette Baroni, havde indgaaet en Akkord med
								Greven, at de begge skulde hjælpe hinanden med deres Bønder for at
								holde Klappejagt, saa snart som en af Parterne mærkede Spor til
								noget Overfald. Nu traf det sig, at Rovdyrene en Gang begyndte at
								strejfe ind paa Baroniets Hovmarker, hvorfore Greven efter sin
								Forbindelse skulde hjælpe Baronessen med en Del Bønder til
								Klappejagten. Den unge Greve, der, ligesom hans Fader, var meget øm
								over sine Bønder, gik selv med dem paa Jagten, ikke just fordi han
								selv fandt nogen Fornøjelse deri, men for at se til, at hans Bønder
								ikke skulde lide noget ondt, især da Baronessen havde Ord for, ikke
								at være megetgod imod sine underhavende.Bønderne vare borte i fjorten Dage, og i den Tid skulde de have
								Underholdning, thi det havde været ubilligt at fordre, Tæt til Grevskabet o. s v, den adelige Sædegaard er Sverige, Baroniet
									Rusland; det hele sigter til Ruslands Krig med Sverige i 1788, i
									hvilken Danmark i Henhold til Traktaten af 1773 optraadte som
									Ruslands Forbundsfælle, og som Kronprins Frederik personlig
									deltog i. at de skulde føde sig selv,
								naar de gjorde Hoveri*). Der var næsten Hungersnød paa Grevskabet,
								og intet Proviant i Forraad i Grevens Pakhuse; alting var, som
								ovenmeldt, mere end dobbelt dyrt, og den eneste Aarsag hertil var
								Betjenternes uredelige Husholdning og de idelige ødelæggende
								Forslag, hvorved de havde melet deres egen Kage og paa den
								skammeligste Maade ført Greven bag Lyset. Man vil maaske undre sig
								over, at den unge Greve, der var saa opmærksom, ikke indsaa dette.
								Jeg maa hertil svare: han indsaa det virkelig og var meget bekymret
								derover, men han begreb ikke Aarsagerne dertil; thi da han selv var
								god, og da han dog havde den Lykke, at der iblandt hans Betjentere,
								ja selv endog iblandt Tyskerne, vare nogle faa ærlige Folk, om hvis
								Redelighed han var overbevist, saa kunde han ikke overtale sig til
								at tro ondt om nogen uden Grund, hvorfore han meget mere ansaa
								Grevskabets ulykkelige Forfatning som en uheldig Skæbne; og de
								redelige Betientere passede alene deres egne Ting med den
								Omhyggelighed, som forhindrede dem fra at holde Bog over de andres
								Husholdning eller at være Kontrollører imod dem, hvortil de heller
								ikke vare beskikkede.Den unge Greve beklagede sig for nogle af sine Betjentere, at han
								ikke vidste, hvorfra han skulde tage Føde til sine Folk; og
								Betjenterne, der gjærne vilde gribe en Lejlighed, hvorved de kunde
								anses at være uegennyttige, raadede ham strax, at han skulde paabyde
								et almindeligt Paalæg. "Gud véd, hvor nødig jeg griber
								hertil," sagde Greven, inderlig bedrøvet, "men
								jeg ser ingen andre Udveje." Virkelig var ogsaa, efter
								Tingenes da værende Forfatning, et saadant Paalæg nødvendigt; dog
								havde det ikke skadet, om man havde gjort Begyndelsen med at aabne
								de Betjenteres Pakhuse, der havde haft med Grevskabets
								Administration at bestille, saa vel i *) Den russiske Bonde
										var altsaa lykkeligere end den danske; thi denne maa føde
										sig selv, endog naar han gjøv Hoveri.Overs. Anm. denne, som i den forrige
								Greves Tid, og man deraf havde ladet udtage den utrolige Mængde
								Proviant, som man, ved at efterse deres Regnskaber, kunde befinde at
								være praktiseret ud af Grevens Pakhuse, samt lade dem erstatte det,
								som de paa den uforsvarligste Maade havde ødslet bort til deres
								Tilhængere og Venner. Der er Grund til at tro, at Greven ved en
								saadan Operation, der ingen Uretfærdighed indeholdt, vilde have
								faaet i det ringeste saa stor en Mængde Proviant, at det almindelige
								Paalæg siden vilde have blevet meget taaleligere*).At bestemme Maaden, hvorpaa dette Paalæg skulde hæves, maatte Greven
								overlade til sine indsigtsfulde Betjenteres Redelighed, og disse
								vidste ogsaa at give Planen en saadan Vending, at de selv, ved
								første Øjekast, og for dem, der ikke vare skarpsindige nok, havde
								Anseelse af at være aldeles uegennyttige. Greven skrev da, i Følge
								denne Plan, et Brev til alle Mennesker paa Grevskabet, hvori han
								bestemmer Paalæggets Størrelse for enhver og beklager sig over, at
								han nødes til én Gang for alle at gribe til dette Middel. De Ord: én
								Gang for alle, vil man sige, at en af Betjenterne skal paa en
								behændig Maade have udstrøget af Brevet, paa det at Paalægget kunde
								faa desto større Varighed, hvilket ikke kunde skade ham, da han
								vidste Midler nok til at befri sig selv fra denne Byrde**).*) I hvor slet end Grevskabets Tilstand var paa denne Tid,
									gaves der dog dem, der vovede at foreslaa, at man skulde bygge
									et nyt Operahus paa Gaarden; men den unge Greve afviste de
									lumpne Projektmagere paa en Maade, som deskæmmer dem og gjør ham
									evig Ære i Ruslands Aarbøger.Forf Anm**) En Anmærkning, som findes neden under i Originalen, oplyser
									dette noget bedre Der fortælles, at alle de Betjentere, som
									Greven lønnede, havde, i Følge et temmelig gammelt Paalæg,
									aarlig maattet betale en vis Afgift af deres Løn Denne Afgift
									havde de fornemmeste Betjentere, som mindst trykkedes deraf,
									været snedige nok til at skaffe sig Befrielse fra, saa at den
									ikke var andre til Byrde end de ringeste Betjentere og dem, som
									havde mindst Løn.Overs. Anm.I Følge dette Brev skulde alle Grevens Betjentere afgive til det
								store Proviant-Magasin en vis Del af deres Frokost, Middagsmad og
								Aftensmad. Det var virkelig meget billigt, at disse Betjentere, som
								Greven fødede, saa vel som ogsaa alle de, der ved Grevens Godhed
								vare satte i Stand til at underholde sig paa Godset, skulde bidrage
								til denne Proviantering; ikke heller hørte man nogen fornuftige Folk
								at knurre derover; kuns Proportionen var det, som man fandt at være
								trykkende for en Del. Naar for Exempel Staldkarlen eller
								Hønsedrengen, der kuns fik et Stykke Smørrebrød hver til Frokost,
								hvormed de næppe kunde mættes til yderste Nødtørftighed, maatte se
								paa, at der blev afskaaret et stort Stykke, saa saa' de forud, at de
								nødvendig maatte sulte, og dette smertede dem. Derimod kunde
								Ober-Inspektoren, der fik et Hundrede Stykker Smørrebrød til
								Frokost, hvilke han umulig selv kunde fortære, meget gjærne have
								mistet ti Stykker deraf, i Steden for et eneste, som man askortede i
								hans Ration, uden at han skulde. kunne fole dertil, hvorved
								Staldkarlen og Hønsedrengen havde blevet fri. Nu derimod blev
								Følgen, at disse stjal, hvor de kunde se Lejlighed, thi Livet skulde
								de dog opholde, og saaledes var denne uproportionerte Afgift Aarsag
								til, at Moraliteten paa Grevskabet blev meget fordærvet. Og naar den
								Mand, hvis Pligt det var at kjøre Gødningen ud, blev krævet for sin
								Afgift af et Stykke Smørrebrød, som var hans Ration, saa ærgrede han
								sig og afbrød i Ærgrelsen med sine urene Fingre et Stykke, hvorved
								altid nødvendigen maatte følge en Lugt, som var besværlig for fine
								Næser.Det var ikke alene Grevens egne Betjentere, der maatte bidrage til
								denne Proviantering; Paalægget strakte sig endogsaa til alle
								Tjenestefolk, som tjente hos Bønderne paa Godset. Disse syntes, at
								det var ubilligt, at de skulde yde noget, da de aldrig havde nydt
								anden Velgjerning af Greven end den, at han tillod dem at opholde
								sig paa hans Gods, hvor de vare fødte, hvilket dog vel var hans
								Pligt; hvorimod de igjen ved deres Arbejde bidroge til hans Bønders
								Nytte og  Fordel, hvilket de
								ansaa for at være Grevens Nytte og Fordel, og hvormed de troede, at
								de fuldkommen betalte ham for hans Velgjerning. Dog vare end ikke
								disse uvillige til at bidrage en Del med, men at de skulde betale
								lige saa meget i Proportion som de, der havde deres Underholdning
								umiddelbar af Grevens Haand, hvorved de vare satte i Sikkerhed for
								at sulte ihjel, det fortrød dem, især da Bøndernes Tjenestefolk i
								Sygdoms og Alderdoms Tilfælde saa' sig i Fare for at sulte ihjel
								eller at blive til Betlere, dersom de ikke i deres sunde og unge
								Dage kunde spare noget tilsammen, siden de ikke kunde have HaaO om i
								slige Tilsælde at nyde Underholdning af Grevens Haand*).Det var en Ynk at se, hvorledes de umyndige græd og jamrede sig, uaar
								man rev deres Smørrebrød af Haanden paa dem og brød et Stykke deraf.
								Enken sukkede og skjulte sine Taare, og Krøblingen paa sit Leje
								anraabte Himmelen om at give ham mindre Hunger, siden man
								formindskede hans Fode. Den rige glædede sig midt i sin
								Overflødighed over, at han var sluppet saa let, og stoppede sine
								Øren for sine hungrige Medmenneskers jammerlige Skrig.Daglønnere, Haandværksfolk og andre, som af Greven havde faaet
								Tilladelse til at bo paa Godset og der at ernære sig med deres
								Hænders Arbejde, uden at nyde deres Underholdning umiddelbar af
								Grevens Haand, fandt det meget billigt, at de burde bidrage deres
								Andel til Provianteringen: men det fandt de ubilligt, at de skulde
								betale ikke alene, hvad de selv *) Der Verfasser hat wohl
										nicht bedacht, was es bedeute, wenn ein Mädchen von eier
										Besoldung von etwa vier und zwanzig Guiden zehn pro Cento
										abgeben soll, und røelcher miedriger Detail dagu gehöre,
										diese Abgabe einzufordern; siger Nicolai i sine Rejser. 3.
										B. Pag 227Overs. AnmDer Verfasser o. s v., Forfatteren har vel ikke betænkt, hvad det har at
									betyde, naar en Pige skal afgive ti Procent af en Løn paa 24
									Gylden, og hvilken modbydelig Smaalighed der skal til for at
									opkræve denne Afgift havde spist, men endogsaa af
								alt det, som deres Svende, Drenge og Tjenestefolk spiste.
								"Vi vil meget gjærne", sagde de,
								"afgive en Del af vores eget, i samme Proportion som
								andre, men vi betale ulige mere end andre, dersom vi skal yde af
								alle vores Fødevare, før end vores Svende, Drenge, Haandlangere og
								Tjenestefolk have spist sig mætte, thi før kan vi ikke sige, at vi
								nyde en eneste Mundfuld Mad, som tilhører os selv."Endnu en Ubehagelighed var der for denne Klasse af Folk: da de ikke,
								som Grevens egne Betjentere, havde deres visse Ration daglig, men
								deres Fødevare indkom uvist efter deres Fortjeneste og Afsætningen
								paa deres Arbejde, saa vare de befalede, paa deres Ære og
								Samvittighed, at angive, hvad og hvor meget de havde spist i de
								sidste fjorten Dage, og derefter skulde deres Afgift bestemmes. Nu
								kunde det hænde sig, at de i de forrige fjorten Dage havde haft god
								Fortjeneste, og altsaa kunnet spise Steg og Kage, men at de i de
								næste fjorten Dage maatte nøjes med Grød og Ærter; naar de nu opgav
								Spiseseddelen efter Ære og Samvittighed, saa nødtes de ofte til at
								sulte for at tilvejebringe den Portion Steg og Kage, som de i Følge
								deres Angivelse havde at erlægge. Mange vare der ogsaa, som ikke
								gjemte sine Køkkensedler og altsaa ikke kunde sige, hvad eller hvor
								meget de havde spist; de nødtes derfor til at gjøre deres Angivelse
								paa en Slump, thi de fandt, at det var bedre at lade Æren og
								Samvittigheden ryge i Lyset end at overlade det til Grevens
								Betjentere at bestemme deres Afgift, da de, ikke uden Grund,
								frygtede for, at de paa denne Maade vilde komme til at betale Afgift
								af det, som de aldrig havde spist. Enhver vil let begribe, at disse
								Angivelser snarere bleve til Fordel end til Skade for Angiveren, og
								saa meget er upaatvivleligt, at Moraliteten paa Grevskabet led
								anselig derunder.Det var en unægtelig Billighed, at alle de Bønder og andre Folk paa
								Grevskabet, der havde Fæavling eller noget Forraad af Provisioner,
								burde deraf betale noget til en Anstalt, som sigtede til at beskytte
								deres Ejendomme fra Rovdyrenes 
								Indfald. Man fandt det uretfærdigt at opbryde deres Lofter og
								Forraadskamre, men overlod det til dem selv at tælle, veje og maale
								Forraaden og da at gjøre deres Angivelse og betale, hvad dem kunde
								tilkomme. Der blev bestemt, hvor stor Afgiften skulde være af en
								Tønde Smør, af et Husbagerbrød, af en Otting Gryn, af en Side Flæsk
								og af alle andre Proviant-Sorter, og man fordrede Angivelsen af dem,
								saaledes som de med deres Ed vilde bekræfte dens Rigtighed. At
								Gjerrighed eller andre Aarsager forledede en overmaade stor Del af
								Bønderne til at gjøre falske Angivelser, kan man let forestille sig.Afgifterne bleve betalte uden Modstand, skjønt utallige Mennesker
								sukkede. En utrolig Mængde falske Eder bleve aflagte, hvilket var
								saa meget mere skadeligt for Moraliteten og de gode Sæder, som der
								allerede tilforn vare adskillige andre Indretninger paa Grevskabet,
								hvis bedrøvelige Følger var Mened og en Ringeagtelse for Religion og
								Edens Højtidelighed*). Nogle Hundrede Mennesker bleve ved denne
								Afgift saa meget des snarere ruinerede, ja det kostede endogsaa
								nogle Mennesker Livet. Langt om længe trængte Almuens Klager ind for
								Grevens Øren; Godsets Forfald, og Bøndernes slette Forfatning,
								Dydens og Moralitetens fuldkomne Landflygtighed, hvortil dette ogsaa
								havde bidraget ikke saa lidet, kort sagt, alt dette og tusende andre
								Ulykker maledes saa levende for Grevens Øjne, at han nu indsaa, hvor
								skammelig han var bleven ført bag Lyset af de Folk, paa hvis
								Redelighed han havde stolet. Kjærlighed til sit Grevskab og det
								Folk, som han saa inderlig elskede, gjorde, at han alvorlig stræbte
								efter at oprette alle de Fornærmelser, som det i saa lang Tid,
								aldeles imod hane Vilje, havde lidt. Men før end dette med *)
										I Dannemark er det næsten lige saadan; især er Toldbod-Ed
										blevet til et Ordsprog Hvor ubekostelig den er, kan ses
										deraf, at et Dusin trykte Eder koster kuns fire Skilling
										Enhver, som har noget paa Toldboden at bestille, er næsten
										nødt til at gaa med Blanketter i sin LommeOvers. Anm. Iver kunde begyndes, maatte
								han bede sin Fader om at afskedige alle de uredelige Betjentere, som
								havde været Aarsag i Ulykkerne. Det skete, og disse Folk bleve med
								Spot og Skjændsel forjagede, til en evig Advarsel for alle
								ligesindede utro Husfogder. Gid det saaledes maa gaa over hele
								Verden!!!*).P. S. Sætteren formelder sin Kompliment til Læseren; han er
								bleven overbevist om, at i det mindste den tyske Oversættelse af
								Holger Danske har existeret den første Juni 1788, eftersom der paa
								det blaa Omslag af samme staar: Januar 1788. Herom er han bleven
								underrettet i et Brev fra sin Fætter, som studerer ved Universitetet
								i Kiel, der tillige melder, at den Frygt, som adskillige have ytret
								for, at den østerlandske Literatur skulde forfalde der ved
								Universitetet, formedelst Hr. Professor Cramers lange Fraværelse
								derfra, er aldeles ugrundet; og at man endog har det Haab, at disse
								Sprog ville vinde anseligt derved, da man tror, at Hr. Professoren,
								for ar kunne oversætte Holger Danske des bedre, har fundet det
								fornødent at lægge sig efter det babyloniske og tunesiske samt
								Silfesproget, og at altsaa hans lange Fraværelse fra Universitetet
								vil geraade det til sand Nytte og Fordel.*) Var det ikke vel fortjent, om slige ondskabsfulde Mennesker
									fik samme Skæbne, som den Syndere, hvorom Nicolai har ladet sig
									fortælle i Wien: Es ist ein Loch, durch welches 1348 ein Mensch,
									der in einem Tage siebenmal kommunicirt hatte, von dem Teufel
									geholt roorden, nachdem derselbe ihn an den Beinen so lange
									geschüttelt habe, bis er alle sieben Rostien von sich geben
									müssen. Se Nicolai Reisebeschreibung 2. B. Pag. 607.Overs. Anm.Es ist ein Loch o. s. v Der er et Hul, igjennem hvilket i Aaret 1348 et
									Menneske blev hentet af Djævelen efter at have været til Alters
									syv Gange paa én Dag. Djævelen tog ham i Benene og rystede ham
									saa længe, til han havde givet alle 7 Oblater fra sig. Ende
									paa det første Bind.Subskriptiøns-Plan.Dersom nogen ønsker at faa de herefter
								udkommende Nummere af Rigsdalers-Sedlens Hændelser, hvoraf det
								første Bind er sluttet, tilbragte, da vilde de behage at lade deres
								Navne og Bopæl tegne hos Bogtrykker Holm, i store Fiolstrædet Nr.
								218, hvor endnu nogle Exempiarer af det første Bind ere at bekomme
								for l Rdlr. Enkelte Nummere overlades ogsaa. Dog skulle
								Subskribenterne ikke være forbundne til at tage ethvert Nummer, thi
								da det let kunde hænde sig, at et enkelt Nummer kunde indeholde
								Sandheder, som vare ubehagelige for en eller anden, saa vilde det
								være ubilligt at tvinge nogen, til at kjøbe Fortrædeligheder. Det
								skal altsaa staa ehhver frit for, at afvise Budet, saa ofte som han
								bringer dem et saadant ubehageligt Nummer; men naar Budet tre Gange
								paa et Sted er bleven afvist, da maa vedkommende finde sig i, at det
								ikke kommer oftere, og at man anser dem for Folk, om hvilke det
								hedder: difficile est satyram non scribere. Prisen bliver, som
								hidtil, 4 Sk for Arket, og enhver, som holder mere af sine 4 Sk.,
								end af Forfatterens Arbejde, behøver ikke at genere sig For Resten
								maa Forfatteren, i Henseende til et Rygte, der har taget sig den
								Frihed at fortælle, at den første Note i Nr 7, skulde være tilsat af
								en anden Haand, herved igjen tage sig den Frihed at fortælle
								saadanne Rygtesmedde, at Forfatteren aldrig endnu hav ladet eller
								vil lade, sine Hænder bruge til at rage andres Kastanier ud af Ilden
								med, og at han hverken kan eller vil forbyde andre at skrive Noter
								til hans Text, naar han kuns selv maa forskaanes for at udgive dem,
								ligesom han hidindtil ikke har udgivet en eneste Linie for sit eget,
								som ikke ogsaa var hans eget, saa at han slet ingen Frygt bærer for,
								at nogen Fugl i herden skal plukke en eneste laant Fjer af ham Til
								Slutning finder Forfatteren fornødent at melde, at han lige saa
								lidet selv vil generes, som han vil genere nogen anden, og at han
								altsaa ikke forbinder sig enten til nogen vis Størrelse for ethvert
								Nummer, eller til nogen vis Tid, naar han skal levere samme, hvilket
								alt sammen skal bestemmes efter Omstændighederne og Forfatterens
								Kapricer - thi han har ogsaa Kapricer; hvoraf læres, at
								disse ogiaa kan findes hos Folk, der aldeles ikke ere Virtuoser.difficile est o s v, det er vanskeligt at undgaa at skrive
								Satirer.Riøsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 9.E si folta la ciurmaglia, e spessaPer tutto il mondo dei ministri indegni,Ch' angol profano, o pur religiosoNon v'ha, dove qualcun non siane ascoso.Vincenzo Rota.Ri og tyvende Kapitel.Indledning til det andet Bind.Naar et Menneske første Gang stikker Pennen bag
								Øret for at gjøre sin Indtrædelse i den lærde Verden som Forfatter,
								gaar det ham næsten ligesom Herkules, om hvilken Xenofon*) fortæller
								efter Prodikus, at han en Gang, efter at han var kommen til Skjels
								Alder, satte sig ved en Korsvej, tvivlraadig om, hvad Vej han skulde
								gaa, og at tvende Fruentimmer hver raadede ham til at gaa sin
								sorskjellige Vej. Den Forskjel er der dog, at en Skribent finder vel
								hundrede Veje *) Memorab. Socrat. L. 2. Cap. 1., hvilken
									Fortælling uden Tvivl er efterlignet udi Lukians DrømE si folta o s v. Og Hoben af uværdige Tjenere bliver tættere
									og tættere i hele Verden, thi der gives ingen profan, ikke
									engang en hellig Krog, hvor ikke en af den Slags er skjult
									- Rota, 1509-75, italiensk Digter. for sig, og vel hundrede
								Muser, som hver for sig indbyde ham til at betræde disse Veje.Dersom denne unge Skribent kjender sig selv og er upartisk nok til at
								undersøge sine Kundskaber og sin Bekvemhed, da vil det ikke falde
								ham vanskeligt at bestemme, hvad Vej han bør følge, og
								Tvivlraadighed vil ikke let finde Sted. Ved saaledes at følge sit
								Genis Kald og ingenlunde at vove sig uden for de Skranker, som
								Naturen eller Opdragelsen har sat for hans Evner, vil det næppe
								kunne fejle, at jo Skribenten maa, i det mindste noget, overskride
								Middelmaadigheds Grænser. Har derimod en ung Forsatter samme stolte
								Tanker og Indbildning om sig selv, som Verden i Almindelighed liar
								om Prinser, Fyrster og store Mænd, at de nemlig besidde Duelighed
								til alle de Ting i Verden, som et dødeligt Menneske kan give sig af
								med, saa vil denne daarlige Stolthed lede ham til saa mange
								Foretagender, der alle overgaa hans Kræfter, at han til sidst endog
								maa tjene til Latter for Pøbelen. En saadan Person vil, naar han
								blot besidder Evner til i det højeste at jaske Recensioner ud i
								Hast, med disse Indbildninger om sig selv upaatvivleligen i Morgen
								med en tysk Fripostighed*)*) Uagtet det vel ikke er muligt at forebygge Mistydning, saa
									vil jeg dog én Gang for alle erklære mig over de Ord: Tyskhed,
									tysk Uforskammethed, tysk Dumdristighed, o. s v, som jeg
									hidindtil undertiden har brugt og herefter vil komme til at
									bruge Disse Talemaader kan vel næppe fornærme nogen af de
									enkelte ngtbave Tyskere, som bo iblandt os, der blot ved deres
									Kundskaber og Duelighed, uden Vindmageri, have banet sig Vej til
									den Ære og Underholdning, som de her nyde, og som gavne i den
									Virkekreds, hvori de ere satte, uden at fovagte Landets Børn
									eller at tro, at alene de selv og deres Landsmænd ere de, der
									have antændt det ringe Lys. som brænder i Dannemark Men
									Talemaaderne angaa deslige Landstrygere og Vindbeutler, der arm
									en tysk Sjæl for Lærdoms og Kundskabers eneste Vehikel; der kuns
									vil binde Blaar for en hel Nations Øjne med deres fünfzig
									Collegia tam privata quam privatissima, som dog kuns tjene til
									at vise, hvor lidet de selv vide; og slige Mennesker, der ere
									dristige nok og blot ved Hiælp af Hykleri og en sleben Tunge
									lykkelige nok til at snige sig til Embeder og Æresposter i et
									fremmed Land og gjøre Miner til at ville undervise alle dets
									Indbyggere i Ting, hvori de selv ikke engang kjende de første
									Grunde, ret som om Dannemark var nedsunken i det dybeste
									Barbari, eller som det ægyptiske Mørke, hvilket den ubenævnte
									Autor af Ausrufungen veranlaszt durch Holger Danske und Holger
									Tyske synes at paastaa, blot ved dem var fordrevet, da dog Storm
									for længe siden meget rigtigt har sagt:O Landsmand! se dig om; højt brænder herdet Lys, som du paa fjærne vSteder søger;stolt nok Udlænding allerede er,se til, du hans Foragt for Norden ej forøger.Det er ellers et Spørgsmaal, som vilde blive for vidtløftigt at
									ashandle i en Note, om Dannemark virkelig trænger til at laane
									Lys fra andre Gationer. Saa meget maa jeg aleneste anmærke, at
									naar dette udi enkelte sjældne Tilfælde bør ske ved at hente
									fremmede ind i Landet, da maa det være slige fremmede, der
									virkelig have været et Lys i deres eget Fødeland; men det er en
									Skam, at man tør befale den danske Nation at tro, at en Praas
									fra Tyskland kan være et Lys i Dannemark. En sand stor Mand er
									heller ikke saa let at faa til at forlade det Land, hvori han
									nyder fortjent Ære Kongen af Preussen kunde ikke formaa vores
									Callisen til at forlade Dannemark; af Gr og Mr. kunde han have
									faaet nok Den sande Virtuos maa drages med al mulig Styrke;
									Fuskerne og Bønhaserne løbe af sig selv i Flokkevis og tilbyde
									deres Tjeneste. Mon en Heyne vil forlade Göttingen for at gaa
									til Dannemark? Næppe Nej! for hver Heyne, nogen ved Avktion
									paatager sig at bringe ind i Landet, lader jeg mig ved
									Licitation tilslaa Leverancen af et Dusin Eggerser og Cramere.
									Endnu vilde man tillade mig at tilføje en Anmærkning, der vel
									ved første Øjekast kan synes at være noget besynderlig, men dog
									ikke des mindre ikke er saa aldeles urigtig. Man holder det for
									en afgjort Sag, at alle moralske Forborydelser føre en Slags
									moralsk Straf med sig. Mon det ikke skulde forholde sig
									ligeledes med de politiske, eller Statens Forbrydelser?
									Dannemark hav i utallige Aar gjort sig skyldig i den Forbrydere,
									at udelukke sine Brødre Nordmændene næsten fra alle betydelige
									Embeder Straffen følger i Hælene; og nu maa Dannemark taalmodig
									se sine egne Børn tilsidesatte for Udlandingen, og især for
									Tyskerne; og naar Holberg i sit Brev til Burmann kunde sige om
									det lykkelige Dannemark: Balatrones. mimi, histriones,
									circumforanei, si qui sint, omnes fere advenae sunt et
									temporarii cives, saa ere vi nu nødte til at gjøre denne lille
									Forandring, omnes equidem anvende sunt. sed statim civitate
									donantur.funfzig Collegia o. s. v. Se Noten S. 188give Undervisning i det hele Omfang af Stats-Videnskaberne, og næste
								Uge forklarer han Mathematik og Mekanik i sin Ausrufungen veranlaszt durch Holger
										Danske o. s v af Fru Friederike Brun, et af de mange Skrifter i
									Fejden i Anledning af Baggesens Opera "Holger
									Danske" ("Holgerfejden")
									- Heinrich Callisen (1740-1799), berømt Læge, fra 1773 af Professor
									i Kirurgi ved Kjøbenhavns Universitet - Christian
									Gottlob Heyne (1729-1812), en ar Tysklands berømteste
									klassiske Filologer, fra 1763 til sin Død Professor i Göttingen
									- Eggerser og Cramere, se Noterne S. 109 og 174. Skole; hvorved det vil gaa
								ham, lige som det gik hin Prins, der i Dag kommanderer en Flaade, og
								i Morgen en Landarmé: han vil udføre begge Dele usigelig slet. Intet
								er mere skadeligt for en ung Forfatter end en stærk Tillid til sine
								Talenters uindskrænkede Omfang, thi, som Holberg siger: Man bliver
								aldrig stærk i nogen Ting, naar man vil være stærk i alt; og man har
								fuldkommen Grund til, lige saa vel her paa Jorden som i Potu, at
								anse Polyhistori som Bevis paa et flygtigt og ustadigt Hoved. Og
								aldrig kan man nok indprente vores Tids Skribentere Rigtigheden af
								de to gyldne Regler: Nosce te ipsum. og Ne Sutor ultra crepidas!Jagttager en Forfatter disse Regler; tager han sig i Agt for at bove
								sig uden for de Skranker, som ere satte for hans Evner; besidder han
								først de almindelige Kundskaber, som enhver Skribent maa besidde, og
								dernæst de særdeles, som udfordres i det Fag, hvori han indtræder;
								bestræber han sig alt mere Balatrones, mimi, histriones o. s.
									v. Bajadser, Komedianter, Gjøglere, Markskrigere ere næsten alle
									sammen Tremmede og opholde sig kun for en Tid her i Landet.
									- omnes equidem o s. v, ere ganske vist alle sammen
									fremmede, men saa strax Borgerret - Nosce te ipsum,
									kjend dig selv - Ne Sutor ultra crepidas, Skomager,
									bliv ved din Læst og mere at befri sig fra
								Fordomme, at tænke selv uden at sværge in verba magistri og at
								udvide og berige sin Sjæls Evner med de nødvendige og nyttige
								Kundskaber, og kan han frem for alle Ting beholde Sjæls Styrke nok
								til at foragte alle de Hyklere, der alt for ofte i Bund og Grund
								ødelægge det mest blomstrende Geni, da vil han lettelig arbejde sig
								frem over Middelmaadigheds Grænser, da vil hans Arbejder ikke læses
								og bortkastes, men læses og gjemmes og læses igjen, saa længe som de
								ere til; thi endogsaa da, naar Tidernes og Smagens totale Forandring
								vender op og ned i Biblioteker og i Literaturens Rige, vil man
								befinde, at det virkeligen sande og skjønne er ens til alle Tider og
								ikke Tidens Despotisme underkastet.Men iblandt alle Arter af Skribentere er ingen mere uheldig end den
								satyriske, ingen kan lettere tildrage sig Uvenskab, ingen er mere
								udsat for vrange Udtydninger og urigtige Fortolkninger end han. Hans
								Pen, siger man, er dyppet i Galde; hvert Træk af den anser man for
								et gloende Sting; og hans alleralmindeligste og naturligste
								Anmærkninger blive næsten altid fordrejede, forvendte og hentydede
								til enkelte Personer, Individuer og Omstændigheder, som Forfatteren
								meget ofte ikke engang har været i Stand til at kjende. Det er
								vanskeligt, siger et gammelt Ordsprog, at undgaa at skrive Satire;
								man maa anføre saa almindelige Sætninger, som man vil, saa gives der
								altid nogen, som har syndet imod dem og finder sig truffen; og hvor
								findes vel det Menneske i Verden, der ikke fra en eller anden Side
								kan være Maal for Satiren? Use every man after his desert, and who
								shall 'scape whipping? siger Hamlet. Det er altsaa meget naturligt,
								at disse, som finde sig trufne, maa, om just ikke skrige, saa dog
								føle Smerte efter Satyrens Ris, og alt for ofte bliver Følgen den,
								at en in verba magistri, paa Lærerens Ord. - Use
									every man after his desert o s v Faar enhver, hvad der tilkommer
									ham, hvem slipper saa ror Pisk? Satyrikus hades af dem, som
								han aldrig engang har tænkt paa at fornærme.De, som føle ved sig selv, at de ogsaa kunne have fortjent et Snært,
								eller, som Baden siger, quibus intactis quoque cura est super
								conditione coinmuni, og som tænke med Poeten:Tune tua res agitur, paries cum proximus ardet,de ere ogsaa ofte ubillige nok til at hade den alleruskyldigste
								Satyrikus; ja deres Ubillighed gaar endogsaa saa vidt, at de blande
								ham med Paskillanten, og maale begge med én og samme Maalestok. Hvor
								ubilligt dette er, vil man dog ved første Øjekast indse, saafremt
								man kuns kan betragte Sagen med upartiske Øjne. En Satyrikus
								angriber almindelige Fejl og Uordener, fordi han ivrig ønsker, at
								deres alt for skadelige Følger maa blive afvendte; og naar han en og
								anden Gang nødes til at straffe enkelte Personer, da sker det ikke
								for at skade noget enkelt Individuum, men fordi han ser, at denne
								enkelte Persons Fejl medfører Følger, der ere skadelige enten for
								den hele Stat, eller dog for en stor Sirkel af samme. Paskillanten
								derimod er altid sa a dum, at han ikke kan se almindelige Fejl; men
								hvor han øjner en Plet paa et Menneske, der slaar han strax til Lyd
								for at gjøre alle andre opmærksomme derpaa; og hvor han ingen
								Pletter kan finde, der digter han og lyver med Tillid til den
								menneskelige Lettroenhed, der kuns viser sig i at tro det onde. En
								Satyrikus straffer for at forbedre, Paskillanten derimod kuns for at
								saare. Hin anmærker het gode og glæder sig derover; denne opholder
								sig blot ved at laste: man sætte ham i en Verden, hvor Menneskene
								ere lige saa tilbøjelige til at tro det gode, som de her ere villige
								til at tro det onde, og han vil sulte ihjel. En quibus
									intactis o. s v, som, selv naar man ikke rører dem, ogsaa ere
									ilde til Mode over den almindelige Tilstand. - Tune
									tua res agitur o s. v., snart kommer Turen til dig, naar først
									det hos Naboen brænder Satyrikus opdager ofte en Ræv
								i sin Hule og forjager ham derfra, om han kan, ikke af Had til
								Dyret, men af Kjærlighed og Frygt for de mange uskyldige smaa
								Kreature, som han ser, at Ræven lurer paa. Paskillantens Handlinger
								derimod ligne den Mands, der tændte Ild i en hel By, fordi han
								inkommoderedes af Væggelus i det Værtshus, hvori han logerede. En
								Satyrikus maa sige den rene Sandhed, intet laste uden efter
								Overbevisning, ikke rose af Frygt og aldrig laste af Had; og naar
								han overbevises om et eller andet Sted at have fejlet, da bør han
								være lige saa villig til at erkjende sine Fejl, som han er haard til
								at forekaste andre deres. Men Paskillanten siger aldrig Sandhed, og
								om han end en eller anden Gang slumper til at sige noget rigtigt
								eller godt, da tros han ikke; hans Ord agtes ikke; hans Navn er
								brændemærket med Skjændsel; hans Person er en Vederstyggelighed for
								al Verden; og hans Flik tighed vil mangle en ærlig Flittigheds
								Velsignelse, den vil bringe ham til Bettelstaven.Man tillægger en Satyrikus et ondt Hjærte, men meget ubilligt. Jeg
								turde næsten paastaa, at det er en Umulighed, naar han besidder alle
								de Sgenskaber, som jeg her foran har fordret hos ham, og adskillige
								andre, som jeg ikke her behøver at opregne, da jeg dog ikke finder
								fornødent at gjøre højere Paastand end denne, at det er meget
								muligt, at en skarp Satyrikus kan have et ædelt og godt Hjærte,
								hvilket man vel ikke vil nægte mig, naar jeg igjen indrømmer, at en
								ond Mand ogsaa gjærne kan være en god Satyrikus, saafremt han kuns
								har Forstand nok til at skjule Hjærtets Ondskab. Men lad os endog
								sætte, at en satyrisk Forfatter, naar han kuns vogter sig for
								Paskiller, er en ond Mand, saa tør jeg nok spørge: mon han dog ikke
								udretter mere godt end Hykleren og Lovtaleren, der strør Roser i den
								lastefuldes Fjed og ofrer Virak paa den mægtige Dosmers og Tyrannens
								Alter? Sandelig! det kan man vel næppe kalde i Tvivl. Hvem vover vel
								at opstaa og offentligen at undersøge, om Hyklerens Lovtaler ere  sandfærdige eller ikke*)?
								Derimod gives der tusende for én, der holde den satyriske Forfatter
								Kniven paa Struben, hindre ham fra at skrive andet end den rene
								Sandhed og straffe ham paa det føleligste, om han vover sig et
								Haarbred der uden for. Tjener ikke Hykleren til at skjule Skalken
								hos den nedrige, give hans sorte Handlinger et glinsende Anstrøg og
								forhærde ham til at drive sin Ondskab videre, naar derimod Sandheden
								med Satirens Ris tugter Forbryderen, tager Masken af Bedrageren, og
								advarer andre ved den straffedes Exempel? Denne viser os vores
								Mangler og fremstiller os Menneskene saaledes, som de ere, naar hin
								derimod sætter Sminke paa alle Fejl, gjør det afskyeligste Menneske
								indtagende og frembringer ofte det samme Bedrageri, som Kunsten skal
								have frembragt paa en ung Brud i Amerika, der, som Archenholtz
								fortæller, var det dejligste Fruentimmer af Verden, da hun stod for
								Brudeskammelen, men blev siden af den besnærede Brudgom befundet at
								være den allergrimmeste Trold, som man kunde tænke, skjæv, krum,
								halt, enøjet, og hvis udvortes Skjønhed var fabrikeret af Puder,
								Krølhaar, Kork, alle Slags Udstopninger, Sminke og et Glasøje, som
								hun hver Aften maatte aflægge, for at den længselfulde Brudgom
								ubehindret kunde komme til at nyde hendes fortryllende Yndigheder.*) Hele Kjøbenhavn erindrer nok endnu den Mand, hvis
								Administration var det samme for et vist Kloster og dets Midler, som
								en uafbrudt Tørke om Sommeren er for Markens Væxter. Enhver der
								gjemmer Adresse Aviserne, vil uden Vanskelighed finde denne Mand
								efter sin Død afmalet som et Mønster paa Redelighed, Embeds-Iver og
								Velgjørenyed imod de fattige Hvem har vel opstaaet og vist, at disse
								Hykleres uforskammede Lovtaler vare den bevisligste Løgn? og hvad
								for et Skarn skjøtter vel om at være en brav Mand, naar han kan
								efterlade sig et saa herligt Rygte? Dette og meget mere kan
								imidlertid dog tjene til at vise, hvorledes Hykleren med en
								behagelig Løgn anretter usigelig større kade end den satyriske
								Skribent med den allerubehageligste SandhedArchenholtz (1745-1812), tysk Historieskriver og Journalist.At gjennemhegle Uordener i Staten; at skrive imod dens Tjeneres Fejl;
								at vise, hvorledes Embedsmænds Nedrighed, Lunkenhed eller og
								Umuligheden for en enkelt Mand at overse en Plan, der er alt for
								vidtløftig for hans Synskreds, tilvejebringer skadelige Føløer af de
								allerbedste Indretninger og forvandler Lægedommen til Gift i Statens
								Aarer, dette fører endnu en anden Ubehagelighed med sig for
								Forfatteren, om han end er i Stand til at foragte og sætte sig over
								det Uvenskab, det Had, som denne Skrivemaade ofte tilvejebringer
								ham. Denne Ubehagelighed er, at de, som kunde afhjælpe Manglerne,
								ikke agte paa, hvad han skriver; at man ofte stiltiende erkjender
								Rigtigheden af de opdagede Mangler, Brøstfældigheder og Uordener,
								uden dog at tænke det allerringeste paa at afhjælpe, forbedre og
								rette dem. Det hænder meget ofte, ja som oftest, at de, der helst
								vilde gjøre gavnlige Forandringer, have ikke Styrke eller Myndighed
								dertil, og de, som kunde, og hvis Pligt det var at gjøre eller
								foreslaa samme, ere enten alt for magelige dertil eller alt for
								meget indtagne af den gamle Slendrian eller og, hvilket endnu er det
								allerværste og heller ikke det allersjældneste, drage Fordel af de
								offentlige Mangler og berige sig ved Landets Brøstfældighed og
								totale Undergang, ligesom Anholts Ejere og Beboere ved de søfarendes
								Ulykker. En saadan Forfatter maa da prædike for døve Øren og se, at
								alle hans velmente Raad og Advarsler blæses bort i Vinden, ja vel
								endog undertiden høre den Anmærkning: Hvad kommer det Forfatteren
								ved, og hvem berettiger ham til at tale om offentlige Mangler?
								Spørgsmaale, som dog letteligen kunde besvares saaledes: den selv
								samme Attraa efter at redde sig selv i en almindelig Undergang eller
								Fare, som berettiger en Passagerer, naar han øjner en Orkansky, til
								at advare Skipperen eller Styrmanden derom og at bede dem stryge
								deres Sejl, Stænger og Ræer. Saa længe som Forfatteren er Undersaat
								i en Stat, hvori Fejl og Uordener herske, saa længe kan Raden lige
								saa let forestaa ham som nogen anden, til at lide ved disse
								Uordener; og bør  ikke den Mand
								raabe Brand! som ser Naboens Hus i lys Lue?Undertiden har dog en Forfatter den Glæde at se en eller anden af
								sine Advarsler benyttede, at mærke, hvorledes denne eller hin
								redelige og værdige Mand iblandt Statens Tjenere glæde sig over
								Opdageren af de Mangler og Uordener, som ere inden for hans Cirkel;
								hvorledes disse Mænd følge den Overbevisning, som de kunne erhverve
								sig, og ivrigen stræbe at afhjælpe de Fejl, som de saaledes ere
								blevne gjorte opmærksomme paa, og som ellers kanske vilde evig have
								blevne skjulte for dem*); og mon ikke denne sande Glæde fuldkommen
								kan holde Forfatteren skadesløs for det ufortjente Had og Uvenskab,
								som han tildrager sig hos den nederdrægtige, lastefulde og utro
								Tjenere? Naar han hertil lægger den Agtelse, han upaatvivleligen for
								sin Frimodighed og Sandheds-Kjærlighed maa erhverve sig hos alle
								sine redelige, frit og ædelt tænkende Medborgere, samt den
								beroligende Overbevisning, at han med sin Pen har virket, eller dog
								stræbt at virke alt det gode, som stod i hans Magt; at han aldrig
								har brugt den til at nedtrykke den uskyldige Dyd eller til at sætte
								Sminke paa Laster; men *) Forfatteren af disse Blade har selv
									nydt denne Lykke Da det ikke er ham tilladt, tør han ikke vove
									her at nævne den værdige Mand, der har ytret sin Fornøielse over
									at finde adskillige, hans Embede vedkommende, Anmærkninger over
									Mangler og Uordener, som til Dels Tingenes egen Natur endnu
									havde gjort det umuligt for ham at afhjælpe og rette Denne Mand
									har endog givet et uimodsigeligt Bevis paa sin Redelighed og
									Embeds-Iver ved at glæde sig over de oven meldte Anmærrnmger,
									uagtet Forfatteren, som han ikke vil nægte, undertiden har ladet
									sin Patriotisme og Gavnelyst forlede sig til at fremsætte dem i
									temmelig skarpe Udtryk Forfatteren skylder denne værdige Mand
									sin varmeste Højagtelse og Erkendtlighed derfor, og Tonen, samt
									Maaden, hvorpaa han herefter skal fremsætte de Anmærkninger, som
									han videre kunde finde fornødent at indstrø udi sine Blade,
									angaaende de denne Mand vedkommende Indretninger, skal være et
									umiskendeligt Vidne om den Tillid, Forfatteren har til en saa
									nidkjær Mands Iver og Redelighed i at tjene Staten at han bestandig har talet
								Sandhedens Sag, blot af Lyst til at gavne, uden ringeste Hensigt til
								at skade andre end dem, hvis lumske og alting ødelæggende Træskhed
								gjør dem til Rovdyr og Statens Fjender, som med Ild og Sværd bør
								forfølges og udryddes; saa tør jeg nok spørge: Hvad for en Art af
								Skribentere gives der vel, der har saa synderlig større Belønning og
								Fyldesigjørelse for deres Flid end just denne saa meget miskjendte
								og frygtede satiriske Forfatter?Tredivte Kapitel.De fire Species i hele og brudne Tal.Den første, som indfandt sig hos Junker Laps, efter at han var kommen
								til Byen igjen, var en ung Forfatter, som bragte ham et nyt Skrift.
								hvorpaa han sagde, at Junkeren havde subskriberet."Jeg har den Ære," sagde Forfatteren,
								"herved underdanigst at bringe Deres Velbaarenhed et
								Skrift, der er det vigtigste og for Menneskeligheden mest
								interesserende, som Verden i nogle Aarhundrede har
								frembragt.""Ja", svarede Junkeren, "siden min
								Rejsebeskrivelse endnu ikke er kommen for Lyset, saa vil jeg ikke
								imodsige Dem. Hvorom handler det?""Jeg har", svarede Forfatteren, "paa
								det nøjeste gjennemgaaet alle de ældre øg nyere Filosofers Meninger,
								og med Resultatet deraf, samt Aarhundredes Erfaringer, understøttede
								med splinterny Grunde, tagne af Trigonometrien, Arithmetiken,
								Geografien, Hydrofobien*), Anatomien, Optiken og Musiken, beviser
								jeg uomstødeligen, at Mennesket er skabt til at tænke."*) Enten har Forfatteren her konsunderet Hydrofobien, der betyder
								Vandskræk, med Hydrauliken eller noget andet Ord, eller og vil han
								bevise, at det er et Kjendetegn paa et tænkende Menneske, at han,
								blot af en paniko-medicinsk Skræk, lader dræbe alle stakkels
								uskyldige Hunde, blot fordi nogle Læger raabe til dem, som Figaro og
								Kompagni til Bartholo i Barberen af Semlla: "Han er gal,
								han er gal" Hvordan det end hænger sammen, saa er min
								Forratters Galskab ikke farlig; alt, hvad man behøver at gjøre ved
								ham, er at anmelde ham som en Kandidat til et ar Politikammerets
								HalsbaandLaps.Har De da nogen Sinde tvivler derpaa?Forfatteren.Nej, men det er en Lærdom, som aldrig kan grundes paa alt for
									faste Beviser; thi nedriver man denne Grundlærdom, hvad bliver
									da Mennesket?Laps.Et Fæ, det forstaar sig, og mange Mennesker vilde vist befinde,
									at det er ingen Degradation for dem. Har De da selv tænkt noget
									ved Udarbejdelsen af dette Skrift, om jeg maa spørge?Forfatt.Upaatvivleligen. Et saadant Skrift kan ikke udarbejdes uden
									største Anspændelse af Tankerne. Jeg har desuden tænkt ved dette
									Skrift at eihverve mig en her i Byen vakant værende
									Kantor-Tjeneste paa Grund af mine Kundskaber i næsten alle
									Videnskaber, men især i Musiken, som hele Skriftet skal vidne
									om, paa det jeg derved kunde blive i Stand til at konkurrere med
									en vis tysk Professor, der, som man siger, skal ansættes ved det
									theologiske Fakultet som Professor i Kirkemusiken. Dette har jeg
									ogsaa paa en apokryfisk Maade tilkjendegivet i Dedikationen."Dedikationen!" raabte Junkeren og snappede
								Bogen meget hastig af Forfatterens Haand, aabnede den, men lukkede
								den lige saa snart til igjen, da han, i Stedet for sit eget lille
								Navn, som han dèr havde formodet at finde, fandt et helt Kollegium.
								Hvad dette var for et Kollegium, skal jeg ikke kunne sige med
								Vished, da hverken Junkeren eller Forfatteren nævnede det, og at
								bedrage mine Læsere med Gisninger, dertil kan jeg ikke overtale mig,
								thi hvor Meningen af en Ting er uvis, er der altid lige saa megen
								Rimelighed til, at man kan gætte fejl som træffe rigtig."Hvorfore", spurgte Junkeren, "har
								De just dediceret Skriftet til et Kollegium, om hvilket man har den
								Tro, at det aldrig tænker?""Det har jeg netop gjort", svarede Forfatteren,
								"for at bevise det modsatte og at redde dette Kollegii
								Ære. I disse sidste Tider er der opstaaet en Art af Sværmere, eller
								arithmetiske Kættere, som af dette Kollegii Handlemaade eller Mangel
								paa Handlemaade vil paastaa, at der gives Tilfælde, hvori Produkten
								af noget, multipliceret med noget, bliver intet. De ræsonnere
								saaledes: Kollegiet bestaar af omtrent atten Medlemmer; tager man
								herfra i det højeste den ene Tredjedel eller sex, hvis Forstand og
								Tænke-Evne maaske er ækval med Nul, saa bliver der dog tolv
								Medlemmer tilovers, hvis Forstand hver for sig er noget; og naar al
								deres Forstand blev multipliceret med hinanden, hvilket dog vel er
								Hensigten med store Kollegiers Indretning, saa burde Produkten blive
								meget, i Steden for at Erfarenheden, til Trods for alle arithmetiske
								Regler, beviser, at Produkten bliver intet. Ligeledes vise de, ved
								Exemplet af et andet Kollegium, at det er muligt, at ideligen
								adderede Summer kan give intet til Facit. Men i begge Tilfælde
								betjene disse Kættere sig af et aabenbare Sofisma; thi hvad det
								første Kollegium angaar, da bliver Produkten af alles tilsammen
								multiplicerede Forstand et Kaos af Uordener og uafhjulpne Mangler;
								og i Henseende til det sidste, da bliver Facit af de adskillige
								adderede Summer rigtignok intet, men, vel at mærke: i Kongens, men
								ikke i Betjenternes Kasse. Hvorledes disse Kætteres Mening, i
								Henseende til Subtraktions- og Divisions-Exemplerne, forholder sig,
								har jeg end videre vist i Bogen selv, hvor man tillige vil finde en
								theoretisk Afhandling om de brudne Tals Nytte i Praxis; og
								Anvendelsen af alt dette tjener blot, eller dog fornemmeligen, til
								at vise, hvorledes dette Kollegium ikke mere er berøvet For stand og
								Tænke-Evne end noget andet Kollegium i Verden, men at man i det
								højeste man sige, at det hermed forholder sig som med Lyset under
								Skjæppen.""Det er herligt," svarede Junker Laps,
								"men med alt dette maa jeg tilstaa Dem, at jeg ikke
								begriber andet af alt, hvad De har behaget at fortælle mig om Deres
								Bog, end dette, at De formoder at fortjene Dem et Kantor-Embede ved
								denne Bog, eller, rettere sagt, ved Dedikationen; og jeg ønsker Dem
								til Lykke. Endnu en Ting begriber jeg, nemlig at jeg intet vil
								begribe af Deres Bog, i Fald jeg skulde faa i Sinde at læse den,
								hvilket dog vel næppe vil ske saa snart. Og en Ting, maa jeg
								fortælle Dem, at jeg med al min Forstand - og jeg tør dog
								nok sige: et me dixere poetam - ikke kan begribe, det er:
								hvorledes jeg er kommen til den Lykke at staa paa Deres
								Subskriptions-Liste?""Det er gaaet meget naturligt til," svarede
								Forfatteren, "thi -""Ja," faldt Junkeren ham ind i Talen,
								"med overnaturlige Midler kan jeg nok tænke, at det ikke
								er tilgaaet, uagtet jeg véd vist, at jeg ikke selv har tegnet mit
								Navn."Forfatteren blev rød og greb i Lommen, hvoraf han trak en Hoben
								Subskriptions-Lister frem. Efter at han noget havde bladet iblandt
								dem, trak han endeligen én ud, hvorpaa han, med Glæden tindrende i
								Øjnene, berettede Junkeren, at han vilde have den Fornøjelse at
								finde sit adelige Navn.Da Junkeren noget havde besigtiget denne Liste, sagde han:
								"Rigtignok finder jeg mit Navn paa denne Liste, men hvem
								der har skrevet det, skal jeg ikke sige; kuns forekommer det mig
								noget mistænkeligt, at alle de tredive Navne, som findes paa denne
								Liste, se ud, som om de vare skrevne med samme Blæk, samme Pen, ja
								med summe Haand. Jeg vil ikke undersøge, hvorledes dette kan være
								tilgaaet; ikke heller vil jeg paastan, at De har fulgt andre
								Forfatteres Fodspor, der, naar de frygte for, at deres Navn eller
								Skrift maatte mangle noget af den fornødne Bærd til at skaffe dem
								Subskribentere, bruge det meget uskyldige Kunstgreb at antegne en
								stor Hob bekjendte et me dixere poetam. ogsaa mig har man
									kaldt Digter formuende eller godhjertede
								Mænds Navne, i den faste Tillid, som ogsaa sjælden slaar dem fejl,
								at disse Mænd ikke ville vægre sig, ved at betale deres Exemplar,
								ihvor uventet end Forfatteren maatte være bleven deres Kreditor.
								Dette er vel ogsaa en Aarsag, hvorfore man i disse Tider ikke bryder
								sig saa meget om Prænumeration, som Subskription; thi dels ere Folk
								ikke saa lette at lokke til det første, dels kan ikke heller
								lettelig nogen komme til at staa paa en Prænumerations-Liste, uden
								de, der ved at give Penge ud for Vare, som de endnu ikke have set,
								vise, at det er dem om at gjøre at eje det lovede Værk.""Jeg kan forsikre Deres Velbaarenhed," svarede
								Forfatteren, "at Deres Navn ikke vanæres ved det Selskab,
								det staar iblandt, paa hvad Maade det endogsaa maatte være kommen
								paa Subskriptions-Listen; hvad for Resten Deres sidste Anmærkning
								angaar, da vil jeg gjærne tilstaa, at den kan være rigtig; jeg vil
								endogsaa tro, at det er dette Kunstgreb, der har vinket ad og smilet
								til Professor Kramer, og indgivet ham den lykkelige og hidindtil,
								saa vidt som jeg tror, uhørte Opfindelse, at lade Stridsskrifter
								udgaa paa Subskription, hvorved han har fundet et Middel til at
								erhverve sig et saadant Antal Subskribentere, som han formodentlig
								ellers mistvivlede om at opnaa.""Hr. Forfatter!" sagde Junker Laps,
								"De taler fornærmelig om en Mand, som jeg ærer; hvis Lys
								Dannemark vel kan forbyde at brænde hos sig, men dog sent eller
								tidlig vil komme til at savne. De fortjente, at jeg skulde hævne min
								Ven; men jeg foragter Hævn, naar den ikke kan ske med Kaarden i
								Haanden og imod en Ligemand. Der er Penge for Deres Bog, som jeg
								ganske imod mit Vidende og Vilje er bleven tegnet for, men jeg
								udbeder mig, at De herefter vil udslette mit Navn, om De af en
								Hændelse nogen Sinde skulde finde det paa Deres Subskriptions
								Lister."Stridsskrifter paa Subskription, Fr. Cramers Skrift "Baggesen" ender med
								en Bebudelse af, at det vil blive fortsat.Vred vendte ml Junkeren Ryggen, gik ud i et andet Værelse, slog Døren
								i efter sig, og efterlod Forfatteren i Forgemakket, hvorfra han,
								glad over sit ikke mislingede Kapertog, styrede Kurs hjemad med det
								erobrede Bytte.Et og tredivte Kapitel.Hvad er Oplysning?Det var mig, som maatte betale Skriftet og vandre ned i Forfatterens
								Lomme, hvor jeg i min Enlighed, omgiven af bare Fnug, fandt mig lige
								saa vel fornøjet som iblandt mine Kammerater i Junkerens broderede
								Brevtaske. Min Lyst til at lære at kjende Verden og Menneskenes
								forskjellige Tænkemaade har altid givet mig Længsel efter ny
								Herskaber og gjort mig begjærlig efter ny Optrin, saa at jeg lige
								saa glad har forladt de Conincks og Reiersens Blikdaase som Bondens
								Skindpung, og at jeg, for min egen Del, ikke har været gladere i en
								Suhms og Rothes Hænder end i en Cramers og Pallinis.Min ny Herre, som kaldte sig Magister, gik hiem med mig og satte sig
								til at udarbejde en Subskriptions-Plan, som endnu samme Dag skulde
								vandre til Bogtrykkeren for at blive til et nyt og kraftigt Argument
								for ham til at nyde den Tjeneste, som han søgte. Han anbiagte nogle
								saa heldige Træk i denne Plan, at han af bare Sjæle-Glæde nær var
								bleven rasende. Han læste den saa ofte igiennem, at han kunde
								erindre hver Tøddel deraf, og fødede sin Gejst med denne lækre Ret
								saaledes, at han vilde have fundet sig aldeles fornøjet med sin
								daværende Tilstand, havde ikke Tarmenes Knurren paamindet ham om, at
								han havde et Legeme, der ikke lod sig tilfredsstille med en saa let
								og ulegemlig Fode De Coninck og Reiersen, formodentlig Grosserer De Coninck og Deputeret i det kgl.
									kancelli Konferensraad I Fr. Reiersen Han gik altsaa først til
								Bogtrykkeren, og rekommanderede sit Arbejde til den hastigste
								Expedition; og derpaa maatte jeg følge ham paa et Spisekvarter.Min nye Herre trandte ind i Spisestuen, som han forefandt fuld af
								Gjæster; med nogen Vanskelighed fandt han en Stol, hvorpaa han satte
								sig, rækkede efter Spiseseddelen og ordinerede den Mad, som han
								troede mest vilde kildre hans Gane.En ung, nysselig Herre med Støvler og Sporer paa samt stift friseret
								Haar sad ved den ene Side af ham og havde givet sine Tænder et saa
								strængt Arbejde med en Portion Oxesteg, at Virkningen af deres
								anstrængede Kræfter tydeligen sporedes i alle Aarerne i hans Hoved,
								der vare opsvulmede til en saadan Grad, at den Barberer, der skulde
								have aareladt ham i Panden for Galenskab, ikkuns vilde have fortjent
								halv Salarium."Det er beklageligt," udbrød denne unge Herre,
								"at se, hvorledes den tykkeste Uvidenhed er udbredet over
								alle Fag, at næsten intet Menneske besidder de Kundskaber, som ere
								fornødne for ham til vel at bestyre sig selv og de Ting, som ere ham
								anbetroede.""De har upaatvivleligen Ret," svarede min
								Herre, "thi ingen Ting i disse Tider staar paa saa svage
								Fødder som Oplysningen.""Desto værre!" sagde en Mand med rund Paryk og
								sorte Knapper i Kjolen, som jeg formodede og siden kom efter var en
								ung gejstlig Mand; "det forholder sig rigtig nok, som De
								siger Men for ret at bestemme Oplysningens Beskaffenhed hos os
								bliver det nødvendigt at forudsætte et rigtigt Begreb om, hvad man
								kalder Oplysning. Jeg definerer den med Saxtorf og Pontoppidan
								- jeg skulde sia,e Pontoppidan og Saxtorf -
								saaledes, at Oplysningen er en levende Kundskab og kraftig
								Overbevisning om de guddommelige Sandheder og Præsten Peder
										Saxtorf udgav 1771 et "Udtog af Pontoppidans Forklaring. skilles fra den menneskelige
								Kundskab derved, at denne erlanges ved menneskelig Flid af Guds Ord
								og er en blot historisk Kundskab, ved hvilken Mennesket bliver i sin
								Ondskab; den guddommelige Oplysning derimod virkes af den Hellig
								Aand ved Ordet, hvis Kraft erfares i Hjærtet, og begynder at
								borttage Viljens Gjenstridighed. Og at Oplysningen i denne Forstand
								virkelig staar paa slette Fødder, det har jeg sandelig alt for
								tidlig faaet at erfare i min ny Menighed.""Deres ny Menighed", afbrød den sporede Mand,
								"maa da formodentligen ligge enten paa venstre Haand
								strax naar mon kommer over Stenbroen paa Christianshavn, eller og
								paa Farimagsvejen imellem Vester og Nørre Port?""Om saa var", svarede den gejstlige,
								"saa forudser jeg, at det ikke vilde vare længe, før end
								jeg vilde blive nødt til at arbejde paa Deres Oplysning."Alle saa' paa den sporede Mand, men han, som vidste, at det stred
								aldeles imod Velanstændighed og Moden at blive rød, i hvad for en
								Forfatning man end mantte sættes, tog Ordet ganske rolig:
								"Naar jeg skal sige mine Tanker om Oplysningen, saa tror
								jeg, at den er saa god, som man kan ønske sig den, undtagen i
								Køkkenet. Men ved mange Lejligheder maatte mon ønske, at der kunde
								tilvejebringes lidet mere Mørke. Ser det for Exempel ikke afskyeligt
								ud i Komedien Ringen, hvor Preisler og Gjelstrup maa lade, som de
								ikke kan se hinnnden, uagtet ethvert Menneske paa Parterret kan se
								dem begge to? Ligeledes gaar det i Figaros Gistermaal; men aldrig
								skal man nævne mig nogen Komedie, hvor jo Theatret har været lyst
								nok; derimod mørkt nok, det er Sagen."Her tav han, og saa sig om, men ingen vilde le.Min Herre vendte sig nu til den gejstlige med disse Ord:
								"De maa forlade mig, det var ikke i den Forstand, jeg tog
								Ordet Oplysning, da jeg for kort siden nævnede det. Jeg paa venstr e Haand o s v. laa henholdsvis Tugtenet og Pest huset Daarekisten) forstod derved ikke den
								theologiske, men den almindelige videnskabelige Oplysning, som
								udbredes ved lærde og dybsindige Skrifter. Hvor lidet denne Tids
								Mennesker bekymre sig om at udvide sine Kundskaber ved slige
								Skrifters Læsning, derpaa har jeg de tydeligste Prøver i mine egne
								Skrifter, der, til min og Oplysningens ubodelige Skade, maa raadne
								paa mit Loft, siden man nu om Stunder foretrækker Dukketøj for det
								solide og grundige og Morskabslæsning for den sunde og dybsindige
								Filosofi, hvis Fakkel dog nok upaatvivlelig er det, der skal udbrede
								Lys over Menneskeligheden."Her blev min Herre afbrudt af en Mand med uvasket Ansigt og ukæmmet
								Haar, et fjorten Dages langt Skjæg og skident Lintøj paa, som sad
								ved Siden af den gejstlige. Fnysende fo'r han op, og som en Torden
								rullede de følgende Ord ud af hans Mund: "De gode
								Filosofer indbilde sig altid, at hele Verdens Oplysning ligger i
								deres Hjærneskal, og dog ere der ingen Mennesker, der mere end de
								ligne det Slags Folk, om hvilke Fædrus siger:Est ardelionum quaedam Romae natio,Trepide concursans, occupata in otio,Gratis anhelans, multa agendo nihil agens,Sibi molesta, et aliis odiosissima.Nej, naar Oplysning skal udbredes udi Verden, da maa det ske ved os
								Poeter. Jeg maatte vel spørge, hvem har bidraget mest til
								Oplysningen, Homerr.s eller Plato? Hvem har haft de bedste
								Overtalelses-Gaver, Anakreon eller Demosthenes? Ved Hjælp af Poesien
								kan man altid faa de tørreste Sandheder til at glide ned, naar de
								derimod, indklædte i Filosofi, ere væmmelige.""De er da altsaa Poet?" spurgte min Herre.Fædrus, romersk Fabeldigter. - Est ardelionum o s v Der er
								i Rom et vist stundesløst Folkefærd, Folk, der altid har Bisselæder
								i Skoene, som har travlt, naar de burde lade Hvile falde paa sig,
								som puster og stønner til ingen herdens Nytte, som ingen Ting faar
								gjort, blot fordi de tager sig saa meget for, som er sig selv til
								Byrde og andre i højeste Grad ubehagelige."Jeg troede," svarede Poeten, "at
								min Person var lige saa bekjendt, som mit Navn; dersom De ellers
								ikke har en rent forbandet Smag, saa maa De dog have læst en Del af
								mine Arbejder med Fornøjelse. Dog, hvad jeg hidtil har skrevet, er
								kuns Bagateller imod de to Arbejder, som jeg nu har under Hænderne.
								Det første er et Heltedigt om Kvægsygens
								Inokulation"....."Et Heltedigt om Kvægsygens Inokulation!"
								raabte den sporede Mand."Ja vist, min Fa'r!" svarede Poeten,
								"og dersom De vil lade Dem inokulere. saa skal jeg
								indføre Dem deri i en ganske brillant Ewsode. Ved et saadant Løfte
								maa jeg dog vel lige saa let kunne lokke Dem, som man med en
								Gehejmeraadindes Titel en Gang lokkede en Dame til at lade sig
								operere for Kræft? Hvad Heltedigtet for Resten angaar, saa er
								Materiens Valg mig Borgen for, at jeg vinder de tusende Rigsdaler,
								som er udsat til Præmie for et episk Digt. Jeg har lige saa stor
								Overflødighed baade paa firbenede og tobenede Helte og Heltinder,
								som Homerus havde paa Guder og Gudinder. Det andet Arbejde, som jeg
								har under Hænder, og som ikke vil indbringe mig mindre Ære og
								Fordel, er en Opera om Kartoffelavlen, hvori jeg bringer Trylleriet,
								Fevæsenet og Trolddoms-Kunsterne til en langt højere Spidse, end
								nogen af mine Forgængere, jn end ogsaa Baggesen selv, har bragt det.
								Tænk en Gang, hvor vidt det gaar; jeg lader et Kor synges af bare
								Kartofler, og Skuepladsen forvandles tre Gange i hver Scene. Tror
								De, mine Herrer! at noget Stykke har vundet mere Applaus, end dette
								vil vinde? Sagen er kuns at faa sat en god Musik hertil. Jeg har vel
								tænkt paa Kapelmester Schultz, men hans Musik er alt for simpel og
								naturlig; den ajør ingen Stoj, og derfor kan jeg ikke bruge den. Det
								allermest douce Nummer i den hele Opera bliver en Adagio, ja, endogsaa Baggesen selv, sigter til den ofte omtalte Opera "Holger
									Danske" som dog maa akkompagneres med
								Pavker og Trompeter. Dog, jeg finder vel en anden, som sætter mig en
								Musik, der i Støj og Larm ikke har haft Mage. Naar saa denne Opera
								er færdig, saa vil jeg applicere mig til et mere alvorligt Arbejde
								og begynde paa en bibelsk Tragedie, som kommer til at hedde: Jonas i
								Hvalfiskens Bug.""Disse Arbejder", sagde min Herre,
								"ville sikkert bidrage meget til at forjage Mørket fra
								vores kjære Fædreneland"."Upaatvivlelig," svarede Poeten: "og
								hvad vil ikke Udlændingen sige, naar de faa slige Værker oversatte
								udi deres Landes Sprog? Og vil de ikke glæde sig over at erfare, at
								et Land, som de troede var saa dybt nedsjunket i Barbari og Mørke,
								har bragt det saa overmaade vidt i Oplysning?""Det kan være meget godt, alt, hvad I gode Herrer der
								snakker om Oplysning," sagde en Borgermand, som rejste
								sig, tog sin Hat og lavede sig til at gaa; "men den sande
								og bedste Oplysning er, minSjæl! dog den, at Gaderne holdes lyse om
								Aftenen, enten saa Maanen skinner eller ikke, for at Folk ikke i
								Mørket skal rende paa noget af alt det forbandede Kram, som man
								lader ligge paa Fortovene, og saaledes brække Arme og Ben. De
								fordømte Vægtere, de stjæle Trannen af Lygterne, som vi Borgerfolk
								maa betale, og saa lade de Folk gaa i Mørket, saa godt som de kan.
								Vi har desuden her i Dannemark den priselige Vane at være ødsle med
								det store og sparsom med det smaa. Man holder Regning med Maanen, og
								naar Almanakken lover os, at den skal lyse, saa lader man være at
								tænde Lygterne, uagtet Maanen mange Gange gjør Almanakken til
								Løgner. Burde derimod ikke Lygterne brænde bestandig om Aftenen og
								Natten, enten saa Maanen skinner eller ikke? Brandkassen betaler,
								min salighed! nok til Lygterne om Aaret; men jeg kan tænke,
								vedkommende har sagte ingen Ro, før end de kan faa den stakkels
								Kasse til at gaa samme Vej som alle de andre. Derimod skulde De se,
								hvor lyst der er paa Gaderne i Engelland, enten saa Maanen skinner
								eller ikke.""Har De været i Engelland, min Herre?" raabte
								en Skibskaptejn, som sod ved Enden af Bordet. Men Borgeren var
								allerede ude af Stuen, uden at han havde hørt Kaptejnens Spørgsmaal.
								Denne vendte sig altsaa til de øvrige af Selskabet og fortællede dem
								alt det, som han havde i Sinde ar opvarte Borgeren med, hvilket han
								udforte omtrent med følgende Ord: -Dog før end jeg anfører Kaptejnens Tale, maa jeg bede mine Læsere om
								Taalmodighed, og at de enten vil forbigaa det næste Kapitel, eller,
								i Fald de endelig vil læse det, da tilgive mig, at jeg deri
								indrykker et Brev, som i dette Øjeblik er indløbet mig*), og som jeg
								for denne Gang ikke har villet nægte Sted i disse Blade, uagtet
								sommes Forfatter, og enhver anden, vilde undskylde mig, om jeg for
								Estertiden frabeder mig slige Kommissioner, eftersom jeg nødig vilde
								se mit Skrift forvandlet til en Avis.To og tredivte Kapitel.Korrepsondancen.P. M. Den gode Herre, som bestyrer Adresse-Kontorets Efterretninger,
								har nægtet at indrykke i bemeldte Blade det hosfølgende
								Avertissement, uagtet det kuns indeholdt en Prænumerations-Plan paa
								et Skrift, som jeg havde i Sinde at udgive, og uagtet det ikke vil
								være vanskeligt at bevise, at den gode Mand ofte har averteret
								Skrifter, der ere intet mere *) Nogle Læsere kunde maaske tro
									at finde en Tvetydighed i det dobbelte jeg og mig, som
									undertiden forekommer i disse Blade For at rorklare dette maa
									jeg underrette Læseren, at næsten hele Texten og en Del af
									Noterne tilhøre den ene jeg, det er at sige: Rigsdalers-Sedlen
									selv; det øvrige tilhorer den anden jeg, det er at sige:
									Forfatteren, hvilket Ord igjen betyder saa meget som den Mand,
									der opskriver og besørger til Trykken, hvad Rigsdalers-Sedlens
									Genius dikterer. end tydelige Paskiller,
								hvortil han dog vel ikke vil understaa sig at henregne et Skrift,
								som han endnu ikke har set en Tøddel af. Hvad Aarsag han hertil kan
								have, er jeg ikke i Stand til med Sikkerhed at bestemme. Saa meget
								tror jeg dog med Rimelighed at kunne formode, at han, da han selv er
								en Tysker, har besluttet med sine ringe Kræfter at tage sin ædle
								Landsmand Cramers og den, desto værre!!! germaniserede Baggesens og
								Kompagnis Parti, og derfore, af egen Myndighed, ansat sig selv som
								Strandrider i Literaturens Rige for at forhindre Indførselen af alle
								de Vare, som han og hans Tilhængere anse for Kontrabande, hvilket
								jeg saa meget mere fristes til at tro, som Frygt for at tildrage sig
								Ubehageligheder fra Cramers og Komplots Side ikke kan have bestemmet
								ham til denne Vægring, da for det første Bekjendtgjørelsen intet
								indeholdt, som kunde forvolde ham Ubehageligheder, og Bogtrykkeren
								for det andet tilbød sig at indestaa for alle Følger af det
								averteredes Indrykkelse i Aviserne.Det vilde være for vidtløftigt her at bevise, hvorledes man vel kunde
								tvinge den gode Mand til for Betaling at indrykke alle de
								Bekjendtgjørelser, der ikke indeholde Kalumnier og Nedrigheder, i et
								Blad, der sandelig ikke er kongelig allernaadigst priviligeret for
								hans Fordel eller Kapricer, men for det hele Publikums
								Bekvemmelighed. Man kunde endvidere i al Ydmyghed tage sig den
								Frihed at nedrive ham fra den kritiske Trone, hvortil han, som en
								literarisk Pisistratus, har vovet at opsnige sig; man kunde
								undervise ham om en eller enden Mine og Ansigtstræk, der vilde klæde
								ham usigelig bedre end den, hvormed han sædvanligvis affærdiger
								Folk, og som synes at give til Kjende, hvorledes han glemmer, at
								han, uagtet sin lille Karakter, dog, saa længe som han opholder sig
								i Kontoret, er den allerringeste Tjenestepiges Tjener. Dog, dette
								kan ikke vel ske i et Brev. I Kjøbenhavns Skilderi den desto værre germaniserede
										Baggesen, se Noten S. 171. - Strandrider, Toldbetjent. - Maanedsskriftet Kjøbenhavns Skilderi udgaves af Niels Ditlev Riegels. skulde man vel ønske at se
								noget derom, thi dette Skrifts Forfatter, som en habil Regnemester,
								vilde upaatvivleligen med det samme meddele os en Beregning over,
								hvad Adresse-Kontors Efterretningerne aarlig kunne indbringe,
								hvilken Beregning ikke er vanskelig at gjøre; oy med det samme vilde
								han formodentligen vise, at Betalingen for Bekjendtgjørelser med
								Billighed burde nedsættes til Halvparten, da Hensigten med Bladets
								Avtorisation upaatvivleligen, som forhen er meldt, er Publikums
								Bekvemmelighed, men ikke at berige enkelte Personer; ligeledes vilde
								han erindre vedkommende Øvrighed om at standse det utilgivelige
								Snyderi, at bedrage en hel stor By med Blade, hvis Indhold den
								allermest øvede Læsere ofte ikke er i Stand til at udpunktere, da de
								ere trykkede med det allerlumpneste Udskud af Skrifter og Papir, som
								man kan forestille sig, uagtet Kontorets store Indkomster, saa længe
								som Prisen bliver, som den nu er, kunde berettige det kjøbenhavnske
								Publikum til det allereleganteste Blad, som noget Sted i Verden
								kunde fremvise.Da nu De, min Herre! er den, der her har begyndt med at blotte den
								Cramerske Nøgenhed, og jeg altsaa er impliceret i en og samme Sag
								med Dem, saa skal jeg udbede mig, at De vilde unde dette Brev og
								hosfølgende Avertissement et Sted i Deres næste Nummer; og da
								Cramer, strax efter at hans Manifest udkom, er rejst her fra Byen,
								hvorved han - uden at fornærme ham med Lignelsen
								- hor efterabet de smaa Hunde, der efter at have bidt en
								Mand i Kjolen, løbe bort saa hastig, som de kunne, inden Manden faar
								Tid at vende sig om; og da jeg er vis paa, at Deres Skrift kommer
								ham for Øjnene, saa vilde De forbinde mig med at lade disse Linier
								forsikre ham, at han forgjæves flyr mig, og at min Suært, i Fald han
								ved sine belovede Hefter og Kontinuationen af hans underligen
								opkaldte Skrift: Baggesen, skulde blive berettiget til et Rap deraf,
								er lang nok til at ramme ham, om han endogsaa vilde Cramers
										Manifest er det lidt nedenfor nævnte Skrift
									"Baggesen". skjule sig midt i Hjærtet af
								det tyske Rige. Kjøbenhavn den 22de Maj 1789. Forfatteren af Holger
								Tyske*).TilForfatteren af Rigsdalers-Sedlens Hændelser *) Efter at have
									igjentaget min, i Noten ved Slutningen af forrige Kapitel,
									gjorte Anmodning vilde Forfatteren af Holger Tyske tillade mig,
									at jeg her anfører en Anmærkning, der er ham lige saa meget
									vedkommende som mig. Lige saa besynderligt som det var, at den
									lille Skraalhals, der har skrevet de saare lidet bekjendte
									Ausrufungen, det er udlagt: Skraal foranlediget ved Holger
									Danske og Holger Tyske, vilde tage Cramers Parti, lige saa
									underligt forekommer det mig, at den ubenævnte Forfatter, som
									har skrevet: om den Ting, kaldet Ausrufungen o. s v. har villet
									blandet sig i vores Stridigheder med Cramer.
									+) Havde han endda haft det indbildte Kald
									dertil, som Recensenter formene sig at have til at blande sig i
									andres Stridigheder, saa vilde jeg lade Tingen passere. Men nu
									lader det, som om han troede, at vi behøvede Hjælpetropper imod
									Cramer og Kompagni, hvilke vi dog aldrig have forlangt eller
									ønsket os, men meget mere vilde have frabedet os, især om vi
									kunde have formodet os, at Hjælpen skulde komme fra en Haaud,
									hvis mystiske Skrivemaade Theosophen selv ikke forstaar, for at
									bruge hans egne Ord Pag 22, hvis Rigtighed han har bevist næsten
									paa enhver Side, men især i Noten vag 26 og 27, og fra en Mand,
									der er i Stand til at frygte for, at han kunde bidroge til
									Pressefrihedens Ophævelse. Se Noten vag. 31. Hvorledes dette
									skulde gaa til, kan jeg sandelig ikke begribe. Nej, min Herre!
									naar De kuns lader Deres Pen ledes af den rene og ubesmittede
									Sandhed; naar man kuns kan se, at denne fremlokkes, ikke af Lyst
									til at skade, men af blot Atraa efter at gavne, da skal De
									befinde, at Sandheden endnu har mange mægtige Venner, der ville
									beskytte Pressefriheden, som vores Palladium, og sikkert vinde
									Sejer Kalumniantens Pen kan, paa den anden Side, aldrig berøve
									os denne velgjørende Frihed, thi ham kan Munden stoppes paa, men
									om Pressefriheden for saadanne Afskums Skyld skulde ophæves, do
									var dette Skridt lige saa urimeligt, som om man vilde bore et
									Orlogsskib i Grund, fordi der var en Tyv i Lyset i Lanternen.
									Vær derfore rolig, min Herre, og, naar De ikke kan bevise, at De
									er Recensent, saa behag at overlade os Cramer og Kompagni
									ubehindret, som vores lovlige Prise, og vær forsikret, at vi
									uden Stolthed tør tro os disse Fjenders Angreb fuldkommen voxne;
									vare disse Champions farlige Folk i Staten, for Exempel
									Exjesuiter, som De nævner paa den sidste Side i Deres Skrift, og
									De, min Herre! vilde meddele os Bidrag til at afrive dem Masken
									og blotte deres Bedragert, da vilde vi med Taksigelse modtage
									Deres Bidrag; men nu ere vores Antagonister slet ikke rarlige
									Folk, og deres Existens gjør i det højeste ikke større Skade i
									Staten, end nogle enkelte Skræpper i en botanisk Have. Til sidst
									vilde Forfatteren af Holger Tyske tilgive mig, at jeg har
									skrevet denne Note i hans Navn, saa vel som i mit eget+) Det er besynderligt at man næsten aldrig
									kan faa Lov til at beholde sin Kjæphest for sig selv. Naar man
									allerbedst paraderer paa den, og man kuns vender sig om, ser man
									strax et Par ubudne Ryttere sidde bag paa.Forfatteren af Holger Tyske, en Parodi paa Baggesens Opera Holger Danske, var Heiberg
									selv - Forfatteren til Skriftet: Om den Ting, kaldet Ausrufungen og om andre
										Ting var den senere som Digter bekjendte Adolf Wilhelm Schack
									Staffeldt. Avertissementet lyder Ord til
								andet saaledes: Saa snart som Professor Cramer er bleven færdig med
								sin Kaviar*), Ruskomsnusk, Plukkefisk, Fragmenter og Baggesen**)
								eller og før, i Fald et tilstrækkeligt Antal Subskribentere skulde
								tillade ham at opfylde sin græsselige Trusel, at straffe Dannemark
								med megen Overflødighed deraf, agter Forfatteren af Holger Tyske at
								udgive Æventyrer om d. t.. p........... t.. D.......men Prikkerne forbeholder han sig at udfylde paa Pjeceus Titel. I
								dette Skrift vil han slumpe alle sine Antagonister sammen og
								korteligen besvare, hvad der fortjener at besvares, dog skal han
								meget nøje vogte sig for den Grovhed at byde *) Saaledes
									hedder Opskriften paa en Periode i hans Manifest.**) Et af vores vittige Hoveder har sagt, at Cramer kuns
										havde gjort Baggesen en slet Kompliment med at bruge hans
										Navn til Titel paa oenne Piece "Hvor
										ofte", sagde denne Mand, "vil det ikke
										hænde sig, at en eller anden maa sige til sin Tjener: Fly
										mig Baggesen, til det eller det Brug?"Bogtr. Anmd t. p. o. s v Prikkerne ere maaske at udfylde saaledes: de
									tre Propbenreutere til (*dolgoeO*. i) Danmark, og Heiberg sigter
									da vistnok til Cramer, Tode og Forfatteren af det ovennævnte
									anonyme Skrift Ausrufungen (Friedrike Brun) - byde sine Venner til Gjæst paa
										Exkrementer sigter til et Sted i det med Overskriften
									"Caviar" betegnede, til den tyske Digter
									Gerstenberg rettede Afsnit i Cramers
									"Baggesen". sine Venner til Gjæst paa
								Exkrementer, som Cramer har gjort ved Gerstenberg. Skriftet behøver
								ikke at blive mere end omtrent et Ark stort for hvert Hefte paa otte
								Ark, som Manden fra Kiel skriver; og da han har opfundet den ny Mode
								at tage Subskription paa Stridsskrifter, saa vil Forfatteren af
								dette Værk søge at overgaa ham i Opfindelser, hvorfore dette Skrift
								skal udgives paa Prænumeration, som modtages med 4 sz. imod trykt
								Bevis af Bogtrykker Holm i store Fiolstræde Nr. 218. For ret at
								tvinge sig Prænumerantere til, agter Forfatteren at lade trykke alle
								deres Navne, som ikke prænumerere, ligesom ogsaa alle andre Kjøbere
								uden Skaansel ville komme til at betale dobbelt imod
								Prænumeranterne.Tre og tredivte Kapitel.Astronomiske Observationer.Jeg kommer nu tilbage til min Skibskoptejn, som jeg rolig har ladet
								sidde og spise sin Frikasé, imedens jeg skrev det forrige Kapitel.
								Hans Tale lyder saaledes, som følger:"Jeg rejste fra Kjøbenhavn først i Aaret 1788, men havde
								den Ulykke, at jeg i en svær Storm forliste mit Skib under
								Engelland, saa at jeg med Nød fik bjærget mit og mine Skibsfolks
								Liv. Den Tid, som jeg maatte opholde mig i Engelland for at bjærge
								saa meget af Vraget som muligt, anvendte jeg, foruden at have Opsigt
								med Bjærgningen, til at gjøre mig bekjendt med Engelland, samt dets
								indvortes Forfatning. Jeg saa' her et Folk, som pralede af Frihed
								uden at besidde mere end Skyggen deraf; men erfarede tillige, at
								netop denne Skygge af Frihed og denne Indbildning, var det, der
								opmuntrede Folket til al den Vindskibelighed, den Industri og de
								stolte Handlinger, som man dagligdags kan finde utallige Exempler
								paa iblandt Folk af alle Stænder i denne Nation. Jeg kan erindre, at
								jeg iblandt andet ogsaa lagde Mærke til det, som  den gode Mand sagde, der nu nys gik ud
								af Stuen. Men dette er dog ikke det vigtigste, som jeg har at
								fortælle. En tilfældig Omstændighed var især Aarsag til en af de
								fornøjeligste Hændelser, som traf mig der i Landet."Jeg havde iblandt andre Ting faat bjærget min egen gode
								Kahyt-Kikkert, men et Glas var slaaet i Stykker. Det var mig meget
								om at gjøre at faa den istandsat. Jeg erkyndigede mig derfor om,
								hvem der var den bedste Optikus i Engelland, og man nævnede mig en
								Doktor Herschel. Jeg, som troede, at denne Mand forfærdigede og
								reparerede Kikkerter og optiske Instrumenter for Betaling, gik hen
								til ham i dette Ærende. Uagtet jeg heri tog fejl, saa viste dog
								Manden sig saa lidet fortrydelig over min Fejltagelse, at han meget
								mere og med en besynderlig, og hos Engelskmænd usædvanlig,
								forekommende Artighed spurgte mig, om jeg havde Lyst til at se det
								af ham selv forfærdigede umaadelige store Reflexions-Teleskop eller,
								som det sædvanligere kaldes, hane ny Kæmpe-Kikkert."Dette var mig overmaade behageligt, og enhver kan let
								indse, at jeg ikke afslog dette Tilbud. Han førte mig da paa sit
								Observatorium, hvor jeg saa' et Instrument, som med rette kan kaldes
								en Kæmpe-Kikkert. Den er ikke mindre end fyrretyve Alen lang, og den
								store Aabning er fem Alen i Diameter*)."Det var til al Lykke Aften, altsaa den bedste Tid til
								Observationer; Herschel stillede Kikkerten op til Maanen for at vise
								mig, hvor vidt dette Instrument havde bragt og endnu vilde bringe
								den menneskelige Kundskab."Jeg saa' her en utrolig Mængde ganske besynderlige Ting,
								som jeg ikke kan saa nøje erindre at opregne, men alting *)
									Disse Søfolk skal dog altid gjærne lyve lidt Havde Manden sagt
									Fod, i Steden for Alen, saa havde han fulgt SandhedenHerschel, den berømte Astronom (1738-1822). forestilledes saa tydeligt for
								mit Syn, som om jeg havde staaet lige ved Siden deraf. Iblandt andet
								saa' jeg ganske tydeligeu det meget store Apothek, hvori den
								bekjendte betydelige Kvantitet jordisk Forstand gjemmes i særskilte
								Flasker, med Opskrift, hvem Forstanden tilhører. Man vil ikke undre
								sig over, at jeg strax stillede Kikkerten hen til den Væg, hvor jeg
								saa' Overskriften Dannemark med store forgyldte Bogstaver. Min Gud!
								hvilken utrolig Hoben Flasker stode her ikke paa de utallige Hylder!
								Uagtet Navnet og Titelen paa de Mænd, hvis Forstand indeholdtes i
								Flaskerne, ikkun var skrevet med store Initial-Bogstaver, saa kunde
								jeg dog let, ved Hjælp af det Latin, som jeg forstaar, udpunktere en
								utrolig Mængde store og lærde Mænd, om hvilke man endnu tror, at de
								have deres Forstand i Behold. Dog saa' jeg en meget stor tom Flaske
								med Indskrift: C. U. D. E. j. u. et s. c. i. A. H. P., hvis
								Betydning jeg paa ingen Maade var i Stand til at udgrunde. Den blev
								mig mærkværdig derved, at Apothekeren befalede sin Dreng at udslette
								Navnet; thi, sagde han, jeg er kommet efter, at denne Mand, til hvem
								jeg troede at behøve en øvermaade stor Flaske, aldrig har haft den
								allermindste Gnist af Forstand i sin Pande, hvorfore jeg heller
								ingen Flaske behøver dertil; derimod, sagde han videre til Drengen,
								skal du skaffe mig nogle Flasker til de Mænds Forstand, der have
								bragt ham ind i den Post, han beklæder, og som soutenere ham deri,
								uagtet al hans Uværdighed."Hvorledes det gik til, at jeg kunde høre, hvad der blev
								talt, er en ny Opfiudelse, som Doktor Herschel forbeholder sig ved
								Lejlighed selv at forklare. Hvormeget denne Opfindelse uden Tvivl
								vil hjælpe Alkymisterne paa Spor efter de vises Sten, kan man let
								indse, uden at regne den øvrige saare C U. D. E. o. s. v. Chr.
									Ulrich Ditlev Eggers juris utrmsque et scientiarum
									cameralisticarum ignorans, Academiæ Havniensis Professor, Chr U.
									D Eggers, uvidende i Jura og Kameralvidenskab, Professor ved
									Universitetet i Kbhvn. vigtige Indflydelse, den vil
								have paa de menneskelige Kundskaber."Herschel fortalte mig derpaa, at han ved dette Teleskops
								Hjælp havde opdaget, at dei midt i Maanen er en stor So, hvis Vand
								haver samme Egenskaber som Spejlet og Vandet her paa Jorden, nemlig
								at det reflekterer Objekterne, dog med den Forskjel, at Objekter,
								der ikke ere storre end Maddiker, og i Millioner Miles Frastand,
								kunne reflekteres lige saa tydelig i denne Sø, som man her paa
								Jorden er i Stand til at se dem med Dollonds eller Nairnes
								Mikroskoper."Denne Sø. berettede han videre, tiener Indbyggerne i
								Mnanen i Steden for Aviser, hvilke de heller ikke kjende til,
								undtagen for saa vidt, at de have set Jordens Indbyggere bruge dem.
								Thi blot ved at se i Søens Vand ere Indbyggerne i Stand til at
								opdage alt, hvad der tildrager sig, ikke alene paa deres egen Klode,
								men endog paa vores Jord og paa de andre Planeter."Han viste mig her Tildrogeiser paa vores Jordklode, som
								jeg ellers ikke kunde komme til at kjende. Jeg saa' Europas
								Regentere at regeres igjen, hver paa sin Maade. En styredes af en
								Maitresse; en anden af Munke; den tredje af Adelen; atter en af
								jesuitiske gejstlige: hisset en af Hyklere; der en af daarlige
								Lyster; her en af Overdnadighed; og der en af Kapricer; og paa et
								andet Sted saa' man en Regent styres i en Tømme af Djævelen; men
								ingen Steds saa' jeg Kongen at regere sig og sit Land selv. Jeg saa'
								Krige at begyndes af Herskelyst og fortsættes af Daarlighed og
								Kujoneri, Skatte at paaiægges for at udsue den fattige og at give
								Daarlighed og Ødselhed Næring; den rige og mægtige at udvikle sig af
								de Spindelvæve, som Statistiken kuns spinder for at fange den
								fattige og svage; Forstand og Redelighed at sparkes og trampes i
								Støvet; Embeder og Værdigheder at bortgives til Dosmeren,
								øjenskalken og Vindmageren; Lovene at drives efter Vinden, som
								Vejrmøllerne; og Dyden og Redeligheden at vandre forladte og enlige
								i de tykkeste Skove."Jeg saa' Præster drevne af Hensigter, der ikke vare alt
								for hædrende for deres Stand, forlade de aandelige Sorger for at
								afgive sig med de mere lønnende verdslige, og at skaffe sig saa stor
								Indflydelse i deres Lands Regering, at vigtige Stats-Sager og
								Embeders Bortgivelse endog ofte styredes efter deres Kapricer*), saa
								at man med rette kunde sige om dem, som Ketzer-Almanakken har sagt
								om en vis Mand: Er hat die Welt so ziemlich zu nutzen gewuszt."Jeg saa' den unge Digter, paa en Snes Aar eller lidet
								mere, udgive sine samlede Digte, ret som han gjorde Verden en stor
								Tjeneste med at flette en Lavrbærkrans til sig selv; jeg saa' det,
								og frygter, at den samme Digter, naar han bliver én Gang saa gammel,
								at han faar Forstand, vil undse sig ved at have sat sit Navn for en
								Samling af Ungdoms;Arbejder, som den modnere Alder ganske vilde
								ønske at kunne fralægge sig**)."Jeg saa' - og nu mærkede jeg, at jeg var i
								Dannemark - jeg saa' Mænd indsættes til Embeder, hvortil
								de have lige saa stor Duelighed, som Skriveren ved Schoutens Ret paa
									*) At de katholske gejstlige ere listige nok til at
									tilsnige sig en saadan Indflydelse, derom fortæller Nicolai i
									sin Rejsebeskrivelse en utrolig Hoben Beviser Men mon saadant
									ikke kan ske i de ukatholske Lande? Derom tie de rejsende Dog
									kan man se Junker Lavses Manuskript. Tom. 2 Pag 815.**) Det var at ønske, at en Del af vores unge Digtere vilde
									følge en Storms Exempel. Han har i en Alder, da den barnagtige
									Egenkjærlighed er nogenlunde forfløjet, og en svag Konstitution
									mindede ham om det menneskelige Livs Ubestandighed, udgivet sine
									samlede Digte; men ingen kan være saa ukyndig i vores Literatur,
									at han jo véd, hvor mange af sine Ungdomsarbejder denne Mand har
									undertrykket; og det kan altid Manden gjøre, naar kuns ikke
									Drengens Navn staar paa Skriftet.Er hat die Welt o. s. v. Han har forstaaet at gjøre ret god Brug af
									Herden. - Den unge Digter, formodentlig Baggesen, som udgav sine
									"Ungdomsarbejder" 1791, men vel alt i 1789
									omgikkes med Tanken derom. - Schouten (Waterschouten),
									en Embedsmand, der har Tilsyn med Rullerne over det til
									Koffardis farende Mandskab. Amager har til sit Embede, da
								man om ham kuns véd den eneste Anekdote, - at han ikke kan
								skrive."Jeg fik Tilladelse til at benytte mig af Doktor Herschels
								Observatorium saa ofte, som jeg vilde, hvorfore jeg ogsaa, saa længe
								som jeg opholdt mig der, benyttede mig af denne mig givne
								Tilladelse, saa at hvad jeg nu fortæller, er Anmærkninger, som ere
								gjorte paa adskillige Tider."Jeg saa' Betlere oversvømme Landet og Byernes Gader, ja
								endog de offentlige Promenader, og jeg mærkede, at alle de
								Anstalter, som gjordes for at standse deres Forøgelse, og alle de
								Dæmninger, som opkastedes for at hindre deres Oversvømmelse, maatte
								have betydelige Fejl og Mangler, siden man ikke kunde bringe dem til
								at svare til Øjemedet*)."Jeg fandt, i mit Fødeland, adskillige værdige fremmede,
								som dèr nød Ære og Underholdning, men en utrolig Hoben uværdige, som
								nød det samme, ja vel endog undertiden i en højere Grad, end den.
								hvortil den største Redelighed, den anstændigste Opførsel og de
								udstrakteste Kundskaber kunde berettige *) Saa længe, som
									Betlere ikke rent kan udryddes, bør og kan man dog i det mindste
									med Føle ønske, at Rosenborg Have, Volden og andre offentlige
									Promenader maatte holdes ryddelige for dem og for anden Pøbel
									Dog lige saa lidet som der ved dette sidste Ord forstaas den
									karakteriserede og stjærnede Pøbel, lige saa lidet bør man under
									denne Benævnelse regne den ærlige Arbejdere, Soldaten i sin
									Mundering med sin renlige Kone og Børn eller den ædru Matros,
									men kuns liderlige Folk, pjaltede Dagdrivere, beskjankede
									Mennesker og ryggesløse, spillende og bandende Gadedrenge.
									Virere maatte man ogsaa ønske, at der noget bedre end hIdindtil,
									maatte vaages over Forordningen af 24de Septbr 1708, hvorom
									allerede tilforn i 1. B Pag 68 er givet et ret tydeligt Vink Det
									overhandtagende Betleri vil vel ellers, trods alle priselige
									Indretninger, næppe kunne standses, og den yderlige Tvang
									afhjælpes, med mindie den Regel iblandt andre følges, at man
									giver den ærlige Mand, der vil arbejde, en ikke vanærende
									Lejlighed til at fortjene sit Ophold, og at man for alle Ting
									ikke blander ham med den modtvillige Betler, der i et Tugthus,
									langt fra den ærlige Borgers Arbejdshns, bør tvinges til Arbejde dem. Mit Øje fæstede sig især
								paa en Dreng, der lige fra Skolen havde sneget sig igjennem en
								Skriftestol op paa et Katheder, hvor han skulde undervise en stor
								Mængde af mine Landsmænd om de Ting, hvorom han i det højeste kuns
								havde opjaget nogle løse Ideer. Jeg mærkede altsaa, at han, for at
								skjule sin Mangel paa Kundskaber, maatte udfylde alle sine
								Afhandlinger med aldeles uvedkommende Ting. Jeg saa' ham saaledes
								undervise i Kameral-Videnskaberne, og ved den Anledning forklare,
								hvad alle Instrumenterne paa det runde astronomiske Taarn havde
								kostet, og hvor de vare forfærdigede."En Dreng, der lige fra Skolen o s. v., utvivlsomt den oftere nævnte Eggers, se S. 109.
								Heiberg er sikkert meget uretfærdig i sin Dom over denne Mand, som
								han i "Rigsdalers-Sedlens Hændelser" atter og
								atter hudfletter paa det ubarmhjærtigste En saadan Ignorant, som
								Heiberg vil gjøre ham til, kan han ikke have været, derom vidner
								ikke blot hans Embedskarriere, men ogsaa adskillige utvivlsomt
								dygtige Arbejder fra hans Haand, af hvilke nogle ligge forud for
								Heibergs Angreb Da der saaledes i Aaret 1783 udgik Opfordring til at
								indsende Bemærkninger i Anledning af Udkastet til en ny Lovbog for
								Preussen, indsendte Eggers en Række Bemærkninger over alle Udkastets
								sex Dele, og for de fem Deles Vedkommende blev hans Arbejde
								præmieret. Han vandt Prisen for en "Lærebog i den ny
								preussiske Lov", ligeledes en af Kanton Bern udsat Præmie
								for en ny Procesorden, og i 1795 vandt han Prisen for en Afhandling
								om et Universitet i Norge.Tillæg tilRirsdalers-Sedlens Hændeler Nr. 9.Vexel-Kurs.Den 8de Juni 1789 Paris. 2 Maan. Dato - - - pr. Livr.
									Tourn. Amsterdam i Banko. 2 M. Dato - - - pr. Cent. 14
									Dag Sigt - - - pr. Cent. Dito i Court. 2 Maan. Dato - - -
									pr. Cent. 14 Dag. Sigt - - - pr. Cent. Hamborg og
									Altona 2 M. Dato - - - pr. Cent. 14 Dag Sigt. - - - pr.
									Cent. London 11 Rdlr. 44 β. a 46 β pr.
									Livr. SterlUddraget af Dramatiske Tillæg til Hertha og Kritik og Anti kritik
									Nr. 26 og 27. Hvoraf vedkommende kan tnge til Eftertanke, hvor
									umanerlig Kursen stiger, og hvorledes Landet efterhaanden i Bund
									og Grund ruineres.Bekjendtgjørelse.Af Bogtrykker Holm i store Fiolstræde, hvor disse Blade faas til
									Kjøbs, forlanges 100 Exemplarer af den i Kritik og Antikritik
									Nr. 25 anmeldte Bog: Til det virkelige Publikum i Anledning af
									Hr. Rahbeks Epigrammer i Aftenposten, som er trykt hos Schultz
									1789, 238 Sider i 8vo.Vexelkurs. Denne Kursliste, der, som det vil ses, kum er udfyldt for
									Londons Vedkommende, skal være en Parodi paa en Oversigt, som
									Tode i sine "dramatiske Tillæg" til de to
									nævnte, af ham udgivne Skrifter giver over, "hvad
									Entrepenøren ved Operaen i London maa betale for et halvt
									Aar", som et Bidrag til Løsning af SPørgsmaalet:
									"Mon vore Operaer ere saa overdaadig prægtige, som
									ved en Del andre Hoffer?" - Til det virkelige Publikum o s. v., der sigtes til et Skrift af Baggesen; det er vel
									en Trykfejl, naar Sidernes Antal er angivet til 238; der er kun
									23Rigsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 10.----- Who dares, who dares,In purity of manhood stand upright,And say: this man 's a flatterer? If one beSo are they all; for every greeze of fortuneIs smooth'd by that below. The learned pateDucks to the golden fbol: all is oblique;There is nothing level in our cursed natures,But direct villany.Shakespeare.Fire og tredivte Kapitel.Fortsættelse. Aagerkarlen.Jeg maatte afbryde det forrige Nummer midt i
								Kaptejnens Fortælling om den unge tyske Dreng, der havde fundet for
								godt at agere Lærer i Dannemark. For altsaa ikke længe at opholde
								Læsernes Nysgjerrighed fortsætter jeg Historien og de astronomiske
								Observationer, saa meget, som muligt er, med Kaptejnens Ord,
								saaledes, som følger."Jeg saa' denne Herre at befatte sig med de Ting, som han
								aldeles ikke forstod; da jeg saa', at man betroede ham de
								Forretninger af Vigtighed, hvorom man burde vide, at han. umuligt
								kunde besidde nogen Kundskaber. Jeg hørte ham forklare Ruslands
								Statistik uden at kjende Büschings Magasin og uden at vide, at Hør
								var en af Ruslands vigtigste Produkter. Jeg saa' ham skrive
								statistiske og fysikalske Beskrivelser Who dares, who dares o.
									s v. Hvo vover at kuejse stolt i mandig Renhed og sige: Denne
									Mand er en Smigrer Er én det, er de det alle, thi Paa alle
									Lykkens Trin smigres enhver af sine Undermænd Den larde bukker
									for den rige Tosse; alt er skjævt: det eneste, dev er lige i vor
									forbandede Watur, er ligefrem Skurkagtighed -
									Büschings Magasin, det af den tyske Geograf A F Büsching
									(1724-93) udgivne "Magazin für Historie und
									Geographie (I-XXV, 1767-93). over Lande, hvis rigtige
								Beliggenhed paa Jordkloden han næppe kjendte. Jeg saa' ham dristig
								nok til at pantage sig at skrive Instruxer for Økonomien paa
								Orlogsskibe uden at have anden Kundskab om Orlogsskibe end i det
								højeste den, som han kunde have faaet ved Omgang med den
								chur-phalziske Storadmiral. Kort sagt: jeg saa' ham indtrænge sig og
								indtrængen i Forretninger, hvis første Fordring er lokale
								Kundskaber, som man formodentlig tror, at vandrende Riddere bedst
								kan erhverve sig. Jeg saa' ham examinere ved offentlige Gyamina i
								Videnskaber, som han var aldeles ukyndig i, endogsaa uden at forstaa
								de Sprog, hvori han skulde examinere*). Jeg saa ham gjøre de
								højtideligste Handlinger til Komedier og Skuespil, de alvorligste
								Forretninger til Spøg og Drengeleg, og desuagtet dog at understøttes
								af halv usynlige Hænder, der sikkert vil bruge hans Uvidenhed til et
								Paaskud for at hæve ham til højere Æresposter, *) Kavtejnert
									har sandelig set temmelig nøje og rigtig. Hvad siger man om den
									Eraminator, der spørger om jura nationum iSteden for jus
									littoris? der kan spørge: an navigatio licita est tempore belli?
									der efter megen Stanmien og Betænkning kan udbringe det
									nysselige Ord: facierunt? der kan irettesætte Kandidaten, fordi
									han svarer: Deus est autor juris naturae. og ikke Hugo Grotins?
									der desuagtet turde diktere til Protokollen disse Ord: Ego
									candidatos dimittendos caracterem hand illaudabilem puto, og med
									denne ravgale Latin laste Kandidaternes Kundskaber tvært imod de
									andre Professorers Mening? Hvad siger man om alt dette? Jeg
									beklager dem, der ikke med egne Orne have hørt dette paa det
									kjøbenhavnske Akademi i disse Tider: jeg grues over dem. der kan
									have værdiget en saadan Person sin Beskyttelse; jeg foragter
									dem, om de ikke berøve ham samme; og jeg roser de studerendes
									Moderation, der ikke, efter andre Landes Exempel, paa en haanlig
									Maade forjog ham fra den Plads, som han, uagtet saa stor en
									Uværdighed, vovede at beklæde Har vi ikke Tænke-, Trykke-,
									Skrive- og Pibe-Frihed?jura nationum. Folkenes Ret; jus littoris, Strandret
									- an navigatio o s v, om Sejlads er tilladt i
									Krigstid. - Deus est o s. v. Gud er Naturrettens
									Ophavsmand - Ego candidatos o s. v, jeg giver
									Kandidaterne anden Karakter. saa snart som det bliver
								umuligt, at de længere kan lukke Øjnene for hans totale
								Uværdighed*)."Jeg saa' en Hoben ulykkelige Mennesker**) af Mangel paa
								Industri og Næring at drukne sig uden for de Pakhuse og Bygninger,
								som man havde narret Kongen til at lade opbygge for at vidne om
								Landets store Industri og Næringsvejenes Betydelighed, saa at man
								til sidst, for ikke at lade disse Bygninger staa rent ledige, maatte
								bruge dem til Oplagssteder for de døde Legemer, hvis Liv de efter
								deres Bestemmelse ikke kunde underholde. Paris haver sit La Morne,
								hvor slige døde Mennesker henlægges, hvorfore skal da Kjøbenhavn
								ikke have samme Indretning?"Jeg saa' Forfattere rose sig selv og deres egne Skrifter
								til Trods for Publikum, der ikke vilde rose samme. Jeg saa' nogle
								anføre deres Alderdom, og andre deres Ungdom, som Bevis paa
								Rigtigheden af deres Meninger. Jeg saa' dem rives og kives pro lana
								saepe caprina eller om Ting, der ere ikke Pen og Blæk værd, og
								Bevæggrundene til deres Klammeri at være Had hos mange,
								Autor-Stolthed hos nogle og Sandheds-Kjærlighed hos saa. Jeg saa'
								dem hellere at ville antage en *) Naar en saadan Mands
									Uduelighed til et eller andet Embede bliver tydeligeu lagt for
									Dagen, og Patroner ikke des mindre vide at understøtte ham
									saaledes, at han erholder kongelig Resolution eller Tilladelse
									til at befatte sig med de Ting, som man har tydelig bevist, at
									han ikke forstaar, skulde man da ikke tro, at en kongelig
									Resolution er i Stand til at tilvejebringe Kundskaber der, hvor
									ellers ingen ere?**) Og deriblandt mange rare og smukke Folk. saa at det gaar
									nu som i Æneæ Tid, hvorom Virgilius siger: apparent rari nantes
									in gurgite vasto, der efter en vis Tyskers Oversættelsesmaade
									hedder paa Tansk: Man saa' mange smukke og rare Folk, som
									svømmede i Søen.La Morne, skal være La Morgue, Lighuset, hvor fundne Lig lægges til
									Skue - pro lana o s v., om Kejserens Skjæg.
									- Man saa' mange smukke og rave
										Folk o s. v. Det anførte Vers af Æneiden betyder: hist og her
									ses enkelte svømmende paa det uhyre Dyb. aabenbaie falsk Mening af
								deres egen Opfindelse end en rigtig og antagelig Mening, som var
								avlet i en forhadt Hjærne. Jeg saa', hvorledes de mest krybende og
								fejge Skribentere kunde fna Frimodighed, naar Hævngjerriglied indgav
								dem samme; thi jeg saa' den selv samme Forfatter til det Blad, der
								lærer Kærlinger at skjændes, Aftenposten, der for 3 Aar siden ikke
								turde indrykke en alt for moderat satyrisk Afhandling om Operaen
								Orfeus iblandt sit andet Krimskrams, den samme Forfatter saa' jeg nu
								med inderste Sjæleglæde at forhntle uogle, ellers ikke saa slette,
								Epigrammer, som sigtede til at persiflere en ogsaa slet, skjønt dog
								formaliter meget bedre Opera, hvis Autor var ham forhadt."Jeg var Vidne til en Tildragelse, der satte mig i den
								største Forundring, og hvis hele Sammenhæng var vel saa værdig til
								at studeres af en Engel som nogeu Danserindes Ben i Verden*), men
								jeg frygter for, at mon ikke vil tro mig, *) Kaptejnen fejler
										her, men det kan han ikke giøre for
									Dette Udtryk sigter til en Tvetydighed, som Hr. Rahbek har brugt
									i Minerva for Maj: Maaned 1789, Pag. 272, hvor han siger, at en
									vis Danserindes Dans fortjener at studeres af en Engel; men hans
									Mening har vist aldrig varet at satte nogen enten af vrimmelens
									eller Helvedes Engler til dette Aibejde, men kuns den tyske
									Skribent Engel, hoilken jeg heller ikke skal se surt til, om han
									paatager sig denne Forretning Kaptejnen er dog nok ikke den
									eneste, som Hr. Rahbek har bedraget med denne Tvetydighed, der
									saa let kunde have været undveget. Ved denne Lejlighed kan jeg
									dog ikke undlade at lægge et Par Ovd i Laget med om en Materie,
									som har Hensigt til denne Tids Dramaturgers Iver og Nidkjærhed
									for Skuepladsens bedste Vores Patienter, baade de, der ere syge
									af for meget og for lidt Opera, begynde alle sammen at hælde til
									en Yderlighed, der i mine Tanser er værre end det, hvorom de
									kives; det er Balletten Det kan jo vel aldrig nægtes, at dette
									Slags Skuespil, saa snart som det skal bruges til at udtrykke en
									hel Handling, er det allersmagløseste Tøj af Verden; og de, som
									ivre saa meget imod Operaens Kostbarhed, burde dog ikke glemme,
									at enOperaen "Orfeus og Eurydice" var af Heiberg bleven parodieret i
									"Mikkel og Malene" - de elleis ikke saa slette
										Epigrammer, der var indrykkede i Aftenposten, var af Rahbek
									- Joh Jak Engel, 1741 - 1802, tysk æsthetisk Kritiker Ballet
									ofte opsluger lige saa meget som nogen Opera, og giver dog
									unægtelig mindre Føde for Forstand og Sanser end den
									allersletteste Opera Jeg kan ikke begribe, hvorledes Folk af
									Smag kan sige, at Balletten er det bedste Skuespil, Dannemark
									ejer - og det have Folk af Smag sagt. - Ja,
									jeg kan ikke engang begribe, hvorledes Dramaturger kan finde det
									Umagen værd at spilde Pen, Blæk og Papir paa at bedømme
									Balletter. Dog: de gustibus non est disputandum, om Smagen bør
									man. ikke disputere, og jeg lader gjærne enhver beholde sin Smag
									for Balletten, naar man kuns tillader mig at gaa bort, naar den
									begynder, og sualedes skulde de, der hade al Opera og Syngesvil,
									bære sig ad; thi hvad der kan virke paa et enkelt Individuum,
									kan ikke vide paa hele Arten; og ved den evige Tordnen imod et
									vist Slags Shiespil udvirkes intet andet, end at man faar at
									vide, at en enkelt Person ikke kan lide samme. Og slet ikke skal
									det smerte mig, om jeg paadrager mig al herdens Danserinders
									Ugunst, saafremt de vil fortryde paa, at jeg for min Del intet
									fortryllende eller beundringsværdigt finder i en Ballet Jeg, vil
									gjærne beundre dem i en Kontradans eller en liden Entré. om jeg fortæller den; dog, jeg
								vil hellere, at min Troværdighed skal lide, end at min Samvittighed
								skal bebrejde mig, at jeg har fortiet en saa ædel Handling: Et Hus
								skulde sælges, fordi Ejeren ikke kunde fyldestgjøre sine Kreditorer.
								Det blev solgt for mindre, end første Prioritet beløb sig. Jeg saa'
								den anden Prioritetshavere være glad, uagtet han mistede sin hele
								Formue, blot fordi Ejerne - der dog ikke ved Slægtskabs
								eller noget andet Baand vare forbundne med ham - fik
								Tilladelse til imod visse Vilkaar at bebo Huset og drive den dermed
								forbundne Næringsvej. "Giver Gud dem noget,"
								sagde han "er jeg vis paa, at de ikke lade mig
								mangle*)."*) Denne Tildragelse er ikke fingeret. Huset er det sidste Hus paa
								Blegdams-Vejen imod Østerport uden for Kjøbenhavn. De forrige Ejere
								bo der endnu og leve af Haven, imod en vis Afgift til den ny Ejere,
								af hvis Navn - om jeg nævnede ham - man dog ikke
								vil kunne slutte til nogen lang Varighed af disse fattige Folks
								Lykke Men Helten i Historien, hvem er han? - Skammer eder,
								I rige og mægtige! I, hvoraf den største Hob ikke engang er i Stand
								til at tænke saa ædelt, som denne Mand kan handle! Han har vaaget
								over eders Rigdomme, saa længe som han kunde; han var Vægter, men
								Sygdom eller andet legemligt Tilfælde gjorde ham uduelig til denne
								Post; han lever ærlig ved sine Hænders Gjerninger og frygter ikke
								for at sulte ihjel, uagtet han har mistet tusende Rigsdaler, som han
								havde arvet, og vare hans hele Ejendom, hvilken han anvendte paa den
								lovligste Maade, uden at aagre dermed Mon ikke en Malling i et nyt
								Oplag af sit Skrift: Store og gode Handlinger skulde finde en Plads
								til denne Handling? Mandens Navn er Henrich Hammer, og hans Fødested
								Bornholm, sklønt andre sige Svenge I disse Tilfælde kunde Kjøbenhavn
								næsten sige sig at eje de to Extremiteter af denne Nation inden sine
								Volde, nemlig: Bensonstjerna og Henrich Hammer. Han være rødt, hvor
								han vil, saa kan en saadan Handling give Borger Ret; og hvem vilde
								nægte en saadan Mand samme, om han end var en af de i disse Tider
								saa meget forfulgte Tyskere?"Man siger: contraria juxta se posita magis illucescunt
								eller, at Modsætninger oplyse; og saaledes gaar det her. En Enke
								blev efter sin Mands Død nødt til at sælge en anselig Gaard. Hun
								befandt, at hun kunde gjøre sine Omstændigheder nogenlunde
								taalelige, naar hun for en maadelig Avktions-Pris kunde selv blive
								Ejere af Gaarden. Adskillige Libhavere, som hun aabenbarede dette
								sit ønske for, fandt, at en uformuende skikkelig Enke altid er en
								værdig Gjenstand for en ædel Handling, og frafaldt derfor deres
								Spekulation. En af Libhaverne var endog saa ædelmodig, at han, for
								at gjøre Sagen saa meget mere umistænkelig, tilbød sig at være
								hendes Kommissionær og kjøbe Gaarden for hende. Intet Bud skete
								altsaa, uden af denne Mand, og med den inderligste Glæde ser Enken,
								at Gaarden tilslaas heudes Kommissionær for en overmaade ringe Pris;
								men denne hejsede svensk Flag og beholdt Gnarden selv*)."Siden jeg taler om Jøder - thi Enken var just
								en *) Denne Tildragelse er heller ikke opdigtet Men hvem
										vilde vel nævne slige herostratiske Navne? Mon
										Samvittigheden aldrig siger ham, at man med en liden
										Forandring kunde anvende Horatii Vers paa ham saaledes:Qvam tædum est digito monstrari et dicier: hic est. Mon slige
										Handlinger have forhvervet ham hans Rigdom og den Karakter,
										han bærer? og mon han, iblandt den Moral, hvormed han
										negotierer, skulde finde nogen Regel, der retfærdiggjør
										denne Handling, fordi den udøvedes af en saakaldet Kristen
										imod en Jødinde?Bensonstjerna. Der sigtes til den svenske Æventyrer Lars Benzelstjerna,
									som under et Ophold i Kjøbenhavn 1789 fattede den Plan at
									sprænge den der indefrosne russiske Flaade i Luften Planen blev
									imidlertid opdaget, og B domt fra Livet, men benaadet med
									livsvarigt Fængsel paa Munkholm, hvorfra han dog løslodes efter
									nogle Aars Forløb; han vendte derpaa tilbage til Sverige, hvor
									han dode 1808. Jøde-Enke - saa saa'
								jeg, hvorledes denne Nation ofte udsuer den kristne Synder, som er
								saa ulykkelig at falde i deres Kløer, ved Aager og Bedragerier,
								skjønt jeg ogsaa har set en Del ret skikkelige Folk iblandt dem, og
								skjønt jeg ikke kan nægte, at jo mangen en Kristen er saa stort et
								Afskum, at han endog overgaar Jøder i deu Kunst at aagre og be
								- -""Jeg vil gjøre min Saligheds Ed paa," sagde her
								en Skuespiller, der hidindtil havde siddet som en ganske tavs og
								opmærksom Tilhører, "at Kaptejnen har netop her set en
								vis Person, som hedder Bräutigam, og vi i Almindelighed kalder
								Theatrets Regimentskvartermester, thi om Jøderne skal finde deres
								Overmand i nogen, saa bliver det nok ham.""Jeg har set adskillige af denne Art," svarede
								Kaptejnen, "thi denne Mand er vist ikke deu eneste
								kristne Aagerkarl og Blodigle, som ligger for Anker inden
								Kjobenhavns Volde. Jeg har set Folk af høj Rang og Stand med
								Port-Epé i Kaarden at drive denne Negotie, og derved at vanære den
								Stand, hvis Hæder det skal være at se Fjendens og ikke Landsmænds
								Blod. Men, kan De give mig nogle Kjendetegn paa denne Mand og hans
								Sejlads?""Ja, saa min Sjæl! kan jeg det," svarede
								Skuespilleren, "thi jeg har selv den Lykke, at han hæver
								min Gage, og naar man en Gang er kommen i hans Kløer, saa er det en
								Umulighed, at man kan slippe der ud af igjen. Ser De, jeg véd ikke, Om Bräntigam, se Overskous Theaterhistorie III, 133, 421 og 509, hvoraf
									det fremgaar, at Beskyldningerne imod denne Mand var fuldstændig
									grundløse. - Qvam fædum est o. s. v. Hvor det er
									afskyeligt, naar Folk peger Fingre ad en og siger: Det er ham. om De nogen Sinde har hørt
								det, som al Verden ellers véd, at vi Theater-Folk just ikke plejer
								at være af de allermest økonomiske Genier, som Verden ejer. Det
								hænder sig undertiden, at vores Gage ikke strækker til, saa tager vi
								paa Puf, ligesom Baggesen hos Wieland, saa længe som vi kan faa
								noget; men naar nu Kræmmere, Skræddere, Hyrekuske og andre
								skikkelige Filistere kommer over os med deres Regninger, saa er
								Fanden løs; saa render vi fra Herodes til Pilatus og kan ingen Penge
								faa, ihvor store Renter vi endog vil give, fordi vi ingen Kavtion
								kan skaffe, thi det er almindeligt bekjendt i Praxis, at den maatte
								være en stor Stymper, der ikke kan faa Varer nok paa Kredit, men
								naar man vil have rede Penge, saa er det først, at det kniber, og
								det saa meget mere for os end for andre, siden vores Kreditorer
								ingen Værelser kan faa til os i Slutteriet i paakommende Tilfælde.
								Ved saadanne Lejligheder er det, at Theater-Direktionen har fundet
								det at være nyttigt og tjenligt, om vi havde en Judas med Pungen til
								vores Tjeneste, som vi kunde klage vores Nød for, og under hvis
								Vingers Skygge vi kunde finde Lise. Hertil er da denne Monsieur
								Bräutigam bleven udsøgt; han er saaledes formælet med Theatret, at
								vist intet uden Døden kan skille ham fra denne sin Brud. Han har,
								uden at eje uogen synderlig Formue, i en kort Tid bragt det saa
								vidt, at han kan meget vel leve af denne Nærings-Vej, og at man kan
								sige, at Kongen betaler ham for at faa Komedier spillet om
								Vinteren.""Tager han saa ubillige Renter?" spurgte en af
								de tilstedeværende."Nej, det var Synd at veskylde Manden," svarede
								Skuespilleren, "han tager kuns ordentlig Vexelrente, fem
								pro Cento, men Saucen koster mere end hele Frikasseen. Jeg skal en
								Gang fortælle Dem, hvorledes det gaar til, naar man vil negotiere
								Penge hos ham. Først er det vel at mærke, at Personen tager paa Puf ligesom Baggesen hos
										Wieland, sigter til, at Stoffet til Baggesens Opera
									"Holger Danske" var taget fra Wielands
									Digt "Oberon" ikke vover en eneste Skilling,
								thi han har Theater-Kassens eller Kongens Kavtion for hver en
								Skilling, som han udlaaner. Dernæst, saa snart som han udlaaner en
								Summa, saa afdrager han strax i det ringeste fem pro Sento af
								Kapitalen, hvilke han stikker i sin egen Lomme som en Dusør for hans
								Umage med at tilvejebringe Pengene. Er man meget forlegen, og
								Kapitalen er stor - thi den overstiger ikke sjælden hele
								tusende Rigsdaler -, da véd han vel endog at gjøre sig saa
								kostbar, at man med Glæde giver ham endnu lidet mere; men dette er
								dog kuns ved enkelte Omstændigheder; i Almindelighed lader han sig
								nøje med de fem pro Cento. Derefter maa man, som jeg forhen har
								sagt, betale ham fem pro Cento Vexel-Rente endogsaa af den Summa,
								som han dekorterer; man maa forbinde sig til en vis Afbetaling hvert
								Kvartal, som han selv er til Stede og hæver af Theater-Kassen; man
								maa betale fulde Renter af ethvert Hundrede Rigsdaler, saa længe som
								der endnu er kuns ti Rigsdaler af et Hundrede ubetalte. Foruden det
								stemplede Papir, som bruges til Vexel-Obligationens Udstedelse og
								Fornyelse, maa man endvidere, hver Gang samme skal fornyes, give ham
								for denne hans Umage en Erkjendtlighed*), som retter sig efter
								Kapitalens Størrelse; ja, han tillader ikke engang, at man selv
								skriver Obligationen for at spare denne Afgift. Synes De ikke, mine
								Herrer! at vi saaledes ere vel farne i denne Mands Hænder? og dog
								fører Personen stedse dette Sprog paa Læberne, at han laaner
								Theatrets Folk Penge, blot for at tjene dem."*) Denne Post skal dog ikke staa ordlydende i hans Konditioner,
								men udgjør en Artikel i en hemmelig Traktat, som de Folk, der ere
								meget i Trang, maa indgaa, men eftergives andre, af en overdreven
								Ædelmodighed. Shilde derimod en Debitor et Aar ikke være i Stand til
								al taale at gjøre nogen Afbetaling, da kan han efter Ansøgning blive
								dispenseret dersra, naar han derimod betaler fem pro Cento af den
								resterende Kapital i Dusør. Ligeledes betales Renterne forud, og saa
								snart et Laan sker, afdrages strax det første Kvartals Renter
								foruden de foranførte fem pro Cento. Disse ere Omstændigheder, som
								Skuespilleren nok har glemt"Det kan jeg kalde", sagde Kaptejnen,
								"at falde iblandt Kapere. Den Mand anser jo de Penge, som
								han laaner Skuespillere, som om han laante dem paa Bodmen, hvoraf
								han kan tage saa høj Præmie, som han kan forenes med vedkommende om;
								og dog ser jeg, at han har sit paa det tørre og staar ingen
								Bodmeri-Risiko, for om det end skulde hænde sig, at et af jeres
								Skibe skulde forlise i en svær Storm, saa er jo Kongen eller
								Theater-Kassen Assurandør og maa rykke ud med den hele Summa og
								siden holde sig til Vraget. Nej, Fanden maatte lade sig fragte med
								saadant et Kerteparti. Og hvad for en ærlig Sømand kan giore vigtigt
								Bestik efter saa forbandede Søkort? Ih! paa den Maade kunde man jo
								sejle agter om Kap Farvel, naar man troede, at man pejlede Godthaab.
								Og dog synes mig, at I har Fyrtaarne nok, der burde varsko jer i
								Farvandet. Brænder de kanske ikke? Ved TheaterDirektionen af denne
								Omgangsmaade?"*)"Det kan jeg ikke tro," svarede Skuespilleren,
								"ja man bør ikke engang tro, at en Direktion, der bestaar
								af saa mange Hædersmænd, hvoriblandt Kongen endogsaa meget viselig
								har ansat en Jurist, skulde kunne være vidende om, at et saadant
								Misbrug foregaar under deres Departement, uden at hæve det og
								afskaffe samme. Det kommer næppe an paa andet, end at Direktionen
								oplyses om det, som den er uvidende om, og da er jeg vis paa, at den
								vil afsige en Tamverrets-Kjendelse, der kan skille den stakkels Brud
								fra en saa byrdefuld Brudgom.""Hvorfore", spurgte en af de tilstedeværende,
								"oplyser I gode Herrer da ikke Direktionen? Det lynes,
								)om en saadan Oplysning var jer selv magtpaaliggende."*) Kaptejnen er, som jeg siden har lært at kjende ham, en ganske
								original Personnage Undertiden kan han sidde en hel Dag og snakke
								med Folk, uden at man skal mærke paa ham, at han er en Sømand; men
								naar han først, som her paa Spisekvarteret, har faaet en Flaske Vin
								til Livs, kan han ikke tale en eneste Mening uden i Søsproget"Rigtig," svarede Skuespilleren,
								"men vi kan ikke blive enige, og ingen af os vil være den
								slemme. Desuden vilde der møde nogle Vanskeligheder: hvor skulde vi
								siden faa Penge til Laans, naar vi behøvede dem? og naar Bräutigam
								ikke kunde laane sine Skillinger ud uden for simpie pro Cento, saa
								vilde han opsige alle vores Kapitaler, og hvem skulde da betale
								disse Summer ud?""Det skulde Fanden selv," svarede Manden;
								"Bräutigam skulde have tusende Ulykker og ikke sine
								Penge. Direktionen skulde i Følge Forordningen af 14de Maji 1754
								anlægge Sag imod ham ved Politiretten som Aagerkarl; Dommen vilde
								nok blive, at disse Summer, hvormed han paa en saa lovstridig Maade
								har aagret, skulde konfiskeres; og da er jeg vis paa, at Kongen
								vilde skjænke Skuespillerne samme*), saafremt han fandt, at de
								fortjente denne Naade. Et Udyr havde vi da mindre i Staten, og det
								var vel en saadan Operation værd. Hvad den første Judretning angaar,
								da kunde jo Theaterkassen selv laane jer, hvad Penge I behøvede,
								imod billige Renter: thi det kommer jo ud paa ét, enten den laaner
								jer Pengene eller er Kavtionist; og man hor de allerrimeligste
								Grunde til at tro, at Theatrets Kasse, der har saa meget betydelige
								aarlige Indkomster baade af Kongen og Publikum og er saa
								sparsommelig, at Theatret endog mangler de nødvendige daglige
								Dekorationer og Dragter, maa sikkert være rig nok til at udholde
								slige Forskudder, eller dog i det mindste have Kredit nok til at
								tilvejebringe Penge for lovlige Renter, blot ved Rygtet om dens
								Kavtion.""Det kan gjærne være," sagde Skuespilleren,
								"at Theater-Kassen kunde være i Stand til dette, som De
								siger; jeg har *) Skulde Forfatteren af disse Blade ved en
									Hændelse blive anset for Angivere, og desaarsag, i Følge den
									anførte Forordning, blive tilkjendt den halve Del af de
									konfiskerede Summer, da vil det ikke koste ham megen
									Selvfornægtelse, at gjøre samme Bestemmelse dermed; thi Glæden
									over at have gjort en saa god Gjerning vil være ham Belønning
									nok. ikke holdt Regning med den, og
								kan ikke heller; men hvordan det end er eller ikke, saa tror man, at
								den finder bedre sin Regning ved at sætte siue Penge i visse
								Fabrikker end i saadanne Laan og Obligationer; og, gid jeg faa en
								Ulykke, om jeg ikke af denne Aarsag tror, at vi inden kort Tid faar
								Kalk i vores Haar i Steden for Pudder. Hvad vores
								Regimentskvartermester nngaar, saa har jeg endnu et Par Anekdoter om
								ham, som ere løjerlige nok: Først at han har vovet at søge om en
								aarlio, Løn af Theater-Kassen for sin store Umage med Pengelaan;
								denne Ansøgning blev dog afslaaet, thi en af Direktørerne svarede
								ham meget rigtig med Corfitzes Ord i Barselstuen: Ser jeg ret paa
								Monsieur Eisenfresser, saa skjænker han sig nok selv, om han kommer
								i Kjælderen. Den anden Anekdote er, at han dog har vidst at
								tilvejebringe sig fri Entré i Parterret, og at adskillige Folk ere
								nødte til at taale en sandan Person iblandt sig paa et Sted, hvor
								andre maa betale, og han gaar frit; uden at tale om, hvad Ydmygelse
								det maa være for en Forfatter eller anden Mand, som gjør Theatret
								Tjeneste, at han ofte maa antage det som en Naade og Barmhjærtighed,
								som man ødsler med til en Bräutigam og utallige andre lige saa
								uvedkommende Personer. Og, siden jeg nu en Gang er kommen paa den
								Materie, hvorom der kunde tales overmaade meget uden at udtømme den,
								saa maa jeg spørge, om det ikke kan ærgre en Skuespiller, at han maa
								betale for sin Kone, naar han vil have hende paa Komedie en Gang, da
								derimod Theatrets Daglønnere og de, der have Opvartning ved Dørene,
								have fri Entré for deres Koner og Børn i den fornemmeste Pladsloge,
								al man nægtel adskillige af de Personer, der have narlig Gage af
								Theatret, Indgangen i Parterret, og at man derimod aabner samme for
								den Dreng, som lober omkring med Plakaterne, hvis daglige
								Tilstedeværelse paa Parterret viser, hvad Agtelse man har for det
								Publikum, som man smigrer sig med at lokke der hen. Dog, jeg ser. at
								Klokken allerede er saa mange, at jeg maa bort. Farvel, mine
								Herrer!" Da han var ude af Døren, sagde Kaptejnen:
								"Det fortryder  mig
								ikke, at han tog Vinden fra mig og standsede min Kurs, for han lærte
								mig dog adskillige Landkjendinger, som ikke stode paa mit Kort. Var
								jeg paa det samme med i den Koffardi-Flaade, jeg skulde, min
								Salighed, enten lade Notarius gjøre saadan en Protest imod den
								Kapergast, saa at Følgerne skulde svie til hans hele Rederi: eller
								og skulde jeg lodse ham ind i saadant et Farvand, at han aldrig
								skulde komme til at hente Proviant af min Kjælder mere. Imidlertid
								har Vinden vendt sig, medens jeg drejede bi for ham; jeg maa nu
								styre en anden Kurs, men skulde jeg nogen Tid praje nogen af jer,
								gode Herrer, saa skal jeg gjærne pumpe Resten af min Historie
								ud." Med disse Ord forlod han Selskabet.Fem og tredivte Kapitel.Nye Herskaber. En besynderlig Maade at arve
								paa.Saa snart som Kaptejnen var gaaet, rykkede ogsaa det øvrige Selskab
								op en efter den anden, betalte deres Fortæring og gik deres Vej. Min
								Herre havde ogsaa spist sig mæt, hvorudover han leverede mig til
								Opvarteren, som igjen gav ham nogle Sølvpenge, hvormed deres
								Mellemværende saaledes blev afgjort. Den gode Mand gik derpaa bort,
								ventelig for at gjøre sin Opvartning paa de Steder, hvor han troede
								at kunne rekommendere sin Ansøgning, endskjønt disse Opvartninger,
								som jeg siden har erfaret, slet ikke nyttede ham, da den
								Kantor-Tjeneste, som han søgte om, blev bortgivet til en anden Mand,
								der søgte og fik den forenet med en anden Tjeneste, som indbragte
								ham nogle Hundrede Rigsdaler i vis Løn om Aaret, hvorved hans
								Vilkaar bleve overmaade meget forbedrede, endskjønt det skete paa
								begge Tjenesternes Bekostning, da deres Beskaffenhed medførte
								Pligter, som undertiden frembragte en Kollision indbyrdes, hvorved
								en af Tjenesterne,  og
								undertiden begge, ikke sjælden maatte lide. Hertil kom endnu den
								Omstændighed, som siden opklaredes, at Menigheden befandt sig
								misfornøjet med sin ny Kantor og troede enten, at vedkommende, i at
								vælge ham, ikke havde set paa Duelighed, men paa Rekommendationer
								eller andre Omstændigheder, der dog aldrig bor komme i Betragtning i
								Embeders Besættelse, eller og at Supplikanten ved et lidet Kunstgreb
								havde vidst at forblinde Øjnene paa vedkommende, der altsaa havde
								overbevist Verden om, at de enten ikke var duelige nok, eller ikke
								redelige nok til at bedømme de kappendes Fortjenester, siden de
								kunde eller vilde lade sig forblinde ved Kunstgreb*).Ved denne Anledning falder mig nogle Anmærkninger ind, som jeg ved
								adskillige Lejligheder har gjort. Man ivrer meget imod den Maade, at
								betro en Mand flere forskjellige Embeder, dels. siger man, fordi
								nogle Jærn gjærne brændes, hvor der ere mange i Ilden paa én Gang,
								dels ogsaa, fordi man tror, det er en Ublillighed imod de af vores
								Medmennesker, der for disse Aarsagers Skyld maa gaa uforsørgede.
								Skal denne Kloge være en almindelig Sætning uden Undtagelse, da er
								den falsk; thi dels gives der Mænd, der meget vel kan passe mere end
								ét Jærn; dels vilde denne Regel i adskillige Tilfælde lede til
								aabenbare Uretfærdighed. Sandt nok! naar en Mand sidder i et saadant
								Embede, som indbringer ham aarlige visse Indkomster, hvorved han
								endog i Sygdoms-Tilfælde er betrygget imod Mangel, da er
								Forflyttelse til et bedre Embede, den Vej, hvorigjennem han hør søge
								at faa sine Vilkaar forbedrede, men næppe bør flere med visse
								Indkomster forbundne Tjenester overdrages ham, med mindre de ere af
								den Beskaffenhed, al *) Ingen bør fortænke den Mand, der paa
									en lovlig Maade søger at forbedre sine Vilkaar, og ingen bor
									laste ham derfor eller misunde og hade ham, foidt det lykkes,
									saafremt han ellers ikke er aldelee uværdig og opnaai sin
									rensigt ved nedrige Midler Men jeg lasrer de Mænd, der bevise
									Velgjerninger imod en Yndling paa saadan en Maade, som fornærmer
									andre, der havde større Rettighed dertil, og som skader Staten
									og Embederne ingen uden han kan forestaa
								dem til Regentens Fornøjelse og Statens Betryggelse. Saaledes var
								det oven anførte Exempel en aabenbare Uretfærdighed; thi naar en
								Mand er med nogle Hundrede Rigsdalers vis aarlig Løn sat i Sikkerhed
								for Mangel i Sygdoms-Tilfælde, da er det ubilligt at berige ham med
								Indkomsterne af nok en Tjeneste, hvorved en anden uforsørget Mand
								kan og bør sættes i samme Sikkerhed; og det saa meget mere, naar det
								siden befindes, at Valget ikke just er faldet paa den mest
								fortjente.Beklæder derimod en Mand et saadant Embede, hvori hans nærværende og
								tilkommende Lykke eller Ulykke beror paa et skrøbeligt Legems og
								Konstitutions tilfældige Forandring, hvori han ser Hungeren indfinde
								sig hos hans Familie, saa snart som Sygdom forbyder ham at arbejde,
								da befaler Fornuft og Billighed ham at sætte sig og sine i
								Sikkerhed, da kan ingen laste den Regering, der forhjælper en værdig
								Mand til denne Sikkerhed. Hvem kan misunde en saadan Mand, om han
								har flere Kilder at øse af, naar han kuns ikke gjør dem urene? Hvem
								kan være ham Borgen for, at ikke den Tid kan komme, da han vilde
								forsmægte af Mangel, i Fald han ikke i de gode Dage havde været i
								Stand til at sammenspare noget af den Overflødighed, som nu stikker
								Avindsygen saa meget i Øjnene?*) Naar en Læge erhverver sig
								Inspektionen over et Hospital eller en anden saadan Stiftelse; naar
								en Advokat bliver Borgemester eller Raadmand i Raadstuen, bør da
								Regeringen eller de lastes, fordi begge, saa vel Lægen som
								Advokaten, kunne ernære sig uden saadant Embede, blot ved deres
								Praxis? Langt fra: Lad Sygdom hæfte dem til Sengen i et Aars Tid,
								hvorved deres Praxis forsvinder; lad dem ved et eller andet udvortes
									*) Den Mand, som Kongen lønner, hans Underholdning sørger
									han ogsaa for, naar han ikke mere er i Stand til at arbejde. Men
									den Embedsmand eller Borger, som Kongen og Staten ikke lønner,
									men blot giver Tilladelse til at ernære sig i en vis Gren paa en
									lovlig Maade, hvad giver Kongen og Staten ham i slige Tilfælde?
									- intet Han overlades til at sørge for sig selv. Tilfælde blive gjort uduelige
								til disse Forretninger; bør de do være i Fare for at sulte ihjel?
								- Ingenlunde. De vide, at Staten ingen Belønning giver dem
								for en Praxis, hvis første Øjemed er deres egen Underholdning, og
								det andet Statens Vel; men naar de i et Embede, hvori Statens Vel er
								Hovedhensigten, og Embedsmandens Underholdning kuns en Bihensigt,
								have vist deres Iver, Troskab og Redelighed saa længe, som de kunde,
								da have de og saa Rettighed til at paastaa, at Staten skal sætte dem
								i Sikkerhed for Mangel, naar uafværgelige Hændelser gjøre dem
								uduelige til længere Tjeneste.Dog, for at man ikke skal beskylde mig for, at jeg lader slige
								Betragtninger lede mig alt for langt fra min historie, vil jeg
								afbryde dem og overlade, til hvem der behager, at udfore dem
								vidtløftigere. Det skal være mig nok at have leveret nogle Tanker
								til nøjere Eftertanke; hvad bryder jeg mig om, at de, hvis Pligt det
								er at tænke over slige Ting, le af mine Anmærkninger? De le af flere
								end af disse; men da forst smerter deres Latter mig, naar den
								udbrister ved slige Anmærkninger, som sigte til at afværge virkelige
								Ulykker for Staten eller en eller anden Klasse af Undersaatterne.Saa snart som alle Gjæsterne vare borte, skulde Opvarteien gjøre
								Regnskab for, hvad han havde imodtaget. Spiseværten laa meget syg,
								men imodtog ikke des mindre Regnskabet og gjorde sine Antegnelser
								deri, som viste, at en langvarig Øvelse havde givet ham saa stor en
								Færdighed, at denne, for en uøvet Mand ganske betydelige,
								Anstrengelse af Tænkekraften ikke kunde gjøre nogen Forandring i
								hans ellers overmande kritiske Sygdoms Historie. Da Regnskabet var
								opgjort, afleverede Opvarteren Pengene, hvoriblandt jeg ogsaa
								befandt mig, hvorpaa jeg blev, tillige med de øvuge Penge,
								indslnttet i et Shatol, som stod tæt ved min ny Herres Seng.Næppe var dette sket, for end en Slagter trandte ind i Stuen og
								nærmede sig min Herres Seng. "Jeg har", sagde
								Slagteren, "ikkuns daglig Ulykke med de forbandede Folk,
								jeg har at trækkes med. I Dag, jeg kommer ud for at se til mine  Slagtekreature, saa ligger min
								bedste og største Kalv der oger stokstendød, og da jeg examinerer Tingen, saa har mine Folk
								allerede i et Par Dage kunnet se paa den, at den var syg, og ikke
								har de skullet sige mig et Ord derom, saa kunde jeg dog have jaget
								den en Kniv i Halsen, imedens det endnu var Tid.""Ja, jeg véd saamænd nok," svarede min Herre,
								"hvad det er at have saadanne Tjenestefolk. Det er ikke
								længere end siden i Gaar, da blev der levnet en stor Gryde Suppe,
								som blev slaaet i en Fjerding for at bruges til Middag. I Nat lader
								Tjenestepigerne Køkkendøren staa aaben; min store Myndehund, som
								formodentligen har været sulten, kommer der ind, og i Morges staar
								han paa Hovedet i Fjerdingen og er død. Formodentlig har ham fóret
								saa glubsk i Suppen, at han er faldet ned i Fjerdingen paa Hovedet
								uden at kunne hjælpe sig op igjen. Til Lykke var der ingen andre end
								min Kone, der saa' det, thi ellers havde vi dog nok blevet nødte til
								at spilde den gode Suppe. Men hvad godt, min Ven? er der noget, jeg
								kan tjene ham i?""Jeg vilde forhøre," svarede Slagteren,
								"om De ikke vilde skille mig ved den Kalv? Jeg skal lade
								den for Halvparten af, hvad den koster mig, men det var alt for
								tungt, om jeg skulde tabe alt. Jeg har haft den hængende hele Dagen
								i Slagterboden, men ingen vil kjobe den, thi de siger, at de kan se,
								det ikke hænger rigtig sammen med den. Nu, paa et Spisekvarter er
								man ikke saa nøjeregnende, og naar der kommer en nogenlunde Sauce
								paa, saa glider Kjødet nok ned hos Gjæsterne."Min Herre begyndte at smage dette Forslag, han erkyndigede sig om
								Kalvene Vægt og andre fornødne Præmisser, for end han kunde begynde
								at akkordere om Prisen. Derpaa fulgte en lang Prutten imellem ham og
								Slagteren, hvori den sidste ideligen raabte paa det store Tab, han,
								som en fattig Mand, maatte lide, og den første pna den store Ubillig
								hed og Uredehghed, det vilde være at bedrage sine Gjæster med  saadanne Retter. Enden paa
								denne Dispute blev, at Slagteren overlod Kalven for en Tredjedel af,
								hvad den ellers vilde have været værd, og i de følgende Tage var
								Spiseseddelen opfyldt med Kalvekjød tillavet efter alle Kogekunstens
								forskjeU lige Regler, og Gjæsterne lode disse letter smage sig
								overmaade vel, uden at fatte mindste Mistanke om Sammenhængen. Saa
								ofte, som Sygdommen i disse Dage vilde tillade det, var min Herre
								bestandig beskjæftiget med at beregne Fordelen af denne Handel,
								hvilken han, til sin Fornøjelse, befandt at være saa anselig, at han
								ikke kunde ondet end onske sig daglig Leiliahed til at nea,otiere
								paa en saa fordelagtig Maade. Imidlertid forværredes dog hans
								Tilstand daglig; Samvittigheden vaagnede og mindede ham om, hvor
								uredeligt han havde handlet i at bedrage Folk paa den anførte og
								maaske endnu paa mange andre Maader, hvilket heller ikke lidet
								bidrog til at gjøre hans Tilstand kritisk. Man sendte Bud efter hans
								Husdoktor, en af de fornemmeste Læger i Kjøbenhavn, men han kom
								ikke, eftersom hans Heste vare hos Smedden for at skos; Dagen efter
								sendte man atter Bud efter ham, men han skulde paa Slottet for at se
								til en fornemme Dame, som havde en bolden Finger. Efter igjentagne
								skriftlige og mundtlige Anmodninger indfandt han sig endelig den
								tredje Dag, men blev meget vred over, at man havde umaget ham for
								saa ubetydelig en Aarsags Skyld og derved spildt en Del af hans
								kostbare Tid, der kunde været anvendt til at besøge Patienter, som
								vare angrebne af mere farlige Sygdomme end min Herre, hvis hele
								Sygdom, som lian højtideligen forsikrede, var blotKjælenkub. Doktoren gik derpaa, men standsede i Spisestuen,hvor lian paa den behageligste Maade fordrev en halv Time med at tale
								med en Officer, som han just forefandt, og var en af hans gode
								Venner.To Timer efter, at Doktoren var bortgaaet, eller rettere sagt kjørt,
								døde min Herre, rimeligvis af Kjælenskab, thi enhver, der er ukyndig
								i Lægekunsten, maa nødvendig tro en beromt Læge paa sit Ord.
								Imidlertid kan denne 
								Omstændighed tjene til at vise en Mangel i Adresse-Avisen, iblandt
								mange andre; thi den Sygdom, hvoraf min Herre døde, fandtes ikke
								anført iblandt alle de andre Sygdomme, hvoraf de Mennesker, som i
								den Uge døde, vare bortrykkede*).Saa snart som Manden var død, begyndte Konen og Tjenestefolkene at
								plyndre i Huset, ret som om det var en fjendtlig Stad, de havde
								erobret med stormende Haand. Konen saa' igjennem Fingre med Folkenes
								smaa Tyveri, paa det at disse igjen skulde lade, som de ikke saa'
								hendes mere betydelige Plyndringer, hvorved hun havde i Sinde at
								samle sig en liden Skat paa hendes Stifbørns Bekostning. Det varede
								dog ikke meget længe, for end denne Plyndring blev standset
								formedelst nogle af Børnenes Ankomst, der bragte Folk med sig, som
								skulde forsegle den afdødes Efterladenskab.Jeg véd ikke, hvorledes det gik til; men aldrig saa snart san' jeg
								Dagens Lys igjennem det Ghatol, hvori jeg laa, da man aabnede det,
								før end jeg igjen ganske hovedkulds blev forflyttet til Mørket og
								befandt mig tillige med en Del af mine Kammerater i en umanerlig
								stor og rummelig Lomme, hvori Selskabet efterhaanden blev forøget
								med en Sølvske, et Par Guldknapper, en Pennekniv, to Par
								Silkestrømper, en Stang Lak og en Sølv Blyantspen. I den lange Tid
								af nogle Timer, som jeg laa her, hørte jeg intet andet end
								Beklagelser fra Enken og Børnene, som hver for sig bejamrede det
								Tab, de havde lidt, disse, idet de havde mistet en god Fader, og
									*) Dog kunde denne Mangel ogsaa rejse sig af Adresse
									Avisens slette Tryk, der endnu den Dag i Dag, er saa sket, at
									mange Steder ere ulæselige, uagtet Forfatteren af Svaret i
									Morgen-Posten Nr. 49 og 50 udtrykkelig paastaar det modsatte
									tvært imod alle Abonnenternes øjensynlige Overbevisning Dog vil
									jeg til Dato undskylde Kontoret, paa Grund af, at salig
									Simmelkjær vilde spare, og vedkommende tænke vel ligesom alle
									andre: at Fanden maatte give sig i Tratte med den salig MandL. Chr. Simmelkjær var til sin Død 1789 Adresseavisens Bogtrykker. hin, fordi hun nu havde en god
								Mund mindre. Disse Beklagelser bleve dog undertiden afbrudte ved et
								lidet Mundhuggeri imellem begge Paiter angaaende en universel
								Forleglings Nødvendighed, for hvilken Mening Børnene strede med alle
								de Argumenter, som de kunde opfinde til at igjendrive Enkens Grunde,
								der fægtede for den modsatte Mening.Det var alleiede moik Nat, inden Forseglingen var til Ende, og alle
								vedkommende fik vederkvæget sig med fornøden Mad og Drikke, hvorpaa
								enhver gik hjem til sit Min Herre bragte mig op paa et mørkt
								Kaminer, hvor han atter foretog en Forflyttelse med mig, hvis
								Bestaffenhed jeg ikke kunde ret begribe for end om Morgenen, do jeg
								ved Dagens Frembrydelse befandt mig selv tillige med mit øvrige
								Selskab liggende paa en Skifte-Protokol.Sex og tredivte Kapitel.Et nyt Lotteri.Klokken var omtrent otte, da min Herre blev vækket af sin Haarskærer.
								"Jeg kan lade Dem vide," sagde denne,
								"at jeg ikke længere vil vaite Dem op, med mindre jeg
								faar mine Penge, som jeg har til gode. Jeg er en fattig Mand, der
								maa leve af mine Hænders Gjermngei alene, og jeg kan umulig
								underholde min Familie, naai jeg ikke kan faa min Betaling for mit
								Arbejde ""Saa sagte, saa sagte!" svarede min Herre, og
								saa' hen til Protokollen, "der kan dog vel blive Raad i
								det mindste til noget af, hvad jeg skylder Ham: Han skal ikke tage
								saa grumt af Sted. Lad os være gode Venner!"Haiuskæren saa' ogsaa lien til Protokollen og smilede.
								"Det er godt," sagde han; "jeg tror
								meget gjærne, at De er en ærlig Mand og en god Betalere, men for
								Folk som jeg og i  min
								Forfatning gjælder det om at kunne faa Penge strax, saa snart som
								man har fortjent dem, i Fald man ellers ikke finder Smag i at sulte.
								En anden Sag er det, naar man har mere end én
								Profession.""Hvorfore har Han da ikke mere end én Profession? Hvor
								ofte har jeg ikke bebrejdet Ham denne Ligegyldighed?""Jeg véd nok, hvad De vil sige," svarede
								Haarskæreren; "De mener, at jeg skulde, efter saa
								mangfoldige andre Haar; skæreres Exempel, drive min Profession og
								lade min Kone drive en anden. Men det er hverken min eller min Kones
								Sag, og dersom De ikke tror det, saa kan De kuns sætte en Prøve paa
								at besøge hende en Gang, og jeg forsikrer Dem om, at De vil faa en
								saadan Modtagelse, at Lysten skal forgaa Dem til at komme oftere.
								Arbejde med vores Hænder, det kan baade min Kone og jeg; men at
								tjene Dem og andre slige Herrer til Fornøjelse, det har vi endnu
								aldrig behøvet at tænke pan.""Det er heller ikke min Mening, jeg har jo ikke nævnet
								HansKone, hvorfor tager Han da saaledes af Sted? En Haarskærer kan
								jo tjene sine Kunder, uden at han behøver at vikle sin Kone ind i
								Spillet med.""O min Herre!" svarede Haarskæreren,
								"den ene Næringsvej er mig lige saa afskyelig som den
								anden, og jeg misunder ikke den af mine Lavsbrødre, der vil paatage
								sig at opvarte Dem paa det Vilkaar at jage efter Gade-Nymfer til
								Dem. Jeg har altid haft den Tanke, at det kan saa være, hvad det er,
								at være en Slyngel selv og for egen Regning, skjønt det dog altid er
								bedre at være en brav Mand; men at være Slyngel for en anden
								Slyngel, og at lade sig bruge af et Skarn til at gjøre Skarnsstreger
								for hans Regning, dertil hører et saadant Hjærte, som jeg ikke har,
								og saa stor Ringeagtelse for mig selv, som jeg vil bede Himlen
								bevare mig fro, om jeg endog skulde være saa ulykkelig at blive til
								en Skjælm i mine Tage. De maa ikke tage mig det ilde op, at jeg rent
								ud erklærer, at jeg strax frasiger mig Deres Opvartning, saa  snart som De endnu en Gong
								vover at gjøre mig slige foruærmende Propositioner. For i Dag man
								jeg alene udbede mig nogen Penge."Haarskæreren blev vred, som man ser, og hvad for en brav Mand vilde
								ikke blive vred ved slige Forslag, som der horer større Tonlmodighed
								til at fordøje, end Guderne selv kan have? og at disse ogsaa kan
								blive vrede, det véd man om dem lige fra Per Thotts Tid, der
								formodentlig var Stamfader til de danske Thotter*). Jeg og to andre
								af mine Kammerater maatte nu vandre over til Haarskæreren for at
								likvidere noget af Gjælden. og ieg maa, for min egen Del. tilstaa,
								at jeg havde faaet saa meget af Samtalen, at jeg ikke kunde fortryde
								paa at bytte Herskab paa denne Mande.Hele Formiddagen maatte jeg nu følge med min ny Herre, Haarskæreren,
								rundt omkring i Byen, hvor jeg saa' adskillige Ting og hørte
								adskillige Samtaler, som ikkuns lidet kan interessere, hvorfore jeg
								ogsaa forbigaar dem, for at komme til de Optrin, der mere kan more.Da min Herre, der foruden Haarskæreriet ogsaa drev
								Parykmager-Professionen, kom hjem, fandt han i sin Stue en hollandsk
								Skipper siddende, der i en svær Storm havde mistet den eneste Paryk,
								som han ejede. Skipperen sagde, at det var bleven ham fortalt, at
								han her kunde faa en Paryk for en *) Per Thott var en
										Trojaner og levede i Æneæ Tider, som kan ses af følgende
										Vers i Virgiluis:Per varios casus, Per Tot discrimina rerum,og at Guderne i hans Tid kunde blive vrede, det ser man af
										følgende Vers samme Steds:... Tantaene animis cælestibus irae?Per varios casus o s v igjennem forskjellige Begivenheder, igjennem saa mange Ulykker - Tantaene animis o s v. Mon der skulde
									være saa megen Vrede i de himmelskes Sind? Rigsort ved en Art af Lotteri,
								hvortil han stod med Indsatsen i Haanden.Min Herre sagde, at det var rigtigt, og forklarede ham Indretningen
								af dette Lotteri. Til den Ende viste han ham et stort Lykke-Hjul,
								hvori blev lagt omtrent et Hundrede af alle Slags Parykker, som
								bleve blandede vel omkring iblandt hinanden ved at dreje Hjulet
								mange Gange omkring, hvorefter et Barn paa tre Aar skulde udtrække
								den Paryk, som den spillende skulde vinde for sin Indsats, og denne
								Gevinst-Paryk blev derpaa opsat, akkomoderet og pudret paa det
								sirligste uden allermindste Betaling.Konditionerne bleve antagne, Indsatsen betalt, Lykkehjulet omdrejet,
								og Skipperen var saa lykkelig, at Barnet traf til ham den største
								Gevinst, som Lotteriet indeholdt, nemlig en spansk Allonge-Paryk af
								Menneskehaar, netop den selv samme, som min Herre havde maattet
								forfærdige til Mesterstykke, og var fremvist for høj- og velædle
								Magistraten den Dag, han fik sit Borgerskab.Da Skipperen mærkede sin Lykke, blev han saa glad, at han gav Barnet
								en Toskilling for dette lykkelige Træk, hvorpaa han fik Parykken
								lidet akkomoderet, satte den paa Hovedet og gik fornøjet bort.Riøsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 11-13.Ηρὴσσε
												δε
												μηδεν
												τὼνμὴ
												ἐπιστασαι,
												αλλα
												διδάσϰευὍσσα
												χρεών.
												ϰαι
												τερπνότατον
												βιον
												ὡδε
												δαίξεις.
											Pythagoras.Syv og tredivte Kapitel.Om Trekort og Medlidenhed.I den korte Tid, jeg var i min Herres Eje, blev
								Lotteriet adskillige Gange trukket og en Del Gevinster uddragne.
								Saaiedes fik en Postrytter en Gang en Pungparyk; en Kateket, hvis
								Indkomster ikke strækkede til at anskaffe sig alle Ting af nyt,
								vandt en Piskeparyk, som havde tilhørt en Major; en Sluproer fik en
								Præsteparyk; og en stor hvid Paryk af salig Doktor Holms Fason
								maatte uryde en Hyrekuskes Hoved. Jeg undrede mig i Begyndelsen
								over, hvorledes min Herre kunde finde sin Regning herved, men det
								varede ikke længe, før end jeg mærkede at han vassede pan i alle
								Stervboer og pan alle Avktioner, hvor han fik alle gamle og
								undertiden ganske nye Parykker, enten for aldeles intet, eller og
								for en ganske ubetydelig Betaling. Jeg kan ikke nægte, at jeg glæder
								mig over Mandens Sindrighed til at opfinde en ny Næringsvej, og Ηρὴσσε
										δε o. s v Befat dig ikke med noget,
									du ikke forstaar, men søg at lære, hvad der er fornødent, og
									saaledes vil du tilbringe Livet behageligst. tilstaar, at dette er det
								eneste Lotteri, jeg kjender, som jeg vil ønske maa lykkes i
								Dannemark.Et Par Dage forløb, og det blev Søndag. Det var et dejligt Vejr, og
								min Herre, som gjærne vilde skaffe sin Kone nogen Fornøjelse,
								spaserede om Eftermiddagen med hende til Frideriksberg. Han var af
								Naturen et medlidende og godgjørende Gemyt, og, iblandt andre
								Leveregler, som han havde forbundet sig selv til, og røbe hans
								fortræffelige Tænkemaade, var dennne ogsaa én, at han aldrig
								fornøjede sig selv, med mindre han paa samme Tid vai i Stand til at
								anvende en vis liden Summa til at uddele iblandt de fattige. Denne
								Summa tog han nu med sig i Halveskillinger, for at den desto bedre
								kunde strække til. Men han var ikke engang kommet forbi Skydebanen,
								før end den utrolige Hob Betlere, som belejre Vesterbro, allerede
								havde opshiget den hele Kapital, hvorfore han maatte nodes til at
								gjøre sig haard og nægte alle de øvrige Almisse, for dog at beholde
								den lille Summa tilbage, hvormed han havde besluttet at gjøre sig og
								sin Kone lidet til gode.Han morede sig nu det bedste, han kunde, og paa en anstændig og
								tarvelig Maade, uden at det nogen Sinde faldt ham ind at bruge den
								iblandt denne Tids Mennesker saa sædvanlige Ødselhed, der
								foraarsager, at én Dags Fornøjelse for det meste ledsages af otte
								Dages Sult og hele Maaneders Mangel. Imod Aften, da han spaserede
								omkring for at nyde den vederkvægende Aftenluft, opkom meget
								pludseligen et Tordenvejr, der nødte ham til at gaa ind i et Hus i
								Nærheden for ikke at udsætte sig og sin Kone for at blive ganske
								vaade af Regnen.Saa snart som han traadte ind ad Døren, mærkede han, at han var
								kommen paa en Kro; men hvor forundret blev han ikke ved der at finde
								de selv samme Betlere, som han havde givet Almisse paa Vejen,
								forsamlede og siddende om et Bord at spille Trekort. Han ansaa det i
								Begyndelsen med Fornøjelse, fordi han troede, at de brugte dette
								Middel til at  fordrive den
								Tungsindighed med, som han mente, at deres kummerlige Tilstand og
								Dagens ubehagelige Arbejde ellers maatte fordybe dem alt for meget
								i. Men da hon saa', at de anvendte deres samnenbetlede Skillinger
								hertil, da han mærkede, at disse Folk vare i Stand til at vove sig i
								slige Spil, hvori en Rigsort var den ringeste Gevinst og Tab for
								hvert Spil, da han saa' én Flaske Vin tommes efter den anden og
								horte de liderligsie og ryggesløseste Viser og Talemaader af de
								Folk, der dele Dagen igjennem fortjene de Penge, som de snaledes om
								Aftenen ødelægge, ved at bære de helligste Navne ideligen paa
								Tungen, saa forsærdedes han og skyndede sig bort, da han hellere
								vilde, at han selv tillige med hans Kone skulde blive gjennemvaade
								af vor Herres Regn, end kjobe sig tørre Klæder pna saa stor
								Bekostning for hans Øjne og Øren. "Herre Gud!"
								sagde han til sin Kone, da han kom ud, "næppe kan jeg af
								en hel Uges Stræbsomhed henlægge en Rigsort for at fornøje og
								opmuntre dig og mig med om Søndagen, og disse Gavtyve kan misbruge
								Folks Barmhjærtighed til at erhverve sig saa mange Rigsorter, at de
								kan lege med dem, som med Ting af ingen Betydenhed Nej, Mo'er!
								aldxia, skal jeg oftere give en Betlere noget, han maa se saa ussel
								ud, som han vil; derimod skal jeg give de Penge, som jeg hidtil har
								anvendt herpaa, til at vederkvæge fattige Familier med, som jeg véd
								ikke vil misbruge mine og andres Gaver."Paa Hjemvejen kom Haarskæreren i Selsknb med Lavets Oldermand, til
								hvem han fortalte, hvad han havde set og hørt."Det er sandt," sagde Oldermanden,
								"vi beklage os over den Mængde fattige, som overløbe os,
								og hvad er Aarsag i, at vi have saa mange Betlere? - Er
								det ikke vores egen utidige Medlidenhed? - Og imod hvem
								vises denne Medlidenhed? - Mod Udskuddet af det
								menneskelige Kjøn; thi naar et Menneske først har tabt Ambitionen i
								saa huj en Grad, at han kan fornedre sig til at betle paa Gader og
								Stræder, saa er hon i Stand til alle Ting. Da Betleriet koster saa
								stoi  "Overflødighed
								af sig, saa vælge alle dovne og liderlige Mennesker denne Næringsvej
								som den allermageligste, ja kanske og fordelagtigste; og disse
								Gavtyve véd meget vel at benytte sig af denne Tids Menneskers
								Svagheder for at forøge deres Indtægter. De sætte en stor Pris paa
								at skabe sig sorte, urene, vanskabte, pjaltede, stygge og fæle, thi
								de vide, at et saadant Udseende, der hos et kjækt og rigtigtænkende
								Folk kuns burde opvække Afsky og Foragt, derimod hos denne Tids
								følsomme Sjæle frembringer Medlidenhed. Ja, de vide endogsaa
								mesterligeu at betjene sig af den Forfængelighed, som findes hos
								mangfoldige Mennesker, der gjærne ville i Verdens Øjne passere for
								medlidende og godgjørende. Jeg holder for, at det allerkraftigste
								Middel til at standse Betleriet, var at alle Mennesker bleve enige
								om eller paa en eller anden Maade forbundne til aldrig at give nogen
								Betler noget, enten paa Gaden eller ved Dørene*).""Men", svarede min Herre, "vilde
								ikke dette være alt for haardt? betænk aleueste i den haarde Vinter,
								hvorledes vilde det da gaa saa mange Betlere, der intet have at
								spise, mindre at varme sig ved? Maatte de da ikke fryse
								ihjel?""Det er sandt," sagde Oldermanden,
								"jeg tror sandeligen ikke, at jeg selv var i Stand til at
								følge min egen Regel om Vinteren; om Sommeren skulde jeg derimod nok
								efterkomme den. Det er vel ellers upaatvivleligt, at det er Statens
								Pligt, endog at opsøge de Folk, der dels formedelst Alder og
								Skrøbelighed ere berettigede til offentlig Underholdning, og dels
								paa Grund af Vanskabning eller vederstyggeligt Udseende bør skjules
								for Borgerens Øjne; men det gjør Staten ikke. Der fordres Patroner
								- og hvor Djævelen fordres ikke de? - for at
								kunne komme ind i Fattighuse; og disse Patroner fylde Husene
									*) Da dette er i Trykken den 8de Avg. 1789, hører man og
									glæder sig over, at just saadan en Anordning er i Værk. Gid den
									dog maatte udkomme, og - holdes over! med slige Folk. som endnu
								kunde gjøre Gavn, og derimod maa. de Folk blive udenfor, der ikke
								have andre end legemlige Rekommendationer, som dog nok ere de
								eneste, hvorpaa der i deslige Tilfælde burde ses. Dernæst holder jeg
								for, at der med alle Betlere burde en Gong foretaget et Experiment,
								omtrent paa følgende Mnnde: Enhver Betler burde bringes i et Bod:
								Pjalterne maatte rives af dem; Krykkerne fratages dem; Urenligheden
								afgnides og afborstes; Skjægget af Mændene afskrabes, og Haaret
								kæmes ordentligen om Rovedet; dernæst maatte gives dem rene Klæder,
								hvori de burde forestilles for en Kommission*). som da skulde
								besigtige dem og undersøge deres legemlige Trang til offentlig
								Understøttelse. Den sande Elendighed skjules ikke under Klæder, den
								skinner vist igjennem Fløjel og Hermelin; og de Folk, som vare
								offentlig Underholdning værdige, dem burde da anvises Plads i
								Fattighusene, de andre derimod i Tugthuse, Rasphuse og andie
								saadanne offentlige Steder, alt efter som de mere eller mindre havde
								vanskabt sig selv for at opvække Medlidenhed. Tror De ikke, at vi
								ved en saadan Operation vilde blive fri for Betlerne og deres
								Overhæng paa Gaderne?""Vist nok tror jeg det, men derfore vilde vi ikke blive hi
								for fattige og trængende; men det er ogsaa sandt, at vi da vilde
								have meget mere tilovers til at meddele saadanne Folk, som undse sig
								ved at være deres Armod bekjendt, og som gjærne arbejde, indtil
								Fingrene bløde, blot for at kunne skjule deres Mangel."Under denne Samtale vare de nu komne til Byen, hvor de forlode
								hinanden og gik hver sin Vej hjem.Jeg har ofte tænkt over disse to saa forgndede Dyder: Medlidenhed og
								Barmhjærtighed, men har befundet, at de meget ofte stifte mere Skade
								end Gavn, saa smut som de enten udarte til den Modens Folsom hed,
								eller der blander sig *) Kunde ikke Formue-Skatte-Kommissionen
									bruges heril, siden den mart intet mere har at bestille, i det
									mindste for denne Gang? Interesse eller andre
								Lidenskaber med i Spillet. I Særdeleshed anretter Medlidenhed med
								Forbrydere megen Skade. Jeg mener ikke herved enhver enkelt Persons
								individuelle Medlidenhed, thi naar den i Almindelighed blev
								udryddet, saa maatte Nationen blive vild og barbarisk; men jeg mener
								den almindelige og hele Staters Medlidenhed med en Forbryder. Naar
								Lovenes Torden-Røst ikkun er en blot Lyd, og en utidig Medlidenhed
								kan aflede den Lynildstraale, som burde knuse Forbryderens Isse,
								hvor meget maa da ikke Forbrydere opmuntres, og hvad maa da Staten
								blive til?Saa menneskekjærlig, som den Sætning synes at være: Det er bedre, at
								ti skyldige spares, end at én uskyldig lider, soo skadelig er den,
								naar man lidt nøjere vil undersøge Folgerne af begge. At en uskyldig
								straffes, det er vel haardt for ham selv, og kanske for nogle faa
								andre: men naar Dommerne have dømt uden Had og Avind, efter den
								tilsyneladende Vished, hvortil de ere bragte, saa kan man ikke
								bebrejde dem, at de mangle Alvidenhed, skjønt den ædle og følende
								Mand altid maa føle Smerter ved en alt for sildig Oplysning, der
								siger ham, at han, imod sin Vilje, har været uretfærdig; men for
								Staten har dette ingen skadelige Følger, naar kuns en saadan Fejl
								ikke indløber ofte, thi i dette Fald kan Staten og dens Tjenere ikke
								undskyldes. Naar derimod ti skyldige løslades af Rettens Haand og
								saaledes undgaa fortjente Straffe, saa spotte de med Lovene, i
								Stedeu for at lade deres Dommeres Mildhed forbedre sig. Disse ti
								Forbrydere danne hundrede andre, der alle, med samme Tillid til den
								menneskelige Medlidenhed, synde og begaa Forbrydelser, og disse
								Forbrydelser ere i Stand til at gribe saaledes om sig, at ingen Love
								mere kan sætte Dæmning eller Bolværk for deres Oversvømmelser.Dobbelt skadeligt er det, naar denne Mildhed anser Personer; naar den
								mægtige kan gjøre Regning paa en Overbærelse, som den ringere ikke
								tør haabe; naar vældige Hænder afværge den straffende Retfærdigheds
								Sværd fra den adelige Forbryderes Isse, for at lade det falde desto
								tungere paa  dem, der, uden
								Venner og Patroner, ere overladte til sig selv. De Forbrydelser, som
								en Mand af den ringe Stand eller Middelstanden kan begaa, ere
								sjælden skadelige uden i en lille Cirkel, naar derimod Ministerens
								Uredelighed, Skjodesløshed, Forsømmelse eller Egennytte ofte lægge
								Grund til hele Staters Undergang. Og hvor ofte ser ikke denne med
								Koldsindighed paa, at hin afstraffes for en Forbrydelse, som denne
								har be~ gaaet tusende Gange væire? Hvor ofte finder man ikke Aarsag
								til at sande Wessels Ord:De store synde vel, i Grunden, som de smaa,men Maaden, som enhver udøver Synden paa,den ene gjør til Helt, den anden til en Stodder.Det synes mig at være et Træk, som virkelig henhører til den sande
								Storhed, ikke at taale nogen at kaldes stor, som er i Stand til at
								forbryde sig imod Ærens, Redelighedens og Menneskelighedens Love. Da
								først viste Adelen sig som den sande Adel, naar den selv forsvarede
								sin Renhed, naar den af al Iver stræbte efter at faa den Mands Navn
								udslettet af sin Stamtavle, hvis Handlinger viste, at han
								vanslægtede fra Fædrenes Dyd. Skylder vel ikke de mægtige i et Land
								sig selv og sin Adel saa meget, at de endog burde søge at afholde
								Monarkens Naade, naar han en eller anden Gang kunde af Medlidenhed
								lade sig bevæge til at udrække Mildhedens Septer imod en vældig, men
								uværdig Forbrydere*)? Nej, naar Straf nogen Sinde skal virke til
								Exempel, da maa den ikke anse Personer; og saa meget mere bør en
								Forbryder straffes, som har haft tiere Motiver til at afholde sig
								fra Forbrydelsen. Og *) Den Magt at kunne tilgive er den, som
									allermest kan misundes Regentere; men hvor megen Skade kan den
									ikke gjøre, naar den anvendes efter det gamle Ordsprog: Man
									hænger de smaa Tyve, og de store ladei man gaa?Destore sunde vel o s v "Kiærlighed uden Strømper" IV.
									1 hvem har vel flere Motiver,
								end den Stand og de Mænd, som Monarken byder os at ære?En Hovedaarsag, hvorfore Dannemark for hærværende Tid anses for en
								liden, foragtet Stat, er i mine Tanker, fordi man kuns straffer de
								ringes Forseelser og derimod benaader de mægtige, eller dog ikke
								lader Straffen være proportioneret imod Forbrydelserne. Det var
								haardt, skjønt ikke uretfærdigt, naar det russiske Ministerium
								straffede de tvende Skibschefer, som ikke iagttoge deres Pligter i
								Slaget mod Svensken, med at tjene bestandig som Matroser paa de
								Skibe, som de en Gang havde kommanderet; men hvor meget maa ikke
								dette Exempel virke paa den hele russiske Sømagt? Mon den Tanke, at
								blive sine Pligter utro, saa let kan indfalde nogen russisk Officer,
								uden at den tillige maa gelejdes af Forestillingen om en saa
								smertelig Straf? Naar man derimod straffer den adelige, den mægtige
								Forbryder imod Ærens og Menneskelighedens Love med et Par Maaneders
								Arrest, der holdes hemmelig, og hvori Arrestanten nyder alle Livets
								Bekvemmeligheder og alle Overdaadigheder, saa maatte man nok spørge,
								om nogen derved kan afskrækkes fra at blive Forbryder? Hvem véd, om
								det ikke en Gang vil blive anset for en Lykke at kunne blive en
								Misdæder? Og hvad vil man bryde sig om en saadan Dom, naar man véd,
								at man dog til sidst bliver benaadet?San længe som de store kunne synde ustraffet, saa længe kan Frihedens
								Aand ikke gribe om sig, i hvor meget man end foregiver, at man
								umager sig med at udbrede den. Den danske Nation vil da altid blive
								et slavisk Folk og krybe for Foden af den mægtige*). Den vil nok
								turde vove at hædre en erkjendt stor Mand, en Gerner, paa en
								udmærket Maade, efter sin Død: men aldrig vil den blive kjæk nok til
								at slæbe den Mands Lig med Haan omkring Gaderne, hvis daarlige
								Planer, Egensindighed i at forsvare dem og Gjenstridighed til at
								tage imod Overbevisning har lagt Grunden til et helt Lands *)
									Det er saaledes, de vil have det. Adieu, Frihed! ulykkelige Forfatning, som
								nogle Sekler næppe kan oprette; Nationens saakaldte Tænkere ville
								derimod opfylde Ugeblade og Skrifter med Lovtaler over slige Mænd;
								ja de ville blive fejge nok til at indbilde Regenten med
								Digterinden:"At han har Ret til Folkets Blod."Otte og tredivte Kapitel.Akademiske Førelæsninger.Min Herre beholdt mig i meget kort Tid, og da det ikke var hans
								Lejlighed længere at holde paa mig, blev jeg udgivet i en Urtebod.Dersom jeg nu vilde foretage mig at fortælle Læseren alt, hvad jeg i
								en lang Tid bemærkede i de mangfoldige Hænder, som jeg passerede
								igjennem, da vilde jeg nødes til at opfylde en Hoben Blade med
								hverdags Anmærkninger, der ikke kunde more eller oplyse, og følgelig
								ikke fortjene at fortælles. Det er vel sandt, at jeg i denne Tid
								vandrede igjennem et Par af Landets ypperlige Mænds Hænder; men da
								deres Handlinger og Tænkemaade ere Nationen fuldkommen bekjendte,
								saa vilde det være aldeles unyttigt, om jeg indlod mig i at bestemme
								disse Mænds Karakteristik. Jeg var vel ogsaa i samme Tid i nogle
								Skurkes Hænder; men da til Dels Publikum ogsaa kjender dem, og til
								Dels deres Skurkagtighed kuns er af den almindelige Art, saa
								fortjene de heller ikke at berøres; og at røre ved den Mængde
								Dosmere, igjennem hvis Hænder jeg passerede, lønner heller ikke
								Umagen. Jeg begiver mig altsaa til de Optrin, som jeg er dristig nok
								til forud at forsikre mig om, Læseren vil værdige nogen
								Opmærksomhed.Jeg blev udleveret til en ung Student, som skulde fortsætte de
								Studeringer, som han her ved Universitetet havde  bestemt sig til og begyndt paa. Jeg
								havde længe hørt Tale om Professorernes Kollegier og Forelæsninger,
								men havde endnu ikke haft Lejlighed til at faa noget tydeligt Begreb
								om, hvori de bestode. Det glædede mig altsaa saa meget mere, at jeg
								var faldet i denne unge Mands Hænder, som jeg herved fik Lejlighed
								til at faa min Lyst styret.Jeg fulgte da endnu samme Dag med min Herre paa et Kollegium. Her
								fandt vi en Del Borde og Bænke, som vare bestemte for Tilhørerne,
								Min Herre søgte om et Sted, men fandt paa Bordene smaa Papirslapper
								klistrede, hvorpaa vare tegnede en Del fornemme Navne, saasom: Baron
								A., Grev B., Kammerherre C., Kammerjunker D., Hofjunker E.,
								Justitsraad F., Prokurator G., Sekretær H. og utallige andre; men da
								min Herre frygtede for, at disse Kavalerer skulde komme og jage ham
								fra sin Plads, i Fald han indtog nogen ved Bordene, saa valgte han
								heller en liden Taburet ved Døren, hvor han intet Navn fandt, og
								hvor han altsaa troede sig sikker, skjønt han siden erfarede, at
								hans Frygt par ugrundet, siden ingen af de høje Herrer in persona
								indfandt sig.Døren aabnes, og en ung Mand træder pustende ind i Salen og indtager
								det højeste Sæde, med en Mine, som viste, at han virkelig troede sig
								skabt til at overse alle andre Mennesker.Forelæsningerne begyndte i et Sprog, som skulde være Dansk, men som
								jeg i Begyndelsen havde ondt ved at forstaa. Saa vel for Sprogets
								som for Materiens Skyld vil jeg meddele Læseren et Par Prover af et
								Par Forelæsninger, saaledes som jeg bogstaveligen er i Stand at
								erindre dem."Vi ville in Dag, mine Herrer!" -
								sagde Manden - "afhandle det Spersmaal de
								emigratione cifium*). Denne *) Spersmaal og cifium kunde vel
									synes at være orthographtske Fejl, men de ere det ikke. Denne
									Skrivemaade udgjør Skjønheden af Originalen, som Udgiveren
									synes, at Læseren ikke bør mangle Kun Skade, at man ikke alle
									Vegne kan udtrykke disse Prydelser, som det mundtlige Foredrag
									haver haft!en ung Mand træder pusiende ind, naturligvis Professor Eggers Frihet at gaa ut af Landet
								have Undersaatterue in en Stat, wann Regenten icke holder den Lof,
								som han har utgifet*). Jeg vil oplise Dem Dingen med et Exempel: Vi
								have nu her i Dannemark den forvynskede Drikkefrihet**), som vi nu
								saa længe have glædet os over. Gesetz nu, at Rejenten en Gang fandt
								for got at ophæve denne Drikkefrihet; se! saa kunte vi alle gaa ut
								af Landet. - Dog nej! mine Herrer! jeg fortalte mig; jeg
								sagde: vi - jeg kunte ikke gaa ut af Landet***), thi jeg
								er denn vinculo arctiori +) forbunden met Staten;
								und wann jeg vilde gaa ut af Landet, saa vilde vel Kongen sige, dat
								jeg skulle blife ++). Men, se,
								De, mine Herrer! de kunte alle rejse ut af Landet
								+++)."*) Andre, der ikke ere saa lærde som J. U. P. E., kunde vel
								tilforn have troet, at enhver Borger har Frihed til at forlade
								Landet, naar han ikke skylder enten Staten eller sine Medborgere
								noget, som han forinden sin Afrejse er pligtig at opfylde. Men hvad
								ere vi Danske ikke for Dosmere!**) Hedder paa almindelig Dansk: den forønskede Trykkefrihed Her
								kunne vt og liere den hidtil ubekjendte Sætning: at Trykkefriheden
								hører til Rigs Konstitutionen i Dannemark, og at ingen burde have
								Rejsepas, saa længe denne Lov staar - Dog! det er sandt:
								det er ikke denne Lov alene, og man behøver kuns at bevise, at en
								eller anden Lov igjen er ophævet, saa har det hos os aldrig nogen
								Nod; thi hvem kan vel ikke bevise det?***) Jammerskade! Hr Professor! jeg tror ogsaa, at De har saa
								haard en Pande, at Trykkefriheden ikke engang kan jage Dem ud af
								Landet!+) Ja, Frygt for Sult i Deres Fødeland kan nok
								binde Dem vinculo arctiori til en fremmed Stat++) Nej, saa min Sjæl gjør
								Kongen ej, søde Fa'er! om jeg ellers kjender Kongen ret Han trænger
								ikke til Dem Gaa kuns. Far vel! Far vel! Lykke paa Rejsen!+++) Har
								Herren noget Haab om, at han, naar alle Landets Indbyggere vare
								uddrevne, kunde forplante nye og bedre Racer her i Landet? For end
								vi vandie ud, burde vi dog vide dette med Sikkerhed Kunde han ikke
								formaas til at gjøre Prøve paa Hesseløen?J. U. P. E., juris utriusque Professor Eggers. - vinculo
								arctiori med stærkere BaandJeg kan ikke afholde mig fra at lade mine Læsere faa en Mundsmag af
								en anden Ret og vil derfore meddele dem et Stykke af en anden
								Forelæsning i samme Stil og samme Smag som det forrige."Mine Herrer!" sagde han, "vi hafe
								nu at handle de bacto*) unionis & defensionis. Det er
								bekjendt, at man in statu cifili har de do bacta, bactum unionis og
								bactum defensionis. De dænker nu vel, mine Herrer! at jeg herover
								skulde give Dem en Definition; men, nej! - jeg definerer
								aldrig, for Definitioner giere gun Sagen merkere, end den var
								dilforn. Altsaa i dets Sted Exemplum: De forestille Dem, mine
								Herrer! at en Del europæiske guldiverte Mennesker gommer vet
								Skibbrud eller en anden Maade paa en Ei**), hvor de vil sette dem
								net og boe. Paa denne Ei ere nu i Forvejen en Del vilde Mennesker,
								som have hjemme der. De guldiverte Mennesker beginde nu at bigge dem
								Huse og Værelser, og saa leve de tilsammen; se! det er bactum
								unionis. Derpaa gommer de vilde Mennesker, som ikke have set saadant
								før paa Eien, og vil kige ind til de guldiverede europæiske
								Mennesker. Saa jager de guldiverede Mennesker de vilde Mennesker
								bort, und wann de denn gommer anden Gang, saa slaar de guldiverte
								Mennesker dem ihjel. Se! det er bactum defensionis ***)."*) Betyder pacto. Det er en sand Fornøjelse at høre J. U. P. E.
								sprække Latin. Taarerne maa staa en i Øjnene af Glæde, thi det er
								just, som man hørte Ærterne koge i en Gryde**) Dette Ord skal betyde en Ø De øvrige Ord, saasom: merkere,
								guldiverte, gommer o s v. overlader man til Læserne selv at gætte
								sig til Bemærkelsen af, thi hvorfore skulle Læserne have det lettere
								end jeg, der har maattet gætte mig til alt?***) Dette synes mig, kjære Hr Professor! varSynd og en stor
								Ubillighed, thi hvad havde de kultiverte Mennesker vel at befale paa
								en Ø, som tilhører de vilde? Med langt større Ret kunde de
								kultiverte Danske slaa Vildtysken ihjel, der saaledes, som nu sker,
								i Hobetal trænger sig ind paa vores Ø; eller dog i det mindste kunde
								vi jage dem Fanden i Vold; og det alt efter Herrens Sætning De ser
								altsaa, Hr Professor! at De har gjort Ris til Deres egen...Se! her har da Læserne en Prøve paa denne lærde Mands Foredrag,
								hvoraf man kan slutte sig til, hvor stor Nytte han er i Stand til at
								stifte i vores Fædreneland, hvor det synes at være bleven en
								politisk Grundsætning at forskrive tyske Harlekinader her ind for at
								fordrive de faa Levninger af god, gammel, sund og dansk Sans, som
								endnu maatte være tilbage: just ligesom man, til Trods for al
								Vexelkurs og alle Bankosedler, bringer tysk Klæde ind i Landet til
								Armeen, uagtet vores egne Fabrikker upaatvivleligen ere i Stand til
								at levere disse Vare til lettere Priser*).Min Herre, som vidste, at man bor hente Vand fra Aaen. og ikke gaa
								over Aaen for at hente det, besluttede, saa snart som Kollegiet var
								til Ende, at gaa til denne Professor, som han, ikke uden Grund,
								tiltroede en Art politisk Almagt, for at rekommendere sig, da han
								tragtede efter at komme ind i et af Kollegierne som Kopist: og en
								vigtig Aarsag havde min Herre, hvorfore han ikke turde opsætte dette
								Besøg til en anden Gang, nemlig at der nu just vare et Par saadanne
								Poster ledige; og hvorfore kunde han ikke have samme Haab som en
								anden, naar han kuns smeddede, imedens Jærnet var varmt?Professoren modtog min Herre meget gravitetisk. "De vil
								denn snakke met mig," sagde han, "jeg vil also
								bede Dem, at De vil fatte sig kort, denn ich er saa occuperet met
								Forretninger, at jeg har gun gnav Tit at dale med Supplikandere. Jeg
								skal deun sige Dem, da jeg gom her dil Dannemark, vare alle Ding i
								Staten i den iderste Konfution; Embedsmændene und alle
								Kollegie-Herrerne vidste icke self, hvorledes de vare vendte i
								Dingene, und jeg maatte denn hjælpe paa de forfalme * Hvor vil
									vores Armé ikke blive serafisk skiøn, naar den bliver klædt i
									tysk Dragt! Men formodentlig vil den da ogsaa kunne føde sig ved
									Wertherske Taarer, Maaneskin og Duggens Perler, og saa er der jo
									meget vundet? Dog, vores Friderich, der elsker sin Krigsmagt,
									vil nok hellen se den underholde sig med god solid dansk Føde
									end med tysk Tomhed; og altsaa vil vist i det mindste den fidste
									Del af Formodningen slaa fejl til stor Smerte for ovenmeldte Hr
									Professor og hans ligesidede Landsmænd Sager. Man kjendte mig von
								Ditschland als en lærd Mand, man kaldte mig alle Vegne: den
								gelehrten, und so en Maim manquerte de her in Dannemark for at
								bringe alleding i Orden. Ministeriet hæftede denn strax Egenen paa
								mig. De ansaa mig als en Engel von Himmelen. De vare in Forlegenhet;
								de havde selbst bragt sig in Vilterete und kunte ikke vikle sig ut
								deraf. Jeg var denn Manden, der kunte dem hjælpe. De satte Deres
								Tillit i mig, und dat met Grunt, thi hvorhen de vendte Egenen i
								Faterlandet, saa saa' de intet andet end Mangel paa Guldivation und
								Oplisning. Der blef da sat etwa femten Gommissioner paa én Gang, und
								jeg blef Metlem af dem alle. Zwar burte jeg have været Præses in dem
								alle sammen, wann man havde set paa solite Kundskaber und Lærdom,
								aber man vet, at de store altid vil have Ehren, und den kan man jo
								sagtens late dem beholte, naar man denn guns self beholder Magten.
								Alle disse Gommissioner ere denn af de allervigtigste for Landet.
								Der ere Gommissioner om Hantelen, om Akademiet, om Agerdirkningen,
								om Seevæsenet, om Mintvæsenet, om Bankosedlernes Reduciering, und
								for at vise dem, hvor nedvendige mine Indsigter ere i alle Fag, saa
								kan jeg fordelle Dem, at jeg nok bliver ansat som Præses i den nie
								Gommission, som skal forbedre die Nachtvægter Versene. De ser
								altsaa, mine Herrer! at jeg er saa okkuperet met vigtige
								Forretninger, at jeg har guns liten Tit til at dale met
								Dem.""Det gjør mig ondt," svarede min Herre
								- der var yderlig forbavset over denne flydende Tunge og
								Tale à la Oldfux -, "at jeg har berøvet Dem et
								Øjeblik af Deres kostbare Tid, især da det kanske kan have
								Indflydelse paa mit kjære Fædrenelands Vel; mit hele Ærende kunde
								have været udrettet i den Tid, Hr. Professoren talede. Jeg havde
								kuns dette at bede om, at Hr. Professoren vilde have den Godhed for
								mig, at rekommendere mig til en af de ledige
								Kopist-Pladser.""Min Ven," svarede Professoren, "De
								maa forlate mig,  denne Jank*)
								kan det ikke ske. Det ene Post har jeg allerede givet bort, so at
								sige af; thi De vet vel, at det er Kongen, der giver saadanne
								Tjenester bort, aber det er dog sket vet min Regommendation. Und dil
								det andet har jeg et Subjekt, som ikke kan forbigaas, denn det er et
								superieur Geni; han er min Landsmand, und De kan self denke, hvat
								Opsigt han maa have gjort her, naar jeg fordeller Dem, at han har
								gjort en Projekt til at bigge armerede Krigsskibe, der kan forsvare
								sig self uteu Besætning, und denk en Jank! hvor stor Fordel maatte
								ikke dette være for et Lant, der har saa liden Folkemængde. Det er
								sandt, Planen lader sig vel næppe iværksætte, aber den viser dog en
								dristig, en erhaben Genie, und sodanne Folk maa hjælpes frem in
								Verden. Den anden, som jeg nu nis dalte om, han er ogsaa inventienx;
								han har opfunden en Salfe at smere Bønder med, saa at de bære Uld
								und kan klippes et Par Jank om Aaret. Ser De, at jeg altsaa ikke for
								nærværende Tit er i Stond til at hjælpe Dem.""Hr. Professor!" svarede min Herre,
								"kommer det an paa at gjøre Projekter, saa er jeg ogsaa i
								Stand dertil. Ser De! jeg har et Projekt i mit Hoved, hvorledes et
								Regiment af etTusende Mand kan udrustes til et Felttog uden at
								behøve mere end fem Hundrede Par Sko"."Ih," sagde Professoren, "det er jo
								ligefrem. Denn mon kan ja lade Halfparten gaa barbenede.""Nej," sagde min Herre, "det gaar
								ikke vel an at lade Infanterister gaa barbenede. Men en Mand med Sko
								paa skal bære en anden Mand uden Sko; og naar man lod Rytteriet vær
								ganske barbenet, som gjærne kan gaa aa, saa spaues baade Støvler og
								Strømper.""Det er ret vel," sagde Professoren,
								"aber jeg kan ikke hjælpe Dem: jeg har so mange
								Landsmænd, som jeg er ferst forbunden at serge for."*) De, som ikke have den bedste Gehør, maa vide, at denne er den
								sande tyske Pronnnciation af det danske Ord: Gang.Derpaa gik Professoren, og min Herre, som saa' sit Haab fejlslagen,
								maatte ogsaa gaa sin Vej.Ni og tredivte Kapitel.L'Académie des Inscriptions.Uden meget at sørge over dette fejlslogne Haab gik min Herre lige hen
								til Kassereren ved Komediehuset og kjøbte sig en Parterre-Billet til
								den Komedie, som skulde opføres om Aftenen."Det er besynderligt," sagde min Herre, saa
								snart som han havde set Billetten, "at Folk kan være saa
								lumpne at bemale disse Billetter bag paa med de allerliderligste og
								skammeligste Indfald, ikke at tale om, at Inskriptionerne ofte
								indeholde Paskiller og de aabenbareste Usaudfærdigheder om saa mange
								Mennesker. Jeg maatte nok spørge, mon det aldrig haver hændet sig,
								at en eller anden af Theatrets Fruentimmer temmelig uskyldig er
								kommen i et slet Udraab, fordi denne eller hin Rasphus-Kandidat
								eller en slet optugtet Lømmel af en Dreng har været uforskammet nok
								til ved en Inskription paa en Komedie-Billet at prale af Dusører,
								som han aldrig har nydt og aldrig kunde komme til at nyde? Og dette
								er saa meget værre, som en saadan Person aldrig er dristig nok til
								at sætte sit Navn under sin Inskription, thi da var han let at
								igjendrive, men alene sætter et Bogstav, for at give Byens
								Dagdrivere Anledning til at gætte, da han véd, at der aldrig mangle
								Fortolkere, som vide paa det kunstigste at udlægge hans Hieroglyfer;
								og, hvem som véd, hvor villige Folk ere til at tro det, som kan
								fornærme Næsten, vil aldrig undre sig over, om det alleruskyldigste
								Menneske paa den Maade kan komme i et slet Rygte.""Det er ganske sandt," svarede Kassereren;
								"jeg har ikke sjælden fundet Beskyldninger tegnede paa
								disse Billetter imod 
								Mennesker, om hvis Uskyldighed i de Ting, hvorfore de sigtedes, jeg
								er fuldkommen overbevist. Jeg vil ikke tale om, at jeg har fundet
								Paskiller over mig selv; men endogsna Direktionen og enkelte Mænd af
								Direktionen har maattet holde for; og det er dog virkelig haardt at
								tænke paa, at et Menneskes Ære og Rygte ikke bedre er beskyttet, end
								at enhver Slyngel kan lade aabenbare løgnagtige Beskyldninger
								cirkulere, om hvem han behager, paa en Maade, som han véd, at lian
								aldrig kan kaldes til Regnskab for. Det var at onske, at der kunde
								udfindes neget Middel herimod, og at nogle af disse nedrige
								Inskriptionsmngere kunde blive tugtede paa en Maade, som var lidet
								følelig, og som de kunde erindre, naar de en anden Smig fik Lyst til
								at bringe deres nedrige Sottiser i Cirkulation.""Ingen Ting", svarede min Herre, "er
								mere simpelt end at udfinde et Middel herimod, hvorved slige
								Personer, om de just ikke bleve afstraffede for deres
								Uforskammenhed, dog alligevel skulde tabe Lysten til at skrive enten
								Paskiller eller Lovtaler paa Komediebilletter - thi jeg
								man herved ikke forglemme at sige, at jeg undertiden har paa
								Billetterne fundet Lovtaler over enkelte Personer, der vilde have
								været mere ubehagelige for mig, om jeg havde været den pnagjældende
								Person, end selv en god Paskil. - Der behøves kuns, at
								Direktionen gav Ordre til dem, som imodtage Billetterne ved Døren,
								at konfiskere de Billetter, hvorpaa der fandtes noget uvedkommende,
								om det saa ogsaa var en Blækklak. De, Hr. Kasserer! kunde gjærne
								have nogle Blanketter i Beredskab, hvorpaa de konfiskerede Nummere
								igjen kunde tegnes; og Lysten til at skrive Sottiser vilde snart
								forgaa de overgivne unge Herrer, naar de mærkede, at enhver kostede
								dem fra to Mark til en Rigsdaler. Den, der kjobte en Billet, havde
								jo Rettighed til at panse, at han fik en, som var umakuleret; og at
								Billetterne skulde komme lige saa umakulerede tilbage, derover burde
								holdes saa strængt, at Betjenterne ved Dorene skulde være ansvarlige
								for og betale de Billetter, hvorpaa noget, det være sig, hvad det
								være vilde, var tegnet, skrevet eller malet.""De har Ret," sagde Kassereren, "det
								er en meget simpel Maade at standse en saadan Uforskammenhed paa, og
								man maatte ønske, at man havde lige saa simple Midler til at hindre
								Udbredelsen af andre Paskiller med, uden at gjøre Indgreb i
								Trykkefriheden. Dog, jeg tror sandeligen, at de Paskiller, som
								trykkes og bringes i Cirkulation fra Bogtrykkerierne, ikke gjøre nær
								saa stor Effekt som de, der mundtlig ombæres; i det mindste har jeg
								erfaret og set Prøver paa, at naar et af de kjøbenhavnske
								Søndags-Selskaber eller Sladder-Kollegier har foresat sig at pille
								en Mands eller Families Rygte den ene Uge, og de saa samles den
								anden Søndag igjen, saa finder de den hele Familie lige saa ilde
								tilredt, som en Snog, naar den har lagt i en Myretue; thi den
								mundtlige Bagvaskene den flyver omkring, som Basile siger, som
								Svalen i ondt Vejr; hver Mund, som den passerer igjennem, forbedrer
								den og lægger noget til; den foroges, idet den ruller frem ad,
								ligesom Snebolden, naar derimod en Sigvard Lyche med alle hans
								Kolleger maa tilstaa sig at være nogle Fuskere, siden en trykt
								Paskil ikke saa let under Cirkulationen kan forandres efter
								Omstændighederne.""Jeg er fuldkommen enig med Dem i denne
								Henseende," sagde min Herre, "og kunde
								sandelig ikke overtale mig til at ønske Trykkefriheden afskaffet, om
								jeg endog selv skulde være Maalet for den allermest kaadmundede
								Paskillants Ondskab, thi imod en saadan Person har man dog altid
								Rettighed til at bruge Lovenes Hjælp, og han knn oldrig skjule sig
								saa vel, at jo disse maa finde ham; men for at komme igjen til de
								omtalte Inskriptioner, da bør enhver ønske, at slige skadelige
								Misbrug maatte standses; man har ogsaa Aarsag til at tro, at
								Skuespil-Direktionen vil auveude kraftige Midler derimod, saa snart
								som den bliver vidende om, at saadant Basile, en af Personerne i Beaumarchais' Komedie Barberen i
									Sevilla - Sigvard Lyche, se Noten S 3. existerer*); den Maade, som
								jeg har fortalt Dem, at jeg vilde bruge for at hæve samme, tror jeg
								kunde være ganske anvendelig, men det er kuns et flygtigt Indfald,
								og det kan meget let hænde sig, at Direktionen selv vil finde paa et
								bedre og kraftigere Middel derimod. Overalt, enten nu den af mig
								foreslngne Metode bruges, eller en anden lige saa god, saa er dette
								Misbrug ikke vanskeligt at hæve; men vi have andre af selv samme
								Art, hvis Udrydelse vil være forbunden med større
								Vanskeligheder."Kassereren.Jeg tror, at jeg omtrent kan gætte, hvad De her sigter til.
									Skulde det ikke væve do Inskrivtioner. som man forefinder rundt
									omkring paa Bænkene, Statuerne og Lysthusene i Rosenborg
								Have?Studenten.Ganske rigtig, og endnu især paa et Sted, foruden paa flere,
									nemlig i Løngangen ved Slottet. Det er sandelig sorgeligt at se,
									hvorledes disse hvide Vægge bemales med det allerlumpneste og
									liderligste Tøj, som nogen kan forestille sig, hvoriblandt
									Paskiller og Skandskrifter over nævnte Folk i Almindelighed er
									iblandt det mindst uanstændige, som man der forefinder; og
									saaledes tør man vove at besmitte de Steder, som man véd, at
									endog Personer af den kongelige Familie passerer igjennem.Kassereren.Ja, hvorfor ikke? Jeg har set slige smukke Ting paa Slottet selv,
									ja endogsaa i Kirkerne, thi for*) At dette og flere andre Misbrug ville blive afskaffede, det har
								man sandelig den største Aarsag at haabe af den Direktion, der med
								saadan prisværdig Iver benyttede sig at de i rovnge yinmmer givne
								Oplysninger og foranstaltede en nøjagtig Undersøgelse angaaende den
								bekjendte Brdutigam Nu, da Politi-Forhøret er sluttet, er man ogsaa
								vis paa, at han vil blive anset efter Lovene; og at han, foruden
								aimt, ogsaa vil komme til at betale tilbage alle de ulovlige Renter
								og Dusører, som han i saa mange Aar har oppebaaret. Den Tyv
								- for at bruge en Lignelse -, der i ti Aar har
								stjaalet fra mig, skal ikke alene give mig de Tyvekoster igjen,
								hvormed jeg griber ham, men endogsaa erstatte mig ait, hvad ban
								forhen har stjaalet fra mig.de Personer, der ere saa langt tilbage i Moraliteten, at de kan
									nedlade sig til slige Handlinger, for dem er intet Sted helligt.
									Det smerter mig sandelig, naar jeg tænker paa, at man efter
									sigende skal have i Sinde at sætte det Monument, der skal
									oprettes for Tordenskjold, paa et Sted i Rosenborg Have. Hvad er
									det andet end at gjøre Tordenskjold til Paskinus, og hans
									Monument til en Stambog for Lycher og Werninger*)?Studenten.Eller og at skaffe os et Académie des Inscriptions, for at
									Dannemark ikke skulde mangle dette mere eud andre Lande.
									Imidlertid er det dog græsseligt at tænke paa, at slige for
									Moraliteten saa skadelige Uordner kan finde Sted i en stor Stad,
									hvor man ikke nok kan vaage over gode Sæder, og at saadanne
									Nedrigheder kan begaas af Mennesker, hvis Klædedragt siger, at
									de ikke ere Gadedrenge uden i Henseende til deres Opførsel, men
									at de ellers burde henregnes til skikkelige Folk. Og dog tror
									jeg, at heller ikke disse Misbrug vilde være vanskelige at hæve.
									Et Par Vægtere kan sørge for Kirkernes Renhed; et Par
									Skildvagter mere i Løngangen vil udrette saa meget, at dens
									Vægge herefter ikke*) Det er sandt: Hr Joach. Junge har i hans Catalogus Bibliothecæ
								Lurdorphiana: ganske bestemt udgivet en vis K. R. Werning for
								Forfatter af disse Blade Man ved ikke med hvad Ret en uvedkommende
								Person tør nævne en levende Forfatters Navn, der ikke har navnet sig
								selv Men om nu endogsaa Hr. Junge har denne Ret, saa skylder han dog
								sig selv og sin egen Ære saa meget, at han burde bruge mere
								Skjønsomhed naar han vil prale med sin Kundskab i Literær-Historien.
								Det er sandelig sandt, hvad Beanmarchais siger: at der er ingen saa
								urimelig Anekdote, som man jo kan faa Dagdriverne i en stor By til
								at løbe med; thi Professor Tode har allerede, paa Hr. Junges
								Avtoritet, forplantet denne Anekdote ind iblandt hans lige saa
								tilforladelige Recensioner i det mageløse Ugeblad, Kritik og
								Antikritik Nr 38, Pag. 602 for 1789.Paskinus(Pasquino), en Støtte i Rom, paa hvilken der hyppig
								blev opslaaet Skandskrister. - Lychev og Werninger, se Noterne S 3 og 85 -
								"Rigsdalers-Sedlens Hændelser" blev udgiven
								anonymt.skulde nær saa tit trænge til at hvidtes som nu. I Slottets Gange
									kunde idelige Patrouiller forekomme denne og flere Uordener.Kassereren.Ret vel! men saa var det ogsaa nødvendigt, at de maatte
									patrouillere paa Hosesokkerne, thi ellers lode de sig alt for
									godt hore i en lang Frastand, og saa vare de til ingen
								Nytte.Studenten.De raillerer med mit Projektmageri, Hr. Kasserer! Nu, til Dels
									kan De have Ret, men saa meget er vist, at vedkommende nok kan
									hæve saadanne Uordener, naar det er dem derom at gjøre.Kassereren.Vi har nu Rosenborg Have tilbage. Hvem vilde De der ansætte til
									at have Opsyn? Den vilde De vel overlade til Politiet?Studenten.Nej, jeg vilde ikke. Det vilde være forhadt at se Politiet eller
									militær Vagt paa et saadant Sted: ja, under visse Omstændigheder
									vilde det kanske endogsaa drage farlige Folger efter sig. Jeg
									tror, det er bedst at overlade til vedkommende selv at udfinde
									Midler til at forhindre Blyantspennes og Rødkridts Indforsel i
									denne Hove. Det slaar dog næppe fejl, at der jo maatte kunne
									udfindes Midler til at gjøre Ende paa Lysten til
									Inskriptionsmageriet, uden at Politiet skulde blande sig i
								SagenKassereren.Hvorfore vil De da ikke overlade Politiet Omsorgen for
									Afskaffelsen af denne ligesom af saa mange andre Uordener?Studenten.Det skal jeg sige Dem. Politiet har sandelig saa meget at
									iagttage, ar det er Synd at paalægge dets Betjentere ny Pligter.
									Især gives der nok ingen større Slave i Hans Majestæts Riger og
									Lande end en Politimester i Kjobenhavn, der vil passe paa alt,
									hvad han bør. Hvad mig angaar, da vilde jeg meget tage i
									Betænkning at modtage denne Tjeneste, om jeg endog besad
									Duelighed til at foresstaa den, og den blev mig tilbudet. Det er
									en sørgelig ildsigt at se sig nodt til at blive graa i et
									Slaveri og at trælle sine Dage  bort uden Haab om Rolighed, før
									end man ikke mere er i Stand til at nyde den Slaveri er altid
									Slaveri; og den Slave, der bærer røde Ærmer i en graa Vadmels
									Kjortel, er lige saa lykkelig som den Slave, der kun klæde sig i
									Fløjet. En Politimester burde, efter mine Tanker, aldrig blive
									længere i dette. Embede end i fire Aar eller saa omtrent, og
									naar den Tid var forbi, burde han aflægges med et mageligere
									Embede.Kassereren.Det er at sige, han skulde netop være Politimester saa længe, som
									han behøvede til at lære, hvad der hører til at være en god
									Politimester; og naar han da netop var bleven sit Embede voxen,
									saa skulde han tages bort, og en anden i hans Sted igjen begynde
									at læreStudenten.Jeg har forudset denne Indvending, og vilde kuns give Dem
									Lejlighed til at anbringe samme. Hvad siger De da, om Staten
									lønnede, foruden Politimesteren, to subalterne Betjentere under
									ham, for Exempel en Vice-Politimester og en Adjutant, paa den
									Maade at disse ringere Betjentere altid vare forsikrede om at
									ascendere i deres Orden? Naar saaledes en Politimester efter
									fire Aars Tjeneste overgik til et mageligere Embede, saa vidste
									man, at hans Eftermand havde i otte Aar haft Lejlighed til at
									gjøre sig Sagerne bekjendte, nemlig i de fire Aar som Adjutant,
									og i fire Aar som Vice-Politimester; og hvem vilde vel ikke med
									Glæde gaa denne Tur igjennem, naur han vidste, at han efter tolv
									Aars Tjeneste blev anstændigen aflagt? Men han maatte ogsaa være
									forsikret om, at ingen anden, under hvad Paaskud det være
									maatte, skulde blive ham foretrukket, og at det ikke skulde gaa,
									som det saa ofte gaar i vores andre Departements, og som Jago
									siger i Shakespeares Othello:... 'tis the curse of service:Preterment goes by letter and affection,Not (as of old) gradation, where each secondStood heir to the first*).*) Denne Jago var Fændrik i venetiansk Tjeneste og klager over, at
								Regeringen, uden Fornødenhed, trak fremmede Officerer ind i
								Tjenesten, og gav dem Kompagnier, til Præjudice for de Indfddtes
								Anciennetet og Rettigheder, hvorved disse gjordes lunkne i
								Tjenesten, nær da de ømmede ingen synderlige Menter besadKassereren.Uagtet jeg ikke kan misbillige Deres Tanker, kan jeg dog ikke
									andet end le af Deres Styrke i Projektmageri. Har De en Smule
									Uforskammenhed, min Herre! saa kan De være vis paa at gjøre
									Deres Lykke. Det er virkelig derved, at de fleste Folk i denne
									Tid kommer frem i Verden. Men én Ting maa jeg dog lære Dem, som
									jeg tror, at De trænger til. I alle Deres Projekter maa De have
									Hensigt til Fordel for Kongens Kasse; i det mindste maa De give
									Deres Forslag et Anstrøg deraf; og naar det kuns ser ud, som om
									De vilde økonomisere, saa skader det ikke, om man, efter nogle
									Aars Forløb, naar Deres Planer ere iværksatte, opdager, at De
									har ruineret Kongens Kasse i Steden for at spare paa den. Sna
									hedder det: Gjort Gjerning er ikke god at ændre; det er en
									Ulykke, som man lige saa lidet kunde formode, som man kunde
									indse, at en Blegdam, der for Kongens Penge blev anlagt ved
									Siden af en Smedje, hvor Stenkuis-Støven uden Ophør nedfalder,
									skulde producere sorte Lærreder. Og i saadanne Tilfælde, hvor
									det ikke gjælder om andet end om Kongens Kasse, der har man saa
									stor Afsky for at bruge de tre Ord: Det er Løgn, at intet
									Kollegium i Verden engang turde applicere dem paa Ejeren af en
									saadan Blegdam, om han endog foreviste de hvideste Lærreder, som
									han foregav at være blegede der.Nu var Stuen fuld af Kjobere til Komedie-Billetter, hvorfore
								Kassereren maatte ophore med denne Samtale. Min Herre leverede mig
								til Kassereren, hvorimod han fik en tis the curse of cervice
									o. s. v. Det er Tjenestens Forbandelse, at Forfremmelse sker
									efter Gunst og Brev og ikke som i gamle Dage efter Anciennitet
									saaledes, at enhver kunde gjøre Regning paa at arve sin
									Overmands Post Parterrebillet og fire Mark i
								Smaapenge, hvormed han begav sig bort.Før end jeg gaar videre i at fortælle mine Hændelser, maa jeg
								indrykke i det næstfølgende Kapitel en Komedie, som er bleven mig
								tilsendt, hvilken jeg ikke har kunnet nægte Sted i disse Blade, da
								den er bleven mig tilsendt fra Forfatteren, som er en af mine gamle
								Venner, uagtet jeg endnu ikke har talt noget om ham.Fyrretyvende Kapitel.Virtuosen, Komedie i én Akt*)..... Thou cold Sciatica!Cripple our Senators, that their limbs may haltAs lamely as their manners.Shakesp. Timon.*) Dette Stykke har aldrig været indleveret til
								Theater-Direktionen, hvilket jeg sinder fornødent at anmærke, for at
								spare visse Folk for unødvendige Gisninger angaaende Maaden, hvorpaa
								det fremkommer for Publikum. Forfatteren har af andres Skæbne lært
								at være forsigtig med, hvad han vil trænge ind paa Theatret. Meget
								rimeligen vilde Direktionen have anmodet Forfatteren om paa sine
								Steder at omarbejde Stykket, uagtet det hverken synder imod Religion
								eller Moral og gode Sæder, og det kunde han ikke bekvemme sig til,
								da han véd, at opkogt Suppe taber i sin Smag,Virtuosen. Om Forholdet imellem denne Komedie og "Virtuosen Nr
								2" se Noten ved Stykkets Slutning. - Thou cold
								Sciatica o. s v. Du kolde Hoftegigt, gjør vore Senatorer til
								Krøblinger, saa deres Lemmer halter lige saa lamme som deres Sæder.Personerne:Hr von Borgen, en Herremand. Hr. AhrendsFru von Borgen, hans Kone. Mad. Knudsen.Juliane, deres Datter. Jfr Morthorst.Erdman, Løjtnant. Hr. Saabye.Spatzier, Hr. v Borgens Inspektør. PreislerTøraf, hans Forvalter. Knudsen.Skuepladsen er paa et Værelse i von Borgens Gaard i
									Kjøbenhavn, med en Døv i Baggrunden.Første Scene.Hr. von Borgen. Spatzier (sidde ved et Bord med en Flaske Vin og Glas for sig, og
									rage i nogle Protokoller og Dokumenter)Hr. v. Borgen.(taler meget langsomt).Ja, mein lieber Hr. Spatzier! ich habe op viele Städte
										gewesen vor zu suchen mid) ein Inspektør über meinen
										- meinen - meinen Herrenhof, und ich
										schatziere mich glüklich, dasz ich habe gefunden Sie. Ihre
										Schaale.(Han drikker.)Spatzier.(taler meget hastig).Ergivenste Tjenere! Ja, uten mig at rømme, saa vilde De
										gewisz ingen saa let fundet have, der sig bedre end jeg paa
										Agerdirkningen und BestiereU sen af en Adelgaard forstahr,
										und ich er en redelig Mand. Det er ingen saa let Sag, man
										maa untrulig sture Kentnisse have, wenn man det ret forestaa
										skal. Hier in Dannemark, hier forstaar de det ikke. Man kan
										det paa Deres Naboer se. Det skinner vel, som vare deres
										Godser i got Stand, aber wenn man dem nærmere saa', da
										skulde De gewisz den største Elendog at omarbejdede komedier sjælden kan lykkes, det har han
										erfaret ved andres sørgelige Skæbne Skulde imidlertid
										Direktionen finde, at Stykket fortjente at opføres, saa
										forstaar det sig selv, at en Forfatter aldrig gjør
										Indvendinger imod sligt, og da vil Autor til dette Stykke
										nok melde sig; dog er det aldeles ikke ar den Aarsag, at han
										har tilsat de Skuespilleres Navne, som burde forestille
										Personerne, men blot for at vise, huem han under Stykkets
										Udarbejdelse har haft Hensigt til og tiltror mest Duelighed
										til at udføre især de betydeligste Roller.Forfatteren.forspore. Jeg vil vette, at Sin Gods unter min Bestierelse
										skal binnen tre Aar det herligste und fordelhaftigste in
										hele Dannemark være. Deres Gesunthed!(drikker).Hr. v. Borgen.Tausend Dank! ja ich glaube es noch: aber wo soll man Geld
										nehmeu von vor das erste? Wir behanpten viel Geld zu unsern
										Einrichtungen, denn seine Remedien sind viel gerøaltsam.Spatzier.Lat mig kun for Penge sørge. Desivegen er jeg even til Staden
										kommen; denn De vet jo, at Sin Nabo, den rige Proprietær
										Erdmann, han vil Dem gjærne Penger laane, denn han ser vel,
										at vi dem in korte Tid igjen betale kan. Und hvat mine
										Remedien betræffer, saa maa De gevaltsom være, wenn deraf
										noget godt komme skal. Tror De ikke, at det af mig klogt
										handlet var, at jeg lod alle Deres Heste dødslaa und brændte
										Stalden af, als den lille brune Føl blef krank? havde jeg
										ikke det gjort, De havde wahrhaftig aldrig in Verden kuntet
										have en sund Hest paa Deres Stald mere. Nej, ich er en klog
										und redelig Mand.Hr. v. Borgen.Ja, ich glaube das gjærne. Aber es kostet uns doch grosz
										Geld.Spatzier.Rigtig, aber det skal vi nok indhole igjen. Saaledes maa man
										bisweilen - maa man - maa man
										- hvat kalder man bisweilen paa Dansk?Hr. v. Borgen.Ej, sprechen Sie kun Deutsch. Ich vorstehe Sie recht
									woll.Spatzier.Nej, Gud behüte mig! det tør jeg ikke. Det wager jeg ikke for
										Sine Frue; denn hun har mig sagt, at hun mig aldrig lide
										skulde, saa mange Tjenester jeg og Dem und Deres Gods
										listede, wenn jeg ikke vilde Dansk tale. Jeg maa mig vel
										efter hendes Luner richte, sonsten gaar det ikke got. Wenn
										det ikke var, so dalte jeg min Modersprog, denn jeg kan den
										danske Sprog ikke lide; den er en garstig Sprog, ret en
										garstig, abscheulich Sprog.Hr. v. Borgen.Ja derin haben sie Recht. Sprechten sie nicht Dänisch, so
										wollte meine Weib Sie niemals zulassen  zu kriegen seine Tochter. Sie
										hat so daraussen etwas gegen Sie.Spatzier.Det har jeg - wahrgenommen - observert.
										Denk enjank, hun slog mig nylig for at ægte mig med Deres
										Husholderinn. Aber jeg betakkede mig for en saadan
										Fratzen-Ansigt. Hun ser ja ut som - wahrhaftig,
										som en Hæv-Amme.Hr. v. Borgen.Hæv-Amme - Hæv-Amme - was soll das
									sagen?Spatzier.Ih - en Hæv-Amme - forstaar De det ikke?
										- det er en Fruentimmer, som - som
										- som hjælper Fruerne ved deres Wochenseng.Hr. v. Borgen.Ha! ha! ha! Nun verstehe ich Sie. Eine Erdenmutter wolte Sie
										sagen. Eine Erdenmutter. Ha! ha! ha! Reden Deutsch. Das
										gehet besser. Ha! ha! ha! Ja, sie seht in Wahrheit aus als
										ein Erdenmutter. Nein, Hr. Spatzier! Sie soll sein mein
										Schwiegersohn; Sie soll hoben meine Juliane; das habe ich
										gelobt, und ich will halten Wort. Ich soll mein Weib
										nothzüchtigen zu konsentieren.Spatzier.Ich dokker Hr. Sd)wiegervatter! Saa meget større Tillit kan
										De sætte i mig, at jeg Deres Gods godt forvalter. Und ich er
										gewisz en redelig Mand. Aber De vil af disse Protokoller und
										Dokumenter se, at vi bruger store Forændringer at gjøre, før
										end vi de Sager i nogen Orden kan bringe. Det er fornødigt,
										at vi endnu nogle gewaltsamme Mitteler bruger; und siden vi
										nu snakker derover, saa maa jeg Dem sige...Nuden Scene.De forrige Tøraf.Hr. v. Borgen*).Hvad er det? - der har vi jo Forvalteren, hvad vil
										Han her i Byen, min gode Tøraf? Han skulde blive hjemme,
										naar Insvektøren er her.*) Snakker ganske ordentlig, naar han taler ren Dansk, men
									ellers meget langsomt.Spatzier.Ich har ham det ogsaa forbuden.Tøraf.Ja, det har Han, Hr. Spektør, rigtignok. Men gid jeg faa en
										Ulykke, om jeg kunde blive hjemme længer, om der saa havde
										været ti Galger oprejste for at holde mig hjemme. Det
										skrammererer mig i mit Hjærte, ja, gjør det saa, naar jeg
										ser, at min gode Herre saaledes skal blive rungeneret af en
										Skarletan og en Prosektmagere. Det er slet ingen Garnison
										det.Hr. v. Borgen.Hvad er der paa Færde? Hvad fattes?Spatzier. Hvat skatter ham, Hr. Verwalter? Han pfleger at
										være mere fornuftig? - Se her! drink enjonk.(Han skjænker i sit Glas og byder Tøraf)Tøraf(tager det ikke).For en Ulykke! Mossjø! jeg véd, hvad Respit jeg skylder min
										Herre. Jeg er for ringe til at gasterere eller drikke i Lav
										med ham, uden han selv byder mig et Glas. Og til at drikke
										med Jer, dertil er jeg for god; dertil har jeg for megen
										Ammunition. Ja, har jeg saa.Hr. v. Borgen.Hvad er det, han siger?...Spatzier.Ej, Han er saa hidsig, Mossjø Tøraf! Han er gewisz ikke so
										ond, som Han skinner.Hr. v. Borgen.Tag sig i Agt, hvad Han taler. Han maa vide, at Inspektøren
										er min Ven.Tøraf.Da er Spektøren, min Sjæl! ikke Herrens Ven. Nej, er han
										ikke. - Lader De ham endnu dominere i en Maaned
										saaledes, som han har begyndt, saa gid jeg faa en Ulykke! om
										han ikke saaledes altererer Godset, saa at det aldrig staar
										mere til at rebellere. Og kommer saa inte min gode Herre til
										at gaa med Bettelstaven tillige med Fruen og Frøkenen, saa
										vil jeg poussere for en Skjælm i mine bedste Klæder. Ja, vil
										jeg saa.Hr. v. Borgen.Lieber Hr. Spatzier! es thut mir bøs, dasz er unartig ist.
										- (Til Tøraf) Men, betænker Han,
										hvad Han siger?Spatzier.Ich er en redelig Mand.Tøraf.O! jeg taler rent ud af Posen og kalder  enhver Ting ved sit rette
										Navn. Ja, gjør jeg saa. Komplementer og Karosser det bryder
										jeg mig ikke mere om end som saa; og naar jeg har noget, der
										ligger mig paa Hjærtet, saa maa det herud, om det saa skulde
										ud igjennem Sidebenene, ja, maa det saa. Jeg siger, som jeg
										sagde før: Denne Hr. Spektør han rungenerer min gode Herre i
										Bund og Grund. De kan tro mig. Jeg taler ræsonligt. Ja, gjør
										jeg saa. Vil han være en Skjælm, det faar saa være. Det kan
										han kanske have sine apartige Rationer for. Men jeg vil, min
										Sjæl! ingen Skjælm være. Jeg vil være en ærlig Mand. Det er
										dog det principaleste i alle Ting. Ja, er det saa.Spatzier.Ha! ha! ha! Jeg begriber, hvorfra hans Eifer entstaar. Den er
										wahrhaftig at rose. Den er af blotte Elskov for sin
										Principal. Und jeg kan denn let undskilde, at han grob imod
										mig er; denn han har ikke de fornødige Kentnisse om at
										bedømme mine handlinger. Hon ikke vét, at jeg er en klog og
										redelig Mand.Hr. v. Borgen.Naa naa, min gode Forvalter! Han skal have Tak for sin
										Nidkjærhed, men Han behøver ikke at være bange for, hvad
										Inspektøren foretager sig; det er en redelig og indsigtsfuld
										Mand.Tøraf.Han maa være den slemme Syge, ja, maa han saa. Er det
										ræsonligt at slaa alt Gaardens Kvæg ned og ødelægge hele
										Hollænderiet, bare for det, den brogede Tyr styrtede paa
										Stalden?Hr. v. Borgen.Hvad siger Han? (Til Spatzier.) Was ist
									das?Spatzier.Ja, nu kommer vi even til det, som jeg vilde Dem fortælle, da
										Forvalteren kam. Ser De! Hornfæ-Sygen begindte at grassere
										paa Gaarden; det observerte jeg, und..Tøras.De maa have absolveret Fanden, Hr. Spektør! ja, maa De saa.
										Kan de boglærde ikke bedre absolvere Komedie-Stjærner pan
										det runde fysenomiske Taarn, end Spektøren absolverer
										Kvægsygen, saa maa de være nogen Dosmere. Ja, maa de
									saa.Hr. v. Borgen.Ti stille. Lad Manden tale.Spatzier.Jeg forsikrer Dem saa wahr, som De mig her ser, at det var
										Hornfæ-Sygen, hvorfra den Tir dede.Tøraf.Sladder, Hr. Spektør! Den kraperede af det, den havde faaet
										noget Ondskab i sig. Ja, gjorde den saa. Han skal ikke være
										saa strix i sin Mening, Hr. Spektør!Hr. v. Borgen.Vil Han dog lade Manden tale ud først?Spatzier.Ich kunte det se fra alle Sigdommens Simptomer. Ich har den
										nehmliche Sigdom observert in Paris, wahrhaftig in Paris,
										und paa Regentsen i Kopenhagen. Nu var mig bange.... und
										enhver, som denne grueliche Sigdom kjender, kunte vel have
										Aarsag at frygte sig, at den skulde sig over hele Godset
										udbrede. Als man nu intet Mittel vet om at stille den, saa
										maatte jeg denn resolvere til denne gewaltige Mittel om at
										forhindre, at den sig ikke videre skulde udbrede. Der har De
										denn Sagen.Hr. v. Borgen.Har De da ladet alt Kvæget slaa ned? Ist das auch
										wahrhaftio,?Spatzier. Ja; hvat skulde jeg giere? Ich er en redelig Mand.
										Her var ingen anden Utvej. De kan vel denke, at jeg, als
										Deres künftige Schwiegersohn, ikke kunte handle anderledes
										for Dem, denn jeg vilde have handlet for mig selv. Det
										gjorde mig ve; aber...Hr. v. Borgen.Aber, mein Gotte! das ist doch ein grosz Kapital, grosz
										Verlust....Spatzier.De har Ret, aber det skal snart indholet blive. Binnen et
										Aar.Tøraf.Ja, inden et Aar ser De Herskabets fatale Urin. Ja, gjør De
										saa. Hvor tager vi det Smør fra, som vi lod os tilslaa ved
										den sidste Avktion eller Lisenation, hvad det hedder, og som
										vi skal lavere til den Eskadron, der skal sejle bort til
										Høst? Vores Rytterheste lod De slaa ihjel forleden Dag, ja,
										gjorde De saa, og om nu Prinsen vil have et kompliment i det
										samme, saa staar vi der smukt og har ingen Heste.Spatzier.O, en Par Heste er en Bagatelle at faa; und hvat det andet
										betreffer, so skal jeg Dem sige, at jeg er gesinnt at lade
										plante Potatos in alle Markerne, und af dem kan man giere
										den beste Smør, som man vil se. Det forstaar vi in Tyskland
										sær got.Hr. v. Borgen.Das ist wahr. Das habe ich auch for lang Zeit gehort. Aber
										vorstehet Sie den Methode? Da ist nicht viele, die den
										Methode vorstehen.Spatzier.O, ja! ich har jo Præmier derfor vundet in Berlin. Det er min
										Erfindelse. Ich er en Virtuos.Hr. v. Borgen.Ja wahrhaftig ist Sie ein Virtuos.- Sie sind so
										- so - so besoffen von Inventionen. Aber
										will der Butter auch gut bleiben?Spatzier.Ovenud got. So herligt, som De sig dænke kan.Tøraf.Ja, vist vil det blive noget herligt Smør det, ja, vil det
										saa. Spektøren er kuriøsk og har Hovedet fuldt af nye
										Konventioner. Men, gid jeg faa en Ulykke! om jeg ikke tror,
										at I Tyskere bedre kan gjøre Vind end Smør, ja, kan I saa.
										Det skal være mig kjært, om Herren kan taale de Smæk, han
										har faaet, men det gjør mig ondt, at han ikke kan se, at
										Spektøren er en Bedrager, en ren Kontusse; ja, gjør det
									saa.Hr. v. Borgen.Min kjære Tøraf! Han har Lov at sige sin Mening med det gode,
										men jeg vil raade Ham, at Han ikke bruger saadanne
										Talemaader om en Mand, som er min Ven.Tøraf.Herrens Ven!... Naa, siden da Herven piufos vil bedrages, saa
										kan jeg ikke forhindre det; men det siger jeg, at skal denne
										Spektør længere inkommodere over Godset, saa vil jeg, min
										Sjæl! have min Afsked. Ja, vil jeg saa. (Gaar )Tredje Scene.Hr. v. Borgen. Spatzier.Spatzier.Ha, ha, ha! den Verwalter, han kan denn kuns se Dingene von
										én Side. Han kommer mig wahrhastig  for, als wie den Mand, der den
										store Ulikke beklagede, at en Tief, som skulle ophænges, var
										bleven slaaet maustodt derfra, at Galgen faldt net paa ham.
										Han kan denn ikke begribe, at denne Operation er bedre, end
										at Fæet skulle styrte af Hornfæ-Sigen.Hr. v. Borgen.Aber das ist doch grosse Unglücke. Baar ich hatte Geld.Spatzier.Sørge De ikke for Penger! Ich skal Dem vel saa meget Peuger,
										som De har fornødig, forskaffe, og kere De Dem kuns ikke
										efter, hvad den Forvalter han siger. Ich er en redelig
									Mann.Hr. v. Borgen.Nein, das mache ich auch nicht, denn man kann op alle Dinge
										høren, dasz er Seine Unfreund ist. Er will haben sein
										Abschied, wenn ich will behalten Sie.Spatzier.Lad ham denn sin Afsked faa, jeg skal Dem en mange god
										Forwalter igjen skaffe. En toutafaiten Mand. Jeg har en
										Broder, der sig saa god som den bedste Proprietarius paa
										Landvæsenerne forstaar. Han er nærværende Barber-Gesell i
										Rostock.Hr. v. Borgen.Ej, das siud mich lieb. Die Barbier-Gesellen ist allzeit
										geboren vor zu machen grosz Glücke. Schreib geschwind, lasz
										ihm kommen, so geben ich der alte Verwalter seine Abschied;
										und ich soll machen mit ihm, wie ich habe gemacht mit Sie:
										ich soll ihm das Einfusz-Recht schaffen; er soll bleiben
										naturalisiert.Spatzier.Ja, jeg skal lige skrive, und i fjorten Dage skal han her
										være. Alsdenn skal vi med foreinigte Kræfter arbejde, und
										wenn De enjank er todt, saa skal Verden sige: Hr. Spatzier
										har for sin Svigerfarer saaledes arbejdet, at han nu den
										skjønste Adelhof in hele Dannemark besidder. Ich er en
										redelig und klug Mand.Fjerde Scene.De forrige. Fru v. BorgenFru v. Borgen.Min bedste Mand! du ser mig her overmaade bedrøvet.Hr. v. Borgen.Hvad fattes dig, min bedste? Er der nogen Ulykke paa
									Færde?Spatzier.Om Guds Vilje! hvad skatter Dem?Fru v. Borgen.Du véd, min lille Mand! at jeg kuns bekymrer mig lidt om
										Fornøjelserne uden for mit Hus, og at jeg bare for at føje
										dig har forladt mine Smaa-Kreature hjemme og er rejst her
										til Byen.Hr. v. Borgen.Min bedste Kone! hold nu bare ud i otte Dage til, saa ere
										mine Forretninger til Ende her i Byen, og saa rejser vi ud
										igjen.Fru v. Borgen.Ja, Gud véd! at det vilde være mig tungt at miste min eneste
										Datter, Juliane; men det vilde næsten gaa mig lige saa nær,
										om der hændtes mine Høns, mine Duer, og mine Fugle nogen
										Ulykke.Hr. v. Borgen.Ih nu, de ere i god Stand; de fattes slet intet....
											(sagte til Spatzier). Wir mussen nicht um
										den kleinen Kaiben sprechen.Spatzier.Forstaar sig, ikke en Ord.Hr. v. Borgen.Er det intet andet, der fattes dig end Længsel efter dine
										smaa Dyr? Den skal snart blive tilfredsstillet. Jeg tænkte
										ellers, at der var en stor Ulykke paa Færde.Fru v. Borgen.Det er heller ikke det, jeg er bedrøvet for: men mine smaa
										Selskabs-Fugle, som bleve mig forærede forleden Dag, de
										begynder at hænge med Vingerne, og jeg er bange for, at de
										vil dø.Spatzier.O, ingen anden. Dem skal jeg vel hele.Fru v. Borgen(glad)Forstaar De Dem paa det?Spatzier.O, ich er en Virtuos.Hr. v. Borgen.Sie bist ein grosser Mann - verstehen sich op alle
										Dinge.Fru v. Borgen.O, tal dog Dansk, min bedste.Hr. v. Borgen.Lad mig tale, som jeg vil. Jeg er jo intet Barn.Spatzier.Sin Hr. Gemahl taler mange godt Tysk; kuns  en lidt langsom. Aber om igjen
										til de Geselskabs-Fugle at komme, so skal jeg dem vel for
										deres Sigdom hele. Ser De: ich har observert, at de ere alle
										otte i en Käsig,... hvat hedder det nu paa Dansk.Hr. v. Borgen.Ich vorstehe Sie. Sie bist alle acht in ein Bauer.. i et
									Bur.Spatzier.Naa da. De ere alle otte in et Bur, und det maa de ingen
										være. De skal hver sin... sin...Hr. v. Borgen.Bur...Spatzier.Rigtig. De skal hver sin Bur have, sonsten maa de dø. Det
										skal jeg lige besørge. Vær De kun ruhig Frue!Fru v. Borgen.Gud velsigne Dem! om De kan holde mig Liv i de Fugle!Spatzier.Ich forsikrer Dem paa min Honnør. Jeg vil mig derom ogsaa
										ikke længere opholde.Hr. v. Borgen.Aber Sie mussen nicht gehen weg in Tag, denn ich bitte fremde
										zu in der Aben, und Sie soll haben Jawort mit mein
									Tochter.Spatzier.Ich dakker megen jank, aber derover skal vi siden snakke.
											(Gaar).Femte SceneHr. og Fru v. Borgen.Fru v. Borgen.Hvad var det, du sagde til ham, min bedste Mand?Hr. v. Borgen.Hør, min Hjærte! Denne Hr. Spatzier det er en lærd og duelig
										Mand, en Mand, som jeg tror, at Himlen selv har skikket os
										for at bringe vores Gods i god Stand, da det var saa
										forfaldet. Jeg holder meget af ham, endskjønt jeg vel véd,
										at du ikke just har de bedste Tanker om ham.Fru v. Borgen.Jeg? ja, jeg vil ikke nægte, at jeg i Begyndelsen troede om
										ham, at han var en Vindmagere, fordi  han pralede saa meget og roste
										sig selv. Men jeg begynder virkelig nu at forandre mine
										Tanker om ham.Hr. v. Borgen.Se! se! saa har dog de Paafugle, som han forærede dig
										forleden, gjort en temmelig god Virkning.Fru v. Borgen.O, det er saamænd ikke....Hr. v. Borgen.Det kan ogsaa være ligegyldigt. Nok er det, at det fornøjer
										mig, at du nu lader ham vederfares Ret, endskjønt du forhen
										har miskjendt ham.Fru v. Borgen.Ja, det gjor jeg, men....Hr. v. Borgen.Hør nu, min bedste! vi har kuns den ene Datter, vores
										Juliane, og hende burde vi tænke paa at forsorge. Jeg tror,
										at hun vil blive allermest lykkelig med denne Mand. Han har
										begjæret hende, og mig synes, at vi skylder ham saa meget
										for hans Tjeneste, at vi ikke kan give ham Afslag. Hvad
										siger du om det, min bedste? - har du noget imod
										det Parti?Fru v. Borgen.Jeg for win Del har just intet derimod, naar Partiet er
										anstændigt i dine Øjne; men jeg frygter for, at vi vil finde
										Modstand fra en anden Side. Vores Juliane vil næppe være
										synderlig fornøjet dermed.Hr. v. Borgen.Hvorfor ikke? Hvad kan hun have derimod?Fru v. Borgen.Kuns bare den Bagatelle, at hun kanske hellere tog en anden.
										Du véd jo selv, at den unge Løjtnant Erdman har Godhed for
										hende, og at hun holder af ham.Hr. v. Borgen.Det kan vel være, men mit Samtykke faar hyn aldrig dertil.
										Hans Farbroder kan ikke lide ham, fordi han gav sig til
										Militær-Etaten. Havde han føjet sin Farbroder og studeret
										sin Jura, saa havde han blevet Arving til alle hans
										Herregaarde, og saa havde det været et Parti for vores
										Juliane. Men nu siges der for vist, at den gamle vil gjøre
										Testamente, og saa faar Hr. Løjtnant ikke en Skilling; og du
										vil dog vel ikke, at jeg skal give min Datter til en,  der intet andet ejer i
										Verden end en stakkels Kvast i sin Kaarde?Fru v. Borgen.Det er godt nok; men, naar vi vil betragte Tingen fra den
										Side, saa vil jeg nok spørge, hvor stor Formue Hr. Spatzier
										ejer? Den Stok, som han kom spaserendes her til Landet med,
										og det er alt.Hr. v. Borgen.Ejer han ikke Midler, saa ejer han Indsigter og Duelighed.
										Desuden tror jeg, saa vidt som jeg har mærket af ham, at han
										kan vente sig anselige Arvemidler i sit Fædreneland. Men, om
										han endog aldrig havde noget saadant Haab, saa skal han dog
										have min Datter frem for den anden.Fru v. Borgen.Ja, jeg skal sandelig ikke have noget derimod, jeg er
										fornøjet med, hvad du vil. Men den unge Erdman kommer her
										hid i Dag i dette Ærende.Hr. v. Borgen.Ja, træffer jeg ham, saa skal jeg nok sige ham, at der intet
										bliver af; og det samme maa du gjøre, i Fald du taler med
										ham. Men med Juliane maa jeg tale, for hun skal have Jaord i
										Aften. Jeg vil kalde paa hende for at berede hende
									derpaa.Fru v. Borgen.Nej, bi kuns; jeg maa dog ind at se til mine smaa Fugle, saa
										skal jeg vise hende ind til dig. Men, min bedste Mand! tal
										hende ikke haardt til, i Fald hun skulde gjøre Indvendinger.(Gaar).Sjette Scene.Hr. v. Borgen.(Alene).Tale hende haardt til?... Det plejer jeg just aldrig at
										gjøre, uden naar de ikke vil lyde mig. Og i denne Post vil
										jeg lydes. Hr. Spatzier er en duelig, en klog Mand, en sand
										Virtuos. En Mand, der kan gjøre min Datter, mig og mit hele
										Gods lykkelig. Vare jeg kan overvinde de første
										Bekostninger, saa gaar alting godt siden.Syvende Scene.Hr. v. Borgen. Juliane.Juliane.Min Moder sagde mig, at min Fader vilde tale med mig.Hr. v. Borgen.Ja, min Pige! det vil jeg ogsna. Hvad siger du om det, at jeg
										ønskede, at du skulde holde Jaord i Aften?Juliane.Jeg? min Fader!... I Aften?Hr. v. Borgen.Ja, ret du, mit Barn! i denne Aften. Derfor er det, at jeg
										har bedet de fremmede hid.Juliane.Men, min gode Fader! det kommer mig saa hovedkulds over, at
										jeg ikke kan fatte mig. Jeg har jo ikke vidst et Ord af det;
										og jeg tror dog, at jeg burde vide...Hr. v. Borgen.Med hvem det er?... ikke sandt? saa var det, du vilde
									sige.Juliane.Ja, ganske rigtig, min Fader!Hr. v. Borgen.Naa, naa! du skal da faa det at vide. Ser du! Hr. Spatzier er
										en fortræffelig Mand, og med ham vil du vist blive
									lykkelig.Juliane.Hr. Spatzier? min Fader!... med den Nar?... De vil dog vel
										ikke...Hr. v. Borgen.(Hidsig).At du skal gjøre Indvendinger. Som jeg har sagt, skal det
										være, uden Dispute. Kom ikke og kald mig ham en Nar
									tiere.Juliane.Min gode Fader! jeg kan umulig bekvemme mig efter Deres Vilje
										i denne eneste Post.Hr. v. Borgen.O, det skal jeg vel lære Frøkenen. Jeg véd nok, at denne Hr.
										Løjtnant Erdman han gaar og snuser her efter dig. Du sagde
										vel ikke nej, om det var ham, jeg vilde byde dig?...
									hvad?Juliane.Der er ogsaa stor Forskjel paa de to Personer.Hr. v. Borgen.Ja, saa stor Forskjel, at du skal have Spatzier, om du saa
										blev gal. Kom ikke og gjor mig nogen Ophævelser. Du kjender
										mig Juliane. Herren med Kvasten  i Kaarden skal faa sit Løbepas
										i Dag; og vover han siden at sætte Foden inden for mine
										Døre, før end du er bleven gift med Hr. Spatzier, saa skal
										jeg lade slaa Arme og Ben itu paa ham.Juliane.O, min bedste Fader!...Hr. v. Borgen.Ikke et Ord mere, Mamselle! Du véd nu, hvordan jeg vil have
										det. Lav dig til at holde Jaord i Aften med Hr. Spatzier; om
										otte Dage skal du have Bryllup; og Gud naade dig! i Fald du
										vover at gjøre mindste Indvending. Du véd, hvordan jeg er,
										naar jeg bliver vred.(Gaar).Ottende Scene.Juliane.(Alene).Gud! hvad skal jeg gjøre?... Selv at blive en Martyr for en
										Faders Vilje - det er haardt!... dog kunde det gaa
										an... men at opofre den gode, den kjære Erdman tillige, ham,
										der vil tage sin Død over at miste sin elskede Juliane...
										nej, den Tanke er for græsselig... (hun sætter siø
											ved Bordet og læner Hovedet paa Albuen, saa at hun
											vender Ryggen til Sidedøren). O! Erdman!...
										Erdman!Niende Scene.Juliane. Erdman.Erdman(kommer ind ad Sidedøren og hører Julianes Ord).Her er jeg, min dyrebare Juliane!Juliane.Erdman! gaa! - skynd dig! - forlad mig!
										-Erdman.Hvorfore forlade dig? - Juliane! -
										forlade dig! - dig, Engel?Juliane.I en ulykkelig Tid, Erdman! kom du her hid for at høre den
										Dom, der for evig skal adskille os.Erdman.Er det min Juliane, der afsiger denne Dom?Juliane.Jeg? - Erdman! jeg skulde kunne afsige denne Dom?
										- Nej, min Fader er det, min grusomme Fader. Han
											 opofrer dig,
										Erdman! dig opofrer han for... jeg tør ikke sige for
									hvem.Erdman.O! naar det er kuns din Foder, der afsiger en saadan Dom;
										naar du, elskeligste Juliane! er fast i din Beslutning,
										hvorfore skulde jeg da frygte? Men sig mig da: hvem er denne
										saa frygtelige Rival?Juliane.Hr. Spatzier!Erdman.Hr. Spatzier! Ha! ha! ha! ha! o! jeg maa le; ha! ha! ha! ha!
										Hr. Spatzier!Juliane.Min bedste Karl! kan dette Budskab være dig saa glædeligt, at
										du kan le deraf?Erdman.Ja, tilforladelig kan det saa; naar min Rival er ingen
										farligere Person end denne Monsjør Spatzier, saa er jeg
										lykkelig. Inden fjorten Dage skal al Verden vide, hvad han
										er for en Karl.Juliane.Om fjorten Dage! - Ulykkelige Juliane! -
										- Erdman! det maa ske i Dag, eller aldrig. Hør,
										hvorledes min Faders grusomme Dom lyder: I Aften Jaord, og
										om otte Dage Bryllup med ham.Erdman.Hvad hører jeg? Gud! er det muligt?Juliane.I Dag maa du være betænkt paa at rive mig af min Røveres
										Arme, eller og for evig opgive alt Haab derom.Erdman.I Dag eller aldrig!... græsselige Dom! Men, elskværdigste
										Juliane! hvad siger din Moder derom?Juliane.O min Moder er god, ejegod; hun elsker mig inderlig; men fra
										hendes Side har jeg lidet eller intet Haab. Hun er svag, alt
										for føjelig imod mm Fader; tør slet ikke imodsige ham.Erdman.Skulde der intet Middel være til at bevæge din Fader, til i
										det mindste at udvirke en liden Opsættelse?Juliane.Umuligt. Du kjender ikke min Fader, hvor urokkelig han er i
										sine Beslutninger. Han er haard som Klippen.Erdman.O! men han skal blive blod; jeg skal bønfalde  ham, tigge ham, og han skal
										ikke kunne imodstaa mine Bønner. - Dog nej! han
										foragter mig, han véd, jeg er fattig, at min Farbroder har
										slaaet Haanden af mig, fordi jeg ikke kunde føje mig efter
										hans Kapricer, fordi jeg ikke vilde begrave mig i Systemer,
										fordi jeg ikke vilde sælge mit hele Livs Lyksalighed til en
										foragtelig Skjønhed, som han bestemte mig til, og fordi jeg
										ikke kunde være nedrig. Dette véd din Fader, og lader haant
										om mig.Juliane.Gaa, Erdman! gaa! og lad ham ikke se dig. Han udlod sig med
										Trusler...Erdman.Trusler?... imod mig?... Jeg mærker af alle Ting, at han ikke
										kjender mig ret.Tiende Scene.De forrige, Fru von Borgen.Juliane.Kjæreste Moder!Erdman.Naadige Frue!Fru v. Borgen.Deres Besøg vilde have været mig meget behageligt, naar jeg
										ikke vidste Anledningen dertil: Men nu, da det angaar min
										Datter, og min Mand har gjort en anden Bestemmelse med
										hende, saa maa De tilgive mig, at Deres Person ikke er mig
										saa angenem som ellers.Erdman.Hvormed kan jeg have forset mig imod Dem, naadige Frue? De
										hor dog altid tilforn beæret mig med Deres Bevaagenhed. Hvad
										har De nu imod mig?Fru v. Borgen.Aldeles intet, Hr. Løjtnant! End mere, stod det i min Magt,
										da skulde jeg aldrig tage i Betænkning at give Dem min
										Datter; men jeg har en Mand, som bør raade, og hvis Vilje
										jeg i dette, som i alt andet, maa underkaste mig.Juliane.Kjæreste Moder! lad mig dog ikke blive et Offer
									-Fru v. Borgen.Gaa ind, Juliane, og lyd din Faders Befalinger. Han elsker
										dig, han vil dit Vel; og alt, hvad han  gjør, er for dit eget bedste.
										Gaa, mit Barn! og lad ham ikke træffe dig her.Juliane(idet hun gaar).Karl! Far vel for sidste Gang!(Gaar.)Ellevte SceneFru v Borgen, Erdman.Erdman.Ikke for sidste Gang. Nej, jeg har endnu Haab. Er jeg da saa
										foragtelig en Person i Deres Monds Øjne, naadige Frue! at
										han kan foretrække en Landløbere for mig?Fru v. Borgen.Landløbere!... Hr. Løjtnant, jeg ventede lidet mere Agtelse
										af Dem.Erdman.Tilgiv mig, naadige Frue! om jeg gav Manden sit rette Navn.
										Er det billigt, at fremmede sanledes skal røve det bort, som
										tilhører Landets Børn?Fru v. Borgen.Han er Dansk - lige saa god Dansk som De.Erdman.Men bleven det ved Kunst, for at præjudicere dem, der ere
										Danske af Fødsel. Det skar mig i mit Hjærte, den Gang da jeg
										paa Skydebanen saa', at der blev skudt til Indfødsrettens
										Skive. Hver Kugle, der traf, hvert Skud, som gik igjennem,
										var mig en sørgelig Forvarsel for, hvad som vilde ske. Det
										var fremmed Bly, der saarede det danske Træ; og hvert Skrald
										af Riflerne forekom mig som et Minutskud ved danske
										Fortjenesters Begravelse. Den, der indgav mig denne
										bedrøvelige Spaadom, var Dannemarks bange Skytsgud, der nu
										er overvældet af Sorg og tier.Fru v. Borgen.Jeg mærker, Hr. Løjtnant! at De ogsaa er smittet af den
										Modens Sygdom, at deklamere imod alt, hvad som er
									fremmed.Erdman.Langt fra, naadige Frue! enhver Mand af Redelighed og
										Talenter er min Landsmand, ihvor han endogsaa er født pna
										Jordkloden; men De maa forlade mig, Frue,  at jeg ingenlunde kan anse Hr.
										Spatzier for en Mand, der besidder nogen af Delene.Fru v. Borgen.Og hvorfor ikke. om jeg maa spørge?Erdman.Kom han her ind, fordi Dannemark trængte til ham, eller fordi
										han trængte til Dannemark? Det sidste er vel unægteligt. Og
										hvorfor trængte han da til et fremmed Land? -
										Fordi han ikke kunde underholde sig i sit Fødeland. Men tro
										mig: der er intet Land under Solen, der jo kan føde de Børn,
										som del frembringer, naar de kuns ere duelige til at gjøre
										Gavn i Landet. Desuden maa den Mand nødvendig være en
										Vindmager, der altid berømmer sig selv og idelig fører sin
										egen Ros paa Tungen.Fru v. Borgen.O, Hr. Spatzier er en lærd Mand, en Virtuos; det er jo just
										netop Brugen iblandt de lærde og iblandt Virtuoserne at rose
										sig selv.Erdman.De maa forlade mig. Lærd er han vel næppe, men Virtuos kan
										han gjærne være, thi derved forbinder man i Almindelighed i
										disse Tider et forhadt Begreb. Den sande lærde roser sig
										aldrig selv, men vel den, der enten altid har været en
										Fusker, eller og som Naturens Svaghed minder om at holde op
										at gjøre Paastand paa at være Mester; og de Folk, der kan
										vove paa at være Ekko af deres egne Berømmelser, de ligue
										sandelig meget nøje Papegøjerne, der kuns have Forstand til
										at sige om sig selv: gode, rare Poppedreng*).Fru v. Borgen.De maa forlade mig; jeg kan ikke bedømme Mandens Indsigter;
										men jeg tror, hvad jeg hører af de Folk, som jeg har nogen
										Agtelse for, og som jeg véd ere i*) Paa saadan en Poppedreng træffer man i Kritik og
										Antikritik Nr 38 for 8de Septbv. 1789, Pag 601, og
										mangfoldige andie Steder er der Spor efter ham.Udg AnmPaa saadan en Poppedreng o s v Paa det nævnte Sted i "Kritik og
									Antikritik" findes foruden Slutningen af en
									Anmeldelse undertegnet T(*dolgoeO* Tode) en Kort
									rosende Anmeldelse af Todes "Praktische
									Fieberlehre"Stand til at dømme om ham, og iblandt dem maa jeg sige Dem,
										at min Mand holder sig for at være fuldkommen overbevist
										baade om Hr. Spatziers Indsigter og om hans Redelighed.Erdman.Det gjør mig sandelig ondt, at han ingen Venner har, der kan
										og vil overbevise ham om det modsatte. Jeg frygter for, at
										han først vil lære at indse det, naar det er for sildigt,
										naar han er ruineret. Hans Indretninger ved Godset sigte
										alle sammen dertil; man maatte være blind, naar man ikke
										kunde se det. Kan De dog ikke selv indse det, min naadige
										Frue!Fru v. Borgen.Jo! jeg vil ikke længere dølge for Dem, at jeg selv begynder
										at bære nogen Tvivl om hans store Kundskaber, skjønt jeg
										ikke finder nogen Aarsag, hvoxfore jeg skulde have Mistvivl
										til hans Redelighed. Jeg blev overmaade vred paa ham nu i
										Øjeblikket.Erdman.Saa? og hvorfor? om De tillader.Fru v. Borgen.Ser De, jeg har i alle mine Dage været en stor Elsker af smaa
										Kreature, Høns, Fugle og andre Dyr. En Veninde forærede mig
										i Gaar otte Stykker smaa indianske Fugle. I Dag kom det mig
										for, som om de vare syge; jeg beklagede mig derover, og han
										lovede at kurere dem. Saa snart han saa' dem, sagde han, at
										de vare for mange i ét Bur, og at de hver skulde have sit;
										vi faar Burene, men med hans Ubehændighed i at flytte dem,
										dræber han mig tre af de smaa nysselige Fugle. Jeg
										forsikrer, jeg var i Sandhed grædefærdig; og det, som var
										det værste, saa kommer min Stuepige, der var klogere end han
										og siger. at Fuglene for alle Tina ikke maatte skilles ad,
										thi ellers døde de.Erdman.Det var da ventelig Selskabsfugle?Fru v. Borgen.Ja netop.Erdman.Og det er den Mand, der forstaar alle Ting! Jeg kan slutte
										mig til, at dette Tab maa have gaaet Dem nær til Hjærte; jeg
										vilde meget ønske, at det var den eneste Fortræd og Ulykke,
										han havde gjort eller maatte komme til at gjøre her  i Huset; men hvor
										frygter jeg ikke for, at han ikke holder op, før end han
										faar gjort dem alle uden Redning ulykkelige. Naadige Frue!
										jeg besvær Dem for Deres egen, Deres Mands og Deres Datters
										Skyld...Fru v. Borgen.Jeg kan ikke hjælpe Dem...Erdman.Tillad mig at tale rent ud. Jeg forlanger ikke, at De skal
										overtale Deres Mand til at bryde dette Parti eller at give
										mig sin Datter; men, jeg har hørt, hun skal have Jaord i
										Aften og Bryllup om otte Dage. Juliane er for bestandig
										ulykkelig, om det sker. Bedste Moder! for Deres Datters
										Skyld, for Guds Skyld! se til, at De kan faa det opsat en
										fjorten Dages Tid længere. Kan jeg ikke inden den Tid opdage
										og tydeligen bevise, at denne Hr. Spatzier er en Skjælm og
										en Bedrager, saa vil jeg græmme mig ihjel og tie.Fru v. Borgen.Det fornøjer mig, at jeg saa let kan bevise Dem en saadan
										Tjeneste. Jeg haaber at overtale min Mand dertil, saa meget
										mere, som Spatzier selv har bedet mig om at udvirke denne
										Opsættelse.Erdman.Han selv!... er det muligt?Fru v. Borgen.Ja rigtig. Det synes at være ham meget angelegent. Aarsagen
										dertil vilde han ikke sige mig.Erdman.Der maa stikke Skjælmstykker bag ved. Juliane! Juliane! Nu
										tror jeg, at du skal blive lykkelig. Forlad mig! De har
										sagt, at De gjærne gav mig Deres Datter, naar ikke Deres
										Mand havde bestemt hende for en anden. Jeg holder mig til
										Deres Ord, og om Deres Mands Samtykke tvivler jeg ikke, naar
										jeg kan redde ham og hans Familie af Bedragerens Kløer.
										Tillad mig, naadige Frue! jeg maa gaa. Underdanige Tjenere!
											(idet han gaar). Juliane! Juliane! Ved
										Gud! du skal blive lykkelig.Tolvte Scene.Fru v. Borgen.(Alene).Ja, virkelig er jeg pan Vej til at tro, at denne Monsieur
										Spatzier ikke er den, som min Mand holder ham for at være.Hans indbildte klogskab havde nær kostet mig alle mine
										stakkels smaa Fugle. At han er en Skjælm, en Bedrager, det
										vilde jeg dog nødig tro. Det bør jeg ikke tro uden gyldig
										Aarsag. Men overbevises jeg om, at han er det, saa skal min
										Mand... ja han vil næppe tro det efter de haandgribeligste
										Beviser... O, men saa skal jeg stride som en Løvinde for at
										redde min Datter af hans Kløer.Trettende Scene.Fru v. Borgen Tøraf.Fru v. Borgen.Se, god Dag, min gode Forvalter! velkommen til Byen!Tøraf.Tres humle Servitør! Deres Naade.Fru v. Borgen.Naar kom Han her til Byen? Har Han været her længe?Tøraf.Næppe en halv Time; og dog har jeg skjændtes og despereret en
										god Dyst med den naadige Herre. Ja, har jeg saa.Fru v. Borgen.Skjændtes med min Mand?... Det havde jeg ikke ventet af
									Ham.Tøraf.Ja, ser De, naadige Frue! Jeg var kuns en fattig Bondekarl,
										da den naadige Herre gjorde mig til Ladefoged. Siden
										absenterede han mig til Forvalter Ja, gjorde han saa. Og
										dersom jeg saa inte var Herren tro og inflammerede ham om
										alt, hvad der kan gavne og skade ham, saa var jeg en Skjælm.
										Ja, var jeg saa. Og nu har jeg despereret med Herren, fordi
										jeg ikke kan taale at se paa, at han lader saadan en
										Tværdriver som denne tyske Spektør, vi har faaet, rungenere
										hans Gods i Bund og Grund. Han gjør al den Molest, han kan;
										og, gid jeg faa en Ulykke! om han ikke er lige saa ond som
										Satan, jeg har læst om i Adam og Evald. Ja, er han saa.Fru v. Borgen.Hvad gjor han da, som er saa forskrækkeligt?Adam og Evald, Tøraf mener Ewalds "Adam og Eva"Tøraf.Først har han jo slaaet alle Bæsterne ihjel og brændt Stalden
										af. Ja, har han saa.Fru v. Borgen.Ja, det véd jeg. Men det var jo nødvendigt, for Hestene havde
										Snive.Tøraf.De havde, min Sjæl! ikke mere Snive, end jeg har Snive. Vi
										skulde have brændt Spektøren, for han har nok saadant noget
										Ondskab, tror jeg. Ja, har han saa.Fru v. Borgen.Hvordan det nu er eller ikke, saa faar vi den Skade
										godigjort, for det var assureret.Tøraf.Nej, saa min Sjæl! gjør De ej, Deres Naade! har jeg ikke selv
										læst i Oranse-Trøyen*), at De ikke faar en Søsling? Ja, har
										jeg saa. Alt, hvad man gjør med Deliration og Overlæg, siger
										den, betaler Syransen, gid jeg faa en Ulykke! ikke en Døjt
										for. Det var Sangkom-Person, som om min Kone hun vilde tage
										alle sine Særker og lægge dem paa Huggeblokken og hugge dem
										i Pjalter, for at jeg skulde give hende nye igjen. Nej, saa
										min Sjæl! gjorde jeg ikke; saa skulde Mardamen smukt faa Lov
										at gaa forudeiu En anden Affeire var det, om det gik saadan,
										som ved Holmen, hvor min Broder er Tømmermand; for han
										siger, at de der hugger gode Flag og Sejl i Stykker,
										naarsomenstid de vil have dem indkasserede, for at de kan
										faa nye igjen. Ja, gjør de saa.Fru v. Borgen.Nej, nu gaar Han for langt fra Materien, min gode Forvalter!
										kommer Han først til Skibs, saa er jeg bange for, at Han
										aldrig kommer tilbage igjen.Tøraf.Jo, saa min Sjæl! gjør jeg saa, Deres Naade. Men saa vil jeg
										da, med Fruens Promission, komme tilbage til Spektøren og al
										hans Material igjen. Saa har han, for*) Asurance-Oktroyen.som ved Holmen o. s v. Dette Sted paadrog Heiberg den første af hans
									mange Processer. Han søgte at slippe fra det ved at udgive
									Stedet for en Trykfejl - se Rettelserne ved Slutningen
									af det følgende Numer af Rigsdalers-Sedlens Hændelser, men han
									maatte bøde sine "to Hundrede rene
									Rigsdaler". Se ogsaa Fortalen til
									"Virtuosen Nr. 2 i Noten ved Slutningen af dette
									Numer.det andet, bare for det den brogede Tyr stod og kreperte paa
										Stolden, ladet hele Hollænderiet slaa ned for Fode ret som
										Fæ. Ja, har han saa.Fru v. Borgen.Hvad horer jeg? Er det sandt?Tøraf.Ja, er det saa, ja, hvert Ord.Fru v. Borgen.End de smaa nydelige Kalve, ere de ogsaa slaaet ihjel?Tøraf.Hver Kjæft. Og den blakkede Kvie med, som jeg havde kaldt op
										efter Deres Naade. Den er ogsaa maskareret. Ja, er den saa,
										Naar jeg expederer Porthunden, Pandur, et Par Katte, nogen
										Rotter og Mus, og saa Stolene paa Gaarden, saa er der, min
										Sjæl! ikke et firbenet Bæst tilovers, uden med mindre
										Spektøren selv vil komme ud og gaa paa alle fire.Fru v. Borgen.Min Gud! men hvad siger min Mand til alt dette?Tøraf.O, han siger, det er ret, alt, hvad Spektøren gjør. Jeg tror,
										gid jeg faa en Ulykke! at han sagde det var resonligt, om
										saa Spektøren laa hos den naadige Frue, med Respekt at sige,
										ja, tror jeg saa. Han bildte den naadige Herre ind, at
										Kvægsygen grassatede paa Gaarden, og at det var deraf, den
										brogede Tyr døde. Jeg sagde, det var Løgn. Ja, gjorde jeg
										saa. Notabena: jeg sagde ikke, at Tyren var kraperet af
										Løgn, men at det var Løgn, at Bæstet havde haft Kvægsygen;
										men den naadige Herre troede ham bedre end mig, Ja, gjorde
										han saa.Fru v. Borgen.Det er forskrækkeligt. Men jeg kan dog ikke tro, at han gior
										alle disse Anstalter af Ondskab og for at ødelægge os. Han
										taler dog idelig om sin Redelighed.Tøraf.Ja, vist taler han om sin egen Redelighed. Ja, gjør han saa.
										Og det kommer just deraf, at ingen andre enten kan eller vil
										tale derom. De siger jo, han er en lærd og stoderet Person,
										og saa maa han jo have denne Sygdom ligesom alle andre
										lærde. Jeg har set, for jeg læser dog saa lidt iblandt,  ja, gjør jeg saa, at
										der iblandt de nymodens Bogskrivere ere nogen lærde Vragere,
										som slaar, min Sjæl! Krøller paa Næsen af den allerbedste
										Bog, naar inte de selv eller en af deres Venner har gjort
										den, og siger, at den er Snavs og duer ikke; og naar de saa
										har sagt alt det onde, som ikke Fanden selv kan hitte paa at
										sige, baade om Bogen og Aktoren, saa kommer de bag efter med
										et lille Proskriptum, hvori de fortæller vidt og bredt, hvor
										redelige, hvor ærlige de er, ret som om de vare de helligste
										Jesuiter i Verden. Ja, gjør de saa. Nej, naar jeg hører
										nogen parlementere over sin egen Ærlighed, saa tænker jeg,
										min Sjæl! det samme, som naar jeg hører Kirsebærkærlingerne
										her i Byen raabe: Saa rigtig Vægt for fire Skilling; saa
										tror jeg, gid jeg faa en Ulykke! altid, at de farer med
										falsk Vægt. Og det tror jeg ogsaa om Spektøren. Ja, gjør jeg
										saa.Fru v. Borgen.Ja, Han kan dog gjøre ham Uret, min gode Forvalter! Men lad
										nu det være! gjort Gjerning er ikke til at ændre, og det maa
										min Mand undersøge, om han har gjort Ret heri eller ikke.
										Men, hvordan gaar det med mine smaa Kreature? mine
										Perlehøns? mine Duer?Tøraf.O, tal ikke derom, naadige Frue! de er en stort Skagerin at
										tænke derpaa. Der er ingen Ting, som jo den forbandede
										Spektør har maltereret. Det skær mig i mit Hjærte, hver Gang
										jeg tænker derpaa. Ja, gjør det saa. Der gav han os noget
										Frø forleden, som han sagde skulde være mere kommodisk at
										føde Høns med. Vi bruger det, og et Par Dage derefter saa
										laa alle Hønsene døde. Ja, gjorde de saa.Fru v. Borgen.Er det sandt? Bedrag mig ikke, min gode. Forvalter! Er
										Hønsene og Kyllingerne døde?Tøraf.Hver en, og Perlehønsene med. Ja, er de saa. Og saa forleden,
										saa kommer vores Nabo, den gamle gode Propetarius Erdman,
										der, imellem os sagt, er, min Sjæl! en Halunk, med et helt
										Slæng hen til ham at besøge ham; og véd saa Fruen, hvad han
										gjør?Fru v. Borgen.Naa, hvad gjør han da?Tøraf.Han havde enventeret dem til sig, og saa tager han, min Sjæl!
										fire af Fruens Kropperter, to af de bedste Tumlinger, og de
										to Knokkelskader, som Fruen var saa skrammeret i, og slagter
										dem for at give det Rakkerpak en Kollision. Ja, gjør han
										saa.Fru v. Borgen.Hvad hører jeg! mine Duer? - Gud! mine Duer og mine
										Høns! - den nederdrægtige! St Skarn maa han være,
										og ingen redelig eller klog Mand; og han skulde have min
										Datter! - - Gud! mine Duer! -
										Han skulde have min Juliane!Tøraf.Hvad? Spektøren skulde have Frøken Juliane! Det skal, min
										Sjæl! blive Løgn. Før skal jeg slaa hans Pande i Stykker.
										Ja, skal jeg saa. Han skulde have Frøken Juliane? Har jeg i
										mine Dage hørt et galere Indfald? Han er jo ikke engang et
										kristen Menneske; i det mindste kan han ikke snakke noget
										kristen Sprog. Gud naade os med vores gode Sprog! Holder det
										saadanne ved i ti Aar med alle de pluddervolske Folk, som
										her kommer ind i Landet, saa bliver her ikke én tilbage, som
										kan tale Dansk mere, saa maa vi tale Hessisk eller Berlinsk,
										hvad det hedder, alle sammen. Ja, maa vi saa.Fru v. Borgen, Mine Høns! - mine Duer! - Hvor er min
										Juliane? Hvor finder jeg min Mand? Jeg maa opdage ham, hvad
										for en Slange vi nærer i vores Barm; hvorledes han enten ved
										Nederdrægtighed eller ved Dumhed - o! sikkert ved
										begge Delene, vil ødelægge os. O, mine Høns! mine Duer!(vil gaa).Fjortende Scene.De forrige. JulianeJuliane(som møder Fru v. Borgen i Døren i Baggrunden, idet hun
										vil gaa ind).Mm Moder! hvad er paa Færde? hvad fattes?Fru v. Borgen.Juliane! du er ikke min Datter, i Fald du bekvemmer dig til
										at ægte det Skarn. - O, mine Høns! mine Duer!(Gaar).Femtende Scene.Juliane. Tøraf.Juliane.Min gode Forvalter, hvad var det, min Moder sagde? hvem mente
										hun med det Skarn, som hun nævnede? O! véd De det, saa
										forklar mig Sammenhængen.Tøraf.Jeg skal nok forklare Frøkenen det. Ja, skal jeg saa.
											(Afsides) Jeg maa narre hende lidt.
											(Højt). Det er denne hersens Løgtenanten,
										Frøken, som den naadige Frue slet ikke kan lide, fordi hun
										har saa stor Affektation for Spektøren, Mossiø Spazier. Ja,
										er det saa.Juliane.Men hvorfore er dog den stakkels Erdman nu blevet hende saa
										meget forhadt? Tilforn syntes hun dog ganske godt om
									ham.Tøraf.Det skal jeg sige Frøkenen, ja, skal jeg saa, ja. Disse
										Officerer, de bilde sig saa meget ind, fordi de har en
										Porkope i Kaarden, saa tror de, at alle andre Mennesker er
										Karnalier imod dem. Ja, gjør de saa. Møder man dem paa
										Gaden, saa gaar de ligefrem som Svinene og skal aldrig
										rekterere til Siden, ikke engang for et honnet Fruentimmer;
										de lader dem heller gaa i Skidt op til Ørene. Ja, gjør de
										saa. Dersom man inte først gjør sineKomper og Karosser for
										dem, saa letter de, min Sjæl! aldrig paa Hatten; for saa
										stor Emanation har de om sig selv, at alle skal hilse dem
										først. Kommer man i Komponie med dem, saa skal alting gaa
										efter deres Kommandør; ja, skal det saa. Saa praler de af
										alle de Battallioner, de har vundet; saa taler de om rechs
										og links og Skvadrioner og Plutoner og Diffusioner og alt
										saadant forbandet Kram, som de ikke engang selv forstaar; og
										ingen Mennesker maa faa et Ord indført for dem; og vil man
										saa ikke synes, at denne Snak er lige saa smuk at høre paa,
										som naar Musekanterne spiller den smukkeste Sympathie, ja,
										saa skal vi bare høre en Støj; saa skjælder de Folk ud for
										Kolør de Lux, og for saa meget andet. Og saa vil de
										kuskenere alle Mennesker. Ja, vil de saa.Juliane.Men hvad kommer alt dette Sagen ved? Det  véd jeg vist, at Erdman ikke
										er af det Slags Folk. Og hvad har dette at gjøre med min
										Moders Høns og Duer?Toraf.Ja, se nu kommer jeg til vores aperpo. Ja, gjør jeg saa.
										Deres Mama vil profos ikke, at De maa faa Løgtenanten, for
										jeg skal sige Dem, Frøken!...Sextende SceneDe forrige. Hr. v Borgen. Spatzier.Toraf(idet han ser dem komme).Nej, jeg haslererer kun lidt; det er...Hr. v. Borgen.Juliane! her bringer jeg dig din Brudgom. Om otte Dage skal
										han være din Mand.Juliane.For Guds Skyld! min bedste Fader!...Hr. v. Borgen.For Guds Skyld, Juliane!... ti stille og lyd din Fader. Gjør,
										hvad jeg befaler, med det gode, for ellers skal jeg nok
										tvinge Mamsellen dertil.Tøraf.Jeg kontrollerer Dem, Frøken ja, gjør jeg saa. Det gjør mig
										ondt, men inden otte Dage kunde der kanske komme et
										Kampemang i Sagerne.Hr. v. Borgen(til Spatzier).Mein liebes zukommendes Schwiegersohn, ich gebe sie mein
										Tochter, so wie ich habe gelobt; in Abend sollen Sie haben
										Jawort; in Morgen nehmen wir aus und machen Visiten; und um
										acht Tage sollen Sie halten Heirath.Spatzier.Ich takker Dem, Hr. Svigervater! - und Sie, min
										schene Freken Prut! ich gratulerer Dem, thi det tør ich
										sige, De har godt gewählt; uden mig selv at rømme, saa
										heirather De en ehrlig Mand, en Virtuos. Aber, men dyre Hr.
										Svigervater! hvorom saa ilfærdig? Kunde vi ikke Højtiden en
										Wile opsætte? Kuns et Par Monater. Ikke længere.Hr. v. Borgen.Nein, sie mussen nicht länger bien. Sie sind jo allerede ein
										Pfeffergesell. Das geht nicht an.Juliane.Min bedste Fader! o ja! jeg beder ogsaa derom; kuns et Par
										Maaneder, san bekvemmer jeg mig ganske efter Deres Vilje
										uden mindste Modsigelse.Hr. v. Borgen.Vil du dog det? - Ih, du er skikkelig. Nej, Børn!
										jeg er ikke rolig, før end jeg ser jer vel gift. Ich sind
										nicht ruhig, vor als ich sehen Sie wohl vergiftet. Und es
										ist besser in Tag, als in Morgen. Sie machen mich zu einen
										glücklichen Vater und einem kopfreichen Mann.Syttende Scene.De forrige. Fru v. Borgen.Fru v. Borgen.Han skal ikke have min Juliane! hun er for god til ham.Juliane.Min Moder!Tøraf.Det er ræsonligt. Ja, er det saa.Hr. v. Borgen.Hvad fattes dig, Kone? er du fra din Forstand?Spatzier.Nadige Fru Schwiegermama!...Fru v. Borgen.Jeg vil ikke have den til Svigersøn, der betager mig den
										største Glæde, jeg har i Livet, der dræber mine Høns og gjør
										Traktement med mine Duer.Spatzier.Fru Schwigermoma! det ferste var en Probe, en Experiment,
										und...Tøraf.Du skulde faa en Ulykke for dine Pergamenter. Ja, skulde du
										saa.Hr. v. Borgen.Das haben sie von Wasserware gemacht.... Men, Kone! er det
										dog at tage af Sted for nogen lumpne Høns og Duer?...Fru v. Borgen.Lumpne, siger du? O, mine Høns og mine gode Duer. Nok er det,
										han skal ikke have min Datter.Hr. v. Borgen.Hør, Kone! Er du Moder, saa er jeg Fader, og mig tilkommer
										det vel at raade. Jeg siger jer én Gang for alle: han skal,
										min Sjæl! have min Datter.Attende Scene.De forrige. Erdman.Erdman.Han skal ikke have Deres Datter, siger jeg. Tøraf. Det siger jeg med. Ja, gjør jeg saa.Juliane.Erdman! red din Juliane, om du kan. Hr. v. Borgen. Min Hr. Løjtnant! Deres Nærværelse her vilde jeg
										gjærne frabede mig.Spatzier.Hr. Officer! den lakker bedst, som lakker sidst, og da ser De
										et firekket Hul.Erdman.Slyngel! Vis du ingen Døren. Du bliver den første, som kommer
										ud af deiu Hr. v. Borgen! lad mig bare tale ud, og vil De
										siden have denne Herre til Deres Svigersøn, saa vil jeg ikke
										gjøre den mindste Indvending. (Han tager et Brev af
											Lommen og leverer von Borgen ) Behag at læse
										dette Brev, som jeg i dette Øjeblik har faaet fra
										Forvalteren paa min Farbroders Godser tillige med det, som
										ligger inden i.Hr. v. Borgen(aabner Brevet og læser)."Højstærede Promemoria!" -
										hvad er det?Erdman.Ja, bryd Dem ikke om hans Stil; hvad den mangler i Interesse,
										det vil Indholden rigelig erstatte, Hr. v. Borgen. Nu vel da! (Læser.)"Hojstærede Promemoria! Jeg kan herved have den
										Ære at melde Deres Velbaarenhed, at Hans Velbaarenhed, Deres
										velbaarne Hr. Farbroder meget pludselig er død af et
										Slagflod og har ikke efterladt sig noget Testamente, saa at
										Deres Velbaarenhed ganske uventet bliver Hans Velbaarenheds
										eneste Arving, og det imod Hans velbaarne Vilje."
										Jeg gratulerer Dem!Spatzier.Was? - Erdman gestorben! zum Henker!Erdman.Kuns videre, om jeg maa bede. Hr. v. Borgen
										(læser)"Indsluttede Brev, som jeg har fundet i Hans
										salige Velbaarenheds Lomme, sender jeg Deres Velbaarenhed
										for at oplyse den gode Hr. v. Borgen om, hvad for en Karl
										han er kommen i Maskapi med. Videre medfølger til Deres
										Velbaarenhed en Pakke med flere saadanne Breve til Hans
										Velbnarenhed."Hr. v. Borgen.Jeg tager sandelig overmaade stor Del i denne for Dem saa
										uventede Lykke.Tøraf.Saa er da den salige Kjæltring død? Det er mig kjært, for han
										var, min Sjæl! paa hans Død at sige, ret en Halunk. Ja, var
										han saa.Erdman.Jeg beder Dem, at De vil behage at læse det indlagte
									Brev.Spatzier.Ei was? Hvad gaar os sine Breve an?(Han vil snappe det af Haanden paa Hr. v. Borgen, men
									forhindres af Erdman).Erdman.Karl! understnar du dig... (til v Borgen).Behag at læse, min Herre! dette Brev er til min Farbroder.
											Hr. v. Borgen(læser)."Ich haaber, at den Plan, der imellem os er
										aftalt, har saa lykkelig været sin Bifald at finde. Hr. v.
										Borgen er en gammel Nar" - Hvad er det?
										jeg en Nar! det er meget.Erdman.Vær kuns saa god at læse videre.Hr. v. Borgen(læser)"En gammel Nar, som man let kan ved Næsen
												drage. Ich har nu hans Heste dødslaget, und han
												tror, at det fornødigt var. I nogle Dage skal
												Hollænderiet den samme Vej vandre; saa maa De os
												Penger lehne, und in korte Tid skal jeg det saa vidt
												bringe, at Hr. v. Borgen sin Adelgaard forkjøbe maa;
												da kan De den for en Bagatelle kjøbe, und so har har
												De jo sin Baroni komplet und sine Ønsker befridiget.
												Hr. v. Borgen denker, at jeg hans Freken Datter
												heirahte vill, og derom er det mig lettere ham at
												betrige. Aber ich vill en saadan Betlerinn ikke
												have, sondern, wenn ich har opfildt min Versprechen,
												saa haaber jeg og at saa de mig forsagte ti Tusende
												Rigsdaler, og at De mig til den gamle, rige Enke
												rekommenderer. Ich har den Ære at være sin
												unterdanige TjenerSpatzier."Er det muligt? - Det er hans egen Haand.Erdman.Hvad siger De nu? Er det ikke en værdig Svigersøn?Spatzier.Det er ikke min Haandskrift. Det er en fingeret Bref.Tøraf(ser paa det).Det er Fanden ikke fingereret; jeg har bragt det og mange
										andre hen til den salige Kjæltring, nu kjender jeg det; ja,
										gjør jeg saa.Hr. v. Borgen.Er det ikke Deres egen Haand? Tør De nægte det, som vi alle
										kan se?Erdman.O, jeg har en hel Pakke af hans Breve i samme Materie. Han
										skal ikke kunne fragaa det.Spatzier.De maa ikke tro, gnadiger Hr. Schwigervater! at jeg...Hr. v. Borgen.Gid Fanden være din Svigerfader! i Rasphuset skal du finde
										din Svigerfader! du, som paa saa nedrig en Maade har villet
										bedrage mig.Spatzier.Fru Svigermama!Fru v. Borgen.Bort, Afskum! Du skal ikke ødelægge flere Høns eller Duer for
										mig.Spatzier.Liebe Freken Prut!...Juliane.Deres Tjenerinde, Hr. Spatzier! det bliver jeg nok ikke denne
										Gang; mine Forældre tillader det ikke; men De er jo
										rekommenderet til den rige Enke!Tøraf.Ja, er han ikke det, saa er han, min Sjæl! inkommoderet til
										mit Piskeskaft. Ja, er Han saa, Hr. Spektør.Spatzier.Hier habe ich nichts mehr zu thun, wie ich sehe. Adieu.Hr. v. Borgen.(Tager ham i Kraven.)Nej bi, Karl! du skal ikke slippe saa let; Lov og Ret skal
										først sorbyde dig at bedrage flere godtroende Narre.Erdman.O nej, lad ham gaa, at Sagen kan blive skjult, saa meget som
										muligt er.Fru v. Borgen.O ja, min bedste Mand! lad ham løbe sin Vej.Juliane.Han bliver vel nødt til at spasere et andet  Sted hen i Verden, og, tidlig
										eller sildig, bliver han nok straffet.Hr. v. Borgen(slipper ham).Saa gaa da, Spidsbub! og tak Sud, du slap saa godt.Spatzier.Ha! ha! ha! die dumme Dänen! Wohlan! ich spatziere weiter in
										der Welt. Ich werde doch mein Glück machen, denn einen Mann,
										wie ich bin, braucht man überall. Ich bin ein Virtuos. Ha!
										ha! ha! die dumme Dänen!(Gaar.)Nittende Scene.Hr. og Fru v Borgen, Juliane, Erdman,
										Tøraf.Erdman.Min Herre! Naadige Frue! De ser nu, at jeg er ikke saa
										aldeles fattig; holder De mig nu værdig til at være Deres
										Svigersøn?Hr. v. Borgen.Den fordømte Inspektør!Tøraf.Naa! havde jeg ikke Ret? Jo jeg saa' nok hans Apartigheder.
										Ja, gjorde jeg saa.Fru v. Borgen.Mit Samtykke har De, men det beror paa min Mand. Bedste Mand!
										gjør os nu alle glade og fornøjede.Hr. v. Borgen.Juliane!Juliane(nærmer sig frygtsom).Hvad befaler min Fader?Hr. v. Borgen.Erdman! Deres Haand! (Erdman giver ham
										Haanden). Der er hun, tog hende med Hud og Haar og
										Krop! Gud velsigne jer!Erdman.Juliane! Du er min!Juliane.Gode, dyrebare Fader! mit hele Liv skal være opofret til at
										skaffe Dem den Glæde paa Deres Alderdom, som De fortjener
										for Deres Kjærlighed imod mig.Erdman.Jeg skal kappes med dig, min Juliane!Fru v. Borgen.Lever lykkelige, mine Børn! men hør, Erdman! og du, Juliane!
										mine smaa Kreature maa I lade mig have i Fred; for Resten
										maa I raade over alt.Hr. v. Borgen.Du med dine smaa Kreature! Ja, hør  nu! Jeg har inviteret fremmede
										her hid til i Aften til Julianes Jaord. Vi har kuns en anden
										Brudgom; for Resten bliver Tingen den samme.Toraf.Jeg gratulerer Dem begge. Ja, gjør jeg saa. Men det skulde,
										min Sjæl! dog gjøre mig ondt, om denne Spektør skulde gaa
										saa ganske uslikket herfra. Nnadige Herre! maa jeg ikke
										komponere hans Ryg lidt med denne Pisk? Han var dog saa
										betænkt paa en Kompolation, men med en anden Brud, Ja, var
										han saa! Ich soll ham mit Prügelfleisch trakteren.Hr. v. Borgen.Naav han kuns ikke slaar ham fordærvet, min gode Forvalter,
										saa maa han gjærne smøre hans Ryg lidt, saa at han kan huske
										det, til han igjen vil agere Virtuos.(Forvalteren gaar, og Dækket falder).Komedien "Virtuosen" blev optagen i andet Bind af Skuespil af
										P. A. Heiberg, Kbh. 1793, under Titelen
										"Virtuosen Nr. 2" - Komedien
										"Virtuosen Nr. l" i Skuespillenes
										første Bind har intet som helst med denne at gjøre
										- med følgende Motto af Holberg:"Jeg kjender nok jer Landsmænd; saa snart
												I faar en Finger i Sagerne, saa kan man aldrig faa
												jer der ud af igjen",samt, foruden som "Fortale til det første
										Oplag" den her ved Begyndelsen af Stykket
										- S 289 aftrykte Note, en "Fortale til
										denne anden Udgave", som meddeles her nedenfor De
										Forandringer, Stykket i anden Udgave er undevgaaet, er
										gjennemgaaende meget ubetydelige. Den mislige
										"Trykfejl" i Stedet om Forholdene paa
										Holmen er naturligvis rettet, en enkelt Plumphed er fjærnet,
										og hist og her er der ændret lidt i Replikerne, men
										Handling, Karakterer o s. v er ganske de same som i første
										Udgave.Fortale til denne anden Udgave.Da dette Stykke første Gang blev trykket, maa Fru Critica have
									haft meget at bestille, siden hun overdrog sammes Bedømmelse til
									sin Veninde Jomfru Justitia Saasom nu denne gode Jomfru har én
									Egenskab til fælles med næsten alle gamle Piger, nemlig at hun
									gjærne dømmer det værste om Næsten, saa blev Resultatet ar
									bendes Dom denne: "at Bogtrykker Holm skulde betale
									til det almindelige Hospital to Hundrede Rigsdaler i Straf,
									fordi han havde trykket denne Komedie";  hvorhos det blev ham overladt, i
									Fald han ikke selv var Forfatteren, at afgjøre Sagen med Autor,
									paa hvad Maade han bedst kunde og vilde.Nu er det paa den ene Side vist, at Bogtrykker Holm aldrig har givet sig af med at være Forfatter; hans
									Metier og hans svage Helbred giver ham meget andet at tænke paa,
									og han besidder for meget af den gammeldags Ærlighed til at
									gjøre Vind eller give sig ud for det, som han ikke forstaar;
									hans økonomiske Forfatning har heller ikke villet tillade ham at
									gjøre Rejser til Sicilien eller Parforcejagt efter Varianter,
									thi i disse Tilfælde kunde han lige saa vel have været Professor
									som saa mange andre, og at han ikke forstaar Latin, burde ikke
									være ham til Hinder, med mindre det skuide befindes, at
									Dispensations-Vejen kuns staar aaben for enkelte Yndlinger; paa
									den anden Side beder jeg, at det maa være lige saa
									upaatvivleligt, at jeg, og ingen anden, er Forfatter af denne
									saa ilde behandlede Komedie, hvoraf følger den Sandhed, at jeg,
									enten paa én eller anden Maade, maa have godigjort bemeldte
									Bogtrykker Holm sin Skade, hvilket bliver saa meget mere
									troværdigt, som det aldrig har været hørt, at han har kæmpet med
									mig derom, enten ved Lov og Ret eller med Næver.De af mine Læsere, der ikke kjende Historien, ville uden Tvivl
									med Forundring spørge, hvad denne Komedie kan have indeholdet,
									der i saa høj en Grad kunde forarge Jomfru Justitia, og hertil
									svarer jeg: Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus. Et eneste
									Bogstav var Aarsag i alle disse Ophævelser Jeg havde været saa
									uheldig ved en Trykfejl at lade Forvalter Tøraf sige disse Ord i den trettende Scene: "En anden
									Affaire var det, om det gik saadun som ved Holmen, hvor min
									Broder er Tømmermand; for han siger, at de der hugger gode Flag
									og Sejl i Stykker, naarsomenstid de vil have dem indkasserede,
									for at de kan faa nye igjen. Ja, gjør de saa "Det er vist, at man af disse Ord, saaledes som de her staa, meget
									let kan udlede en Beskyldning om bedragersk og tyvagtig
									Behandling af Statens Midler hos enkelte eller flere Embedsmænd
									ved Holmen, samt om en strafværdig Efterladenhed hos
									Admiralitets Kollegiet med at se dem paa Fingrene, ja vel endog
									om en skammelig Kollusion med hine Forbrydere. Men mon dette kan
									have været min Hensigt? Ingenlunde. Det vilde have været meget
									enfoldigt af mig just at angribe dette Departement fra en af
									sine stærkeste Sider, da det maa være Gud og alle Leveraudører
									bedst bekjendt, hvad Omhyggelighed Kollegiet anvender for at faa
									Flag- og Sejlduger af den fordelagtigste Bonitet og Rejser til Sicilien, Fr Münter (se S. 145-46) havde i 1788
										begyndt Udgivelsen af sin Bog "Efterretninger om
										begge Sicilierne, samlede paa en Rejse".
										- Parturiunt montes o s. v. Bjærgene lave til
										Barsel, en latterlig Mus bliver Fostret. til de interessanteste
									Priser; og de deraf forfærdigede Flag og Sejl skulde dette samme
									Kollegium lade kassere, medens de endnu ere gode? Det var afskyeligt at tænke paa og gyseligt at skrive om.
									forfærdeligt at kunne forestille sig en saadan Handlemaade af
									blotte Borgere, der kuns eje deres simple Ære, end sige om dem,
									der, foruden den borgerlige, ogsaa besidde den kvalificerede
									Agtelse Det vilde endogsaa, efter mine ringe Indsigter, være
									højligen fornærmende at tro, at denne Sønderhugnin anvendes paa
									de efter Ret og Billighed kasserede Sager; thi da disse ved
									Avktion skal bortsælges, saa var det at forringe, om ikke
									tilintetgjøre, deres Værdi, til stor Skade og Tab for Statens
									Kasse. Denne Fremgangsmaade vilde ogsaa uimodsigeligen
									involvere, enten at de kasserede Sager vare bedre, end at de
									burde kasseres, eller og at de, formedelst vedkommendes
									Skjødesløshed eller Utroskab, muligvis kunde indsmuigies igjen
									ved en Leverance under Naun af nye - en Sætning, der
									paa en besynderlig Mande vilde kontrastere med dette Kollegii
									bekjendte Aarvaagenhed, som den danske Tilskuer har været dristig nok til at satyrisere over*)Vel har man i de senere Tider erfaret, at adskillige Uordener
									have fundet Sted ved dette Departement; men dels have de ikke
									været af den Betydenhed som oven meldte, i Fald samme
									existerede: dels har Kollegiet selv ladet anstille Undersøgelser
									desangaaende og faaet de strafskyldige afstraffede; dels ere
									Uordener næsten uadskillelige fra alle store og vidtløftige
									Indretninger; og dels ere vi fuldkommen betryggede for, at
									Uordenerne ville blive herefter saa faa som muligt, derved, at
									Hans Majestæt har behaget allernaadigst at beskikke sin Søn,
									vores opmærksomme kronprins, til at være Præses i
									Admiralitets-Kollegiet; en Handling, hvorfor hele Landet
									velsigner dem begge, med dette tilføjede ivrige Ønske, at det
									snart maatte behage kongen i samme andsfaderlige Naade at se til
									General-Land-Økonomi og Kommerce-KollegietTrykfejlen, som jeg paa vedkommende Steo offentligen havde
									anmeldt, før end Sagen blev gjort anhængig ved Hof- og
									Stads-Retten, bestaar deri, at der er bleven sat Holmen i Steden
									for Holmien, hvor jeg ved troværdige mundtlige Fortællinger er
									underrettet om, at det omtalte Skjælmsstykke virkelig
									praktiseres, ligesom det ogsaa desto *) Se 3. Bind, Pag.
										58 og 59.dette Kollegii bekjendte
											Aarvaagenhed, det hedder bl. a. paa det ansørte Sted af Rahbeks
										"Den danske Tilskuer": "Jeg
										begriber ikke, hvorledes det er muligt, at en Matros kan
										falde igjennem et nyt Merssejl, hvis Dug kommissionsmæssig
										er kjendt for at være forsvarlig saa vel før som efter
										Tildragelsen, men den, hvis Pligt det var at paase det, maa
										have sovet, da det dog var hans Pligt at vaage." værre! er en gammel Praxis
									til Søs i ondt Vejr at kappe gamle, men brugbare Sejl bort for
									at bedrage Assurandørerne og faa nye igjen paa deres Bekostning.
									Udeladelsen af det Bogstav i har jeg altsaa maattet betale med
									to Hundrede Rigsdaler. Sondelig en god Betaling for et eneste
									Bogstav! Det være langt fra mig at censurere Hof- og
									Stads-Rettens Dom; jeg er vis paa, at Retten har ene ladet sig
									lede af en inderlig Bedrøvede over den uforskyldte Mistanke, som
									denne Trykfejl kunde have opvækket imod Admiralitets-Kollegiet,
									om hvis retskafne og aabne Handlemaade den var fuldkommen
									overbevist; og da Straffen var taalelig, har jeg af Agtelse saa
									vel for bemeldte Ret som for Kollegiet ikke villet lade Højeste
									Ret censurere Dommen*). Saa meget er vist, at dersom en Trykfejl
									er nok til at fælde en Mand, saa vil jeg paatage mig af et
									Katalog at bevise, at en ellers meget skikkelig Mand her i Byen
									har fortjent at radbrækkes og lægges paa Stejle, da han ved en
									Avktion har ladet bortsælge en Kane med Tiggerskinds Dækkener, hvoraf det synes naturligvis at følge, at denne
									Mand maa have flaaet Tiggere, som dog næppe er den Maade, hvorpaa Staten og Politiet
									ønsker Indbyggerne befriede fra disse ubehagelige og
									overhængende Gjæster**)Jeg har aldeles ikke skrevet dette ror at retfærdiggjøre
									AdmiralitetsKollegiet, da jeg meget gjævne tilstaar, at alt,
									hvad jeg i denne Anledning kunde skrive, vilde være
									utilstrækkeligt, men blot for at retfærdiggjøre mig selv; og
									tryg i den Bevidsthed, aldrig at have sagt eller skrevet noget
									om dette høje Kollegium, som ikke var overensstemmende med den
									strængeste Sandhed, holder jeg mig forsikret om, at Kollegiet,
									langt fra at fortryde paa mig, snarere skal vide mig Tak, fordi
									jeg, ved min uheldige Pen og paa min egen Bekostning, har
									bidraget til at lægge sammes Handlemaade for Dagen, til
									Beroligelse for dets Samvittigheder baade i Tiden og i
									Evigheden.Naar jeg saaledes haver retfærdiggjort mig for den oven meldte,
									imod min Vilje indløbne kostbare Trykfejl, saa tror jeg ikke, at
									jeg i Henseende til denne Komedie behøver at gjøre Undskyldning
									ror noget Menneske i Herden, uden det skulde være for de
									Vindmagere, der i Flokkevis løbe her ind til os, især fra
									Tyskland, for at tænde deres Praas i det ægyptiske Mørke, som de
									vente at finde her i Landet, eller og for de godtroende Narre,
									der holde for, at Duelighed altid er *) Min Agtelse for
										Hof- og Stads-Retten udelukker ingenlunde min store Agtelse
										ror Højeste Ret. Men jeg har i Almindelighed faa stor Frygt
										for Processer, at jeg er overmnade bange for at blive dømt
										af dette Tribunal.**) Denne Tryksejl minder mig om en gammel gudelig Bog,
										som jeg har set, men hvis Titel jeg har forglemt. I
										Dedikationen til en høj Herre i Dannemark siges der: at hans
										høje Familie er i Særdeleshed berømt for de mange store Høveder, som den har frembragt gelejdet af en geskjæftig
									Omsnusen, at Visdom bor inden ror en fræk Vande, og at Lærdom og
									Sandhed stedse flyder fra en løbende Tunge; thi de Folk, der
									drage en nedrig Vinding af at understøtte saadanne uduelige og
									uforskammede Emigranter paa Bekostning af og til Forurettelse
									for Landets Børn, de have i dette Skuespil ingen Revselse faaet;
									deres Andel forbeholdes dem til en anden Lejlighed, dersom ikke
									Hr. Professor Lars Smith eller en anden lige saa fortjeut Mand, skulde komme mig i
									Forvejen.Da jeg ved adskillige Lejligheder har ytret min egen og
									- jeg tør frit sige det, thi det er Sandhed
									- Nationens Misfornøjelse over de krogede Veje,
									hvorpaa en Hoben fremmede, og især Tyskere, have vidst, endogsaa
									til Trods for Indfødsretten, at indsnige sig i fordelagtige og
									fede Embeder her i Landet, hvortil ingen større Duelighed
									udkræves end den, som man kan finde hos tusende af Landets egne
									Børn, saa tror jeg det ikke upasseligt her at aflægge min
									Tros-Bekjendelse desangaende. Naar jeg altsaa nævner tyske Vindmagere, saa forstaar jeg derved ingen andre end netop Vindmagere, men ingenlunde saadanne Folk, hvis Kundskabei og
									Duelighed gjøre ikke alene dem selv, men endogsaa de Mænds
									Skjønsomhed Ære, der have ven et Midler til ved deres Evner og
									Indsigter at skaffe Fædrenelandets Kundskabs-Massa en betydelig
									Tilvæxt; jeg kan altsaa ingenlunde der under forstaa en Basedom, en Meursins, en Resewitz, iblandt dem, der have beklædet Embeder i Dannemark, eller
									en Kratzenstein, en Niebuhr, en Tode*), en Schultz, en Oeder og flere iblandt de værdige Tyskere, som Fædrenelandet
									endnu ejer i sit Skjød; men jeg forstaar derved en Hr A, Hr B,
									Hr C, og saaledes hele Afabetet igjennem: og enhver fremmed, der
									ikke ejer udmærkede Kundskaber og fortrinlig Bekvemhed til det
									Fag, hvori han er sat; enhver fremmed, der er enten for stolt
									eller for ligegyldig til at gjøre sig bekjendt med *) Det
										er ingen Kompliment, naar jeg nævner Professor Tode her; thi
										den Mand, der har Mod til at sige en anden ubehagelige
										Sandheder, naar det udfordres, bor ogsaa have Retskaffenhed
										nok til at sige ham, efter Omstændighederne, behagelige
										SaindhederProfessor Lars Lauritz, Smith, se Noten S 121 - Joh. Bernh Basedow 1723-1790, den bekjendte Pædagog, var fra
										1753-61 Professor i Sorø, Hollænderen Joh Meursius, den bekjendte Historiker, ligesaa fra 1625 til sin
										Dod 1639, Fr Gabr Resewitz (1725-1806) var fra 1767-74 Præst
										ved Petri Kirke i Kjobenhavn Chr Gottlieb Kratzenstein (1723-1795) var fra 1753 Professor i Fysik i
										Kjøbenhavn. Carsten Niebuhr, den beromte Geograf (1733 til 1815). Johan Clemens
											Tode (1736-1806), den bekjendte medicinske og
										æsthetiske Forfatter Joh Abraham Peter Schultz (1717-1800) var fra (1787-1795)
										kgl Kapelmester i Kjøbenhavn, Georg Chr Oeder (1728-1791) den berømte, af Bondesagen hojt
										fortjente Botaniker vores Sprog*) og Sæder;
									enhver fremmed, der vover at foragte og forhaane den Nation, der
									saa moderlig har optaget ham iblandt sine Børn; enhver fremmed,
									der praler af de Kundskaber, som han ikke besidder, er netop én
									af dem, som jeg har sigtet til med den oven anførte BenævnelseLæseren indier letteligen, at her kuns tales om de Tyskere eller
									fremmede, der besoldes eller pensioneres af Staten og have deres
									Underholdning paa Landets Bekostning, men ingenlunde om dem, der
									paa kortere eller længere Tid opholde sig her i Landet paa deres
									egen Pung som rejsende. Det vilde saaledes være utaaleligt, om
									for Exempel en Klopstock vilde forhaane den danske Nation i sine Skrifter, eller en
										Friederich Münter anse det som en større Ære for sia. at være født i Gotha
									end at være dansk Borger og Embedsmand. Derimod kan jeg paa
									ingen Maade tage en Ramdohr det ilde op, at han i sit Skrift har gjort nogle enkelte
									Anmærkninger, som en stor Del af mine Landsmænd ikke ere
									fornøjede med**). Jeg for min Del fortryder *) Foragten
										for vores danske Sprog gaav virkelig saa vidt, at selv
										indfødte Danske ofte affektere ikke at kunne tale deres
										Moders Maal Saaledes har jeg den 9 Oktober 1792 ved et lidet
										Opløb paa Hjørnet af store Strandstræde og Nyhavn set en
										indfødt dansk Mand - en Mand, som Kongen har
										berettiget os til at fordre bedre Konduite og mindre
										Narvestreger af - blande sig ind iblandt Pøbelen
										med dette Spørgsmaal: qu'est ce qu'on fait ici? hvorpaa han,
										som man let begriber, intet Svar fik**) Siden jeg har nævnet Hr von Ramdohrs Rejse, saa maa jeg oprigtig tilstaa, at jeg ikke begriber
										Aarsagen, hvorfore næsten alle danske Forfattere enstemmigen
										fordømme hans Bog At den indeholder nogle faa Urigtigheder
										og er paa adskillige Steder ufuldkommen, det er en
										Omstændighed, som han har til fælles med alle
										Rejsebeskrivere; at han undertiden har øjnet en Ting fra den
										Side, hvorfra vi som indfødte ikke betragte den, det bør dog
										vel tilgives en Mand, der kuns har opholdt sig kort her paa
										Stedet; om han har fældet urigtige Domme i Henseende til
										Kunstens lærker, det kan jeg ikke bedømme; men at han har
										skrevet noget, der vanærer Nationen, det benægter jeg
										aldeles Naar han siger "at det smukke Kjøn i
										Dannemark mangler den finere Kultur og er tilbageholdende
										imod fremmede", da har han, i det mindste hvad
										Middelstanden betræffer, sagt en uimodsigelig Sandhed og
										holdt en Lovtale over Kjønnet, hvorfor Nationen bør være ham
										Tak skyldig: thi hos den Nation, hvor den finere Kultur i
										Almindelighed mangler, der ere Sæderne næppe i nogen meget
										høj Grad fordærvede. Man vil dog vel ikke regne ham det til
										en Forbrydelse, at han ikke har sagt om Dannemark:
										"Se, det er alt sammen saare godt! Det Barn bliver forkjælet, hvis Forældre ikke kan
										taale at hore en fremmed sige med Beskedenhed: Den og den Fejl har Deres Barn, søg at
											rette den! Og et helt Land kan ogsaa blive forkjælet Og skulde
										det vel være en Forbrydelse imod Nationen eller kunne gjøres
										til en Nationalsag, om han her i Landet har fundet et eller
										andet Lysisted, hvor Naturen var sat i Snørliv? Saa
										patriotisk er jeg ikke at tro dette. Mit Forsvar for ham er
										saa meget mere upartisk, som han, ved at tale om
										Skuespildigtere ikke har gjort mig den Ære at navne mig, da
										jeg dog tør tro at fortjene en Plads iblandt dem Men naar
										danske Forfattere laste ham, fordi han undertiden ikke har
										set, hvad han dog burde have set, saa kan jeg ikke undlade
										at spørge, om da danske Forfattere have Privilegium paa at
										se de Objekter urigtigt, som de dagligen kunne have for
										øjnene Iblandt en Hoben Urigtigheder hos hans danske
										Antagonister vil jeg kuns anføre to, der kan tjene til at
										vise, hvem der har set nøjagtigst og rigtigst, enten den
										hastig gjennemrejsende Hr. v Ramdohr, eller hans
										Antagonister, der i nogle Aar have opholdt sig her i Byen
										Først har Hr. v Ramdohr sagt, at der paa Komediehuset i den
										Tid, han opholdt sig hev, ikke var noget Galleri for den
										nederste Klasse af Indvaanerne Herom siger Hr Sekretær
										Sander i Minerva for August 1792 Pag 222 og 223, at dette er
										ikke sandt. Og jeg siger, med Hr Sekretærens Tilladelse, at
										det er mmodsige lig sandt Den øverste Etage var paa den Tid
										inddelt i Loger og abonneret bort til Folk, der ere langt
										over den nederste Klasse - thi denne Klasse har
										ikke Raad til at abonnere-, og iblandt disse
										Abonnentere vilde Hr Sekretæren, naar han havde set ret til,
										have fundet mangen en Mand, der var hans Oveimand baade i
										Rang og i Kundskaber At der, som Sekretæren siger, ofte saas
										Tjenestepiger og Personer af den underste Stand i disse
										Loger, det beviser intet, thi dem hav han ikke sjælden ogsaa
										kunnet filide i den første og anden Etage, hvorfore denne
										Kritik over Hr v Ramdohr falder aldeles bort Ikke af større
										Rigtighed er den anden Kritik af den danske Tilskuer, som i
										Nr 65 for 30 Avgust 1792 siger: "at naar Hr v
										Ramdohr fortæller os, at Frederik den femtes Statue vaa
										Amalienborg staar med Ansigtet vendt ud imod Havet, saa
										fristes man til at læse nok en Gang for at se, om det
										virkelig er muligt, at den Mand, der har taget Statuen saa
										nøje i Øjesyn, som hans Ræsonnement om Hestens og Nytterens
										indbyrdes Forhold synes at vidne, ikke skulde hove set,
										hvordan Støtten var vendt. Nej, ud mod Byen mod det Folk,
										han elskede og der saa inderlig elskede ham, som han saa
										gjærne saa' og lod sig se af, did hen burde Frederik den
										gode være vendt, og saaledes er han det ogsaa"
										Forudsat, at Tilskueren taler om Kongen og ikke om Hesten,
										saa maa man sandelig der fristes til at læse om igjen for at
										se, om det virkeligen er muligt, at den Mand, der har
										Lejlighed til hver Dag at tage Statuen i Øjesyn, ikke skulde
										have set, hvordan Stotten er vendt Nej, Hr v Ramdohis
										Beretning er her ogsaa uimodsigelig rigtig, og Tilskueren
										har skuet aabenbare falskt Jeg vil ikke nægte dennes
										Paastand om, hvorledes Statuen burde eller kunde være vendt;
										jeg holder mig kuns til, hvorledes den virkelig staar; og
										enhver, der vil gjøre sig den Umage at se med egne Øjne,
										skal lettelig befinde, at Kunsteren, ikke uden Skjønsomhed
										og Udtryk, har stillet den saaledes, at Hesten ser hen paa
										den ufuldendte Marmorkirke, og at Kongen vender Ansigtet fra
										det Moltkiske Palais og ser ud til Øresund.Friederich Münter, se Noten S 145 - Qu'est ce qu'on fait ici?,
										hvad er hei paa Færde? - Ramdohrs Rejse, Studien zur Kenntnirsz der schönen Natur, der schönen
										Künste, der Sitten und der Staatsverfassunng auf einer Reise
										nach Dännemark, von Fr. Vilh. Basiluis von Ramdohr mindre paa ham end paa den
										rejsende Franskmand, der i et franskt Brev, hvoraf Morgenposten fra forrige
									Aar gav os en Over.Sekretær [ved Generalvejkommissionen] Sander Chr Levin den bekjendte Forfatter af Tragedien
									"Niels Ebbesen"sættelse, har ødslet en Hoben ublu Lovtaler over os, der lugte af
									de Maaltider, hvormed man i og omkring Kjøbenhavn havde beværtet
									ham.Efter at have afgivet denne Trosbekjendelse, som jeg ved
									adskillige Lejligheder tilforn har afgivet, og hvis Rigtighed
									næppe nogen vil nægte mig, maa jeg rent ud tilstaa, at jeg ikke
									forstaar, hvad Hr. Professor Baggesen vil sige med sine Deklamationer imod Nationalhad og nationale
										Giftblandere, som sindes i Labyrinthen 1. Del Pag 373-383 Jeg har for min Del indtil
									denne Dag været saa heldig ikke at se eller kjende noget
									tænkende Menneske, der kunde fornedre sig til at hade eller
									forhaane nogen Mand, blot fordi han er af en anden Nation, eller
									at bruge nogen Nations Navn som et Skjældsord. Jeg beklager
									sandelig Hr. Professor Baggesen, i Fald han, som hans heftige Tone synes at give
									tilKjende, har været ulykkelig nok til at opdage saadanne Folk i
									Dannemark; jeg beslager ham dobbelt, i Fald hans
									Menneskekærlighed, som han selv kalder det, gaar saa vidt, at
									den dræber Patriotismen, saa at han uden Fortrydelse kan se den
									vindige Landstryger, af hvad Ration han ogsaa maatte være, at
									opsluge det Brød, som hans mere fortjente Landsmand burde og
									ønskede at mætte sig med; og jeg bellager ham tredobbelt, i Fald
									han med al sin Jagttagelses-Aaud ikke har lagt Mærke til, at
									dette ikke sjælden har været Tilfældet her i Dannemark*) Og Hr.
									Professor Baggesen tør vove at stemple dem med Navnet National-Giftblandere, der have Mod nok til at udsætte sig for Had og
									Forfølgelser ved at paatale denne Nationalrets Forkrænkelse? der
									have Følelse nok til at græmme sig over saadanne Indbrud i
									Folkets Rettigheder? Sandelig, dersom han holder disse Følelser
									for at være falske, da er det saadanne falske Følelser, hvormed
									jeg skal ønske at dø, i Fald der skulde gives vedvarende
									Anledning dertil, som jeg dog ikke maa formode. Indfødsretten
									bør betrygge os derimod, skjønt jeg derhos ogsaa tilstaar, at
									Begrebet om Indfødsret er, efter mine Tanker, saa nøje forbundet med Begrebet om
									Ration - ligesom Begrebet om Skrivefrihed med Begrebet om Tænkefrihed -, at jeg ikke
									indser, hvorledes det er muligt, at nogen ar disse Rettigheder
									og Friheder enten kan tages eller gives. Jeg véd ikke, hvem Hr
										Baggesen sigter *) Naar jeg i Fortalen til Komedien De Vonner og Vanner har nævnet en Del ar de Vanskeligheder, som
										Landofficeren har at kæmpe imod for at erhverve sin Adgang
										til de Steder, hvor Søofficeren villig indlades, har jeg
										forglemt at berøre en af de storne og som næsten er
										uovervindelig, nemlig: at der iblandt Landofficererne findes
										en stor Mængde fremmede og Udlændinge, da derimod
										Søofficererne ere samtlipe Landets egne Born til med disse
									Deklamationer, men dette véd jeg, at der ere adskillige
									Sknbeutere, som i deres Skwter tydeligen have fremsat de samme
									Grundsætninger som jeg og endnu vedblive samme; altsaa maa han
									tillade mig at tro, at han enten hav fægtet imod dem og mig,
									eller ogsaa imod en Skygge, som han selv har skabt sig Jeg
									skriver dette ikke for at yppe Fejde med Hr Professor Baggesen,
									men fordi jeg skyldei mig selv at gjennemgaa alt, hvad der kunde
									synes at staa i nogen Forbindelse med eller at være stilet imod
									mine Arbejder Jeg er ikke, og har aldrig været hans Uven; jeg
									agter ham for hans Talenter - thi andet hav jeg ikke
									haft Lejlighed til at kjende-, endskjønt jeg kuns
									beundrer dem i hans første, og ikke i hans senere Værker;
									hvorhos jeg dog oprigtig maa tilstaa, at jeg nylig har lært at
									kjende utrykte Arbejder af hans Muse, hvis Fortræffelighed ene
									var i Stand til at forsone mig med ham, om vi endog vare
									dødelige FjenderHvad jeg her har været nodt til at sige om Tyskerne og Tyskheden,
									er sket én Gang for alle, og, som jeg haaber, for sidste Gang,
									saasom jeg for Eftertiden, naar det skulde behøves at røre ved
									denne Stræng. blot agter at henvise til dette Sted, men da jeg
									af Erfarenhed har lært, at jeg ikke kan væve forsigtig nok med
									muie Udladelser, og at der gives Folk, der gjøre sig megen Umage
									for at misforstaa mig og urigtig at fortolke mine Udtryk, saa
									maa jeg endnu gjøre denne, ellers aldeles ufornødne, Anmærkning,
									at jeg ingenlunde miskjender de store og uhyre Fordele, som
									Videnskabernes Rige i Almindelighed og vores Literatur og
									Oplysning i Særdeleshed har hostet af tysk Flid, tysk
									Arbejdsomhed og tyske Talenter; at jeg erkiender dette med den
									vedbøilige Taknemmelighed, og at jeg ingenlunde er saa
									uretfærdig og uskjønsom at skrive de Bedragerier, som enkelte
									Tyskere have begaaet og endnu søge at begaa her i mit Fødeland,
									paa denne ædle og oplyste Gations RegningEndnu én Ting maa jeg hev omtale, som man har behaget at beskylde
									mig for nemlig: at jeg skærer Holstenere og Tyskere over én
										Kam For det forste maa jeg svare, at en Vindmager er og bliver
									en Vindmager, enten han saa er fodt i Tyskland, Holsten eller
									Dannemark For det andet er det en bekjendt og uimodsigelig
									Sandhed, at den holstenske Adel er noget nær af al Adel den
									stolteste: og hvormeget denne Stolthed maa smitte paa de med
									Adelen lige priviligerede og næsten den hele Middelstand, kan
									ingen være ukyndig om uden den, der ikke kjender Mennesket; og
									for det tredje har man ved saa mange Lejligheder erfaret, at en
									Hoben Holstenere nodig ville tilstaa, at de ere Danske, men
									sætte en forfængelig Ære i at være  Tyske En stor Del af dem foragte
									det danske Sprog; det vil ikke være vanskeligt at bevise, at der
									gives Holstenere, der have siddet i betydelige Embeder og boet
									inden Kjøbenhavns Volde i en Snes Aar og flere, og dog ikke
									kunne tale et dansk Ord, og som gjøre det til et Vilkaar hos
									deres Tjenestefolk, at de maa kunne tale Tysk. Holstenerne
									omgaas i Almindelighed ikke gjærne med andre end med Holstenere
									og Tyskere, og til deres venskabelige Cirkler faar sjælden nogen
									dansk Mand Adgang. Ja, jeg véd endogsaa meo uimodsigelig Vished,
									at der i Aaret 1792 er i en fornemme holstensk Embedsmands Hus
									holdet en Samtale om Dannemark og dets Indbyggere, hvoraf den,
									der var ganske fremmed, maatte have faaet Anledning til at tro,
									at Landet var et Nova Zembla og Folkene Hottentotter
									"Sehen Sie" - sagde iblandt
									andet en ung Mand, der dog ellers griber enhver Lejlighed for
									offentlig at rose og forsvare Nationen, ug insinuere sig hos den
									- "Sehen Sie hier dies Gemüse, das ist em
									dentsches Gericht. Gemlüse kennen die Dänen überhanpt nicht; sie
									haben nicht einmal ein gleichgeltendes Wort dafür. O, die elende
									dänische Sprache! Ich rühme mich, mein Vater war ein Deutscher
									" - "Liebster Freund!
									- svarede en anden ham -
									"sprechen sie nicht so lant, sonsten kriegen Sie das
									ganze dänische Herr über sich!" -
									Tildragelsen er bogstavelig sandfærdig og kunde i Nødsfald
									bevises; og nu tager jeg enhver retskaffen Mand - han
									være saa Dansk, Tysk eller Holstener - til Dommer, om
									saadanne Folk kunne gjøre deres Landsmænd agtede i et Land, hvor
									de burde være elskede, endskjønt de ere fødte til at tale et
									andet Sprog? Jeg spørger videre, em det ikke er et virkelig
									talende Bevis paa de Danskes Godhed og Overbærelse, at
									Holstenerne dog alligevel nyde saa megen Agtelse hos Folk af
									Middelstanden, som de virkelig nyde? thi jeg taler ikke om de
									højere Cirkler, hvorfra man aldeles har forjaget det danste
									Sprog og danske Sæder; her véd man, at en Holstener er for det
									meste mere velkommen end den Danske.Sæt, at en dansk Mand, der blot ovholder sig som Sjæst i Tyskland
									- jeg vil ikke engang tale om én, der havde gjort sin
									Lykke der i Landet - kunde i Aaret 1792 have været
									uforskammet nok til i et Selskab at gjøre følgende eller nogle
									lignende Reflexioner: "Hvor maa dog ikke den tyske
									Nation være uomgængelig! En Tysker omgaas aldrig med sine Gjenboer; han har ikke engang Gjenboer; han véd ikke, hvad det Ord Gjenbo betyder; ja, hans Sprog ejer ikke engang et Ord, der kan
									udtrykke det danske Ord Gjenbo. O, det elendige tyske Sprog! Jeg takker min Gud, at min
									Fader var Dansk, at jeg er Sehen Sie hier dies Gemüse o. s. v. Ser De denne Ret Grønt, det er en tysk Net
										Grøntsager kjende de Danske i det hele taget slet ikke; de
										har ikke engang et Ord for den Ting Aa, det usle danske
										Sprog! Jeg roser mig af, at min Fader var en Tysker
										- Kjæreste Ven, tal ikke saa hølt, ellers faar De
										hele den danske Hær over Dem. født i det selskabelige
									Dannemark For"den at en saadau Person ræsonnerede som
									en Nar, maa jeg spørge, hvad han fortjente for saadan
									uforskammet Snak? - Næsestyvere, kjære Læser! - Fiat applicatio.Man kalde længe nok disse fri Sandheder, disse mit Hjærtes
									Udbrud, for Gift og Ondskab! man hvæsse sine Penne imod mig og
									dyppe dem i Edder og Galde! man oppuste andre til at overvælde
									mig med Grovheder! Alt dette skal ikke anfægte mig; jeg er vant
									til at taale sligt og til ikke at lade mig derved afskrække fra
									at sige mit Hjærtes Mening Dog paa det, at man ikke atter skal
									tro, at jeg her har skaaret alle Holstenere over én Kam *),
									beder jeg mine Læsere at være opmærksomme paa disse for en stor
									Del bekjendte Sandheder: at mine kjæreste Forbindelser ere netop
									med Holstenere; at min KonversationsCirkel er naslen aldeles
									indskrænket imellem Holstenere, at jeg i disse Holsteneres
									Selskab fordriver de behageligste af mine Fritimer: at jeg i
									disse Holsteneres Selskab har af Erfarenhed lært, hvad Fornuften
									forhen havde underrettet mig om: at en Regel ofte har
									mangfoldige Undtagelser, og at jeg ingenlunde vilde skrive
									noget, der kunde gjøre mig uværdig til disse Holsteneres
									Genskab, hvilket jeg, som Skribent, ikke tror at kunne forspilde
									uden ved at besudle mine Skrifter med Bagvaskeiser, krybende
									Hykleri og fornærmende Usandheder.For nu at komme til mm Komedie igjen, maa jeg rent ud tilstaa, at
									jeg gjør mig en Ære af den Hensigt, hvori den blev skrevet; jeg
									anser det virkelig som et aldeles værdigt Foretagende, ja endog
									som en Komedieskrivers Pligt, at gjøre alt, hvad der staar i
									hans Magt for at helbrede sit Fødeland for en Sygdom, hvoraf
									Dannemark næsten til alle Tider har laboreret, og hvovfor den
									dog virkelig saa let kunde helbredes, da de hertil udfordrede
									Medikamenter voxe i den fornødne Mængde i Landet selv Ved disse
									Medikamenter forstaar jeg danske Fortjenester, hvortil Landets
									Børn blot skulde fæste lidet mere Tillid, og ikke handle i denne
									Henseende som vores Fruentimmer, der gjærne finde deres Pynt
									fortræffelig, saa længe indtil de vide, at den bestaar af
									Landets egne Fabrikater, da de strax finde den at være afskyelig
									At ridiculiseve de fremmede Vindmagere, der ville indbilde os,
									at de forstaa alle Ting, da de dog forstaa meget lidet, der
									ville omdanne alle vores Indretninger efter deres Fodelands
									Mønster, uden endog at vide ret, hvor ledes det ser ud hjemme
									hos dem selv, det turde maaske være et Ord *) Uagtet jeg
										stedse hai været meget frygtsom for at statuere almindelige
										Sætninger, og derfor altid gelejdet dem med et for det
										meste, næsten altid eller andre Indskrænkninger, der vise at
										jeg ved og tror, at der gives Undtagelser, saa er jeg dog
										vis vaa, at jeg vi! faa Læsere, for hvem jeg ikke har talt
										tydelig nok, maaske ikke engang efter at jeg har talt alt
										for tydeligFia applicatio, gjør selv Unvendelsen talt i rette Tid; og at
									satyrisere herover, har næsten altid været den rette Tid her i
									Dannemark. Min store Forgænger Holberg har i sin Komedie den stundesløse i Oldfures Karakter med Mesterhaand skildret saadan en
									landstrygende Professor i alle Ting, skjønt maaske med noget for stærke Farver, hvilket var
									nødvendigt i hans Tid, da Folk i Almindelighed ikke forstode de
									Sandheder, der bleve fremsatte under en finere Indklædning Jeg
									har vovet at træde i hans Fodspor, skiønt jeg ikke har turdet
									gaa saa langt som han. Min Spatzier skal være en Oldfux, men mere poleret og mindre overdreven, hvilket vel efter
									disse Tiders Smag er en Nødvendighed; han vilde maaske endnu
									være alt for overdreven, saaledes som han er skildret, dersom
									jeg ikke havde gjort Hr von Borgen til en saa godtroende Fjante,
									som han viser sig at være, og dersom denne ikke i saa høj en
									Grad var smittet med den taabelige Forestilling om
									Fortræffeligheden af alt, hvad der er fremmed, som han i sin
									hele Adfærd og Ræsonnement giver til Kjende.At jeg ikke, som jeg i den første Fortale siger, har tilbudet den
									forrige Theater-Direktion denne Komedie, det er ikke Planens
									Skyld, da jeg tror, at denne Sort Satire hører just hjemme paa
									Theatret, og jeg uden Tvivl ikke fejler, naar jeg indbilder mig,
									at denne lille Piece vilde have været set med Fornøjelse paa
									Skuepladsen af alle dem, der ikke alene ere Danske, men endog
									tænke Dansk, og denne Klasse udgjør dog et ikke lidet Antal af
									Tilskuerne Aarsagen hertil er en ganske anden, som jeg nu skal
									forklare for Læseren.Det er bekjendt, at vi her i Landet ere ikke alene i Besiddelse
									men endogsaa i Nydelse af en fornustig Skrivefrihed, det er at
									sige: en Forfatter har Ret til at skrive alt, hvad han for Lov
									og Ret kan forsvare, og denne Lov og Ret beror lige saa lidet nu
									paa enkelt Mands Kaprice, som den kan bestemmes efter et Hofbrev
									eller Lettre de cachet. Saa stor bør Friheden netop være,
									hverken større eller mindre. Bliver den større, da er det
									Frækhed; mindre, da er det Slaveri Dog alligevel er det en
									unægtelig Sandhed, at den Forfatter, der omhyggeligen søger at
									unogaa Lovens straffende Haand, ikke derfor er en ypperlig og
									retskaffen Mand, at han meget mere ofte kan være den
									foragteligste Skabning i Literaturens Rige En Forfatter har
									endnu tvende Domstole, af hvilke det maa være ham ulige
									vigtigere at frikjendes end af Lovene, det er: Samvittighedens og Velanstændighedens Domstole. Man kan skrive om Ting, hvortil Lovene maa tie, men som
									Samvittigheden og et oplyst uforudfattet Publikum, der er Dommer
									i Velanstændigheds-Retten, fordømmer; derimod kunne ogsaa Lovene
									undertiden straffe en Forfatter for saadanne Udladelser, som af
									hine Dommere bifaldes. De Sager, der plæderes for hine Dommere,
									dømmes i en Billigheds-Ret, langt bedre indrettet end
									Engellændernes saa meget 
									roste Court of equity*): naar derimod Lands Lov og Ret maa lade
									en forsømt eller urigtig anvendt Formalitet nyde Fortrinet for
									den stærkeste Sandsynlighed**)At der i denne Komedie, saaledes som den tilforn har været
									trykket, skulde findes noget, som enten min egen Samvittighed
									eller Velanstændigheden bør fordømme - thi Trykfejl
									sortere ikke under disse Jurisdiktioner -, det tør jeg
									med den sandeste Frimodighed benægte, ligesom man ikke heller
									nogen Sinde har forekastet eller bebrejdet mig dette Men da en
									Tinas Velanstændighed meget beror paa Maaden, hvorpaa den gives
									og produceres, og da det er unægteligt, at der findes Sandheder,
									hvorom man bør tale og skrive, men som ikke maa høres fra
									Skuepladsen, med mindre de fremføres med en vis Finhed og
									Delikatesse, saa vil man, ved at gjeimemlæse den første Udgave
									af denne Komedie, lettelig overbevise sig om Aarsagen, hvorfore
									jeg ikke har tilbudet Theater-Direktionen samme til Opførelse,
									da jeg desuden nødig vilde udsætte mig for et Afslag, der vilde
									have været mig saa meget mere smerteligt, som jeg hidindtil ikke
									har prøvet detDette Stykke har været spillet i et privat Selskab uden for
									Kjøbenbavn, og, som man har forsikret mig, med Bifald Heraf kan
									ingen lunde - efter mine foregaaende Anmærkninger
									- opvækkes nogen ufordelagtig Tom om dette Selskabs
									Delikatesse, da det maa betragtes, at der er himmelhøj Forskjel
									paa, hvad der siges og forhandles i et *) Den berømte
										- eller, som Despoternes Handlangere kalde ham,
										den berygtede - Paine er bleven dømt skyldig ved
										en Kriminal-Ret i Frihedens eget Land ror sit fortræffesige Skrift om
											Menneskenes Rettigheder, endskjønt han i samme Skrift saa overmaade rigtig
										siger: It must de criminal judice indeed, that should condemn a work, as a
										substitute for not being able to refute it. Svørges, om der
										nu existerer Skrivefrihed i Engelland?**) Der gives Ting, som ere sande, og dog ikke juridice
										kunne bevises. Der gives ogsaa Omstæudigheder, som nøde en
										Mand til ikke at bevise, hvad han ellers kunde bevise.
										Saadant kan en Dommer ikke have Hensyn til Naar hans Dom er
										juridisk rigtig, er det nok; den kan gjærne derfor være
										moralsk urigtig Det er Satisfaktion nok for ham, naar
										Publikum siger: han har dømt lider uskyldig Court of equity "Billighedsret",
										hvori Lordkansleren dømmer uafhængig af Lovene. Thomas Paine, berømt engelsk politisk Forfatter
										(1737-1809), som særlig i sit Skrift
										"The rights of man" (1791) hævdede den
										franske Revolutions Grundsætninger saa kraftig, at det
										paaførte ham en Proces - It must de criminal o s v
										Det maatte i Sandhed være en forbrydensk Dommer, der vilde
										fordomme et Værk og deri soge Erstatning for, at han ikke
										kunde gjendrive det. Vennelag, og, saa at sige,
									inden lukteDøre, og paa det, der fremsættes for et helt og
									ubekjendt Publikum.Saa stor Frygt, som jeg endog alle Tider har haft for
									Omarbejdelser, saa har jeg dog ikke kunnet modstaa den Fristelse
									at borttage de for Skuepladsen upasselige Perioder, hist og her
									at forbedre Stykket, og endeligen at tilbyde Theatrets nuværende
									Bestyrer Greve Ahlefeldt det til Opførelse Jeg har anset det for
									min Pligt ikke at føre ham bag Lyset med at fortie ham Stykkets
									Skæbne hidindtil, og jeg besluttede i alt at rette mig efter
									hans Anmærkninger, hvilket jeg saa meget lettere kunde gjøre,
									som jeg siden befandt, at de ingenlunde kunde skade Stykkets
									Værd, og som jeg selv i Forvejen havde bortryddet alt det,
									hoorpaa jeg troede, at Theater-Censuren med Føje kunde hæfte
									sig. Han har antaget det, saa at vi med det første kan vente det
									opført, og jeg skylder Grev Ahlefeldt forud den Erklæring,
									dersom Stykket skulde mishage, at dette Uheld da ingenlunde er
									foraarsaget ved de Rettelser, som jeg, efter hans Begjæring, har
									gjort, men at det saaledes bliver Stykkets og Forfatterens egen
									Skyld. Jeg nægter ikke, at jeg smigrer mig med det Haab, at
									Stykket skal behage; skulde Tiden overbevise mig om det
									modsatte, saa vil jeg erindre mig, at Mænd, hvis Talenter jeg
									aldrig kan maale mig med, have haft samme Skæbne, og saa meget
									lettere finde mig deri Da jeg for Resten ved denne, for Theatvet
									indrettede, nye Udgave ingenlunde tilbagekalder eller gjør
									Undtagelser imod det første Oplag, saa vil det være mig ganske
									smigrende, i Fald mine Læseres Bifald skulde dele sig, saa at
									nogle ynde mere den første, og andre den sidste Udgave Hver af
									dem har til visse sine Mangler, maaske ogsaa sine særegne
									Fortrin.Skulde man finde, at jeg i mine Fortaler undertiden er noget
									stræng, saa vilde man dog endelig bevise mig den Retfærdighed at
									se, at jeg ivrer imod Ting, og ikke egentlig imod Personer, uden
									hvor disse højligen kunne behøve det*). For min egen Del er jeg
									mig *) On demandera, siger Mercier i sin fortræffelige Bog
										l'an 2440. - si un écrivain peut avoir de la
										passion. La vertu n'exclut pas la passion. Il y en avait
										dans Caton contre César; dans Ciceron contre Antoine; dans
										Sully contre les déprédateurs publics; mais cette passion
										était inévitable; elle était même légitime. Il y a une
										sainte colère, disent les Théologiens; il y a une vertueuse
										indignation patriotique, et qu'il faut développer pour
										l'intérêt general. Ceux mêmes alors qui excedent les bornes,
										ne paraissent pas si répréhensibles, que les esprits lâches
										ou timides, qui mâitrisent cette véhémence par crainte
										oupourleur intérêt particulier.Han har antaget det, Virtuosen blev opført den 19de December 1793.
										- Mercier, se Roterne S. 49 og 182. - On demandera, si un écrivain o. s. v. Man vil maaske spørge, om en Skribent kan
										være opfyldt af Lidenskab. Dyden udelukker ikke Lidenskaben
										Cato var opfvldt af Lidenskab imod Cæsar, Cicero imod
										Antonius, Sully imod dem, der plyndrede Staten, men denne
										Lidenskab var uundgaaelig, den var endogsaa lovlig. Der
										gives en hellig Vrede, sige Theologerne; der gives en dydig
										patriotisk Harme, som man bør give frit Løb for det almene
										Vels Skyld. Selv de, der overskride Grænserne, synes derfor
										ikke saa lasteværdige, som de fejge eller frygtsomme Sjæle,
										der dæmpe denne Seftighed af Frygt eller af Egenkærlighed.  bevidst, at mine Hensigter
									eve vene, og bekymrer mig altsaa meget lidet om vrange
									Fortolkninger. Jeg hav alt lange tænkt med Churchill:The man whose hardy spirit shall engageTo lash the vices of a guilty age,At his first setting forward ought to knowThat every rogue he meets must de bis toe.That the rude breath of Satire will provokeMany who feel and more who fear the stroke.But shall the partial rage of selfish menFrom stubborn Justice wrench the righteous pen?Or shall I not my settled course pursue,Because my foes are foes to virtue too?*)Kjøbenhavn den 12. Januar 1793*) Jeg har endnu et Symbolnm af samme Autor, der lyder
										saaledes:.... from dependance and from pride secureI am not placed so high to scorn the poor;Nor yet so low that I my Lord should fear,Or hesitate to give him sneer for sneer.The man whose hardy spirit o s v Den Mand. hvis dristige Aand giver sig Lag med at
									tugte en brødefuld Tids Laster, bør strax, naar han tager fat,
									være paa det vene med, at enhver Slyngel, han møder, maa være
									hans Fjende; at Satirens skarpe Luft vil udæske mange, som føler
									Slagene, og endnu flere, som er bange for dem. Men skal
									egenkjærlige Menneskers ensidige Raseri rive den sanddru Pen ud
									af Haanden paa den strænge Retfærdighed? Eller skal jeg opgive
									at forfølge det Maal, jeg har sat mig, fordi mine Fjender ogsaa
									er Dydens Fjender? - from dependance and from pride o s v. Sikret imod Afhængighed og Hovmod er jeg ikke saa
									højt paa Straa, at jeg foragter den fattige, og staar heller
									ikke saa lavt, at jeg er bange for min Herre eller betænker mig
									paa at gjengjælde ham Svot med SpotRiøsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 14.Ihr von Despoten besoldeten Schriftsteller! übet, ich erlaube
										es euch, übet an mir eure Talente und eure Feder! saget der
										ganzen Welt, dasz ich ein aufrührischer Mann bin. Wenn der
										Muth, der die Vertheidigung der Rechte der Menschheit auf
										sich zu nehmen geneigt ist, den Namen des Aufruhrs verdient,
										so willich euch keiner Lüge strafen; ich werde stets zu den
										Nationen sagen: "rettet euch aus der
										Sklaverei!"Trenck.Et og fyrretyvende Kapitel.Begynder med Fysiognomien, og ender med
									Stratenrøvere.I en Times Tid saa' jeg nu i min nye Herres
								Stue flere Mennesker, der med mildere Miner udgave deres Penge, end
								noget Skatte-Kontor i Verden kanske har set i et helt Aar.
								Undersøger man Aarsagerne til de forskjellige Miner, hvormed Penge
								udgives i Verden, da vil man befinde, at de ere mange Slags.
								Fornøjelser kjøbes med samme glade Lineamenter, som Vare paa
								Avktioner. Naar Vilkaarene for begge Dele er kontant Betaling,
								betales de med Glæde; har man derimod Kredit, maa man belave sig paa
								sure Miner, naar Ihr von Despoten o s. v. I af Despoter lønnede Skribenter! øv kun
									- I maa gjærne - øv kun eders Talenter og
									eders Penne paa mig! fortæl hele Verden, at jeg er en Oprører
									Fodener det Mod, der er opsat paa at paatage sin at forsvare
									Menneskerettighederne, at kaldes Oprør, saa vil jeg ikke sige,
									at I lyver Jeg vil bestandig sige til Nationerne: Red jer ud af
									Slaveriet - Trenck, Fr. v. d., 1726-94, tysk frisindet Forfatter. Terminen kommer. En Pernetty
								eller Lavater, der med Opmærksomhed ser Folk i Øjnene, naar de
								udgive deres Penge, vil let kunne skjønne, til hvad Brug disse Penge
								udgives. Han vil finde Glædes-Tegn, naar en tilkommende eller nylig
								opnaaet Fornøjelse betales, Ligegyldighed, naar Livets Fornodenheder
								kjøbes, og Misfornøjelse, naar Skatter og Paalæg udredes.Dog - jeg maa standse lidet her. Jeg ser allerede en Sværm
								af vores saakaldede Patrioter at hæve sig paa Tæerne og nedtordne de
								samme politiske Forbandelser over den dumdristige, der tør vove at
								huse, end sige ytre, mindste Mishag over Erlæggelsen af den Skjærv
								han maa yde til Statens bedste, som de ere vante til at nedtordne
								over de frække, der have Forvovenhed nok til at opdage den
								allermindste Fejl i den Stat, der bestyres af Mænd, som de
								- om ikke tiltro - saa dog have egne særdeles
								Grunde til at stræbe at tilvende Infallibilitet.
								"Staten" - raabe de højt -
								"kan ikke bestaa, uden at Borgeren maa erlægge sine
								Skatter, og den Mand er en Oprører" - her blive
								de endnu mere højrøstede - "der viser mindste
								Mishag over en Udgift, som han skylder Staten og er til hans eget
								bedste; et saadant Uhyre bør brændemærkes, o. s. v."
								- Her følger nu alt, hvad de gode Patrioter kan have
								tiltænkt deres Næste, i Fald han vover at tro det, som han ser for
								sine Øjne, at Skatternes Antal staar i lige Forhold med Antallet paa
								Projekter og Pensioner.O, hvor ønskede jeg ikke at kunne kige disse Psevdopatrioter ind i
								Hjærtet i det øjeblik, da de aabne deres Pung for at yde deres Andel
								til det almindelige bedste! hvor skulde man ikke der finde Føieiser,
								der modsige de Udtryk, sum Ansigtet, Munden og Pennen fremhykle!
								aldrig er det Mishag, der viser sig saabenbare, saa rasende som det,
								der lurer bag Hyklerens glade Ansigt, saa længe som han endnu ikke
								har mere end Haabetom, at han under denne Maske kan tilvende sig
								hundredefold Erstatning for den Opofrelse, han tvinger sig til at
								gjøre.En Pernetty eller Lavater, Fysiognomer, af hvilke navnlig den sidst nævnte var bekjendt
								(se S. 9)Sagen er nok uden Tvivl denne: Mennesket har en af Naturen indprentet
								Attraa efter Frihed og Uafhængighed, og alt, hvad der kaldes Tvang
								eller har Udseende deraf, er ham modbydeligt. Deraf rejser det sig,
								at den Styver, man maa give i Bompenge ved Portene, falder mere tung
								at skille sig ved end den Daler, som man frivillig skjænker til en
								nødlidende Familie; deraf kommer det, at man i det første Øjeblik,
								et nyt Paalæg nævnes, bliver misfornøjet. Men den sande Patriots
								Misfornøjelse over sit Bidrag til det almindeliges Vel kan heller
								ikke vare længe; kuns det første Indtryk, et nyt Paalæg gjør paa
								ham, er ubehageligt; det forsvinder og giver Plads for behagelige
								Følelser, saa snart han kan faa Overbevisning om, at de Summer. som
								han og hans Medborgere maa afkorte fra deres egne Fornødenheder,
								virkelig anvendes til Statens Vel og til nyttige Hensigter, som uden
								dette Skridt ikke kan opnaas, om han endog ikke saa strax var i
								Stand til at føle, at han selv havde Gavn deraf.Sæt derimod - og sligt kan dog overmaade let hænde sig*)
								-, at en Projektmager gjorde en ny Skat nødvendig, fordi
								han havde fundet Lejlighed til at bevise, at en Armé med Husarhuer
								paa var taprere end en Armé med Hatte Sæt videre, at en anden
								Projektmager, stolende paa sin Stand sine Forbindelser eller andre
								Omstændigheder, med eller uden Ordre, anvendte de af Nationens
								Midler indsamlede Summer til at udvide Rigets Grænser med en Ø i
								Sydhavet eller en anden lige saa fordelagtig Plet paa Jordkloden
								- og at sligt kan indtræffe, er heller ingen Umulighed,
								siden det, som Ordsproget lyder, ingen Steds gaar galere til end i
								Verden. Sæt end mere, at Undersaatterne i et Land maatte se deres
								sure Sved anvendt til at føde og fede Dosmere, der er Jordens
								unyttige Byrde, og som intet Gavn gjøre -, vilde man, naar
								snadanne Ting existerede, vel forlange, at den gode og stræbsomme
								Borger skulde uden Misfornøjelse se pan, at Frugterne *)
									Gelegenheit macht zwanzig, vilde Hr. v. Borgen her have sagt. af hans nyttige Arbejde paa en
								saadan Maade bleve anvendte? vilde man vel kalde ham en Oprører,
								fordi han i en fri Stat vovede at tilkjendegive sit Mishag over
								slige Urigtigheder? vilde man vel forfølge den Forfatter som en
								Morder, eller Mordbrænder, der, benyttende sig af den almindelige
								Tænke-Frihed, pegede paa disse eller andre Uordener? jo, i Dannemark
								vilde man gjøre det! der vilde Aristokraters Haandlangere, naar de
								ikke ere i Stand til at overbevise med Grunde, brændemærke de
								Skribentere, der tale Sandhedens Sprog*), dersom ikke
								Skrivefrihedens Skytsgud, Friderik, holdt Bødlernes Haand og gloende
								Jærn tilbage! Dèr tillader man sig at prøve paa, om man ikke med
								Deklamationer og Grovheder kan igjendrive klippefaste Sandheder. Dèr
								plejer en Modstander, naar han vil overbevise den anden om grov
								Skrivemaade, at bruge hundredefold Plumphed og Uforskammenhed. Dèr
								gjennemhegler man hos andre Fejl i Strygmaal, som man selv begaar i
								Topmaal**). Dèr maa den Mand, hvis Pen ikke kan besmitte sig med at
								hykle for Øjentjenere og Øjentjeneres Øjentjenere, tidlig eller
								sildig nødes til at sige med den *) Wer die Wahrheit nicht
									sagen darf, der sage menigstens uicht offenbare Unwahrhnten,
									durch die er seinen Verstand oder sein Herz herabsetzt, und
									ergreife dafür lieber den klügsten und besten Ausweg, der
									(wenige Fälle ansgenommen) immer und allen offen steht
									- er schweige ganz! siger Schatz i en Note til sin
									Oversættelse af Goldonis Liv og Levned. Vol. 3, Pag 220**) At anføre Exempler herpaa er næsten aldeles unødvendigt,
									da de ligge saa tydelig for Dagen i disse Tiders smaa Skrifter,
									at man maatte vare blind for ikke at se dem Et maa jeg dog
									anføre, da det er af dem, der ukke saa tydelig falder i Øjnene
									En Forfatter har grovedg mishandlet en anden, fordi denne sidste
									i en Komedie havde tilladt sig at bruge nogle Ordsprog, som den
									første troede at vare fornærmende for det smukke Kjøn Huem af
									dem, der havde Ret, hører ikke her hid at bestemme; det er
									desuden paa et andet Sted undersøgt Imidlertid har dog den samme
									Mand, der saa kjæk opkastede sig til at være det smukke Kjøns
									Forsvarer, nylig tilladt sig at indrykke - om ikke
									skrive - i et Ugeblad, en yderlig grov Beskyldning
									imod det smukke Kjøn, der er saa meget mere fornærmende, som den
									er aldeles usandfærdig; nemlig: "at mange Damer føre
									en Brændemns-Flaske med sig i Selskaber, som de liste sig til
									undertiden at drikke af " Man lægge Mærke til det Ord
										mange, og læse Sundhedsbogen No. 6 Pag 42, og siden dømme man, om det er muligt at tro,
									at Forfatteren eller Udgiveren af Afhandlingen, der ellers kan
									være meget god, ere vante til at omgaas med andre Fruentimmer
									end dem af den nederste Pøbel, eller, i andet Fald, om de da
									ikke skylde det smukke Kjøn en fuldkommen Æres-ErklæringWer die Wahrheit nicht sagen darf o s. v Hvo, som ikke tør sige Sandheden, bør i det mindste
									ikke sige aabenbare Usandheder, ved hvilke han neduærdiger sin
									Forstand eller Hjærte: hellere bør han gribe til den klogeste og
									bedste Udvej, der - bortset fra enkelte Tilfælde
									- altid slaar aaben for enhver - at tie helt
									stille. ubekjendte i Komedien Menschenhasz und Reue: "O! wem seine
									Ruhe lieb ist, der wage sie nicht an der Thorheit der Menschen!
									ich wurde verfolgt, geneckt für einen gefährlichen Menschen
									ausgeschrien. "Witz hat er," so sprach man
									überall, "aber ein böses Herz." Das
									ärgerte mich. Ich schwieg, tadelte nichts mehr, buhlte um das
									Zutrauen der Menschen - vergebens; sie konnten mir's
									nie vergessen, dag ich einst hätte klüger sein wollen, als
									sie." Dog, med alt dette er jo det gamle Dannemark et herligt Land.
								Er ikke England et uforligneligt Land, uagtet man paa Landevejene
								undertiden plyndres af Stratenrøvere?Menschenhasz und Reue, det bekjendte "borgerlige Skuespil" af
								Aug Fr v. Kotzebne (1761-1819). - O, wem seine Ruhe lieb ist o. s v. O, den, der har sin Ro kjær, sætte den ikke paa Spil
								imod Menneskenes Daarskab! Jeg blev forfulgt, tirret, udskreget som
								et farligt Menneske "Vid har han," hed det
								alle Vegne, "men han har et ondt Hjærte" Det
								ærgrede mig Jeg tav, lastede intet mere, bejlede til Menneskenes
								Tillid - forgjæves; de kunde ikke tilgive mig, at jeg en
								Gang havde villet være klogere end de. - Sundhedsbogen udgaves af Tode Det anførte Citat findes i en Afhandling om Brændevin.To og fyrretyvende Kapitel.En græsselig Ulykke.Fra disse Betragtninger kommer jeg igjen tilbage til mine egne
								Hændelser, for mulig om et Øjeblik, igjen at anstille nye
								Betragtninger. Enhver anden Forfatter vilde bede sine Læsere om
								Forladelse, eller opvarte dem med en Benevolentz-Captation, naar han
								saaledes afviger fra sin Hoved-Materie; jeg vilde maaske selv gjøre
								det samme, naar jeg skrev et andet Skrift; her derimod finder jeg
								det ikke fornødent, thi dersom mine Digressioner ikke kunne
								underholde Læserne, saa indser jeg ikke, hvorledes mine blotte
								Hændelser, der i sig selv ikke kunne andet end være mavre, skulde
								være i Stnnd dertil.Dog, dersom mine egne Hændelser nogen Sinde skulde kunne interessere
								den Art Læsere, der ere vante til at deltage i de Optrin, der
								umiddelbar angaa Hovedpersonerne eller Heltene i de Skrifter, som de
								værdige deres Gjennemlæsning, da maatte det netop være her, hvor jeg
								kommer til at fortælle den grusomste Scene i mit ganske Liv, der
								meget nær havde gjort en Ende paa min hele Tilværelse. Men, da jeg
								iblandt mine Læsere ogsaa forestiller mig at finde en Del af det
								smukke og mest følsomme Kjøn, og jeg allerede synes at se Taarerne
								tindre i deres Øjne, færdige til at trille ned over de skjønne og af
								Ømhed blussende Kinder; da jeg horer dem her, ligesom ved et
								sørgeligt Sted i en munter Komedie, at spørge: bliver det dog ikke godt til sidst? saa kan jeg ikke føre det over mit Hjærte at lade dem længere
								svæve i en græsselig Uvished om min Skæbne, men maa strax berette
								dem, at de frit kan lade deres hvide Tørklæder afviske de Perler
								eller Medlidenheds-Taarer, om hvilke en of Dannemarks store Digtere -  jeg
								erindrer ikke hvem - har ladet sin Pegasus fortælle os, at
								de besmittede de skyønnes Kinder. Og derpaa til Historien.Dog nej, endnu ikke. Her falder mig just nogle Anmærkninger ind, som
								jeg kanske siden ikke finder Lejlighed til at anbringe: og da jeg nu
								har sørget for at forebygge alle Ubehageligheder for mine
								Læserinder, saa ser jeg ingen Grund, hvorfore jeg ikke lige saa vel
								her kan meddele godt Folk disse Tanker som ellers lade dem dø hos
								mig.Naar Holberg fortæller os, at det er Splid alene, der har ødelagt de
								fire store Monarkier i Verden, saa drister jeg mig vel ikke til
								ligefrem at imodsige denne store Mands Avtoritet; ikke heller vil
								jeg, efter de stores og lærdes Exempel, gjøre hemmelige Omveje for
								at svække det, som jeg ikke aabenbare drister mig til at nedrive;
								tvært imod, jeg taaler meget gjærne, at den hele Verden tror Holberg
								paa sine Ord, naar man kuns igjen vil taale, at jeg beholder min
								egen Mening.Uden derfor at nedbryde, eller forsøge paa at nedbryde, min mægtige
								Forgængeres Hypothese, fremsarter jeg her min egen, nemlig, at det
								er Barnagtighed, og kuns lidet andet end Barnagtighed, der har
								forvoldet de anførte og næsten alle betydelige Ulykker i Verden.
								Sardanapals Lyst til Overdaadighedens og Vellystens Legetøj; Darii
								Fejghed og Frygtagtighed; Alexanders efterladte Generalers rasende
								Begjærlighed efter det Spilleværk, som ellers kaldes Krone og
								Septer; Tarquinii Stolthed*); at alt dette var Barnagtigheder, som
								ødelagde fire mægtige Riger, det ville vel mange Mennesker tilstaa
								mig. Hvad ruinerede Frankerig under Ludvig den *) Hans Søn kan
									man dog just ikke sige, førte sig saa meget barnagtig op Se
									Livius, lib. l, cap. 58.Livius lib. l, cap 58 indeholder Fortællingen om Lucretias
									Voldtægt fjortende*)? Sverrig under
								siue Karler og Gustaver? Østerrig under Josef den anden? hvad andet
								end en barnagtig Herskelyst? hvad ødelægger Dannemark i Fredstider?
								Lyst til skinnende Projekter og Planer, der, ligesom Lyset i det
								spæde Barns Haand, glimre, indtage og brænde, men tilvejebringe
								Statenmere ulægelige Saar, end Lyset giver Barnets Fingre! hvod er
								det, der styrter utallige Familier i Fordærvelse og forarmer hele
								Kjøbenhavn, ja hele Landet? hvad andet end den daarlige Lyst, som
								den mindre formuende har til at efterabe den rige? hvad er det, der
								skal sprænge Brandkassen, ligesom alle øvrige Kasser? den barnagtige Attraa efter at
								rive det i Stykker, som længe har nyttet og fornøjet os**). Ja hvad
								var det, der spolerede Enkekassen og... en***)? sandelig intet andet end Parterrets barnagtige
								Lyst til at pibe. Kort sagt: alle Ulykker i Verden rejse sig af
								Barnagtighed; dog, notabene! efter min Hypotese.Det, som end mere bestyrker min Hypothese, er, at den Ulykke, som
								virkelig traf mig selv, og den, som jeg nær ikke havde kunnet
								undgaa, foranledigedes netop af samme Aarsag. Min Herre havde et
								lidet Barn, der gik omkring paa Gulvet og i største Uskyldighed
								morede sig med sit Legetøj, og hvad det ellers kunde forefinde.
								Barnet var netop saa stort, at det kunde række op til Kanten af
								Bordet, og min ulykkelige *) Man kan gjærne sige den sextende
									med. Endskjønt her er Hol bergs Hypothese bedre.**) Dette skal ingenlunde sigte til Hr. Barfred, hvis Ømhed
									for den kjøbenhavnske Brandkasse er noksom bekjendt Se Bladet
									"En opmærksom Eftertanke", lom man endelig
									vil tvinge os til at tro, at en høj Haand, det er: en bekjendt
									indsigtsfuld Mand, skal have skrevet, skjønt Titlen selv røber
									en Hjærne med Nonsens i***) Manuskriptet var her saa utydeligt, at jeg ikke kinde
										læse dette Ord, og Gisninger vover jeg ikke paa egen Haand
										at gjøreSætterens AnmF Barfred forfattede en Mængde Pjecer om Ordningen af Forholdene ved
									Assurancekassen. - En opmærksom Eftertanke for alle Gaard- og Husejere i Kjobenhavn, af en Patriot
									Kbh 1790 Skæbne vilde just have det
								saaledes, at et lidet Hjørne af mig laa uden for Bordet og faldt
								Barnet i Øjnene. Dette, som var vant til at lege med Papir, naar det
								intet andet Dukketøj kunde finde, ansaa mig for noget, der kunde
								tjene det til uskyldig Fornøjelse, og i et Øjeblik var jeg ikke
								aleneste i Barnets Haand, men endogsaa revet i tvende Stykker, og da
								der just var Ild i Kakkelovnen, saa vilde Glutten nyde den grusomme
								Fornøjelse at se mig brænde. Hvad havde jeg da blevet til? og hvad
								var der blevet af disse mine Hændelser og af alle de Invektiver og
								Grovheder, som man har behaget at overvælde disse Blade med, dersom
								ikke min Herre i det samme havde mærket Gluttens Hensigt og med sin
								bydende Stemme forhindret det gyselige Anlæg? Sandelig, jeg havde
								omkommet før Tiden; mine Hændelser havde aldrig set Dagens Lys, og
								det øvrige havde ikke blevet til og havde følgelig undgaaet den
								sørgelige Skæbne, som dels har rammet og dels inden kort Tid vil
								ramme det, nemlig at blive til intet.Hvad Aarsagen var, hvorfore Barnet ikke blev straffet for dette
								morderske og mordbrænderske Anslag, er en Hoben lettere at bestemme,
								end at opgive Aarsagen, hvorfor en Benzelstierna med hans Komplot,
								der vilde ødelægge Kjøbenhavn tillige med den russiske Flaade, kan
								gjøre sig Haab om en Benaading, som en dansk Mand næppe vilde finde
								i Sverrig. Glutten var uvidende om, hvorledes det Papir, som ikke
								maatte brændes, skulde se ud; men - dog! kanske
								Benzelstierna laborerede under den samme lykkelige Uvidenhed.
								Overalt gives der, lige saa vel i Politiken som i enhver enkelt
								Mands Hus, slige Hemmeligheder, som hverken Landets Børn eller
								Husets Folk kan, bør eller tør lægge sig efter at opdage.Fra Ilden var jeg da altsaa lykkeligen bleven reddet, men Saaret blev
								erkjendt for ulægeligt; dog trøstede jeg mig noget, da jeg hørte, at
								min Herre erklærede, at jeg nok kunde blive lige saa brugbar som
								tilforn, uagtet jeg vist nok maatte blive Benzelstierna, se Noten S. 248. en Krøbling min hele Levetid.
								Min Herre kaldte paa sin Kone, der besad gode kirurgiske Indsigter;
								og et Plaster, som hun smurte paa et Stykke hvidt Papir, samlede
								snart de tvende adskilte Dele, der inden kort Tid voxede nogenlunde
								sammen; men det dybe Ar, som denne Hændelse tildrog mig, beholder
								jeg, og er uudsletteligt.Ikke uden Grund, som jeg siden erfarede, frygtede jeg for, at denne
								Skavank, som jeg havde faaet, vilde gjøre mig mindre kjær for mine
								tilkommende Herrer. Jeg havde allerede for længe siden erfaret, at
								man, til Herskabs-Betjentere, Lakejer, Portnere, Svejtzere og alle
								saadanne vigtige Embeder, stedse udsøger de raskeste og smukkeste
								unge Folk, der sikkert kunde gjøre Staten større og vigtigere
								Tjenester end børste Sko, melde og invitere fremmede, løbe i Byen
								med Kjærligheds-Breve og staa bag paa Kareter, hvortil en Krøbling
								eller et Menneske, der har nogen legemlig Fejl, kan være bekvem nok.
								Jeg formodede altsaa, at man idelig vilde søge at skille sig ved
								mig, og det viste sig strax, at jeg ikke fejlede, da jeg tillige med
								tre andre lige saa vanskabte og en Parket-Billet blev udleveret imod
								en fem Rigsdalers Seddel.Tre og fyrretnyvende Kapitel.Om revne Ansigter, Komedier og Vattersot.Det var til en saadan rask og und Dagdriver, jeg blev udleveret, som
								af sin Herre var sendt for at hente en Parket-Billet til det Stykke,
								som om Aftenen skulde opføres.Paa Hjemvejen havde denne Tjener det Vanheld, at han, da han paa
								Fortovet vilde gaa af Vejen for et Par Dragere, der med en Del Gods
								paa en Bærebør kom ham i Møde, stødte Ansigtet imod Ryggen paa en
								Matros. Man vil maaske falde i Forundring øver, at jeg kalder dette
								et Vanheld, da  man vel næppe
								kan formode, at en Matroses eller anden Mands Ryg kunde skamfere
								Tjenerens smukke Ansigt. Imidlertid blev det dog virkeligen
								skamferet og saa ilde tilredt, at Tjenerens kjære Mama vilde have
								haft ondt for at kjende sin egen Søns Lineamenter igjen, om hun
								havde set ham strax derefter; og Liberiet var saa blodigt og
								plettet, at det vilde næppe have overbevist Herren om, at det var
								hans egen Tjener, der fremstillede sig for ham med dette fremmede
								Ansigt, dersom ikke de fire Rigsdaler og Parket-Billetten, som han
								imodtog, havde hiulpet hans Indbildningskraft lidet til rette.Sagen var korteligen denne, at Matrosens Ryg var ikke saadan som
								enhver anden Mands Ryg, men havde nogen Lighed med Pindsvinets og
								var bevæbnet med endel Spaaner og spidse Træstykker, saa at ingen
								Bandit eller Morder skulde have vovet paa at angribe ham bag fra.
								Tjeneren, der vilde undvige det Skjær, som han saa' forud, havde til
								al Ulykke ingen Øjne i Ryggen, hvormed han kunde have set Faren
								agter ud; han blev altsaa uformodet sat i et Dilemma, hvis Opløsning
								havde saa ubehagelige Følger for hans YndighederDer gives en Forordning eller Plakat, som siger, at intet maa
								nedsættes paa Trottoirerne eller Fortovene; hvorledes den
								efterkommes, derom skal Amagerkonerues Kurve og meget andet, samt,
								om Sommeren, de Stilladser, hvorpaa Sengeklæder soles, vidne. Det er
								et Spørgsmaal, om ikke Meningen af denne Plakat er, at heller intet
								maa bæres paa Fortovene, allermindst saadant, hvorved gaaende Folk,
								for hvem Fortovene synes at være indrettede, og i Særdeleshed Børn,
								kan komme til Skade. Naar ikke denne skal være Lovens Mening, da
								kunde Heste og Vogne lige saa vel tillades fri Passage paa
								Fortovene, som Folk, der bære svære Byrder. Overalt synes
								Sikkerheden at udkræve, at gaaende Folk maa finde et Sted paa Goden,
								hvor de ikke sættes i Fare for at lemlæstes af de kjørendes Vogne
								eller de bærendes Byrder, og man har  ingen Tvivl om, at jo vedkommende
								ville bære Omsorg for at hæve denne saa farlige Uorden*).Min nye Herre var en ung Mand af en fornemme og rig Familie, samt,
								som man tilforn haver hørt, en af dem, der besøge Parkettet, og
								altsaa en af de fine Dommere over Skuespil. Han var for fornemme til
								at besøge Parterret, og altsaa for fornemme til at pibe, naar noget
								mishagede ham. Derimod stillede han sig altid saaledes i Parkettet,
								at han kunde se op i Hoved-Logen**), og det slog aldrig fejl, at han
								jo med sine allerunderdanigste Næver akkompagnerede den ringeste
								Bevægelse paa det ommeldte Sted, som gemenligen indtraf ved Dansen
								og Madame Berthelsens Arier. Ved lang Øvelse og megen Erfarenhed paa
								dette Sted havde han erhvervet sig det, som man hos de umælende
								Bæster kalder expectatio casuum similium, i saa høi en Grad, at han,
								allerede før end en Dans eller Arie begyndtes, vidste, om den skulde
								applauderes, eller ikke.Det var Mandag, og altsaa den Dag, da der, efter den fine Verdens
								Dom, spilles for Pøbelen, endskjønt den grovere Verden vil paastaa,
								at Skuespilhuset aldrig er mere tomt for Pøbel, end just om
								Mandagen. Man havde til denne Dag, saa vel i Aviserne, som ved
								Plakater, imod lovlig Sædvane, annonceret et af de Stykker, som
								yndes, eller dog i det mindste beskyttes, i de højere Cirkler, og en
								Dans, som var *) Det er ikke opdigtet, at Ulykker ere
									indtrufne af den anførte Aarsag, og at det ofte er en Umulighed
									at undgaa samme, kan vedkommende bedst blive overbeviste om ved
									at besøge den yderste Ende af Store Kongensgade paa den Tid om
									Aftenen, da Matroserne gaa af Arbejde og bære deres Spaaner hjem
									Møder man en saadan Sværm i det samme, man drejer om et Hjørne,
									da er Faren saa meget mere unndgaaelig**) Forfatteren maa nok ikke komme meget paa Komedie, thi
										jeg, der dog er nogle og fyrretyve Aar gammel, har endnu
										aldrig hørt Tale om nogen Hoved-Loge.Sætterens AnmMadame Berthelsen, fremragende Skuespillerinde, født Møller,
									senere Mad Frydendahl. - Expectatio casuum similium,
									Forventning om lignende Tilfalde et non plus ultra af alle
								Danse. Disse tvende tillokkende Omstændigheder var det, som
								formaaede min Herre til at tage sin galonnerede Klædning paa, for om
								Aftenen at prunke imellem de Roturiers, som han unægtelig maatte
								forefinde i Skuespilhuset. Imidlertid traf det sig dog uheldigvis,
								at der om Eftermiddagen, formedelst indløbne Omstændigheder, blev,
								efter lovlig Sædvane, ved Kontraplakater annonceret et andet Stykke
								og en luvslidt Ballet. Stykket var just en af Holbergs Komedier; og
								da min Herre vidste, at det var et ubedrageligt Kjendemærke paa den
								fine Levemaade, at man ikke kunde lide Holbergs dramatiske Arbejder,
								saa besluttede han at blive borte fra Komedien, for at han ikke
								skulde prostituere sig, naar han imod sin Vilje blev tvungen til at
								bifalde og glæde sig over de Vittigheder, som de saakaldede Folk af
								Smag have fordømt til at hede Fadæser.Efter at altsaa min Herre havde faaet sine Penge igjen for sin
								Billet, gik han hen i en Klub, hvor han forefandt et talrigt Selskab
								af smukke Folk af alle Stænder, der morede sig, hver paa sin
								forskjellige Maade.Der var intet Spillebord ledigt, og ikke endnu Mandskab nok til et
								nyt, hvorfore min Herre, i Forventning om, at han dog endnu skulde
								komme til at vise sine Talenter og sin glimrende Forstand, satte sig
								hen i en Krog; men Haabet bedrog ham saa længe, at han til sidst af
								Kjedsommelighed faldt i Søvn.Ikke langt fra min Herre sad en Doktor og en Præst i en dyb Samtale,
								der morede mig saa meget, at jeg har besluttet at levere mine Læsere
								saa meget deraf, som jeg kan erindre.Præsten.Vist nok er vores Videnskab, som Videnskab betragtet, for
									nærværende Tid en af de tørreste og utaknemmeligste, som jeg
									kjender. Theologien er saa aldeles udtømmet, at deri ingen flere
									nye Opdagelser kan gjøres, eller i det mindste ere de Opdagelser
									og Forbedringer, som den endnu kan imodtage, af meget liden
									Betydning.Doktoren.Denne Tilstaaelse i et Selskab af nogle  visse af Deres Ordensbrødre vilde
									skade Dem. Man vilde angribe Deres Orthodoxi.Præsten.O, der behøvedes sandelig ikke nær saa meget dertil. Imidlertid
									er det Sandhed. Deres Videnskab derimod er endnu saa langt fra
									at være udtømmet, at hvert Aar giver os nye Opdagelser, og
									saaledes vil det gaa, om herden saa stod i hisende Aar
								endnu.Doktoren.De har Ret; og dette gjør ogsaa vores Videnskab noget behagelig,
									naar man først har naaet en vis Højde deri, skjønt man paa den
									anden Side ogsaa maa tilstaa, at vores Embede og Pligter ere
									meget welankolske, dersom det ellers kan befordre Melankoli, at
									være nødt til daglig at se Optrin af Sygdomme, Smerter og
									Elendigheder og at have med Folk at gjøre, der til Trods for os
									dræbe sig selv ved ikke at følge vores Raad og lade Bebrejdelsen
									for deres Død hvile paa den uskyldige Læge. Hertil kommer endnu
									dette, at vi finde saa mange Sygdomme, som vi saare lidet eller
									intet kjende til, og som vi, om vi endog kjende dem, dog ikke
									endnu kjende nøje nok til at kunne helbrede dem. Hvor lidet, for
									Exempel, kjende vi til Kræften for at kunne forebygge eller
									kurere denne gruelige og arvelige Sygdom? hvor lidet kjende vi
									Gigt, Vattersot og - - -Præsten.(falder ham i Talen).De nævner Vattersot, min Herre, og derved bringes jeg i Erindring
									om, at her i Kjøbenhavn skal opholde sig en fattig Kone, der af
									Grunden kan kurere Vattersot, "uden at Patienten skal
									tappes, og som altsaa kan gjøre det, ingen Doktor i Dannemark er
									i Stand til. Har De hørt tale om denne Kone?Doktoren.Ja, og jeg véd, at det forholder sig rigtig.Præsten.Hvad? De véd, at det forholder sig rigtig, og har dog ikke gjort
									det offentlig bekjendt?Doktoren.Deres Velærværdighed! jeg skriver intet medicinsk Skrift, hvori
									jeg kunde anbringe saadant. Lad Skribenterne iblandt os gjøre
									det.Præsten.Vel er det sandt, at man først burde vente  saadanne Bekjendigjørelser fra
									dem, og at de vare vel saa værdige at staa i et medicinsk
									Skrift, som Komedier og Deklamationer imod grøn Langkaal; men
									det er jo muligt, at Udgiveren af slige Skrifter ikke véd af
									Konen eller hendes Kur at sige, og burde da ikke De -
									- -Doktoren.Nej, det er upaatvivleligt, at en eller anden af Skribenterne i
									vores Fakultet kjender Konen, véd, at hun
									kurerer de Patienter, som vi Medici have rent overgivet til
									Tapning, og har undersøgt hendes Medikamenter, uden dog at kunne
									komme efter, hvoraf de bestaa. Sundhedsbogen tier, og dog véd
									jeg, at den i denne Materie bedst kunde og burde tale.Præsten.Naar det kuns var en eller anden, der ved hendes Hjælp var bleven
									kureret, da kunde man endnu med Billighed anse det for et
									Lykketræf; nu derimod, da man med Sikkerhed kan opgive
									mangfoldige Mennesker ved Navn og Bopæl, der ved hendes Hjælp
									ere blevne kurerede, uagtet de berømteste Læger havde overgivet
									dem; da Sygdommen efter adskillige Aars Forløb ikke indfinder
									sig igjen, hvilket dog plejer at være Tilfældet, naar Lægerne en
									eller anden Gang ere saa lykkelige at fordrive denne Sygdom; og
									da Kurmethoden er saa særdeles simpel og udfordrer saa overmaade
									liden Diæt, saa fortjente den dog visselig at gjøres noget
									almindeligere bekjendt.Doktoren.Jeg tilstaar, det er sandt, og det saa meget mere, som det
									almindelige er meget tilbøjelig til at tillægge vores Stand en
									nedrig, interesseret Tænkemaade, som vi, i det mindste ikke
									alle, fortjene. Jeg er vis paa, at der gives de, der ville sige,
									at vi ikke ønske, at saadant et Lægemiddel bliver opdaget og
									almindelig bekjendt, af Frygt for, at vi skulle tabe en god Gren
									af vores Næringsvej. Jeg véd ikke, om der gives Læger, der tænke
									saaledes, men saa meget er vist, at de,Komedier og Deklamationer imod grøn
									Langkaal, sigter til Todes før nævnte Sundhedsbog"
									(bl a. en Artikel "Om
									Aftensmaaltider" i Nr. 6) - Sundhedsbogen tier, om det omhandlede Arkanum imod Vattersot oplyste Tode i
								Sundhedsbogen Nr. 7, at "denne saa udbasunede Drik er
								intet andet end Kolokvinter kogt i Skillingsøl".om de findes, maa henhøre til Pøbelen af Læger. Ligeledes gives
									der vel ogsaa de, der ville spotte over, at en Kærling kan gjøre
									de Kurer, som de berømteste Læger i Kjøbenhavn ikke ere i Stand
									til.Præsten.Saadanne Domme ere kuns at le ad. Men det bliver imidlertid en
									upaatvivlelig Sandhed, at saa mange Mennesker have, imod deres
									egen og de bedste Lægers Forventning, faaet deres Helbred igjen
									ved dette Kærlinge-Raad, om man saa behager at kalde det, at det
									nok fortjener Opmærksomhed og noget nøjere at undersøges; og jeg
									tror, at Collegium Medicum med Billighed vil kunne beskyldes for
									at forsømme en vigtig Pligt, om det ikke forhindrer
									Hemmeligheden at uddø, hvilket saa meget lettere kan tildrage
									sig, som Lægemidlet skal bestaa af saadanne Ting, der ikke ved
									Kemien kan opdages. I Engelland vilde man snart paa en anstændig
									Maade afkjøbe Ihændehaveren et saadan Arkanum, i hvad det endog
									skulde koste, og hvorfore kan man ikke i Dannemark handle lige
									saa menneskekærligt som paa andre Steder? sæt endog, at
									Regeringen anvendte nogle Tusende Rigsdaler og en aarlig Pension
									paa at kjøbe denne Hemmelighed; og sæt, at det efter nogen Tid
									skulde befindes, at Nytten deraf ikke var saa almindelig, som
									man forventede, saa kan man dog sige, at der vare saa mange
									Beviser for Haanden, hvorpaa Midlet havde vist sin velgjørende
									Kraft, at man var berettiget til at vove noget paa dets
									Undersøgelse; og desuden stode de Par Tusende Rigsdaler, der
									anvendtes til denne saa gode Hensigt, ikke større Fare for at
									befindes med Tiden at være spildte, end den halve Tønde Guld,
									der anvendes paa en Damp-Maskine, hvis Sammensætning er saa
									indviklet, at det let kan hænde sig, at den bliver for evig
									ubrugelig ved den første Uorden, som indløber, efter at
									Bygmesteren er død eller borte. Dersom Aktie-Handelen var i sin
									Flor, som for nogle Aar siden, saa maatte Summen paa denne Maade
									kunne tilvejebringes. Jeg for min Part vilde ikke bortbytte en
									Aktie udi denne Entreprise for ti Aktier i Skibet
									"Damerne". Men i et  Land, hvor Projekter ikke gjærne
									begyndes med mindre end Millioner, er denne Post saa ubetydelig,
									at man ikke kan forlange, at vedkommende skal værdige den sin
									Opmærksomhed.Doktoren.Ret vel! men De véd selv, hvor farligt det er at være
									Projektmager, og -Præsten.Jeg véd, hvad De vil sige: at jeg ikke er Medikus, og følgelig
									ikke kan dømme i saadaune Ting. Jeg tilstaar Dem det; men De vil
									dog vel ikke sige, at jeg er den allermest uerfarne og ukyndige
									Dommere om Projekter i Verden, naar jeg fortæller Dem følgende
									Historie: en Mand var bleven Medlem i en Kommission eller et
									Kollegium, hvor man, blandt meget andet, skulde bedømme
									Projektet til Inventarium for et Skib, som skulde udrustes.
									Iblandt de mange Poster, som fandtes paa Listen, var ogsaa et
										Bratspil. Manden, som vilde økonomisere og ikke just var det danske
									Sprog synderlig mægtig, geraadede over denne Artikel i en heftig
									Harme og udbrød i disse Ord: "Ei was! die Herren Officiers - können sich
										recht wohl ohne Braten behelfen."Fire og fyrretyvende Kapitel.Et Postskriptum, som ikke hører til mine
								Hændelser.Kjøbenhavn har i disse Dage set et nyt Bevis paa den Uforskammenhed,
								hvormed Landets Børn behandles af fremmede. Skjønt Sngen i og for
								sig selv kan synes at være ubetydelig, saa bliver den det dog ikke,
								naar man lægger den til de utallige andre mere betydelige
								Fornærmelser, som de indfødte saa ofte maa lide af Udlændingen, og
								naar man betænker, at den forøger Antallet af de Beviser, som vi
									Ei was o. s v, Ej hvad, de Herrer Officerer kan godt hjælpe sig
									uden Steg. allerede have paa den Sætning:
								at vores Fødeland er udenlands anset for at være beboet af
								flegmatiske og dumme Mennesker, der koldsindige og rolige taale alle
								de Uartigheder, hvormed fremmede og Landløbere behage at overvælde
								enten hele Nationen i Almindelighed eller enkelte Personer i
								Særdeleshed.Hr. Hummel, Musikus fra Wien, ankommer hertil med sin ti Aars gamle
								Søn, der holdes for, og virkelig ogsaa skal være, en Virtuos paa
								Klavesin. Strax ved sin Ankomst nyder han den Lykke at fremstilles
								for vores kongelige herskaber, der ere saa naadige at høre og
								beundre Sønnens Færdighed, og belønnede den med den samme
								overordentlige Godhed og Gavmildhed imod fremmede, der altid har
								udmærket vores Hof, og som idelig har lokket Udlændingen her ind.
								Foruden denne Naade bevilges ham endogsaa at lade sin Søn give en
								offentlig Koncert for Betaling paa Skuespilhuset.Dagen kommer, og de kongelige Musici, Theatrets Sangere og
								Sangerinder vise sig, som sædvanligt, beredvillige til at tjene Hr.
								Hummel og hans Son med en Hjælp, som de behøvede. Theatrets
								Betjentere bleve satte ved Indgangene for at imodtage de af Hummel
								selv skrevne og forseglede Indgangs-Billetter og for at paase, at
								ingen uden Billetter skulde tillades at komme ind. Men Hummel, der
								formodentlig ikke selv maa være meget redelig, siden han kunde vove
								at mistænke de Personers Redelighed, som han ikke kjendte, og som
								han vidste stode i Theatrets Tjeneste, stillede sin Søn ved
								Indgangen til Parterret for at have Opsigt med de der henstillede
								Berjemere, og selv patronillerede han rundt omkring for at se, om
								ikke de lumpne og dumme danske Folk vilde bedrage ham.Det er langt fra mig at ville forsvare Theatrets Kontrollørers
								Redelighed; jeg skulde snarere fristes til at opkaste Problemer,
								hvis Oplosning kanske vilde være forbnnden med nogen Vanskelighed:
								men saa meget kan og bør jeg sige, at disse Folk endnu ikke ere
								overbeviste om Uredelighed, og, saa  længe som de af deres foresatte ere
								betroede i den Post, hvori de staa, er det den yderste
								Uforskammenhed af en Udlænding, naar han vover paa saa tydelig en
								Maade at vise Mistanke om deres Redelighed. Altsaa have Kjøbenhavns
								Indvaanere ingen anden Tak for deres Godgjørenhed imod disse
								omvankende Riddere end den at se nogle af sine Medborgere forhaanede
								ved en saa ublu Mistanke. Det er dog vel en upaatvivlelig Sandhed,
								at den allerringeste af Dannemarks Indbyggere er for god til at
								forhaanes af Landstrygere, der komme her ind for at betle om
								Nationens Gavmildhed og vove at mistænke de af Landets Børn, om hvis
								Ærlighed de ikke kunne have den ringeste grundede Tvivl.Skulde ikke en Mand, der forstaar det tyske Sprog, være at formaa til
								at oversætte dette korte Kapitel, paa det at Hr. Hummel og hans Søn,
								jo før jo hellere, inden deres Afrejse, kunde faa en Lektion om,
								hvorledes de bør opføre sig imod en Nation, hvis Gavmildhed de i
								nogen Tid agte at leve af.Fem øg fyrretyvende Kapitel.Nogle Trykfejl i forrige Nummer, som vel fortjene et eget Kapitel.Pag. 311 Lin. 16 Holmen, læs: Holmien- 319. - 1. Hr von Borgen, læs: Fru von
							Borgen.Riøsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 15.Jeg raader dig, min Læser kjær!At om du vil ustraffet synde,Kom ej med smaa Forseelser,For al den Del i herden er,Thi det gaar aldrig godt; men du maa frisk begyndeMed grove, kraftige Spidsbuberier,Saa studser Themis strax - og tier.Storm.*)Sex og fyrretyvende Kapitel.Brev fra Jesper Bogtrykker-Dreng.Hr. Rigsdalersseddel!Dersom De holder de Berlinske Efterretninger om de lærdes
									Sager, eller dersom De læser dem, eller *) Nogle lærde ville
									paastaa, at et Motto i et Skrift altid bør have Hensyn paa hele
									Skristet, elier paa den Del af Skriftet, som følger umiddelbar
									bag efter Mottoet: jeg derimod holder for, at et Motto bør anses
									som en Præses og den største Del af Assessorerne eller de
									deputerede i et eller andet Kollegium, det er at sige: alene
									sidde der for Stads, uden at gjøre nogen Nytte. Men da jeg véd,
									at de lærde næsten aldrig frafalde deres Meninger, og jeg nødig
									vil have Klammeri med dem om Bagateller, saa kan jeg ikke nægte,
									at jeg er forlegen med dette Motto for at finde noget, hvortil
									det med Billighed kan referere sig. Det faar altsaa sigte til
									det næstsoregaaende Kapitel.De Berlingske Efterre tninger, Nyeste kjøbenhavnske Efter, retninger om lærde Sager,
									trykt hos Brødrene Berling dersom De i det mindste gider
								kommet til Kundskab om disfe Blades Indhold, da vil De af Nr. 16 for
								indeværende Aar have set den sprænglærde Efterretning, at min
								Husbond er dømt til at bøde to Hundrede rene Rigsdaler for en af de
								i Deres sidste Nummer anmeldte Trykfejl. Jeg undredes derover og
								troede i Begyndelsen, at det hele Selskab havde besluttet
								Indrykkelsen af denne Anmeldelse; men jeg har siden forandret denne
								Tanke og tror, at kuns en enkelt Person har Del deri; thi, da jeg
								for fem Aar siden tjente hos Schultz, indtraf der omtrent en
								ligedanne Hændelse, hvis Udfald dog var mindre ærefuld for
								vedkommende end denne, ved hvilken min Husbond blot har mistet nogle
								Skillinger; og om den Affaire har jeg forgjæves søgt Efterretning i
								de forrige Aargange af de Berlinske Tidender, da jeg dog tror, at
								den lige saa vel vilde findes deri som denne, i Fald det hele
								Selskab havde Del i slige smaa Anmeldelser. En af mine Venner, der
								er Dreng ved det Berlinske Trykkeri og løber med deres Korrekturer,
								har sagt mig, at det bemeldte Selskab holder en Mand, som de kalde
								Recantatøren, hvis Embede det er at samle Anekdoter. Ham er det, jeg
								vilde, at min Hr. Rigsdalersseddel skulde anmode om at fortælle
								Publikum Udfaldet af den Schultziske Affaire, der, om jeg mindes
								ret, indtraf i Aaret 1785, da det dog er lige saa vigtigt for
								Efterverdenen at vide Udfaldet af den ene som af den anden. Han
								kunde maaske og fortælle os, hvem af Selskabet det er, der har
								besørget Anmeldelsen af den omtalte literære Nyhed.Videre ønskede jeg ogsaa at høre Deres Tanker, om min Husbond bør
								applaudere sin Sag til højeste Ret eller ikke? Efter mine ringe
								Tanker bør han ikke gjøre det, thi det var jo det samme, som om han
								vilde sige til Hof- og Stads-Retten: I have dømt hen i Taaget! og det var en uforskammet Mands Zale. Hof- og Stads-Retten er
								desuden en Mand der, som man kan se af hans Titel, staar vel
								anskrevet ved Hoffet og er bekjendt for at besidde grundige
								kundskaber i Lov og Ret, da derimod min Husbond ingen Karrikatur har
									 og næppe ejer en eneste
								hæretisk Bog Jeg har ogsaa, siden Dommen blev fældet, bestandig
								troet, at min Husbond havde Uret; thi en Skjælm skal sige mig paa,
								at jeg holder med ham, fordi han giver mig Mad og Drikke. Jeg véd
								ogsaa, hvad Despekt jeg skylder fornemme Folk; men naar en Mand, der
								ikke er bedre end han, vil have ham til bedste, da kan jeg ikke
								andet end sige til ham, som en tysk Skribent før har sagt om en af
								de Berlingske Præsidenter*): "Vor Ihro Kaiserlichen
								Majestät hab' ich, wie immer, schuldigen Resvect; er aber, sag's
								ihm, er kann mieh -" De maa selv søge Resten i
								Bogen, thi jeg undser mig ved at sætte det paa Papiret.Da jeg nu holder overmaade meget af min Husbond, og jeg altsaa gjærne
								vilde se ham befriet fra alle Fortrædeligheder, men da jeg tillige
								véd, hvor let en Trykfejl kan indsnige sig, samt at min Husbonds
								Forfatning ikke er af den Beskaffenhed, at hnn kan udholde at betale
								mange af de Trykfejl, der maaske herefter kunne opdages, saa dyrt,
								som han har betalt den sidste, saa har jeg tænkt, om jeg ikke kunde
								skaffe ham en Korrektør, der vilde være ham ansvarlig for
								Rigtigheden af, hvad han trykker. Men da en Korrektør sjælden har
								noget timeligt Gods at sætte til Sikkerhed for sig, og da Æren er af
								de Slags Vare, som man i disse Tider ikke betros noget paa, saa har
								jeg villet forsøge, om det ikke var muligt at finde en Korrektør,
								der vil sætte sit Liv i Pant paa, at Korrekturen blev nøjagtig. Men
								min Umage var uden Nytte. Jeg talte med adskillige derom, men ingen
								vilde paatage sig Ansvaret. Forgjæves forestillede jeg dem, at de
								vovede næsten intet derved, siden den Betaling, som en Korrektør
								faar for sit Arbejde, er saa ringe og ubetydelig, at han næppe kan
								underholde Livet *) Min lærde Korrespondent konfunderer de
									Berlingske Recensenter med Sötz von Berlichingen, hvoraf disse
									tyske Ord ere tagneVor Ihro Kaiserlichen Majestät o. s v For Deres Kejserlige Majestæt har jeg som hidtil
									skyldig Respekt, men hvad ham angaar, saa sig til ham, at han
									kan. - Götz von Berlichingen, Goethes bekjendte Skuespil derved; alle vare de enige om
								at undslaa sig for et Vovespil, hvorved der var endnu mere
								Rimelighed, at de maatte tabe, end ved at spille i Tallotteriet.En af mine Venner gav mig Anvisning paa en Mand, der, stolt af sit
								skarpe Syn, for en Del Aar siden havde tilbudet sig at reparere*)
								Regnskaberne for Brolægnings-Skatteu i Kjøbenhavn, hvilket man ogsaa
								med en uhørt Godhed havde tilladt ham. Men han fortalte mig, at han
								var bleven ganske stokblind i de første Dage, efter at han havde
								begyndt Arbejdet. Dette satte mig i Forundring, og jeg troede enten,
								at Regnskaberne vare skrevne med en overmaade ulæselig Haand, eller
								at der i Protokollen fandtes et Slags forgiftigt Støv, der havde
								angrebet hans Øjne. Men han rystede med Hovedet og sagde, at det var
								en Guds Straf over ham, og at den Aand, som vaager**) over Statens
								Midler, havde slaget ham med Blindhed, fordi han havde vovet at
								gribe den almægtige ind i et af sine Embeder, der, efter en af vore
								nyere Skribenters Udtryk, bestaar i at reparere offentlige
								Regnskaber. Jeg mærkede nu, at Manden var overtroisk, hvorfore jeg
								ikke vilde have mere med ham at bestille, om han end havde haft sit
								fulde Syn.Nu tænkte jeg at ville henvende mig til en af de lærde Residentere,
								hvilke jeg troede maatte være de bekvemmeste til dette Arbejde,
								siden deres Forretning bestaar i at finde Fejl i Bøger. Men jeg
								befandt snart, at disse Folk vare de sidste, som jeg maatte betro
								min Husbonds Sikkerhed til, da det virkelig strider imod deres egen
								Interesse, at Bøger ere fejlfri. Thi sæt, at en Bog var fejlfri, saa
								havde de jo intet at laste, og saa var Bogen dem til ingen Nytte; da
								maatte de rose *) Min Korrespondent mener nok revidere.**) Her skulde nok staa sover. Thi man har med gode Grunde bevist, at denne Aand siden
									Friderik den fjerdes Tid næsten bestandig har sovet. Se herom
									Kjøbenhavns Skilderi, næsten alle Nummere.Kjøbenhavns Skilderi, fe Noten S 140 den, og det gjør en Resident
								aldrig, med mindre han er en Ven af Forfatteren og Bogtrykkeren,
								eller og en meget redelig Mand. Nu er jeg ikke saa lykkelig at vide,
								om min Husbond har nogen Ven iblandt dem, hvilket jeg snarere har
								Aarsag til at tvivle paa end at tro; og en redelig Mand er saare
								vanskelig at finde, især siden det ikke har sig med Mennesker, som
								med Rødder, at de have Pletter udenvaa, naar de ere ormstukne inden
								i.Kjære Hr. Rigsdalersseddel! De maa være mig behjælpelig med at
								betrygge min Husbond for, at der ikke oftere skal komme saa kostbare
								Trykfejl fra hans Presse. Denne Forsigtighed er saa meget mere
								nødvendig i denne Tid, som jeg frygter for, at han snart vil blive
								indviklet i en ny fortrædelig og kostbar Proces, hvis Anledning jeg
								maa fortælle Dem, for at De tillige med mig kan være betænkt paa
								Midler til at rede ham skikkelig ud af Faren. Sagen er denne. Min
								Husbond, der er et Menneske, og hvis Mund altsaa ikke er mere fri
								for Snakkefejl end trykte Bøger for Trykfejl, har nylig i et Selskab
								fortalt, at næsten hele Byen siger, at en vis Mand, som han navngav,
								skal være Deres Kopist eller den. som afskriver Deres Bog. Nu burde
								vel min Husbond af Erfarenhed vide, at det, som næsten hele Byen
								siger, gemenlig altid befindes at være Løgn; imidlertid har han sagt
								dette uden at tænke paa Følgerne; og man fortæller, at den navngivne
								Mand skal have taget ham denne Fritalenhed saa ilde op, at han har
								besluttet at anlægge Sag imod ham. Bedste Hr. Rigsdalersseddel! lad
								mig vide, om De véd, hvem denne Person er, og om De da ikke kan
								overtale ham til at tade Sagen falde. Tjen mig endelig i at meddele
								mig Deres Tanker om alt det foranstaaende, og vær forvisset om, at
								jeg til Erkjendtlighed altid skal være Deres underdanigste Tjener.Jesper Bogtrykker-Dreng. E. Sk Klavs har rettet nogel hist og her i mit Brev,
								siden han er lærdere end jeg, og især en Hexemester til at føre en
								Ting i god Stil.Syv og fyrretyvende Kapitel.Svar.Hr. Bogtrykker-Dreng!Deres Iver for Deres Husbonds Vel er meget rosværdig, og jeg kan ikke
								undlade at tilkendegive Dem min Fornøjelse derover, uagtet jeg just
								ikke er fuldkommen enig med Dem i alle Deres Sætninger.Rigtignok har jeg læst Anmeldelsen i de Berlingske Tidender, men tror
								ikke, at den bør anses fra den Side, hvorfra De har betragtet den.
								Jeg holder for, at den indeholder en vigtig literær Nyhed, der ikke
								bør savnes i et literære Blad. At den for fem Aar siden indtrufne
								lignende Onv stændighed ikke findes anmeldt i disse Blade, vidner
								kuns om, at Bladene paa den Tid manglede mere i deres Fuldkommenhed
								end nu. Paa denne Grund anser jeg hele Selskabet for at have efter
								fælles Overlæg besørget Anmelderen, og, naar det forholder sig
								saaledes, da kan den ikke siges at være fornærmelig. Skulde derimod
								en enkelt Person paa egen Haand have foretaget sig at gjøre denne
								Anmeldelse, da skal jeg være meget tilbøjelig til at tro, at der
								stikker nogen Ondskab under, der vilde være saa meget mere
								utaalelig, i Fald det netop skulde hænde sig, at Anmelderen var en
								Person, der af egne meget værre Gjenvordigheder burde have lært, at
								bære over med andres. Dog, dette kan og bør jeg ikke tro, siden det
								er en uomstødelig juridisk Regel, at den mildeste og billigste Fortolkningsmaade
									altid bør antages, hvor en dobbelt er mulig, og hvor den værste
									ikke er bevislig eller bevist. En Regel, hvis Rigtighed vore Domstole dagligdags til
								Overflødighed bestyrke.Det er mig ubekjendt, om det Berlingske Selskab holder en Mand, som
								de kalde Recantatør. Om saa er, da maa hans Embede ventelig være af
								samme Beskaffenhed som Talerens i et vist Samkvem, hvis første
								Embeds-Pligt er: aldrig at tale  et Ord. Jeg har endnu ikke set, at det hele Selskab har
								recanteret eller tilbagekaldt nogen af deres Handlinger, og det
								synes urimeligt, at det skulde have beskikket nogen til dette Brug
								for enkelte Medlemmer, ihvor meget disse end undertiden kunde behøve
								det. At de have en Redaktør, véd jeg vel, men De maa forskanne mig
								for at være Deres Spion og selv adressere Dem til Manden, i Fald det
								skulde være Dem angelegent at faa de forlangte Underretninger. Til
								Trøst for Dem maa jeg tilføje dette: at Anmeldelsen dog ikke kan
								være Deres Husbond saa ubehagelig, som den vilde have været, i Fald
								Anmelderen havde fundet sig berettiget til at give den et saadant
								Sving: "N. N. har erklæret, at han er udsat for at tabe sin
									timelige Velfærd og saaledes formedelst et
									Overilelses-Fejlskridt, som en modnere Alder vilde have
									undgaaet, gauske at tilintetgjøre Frugterne af sine øvrige
									Bestræbelser; at han, næst med inderlig Fortrydelse at erkjende
									den af ham begangne Forseelse, underdanigst anraaber om
									Tilgivelse, og at Naade maa gaa for Retten. Vel bør han, i
									Betragtning af de af ham imod N. N. ytrede Fornærmelser, ikke
									vente nogen Nandesbevisning, men, overbevist om N. N. milde og
									lemfældige Tænkemaade og i Betragtning af, at hans Handlinger
									ikke grunde sig i nogen ond Hensigt, men alene i Ungdoms
									Uforsigtighed, haaber han, at N. N. vil vise den Naade imod ham,
									at nedlægge Deres Forbøn for ham, og saaledes redde ham fra en
									ulvkkelig Undergang." En saadan Erklæring, om den just ikke strikte kan
								siges at vanære den, der afgiver samme, vilde dog for evig berøve
								ham Rettigheden til at bebrejde en anden et Uheld, der blot rører
								hans Pung og hans Finanser.Jeg er enig med Dem den, at Deres Husbond ikke bør appellere sin Sng
								til højeste Ret. De Skrup, han har faaet, hor han virkelig fortjent
								Han har ikke besørget sin Korrektur  nøjagtig nok og derved kanske været
								Aarsag i, at der er faldet en Skygge af Mistanke paa Folk, hvis
								mindste handlinger hidindtil og altid have kunnet taale det klareste
								Lys og de skarpeste Undersøgelser. Men han har erkjendt sin Fejl*),
								han hor bødet for den**), og altsaa bør ingen, og allermindst
								uvedkommende, mere bebrejde ham samme. Han er et Menneske, og at
								fejle er ingen ny, men en ældgammel Kunst; den har fra Arilds Tid
								staaet lige saa tydelig skrevet i den menneskelige Natur, som den
								nylig opfundne og med megen Bekostning udenlands fra anskaffede
								Dampmaskine har siden 1764, paa smaa Forandringer nær, staaet
								skrevet i Krafts danske Mekanik.Det er smukt, at De har villet skaffe Deres Husbond en Korrektør, som
								han kan lide paa; men, kjære Hr. Bogtrykker-Dreng! De behøver ikke
								at ængste Dem saa meget. Behag at læse igjeunem alt, hvad der er
								trykket i Deres Husbonds Bogtrykkeri, og da skal De se, hvor
								utallige Trykfejl der ere, og rimeligvis til evig Tid ville blive,
								upaaankede. Lige saa lidet behøver De at frygte for den ny Proces,
								hvormed Deres Husbond, efter Deres Formening, trues. Om jeg kjender
								den Mand, De frygter for, eller ikke, og hvem der er min Kopist, kan
								være Dem og Byen ligegyldigt. Saa meget tør jeg sige, at Deres
								Husbond næppe behøver at være bange for Proces med ham for den
								gjorte Beskyldning. Thi skulde den være usandfærdig, da vil han vist
								tie stille til den, enten han saa tror, at den fornærmer ham eller
								ikke, da han véd, at Tiden er den bedste Læremester og den, som allerkraftigst udrydder Mistanker, Skulde Beskyldningen derimod ikke være
								rigtig, da vil det komme an paa, enten han anser den for at være
								vanærende, eller ikke. I sidste Fald anlægger han vist *) S.
									Kap. 45**) Se de Berlingske lærde Efterretninger 1790 N. 16Krafts danske Mekanik, Forelæsninger over Mekanik af Jens Kraft, Prof. matheseos
									i Sorø. Bogen udkom 1763-64. ingen Proees; men i det første
								Tilfælde, som jeg dog næppe tror finder Sted i denne Sag, vil jeg
								raade Deres Husbond til at forsyne sig med Beviser, thi dersom disse
								mangle, da kan det let hænde sig, at Udfaldet bliver føleligt for
								ham; og naar da den navngivne Mand ved Retten er bleven frikjendt
								fra Beskyldningen, saa vil jeg se paa den, der længere tør mistænke
								ham for at være min Kopist, ihvor meget end Byen, som De siger, nu
								snakker og tror sig overbevist derom. Jeg er, Hr. Bogtrykker-Dreng!
								Deres Ven og Tjener.Rigsdalerssedlen Nr.... E. Sk. Hils Klavs fra mig, og sig ham, at siden han
								er lærd, saa bør han dog vide, at Hof- og Stads-Retten ikke er nogen
								Mand. Det skadede heller ikke, om han brugte mindre fremmede Ord i
								sit Sprog.Otte og fyrretyvende Kapitel.Hvori Læseren vil finde et Par af line gamle
								Venner.Den Samtale, hvormed jeg sluttede mit tre og fyrretyvende Kapitel,
								blev afbrudt ved en høj Latter bag ved de talende Personer. Disse
								vendte sig om for at erfare, om det var deres Samtale, der havde
								givet Anledning til saa stor en Fornøjelse. Men de befandt snart, at
								det ikke forholdt sig saaledes, og at den leende Person var en Mand,
								der meget andægtig læste i en Bog og formodentlig havde hørt mere af
								Samtalen end min Herre, der sad i den sødeste SøvnMan blev strax nysgjerrig for at vide, hvad det var for en Bog, der
								havde ouvakt en saa gottende Latter, og Manden var ikke uvillig til
								at vise Selskabet, at det var Ewalds for; træffelige Harlekin
									Patriot, der saa meget havde moret ham. Enhver inemmede nu sin Lovtale
								over dette Digt; én havde læst det femten, en anden tredive Gange;
								én læste det hvert Kvartal; og de, som aldrig havde set Bogen,
								undsaa sig ved at tilstaa deres Uvidenhed og vare enige med de
								andre,  at man aldrig kunde
								læse eller høre den for tit. Siden man, formedelst nogles
								Ukyndighed, andres Ulyst og flere sammenstødende Aarsager, ikke var
								blevet enig om noget fornuftigere Morskab, saa blev Manden anmodet
								om at forelæse Stykket, hvortil han ogsaa fandtes ganske villig.Naar man undtager nogle Standsninger, som Latteren nu og da
								forvoldte, blev Stykket uafbrudt oplæst indtil langt hen i den anden
								Akt, til disse Ord:- - - - Tysk er en Gift for
								Landet -Al vor Fortræd er tysk!hvilke Ord Manden deklamerede med saadant Eftertryk, at min Herre
								pludselig vaagnede af sin Søvn og sprang op paa Gulvet."Hvad?" sagde han, "er det ikke nok,
								at man i oprørske Skrifter maa taale at se de groveste Invektiver
								imod en Nation, som kuns paa et Par Aar er bleven saa slet begegnet
								her i Landet og ellers til alle Tider har nydt en udmærket og
								fortjent Agtelse; men Samtalen i Selskaber skal endogsaa gaa ud paa
								denne forslidte Materie?""Forlad mig," svarede Fortæseren,
								"det var ingen Samtale, der vækkede Dem; og naar De kuns
								vil behage at se paa Titelbladet af denne Bog, hvori de saa
								anstødelige Ord findes, da skal De erfare, at det ikke er for et Par
								Aar siden, at man har begyndt med disse Udfald imod en hel Nation,
								men at man endogsaa i Aaret 1772 har tænkt om denne Materie ligesom
								nu. Man behager at kalde disse Deklamationer en Mode-Sygdom hos de
								nu levende Forfattere, og dog er det meget let at bevise, at denne
								Sygdom har grasseret fra de allerældste Tider. Holberg, i sin Dannemarks Riges
									Historie, giver tydeligt Bevis paa, at Tyskerne i Friderik den tredjes
								Tid vare forhadte*); og skulde dette Bevis ikke synes Dem at være
								gammelt nok, da kan jeg tjene Dem med fire Vers af de Danske Kongers Rimkrønike, som er *) Stedet er anført i disse Blade, nemlig Pag
									100. trykt i Malmø Aar 1534, hvor
								Digteren lader Kong Harald Hyldetand tale saaledes:Der siges, ath jeg da tabede den Kri,För jeg hafde der mange Tyske vdiOe andre flere blødagtige Mend,Som ikke tho kunde gøre fuld for en.Det kan vel ikke nægtes, at vi jo nu og da have faaet én eller anden
								brav og indsigtsfuld Tysker her ind; men deu største Del kan takke
								deres Adresse til Ministrene, og ikke deres Kundskaber, for den
								Lykke, de have gjort her i Landet; thi intet er rigtigere end den
								Anmærkning, Rousseau gjør i sin Emile, naar han siger: comptez,
								qu'il importe plus d'être charlatan qu'habile; et si vous ne savez
								parvenir aux ministres, et aux chefs des bureaux, jamais vous ne
								serez qu'un ignorant. De har ellers fuldkommen Ret i, at denne
								Materie er meget forslidt, men den bør, efter mine Tanker, endnu
								ikke være udslidt, og De kan være vis paa, at vores Skribentere
								sikkert vil lade den fare, saa snart som de se noget Haab til, at
								den for Landets Børn saa utaalelige Tyskheds Periode nærmer sig til
								sit Endeligt, hvilken Tid, vi haabe, skulde dog ikke være saa meget
								langt borte."Min Herre, der vel kunde opregne sine femten Aner af adelige danske
								Forfædre, men som dog var tysk i Hjærtet, siden han ventede at gjøre
								sin Lykke ved alting formaaende Tyskeres Forbøn hos alting
								formaaende Ministre, blev vred og gik bort, hvorved jeg blev berøvet
								den Fornøjelse at høre Slutningen af Komedien, der havde moret mig
								saa meget.Da dette Digt var skrevet paa Vers, saa havde jeg iblandt meget andet
								lagt Mærke til én af dets Egenskaber, som meget havde behaget mig,
								nemlig: at det ikke, som de fleste af Ewalds andre Digte, var
								skrevet paa rimfri Vers. Jeg tror, at vores Sprog har lige saa stor
								Rigdom paa Rim som det franske, Comptez qu'il importe, stol
									paa, at det har mere at sige at være en Charlatan end at være dygtig, og dersom du ikke kan uaa
									frem til Ministrene og Bureaucheferne, bliver du aldrig andet
									end en Ignorant. og altsaa vil den sande Digter
								næppe desformedelst blive i Forlegenhed med sine Tanker. Italienerne
								mangle de maskuline Rim, og altsaa meget mere end vi*), og dog
								finder man overalt tredobbelte Rim næsten hos alle deres gode
								Digtere. Engellænderne have bare maskuline Rim, og disse, om jeg
								ikke tager Fejl, i meget liden Overflødighed; derfore ere ogsaa de
								rimfrie Vers hos deres gode Digtere meget almindelige, ja næsten en
								Nødvendighed; thi endogsaa hos den store Digter Pope vil man finde
								utallige Rim, der ikke ere saa nøjagtige, som vores og det franske
								Sprogs Geni udfordrer dem. De Tyske, der ere meget rigere paa Rim
								end de Engelske, skjønt uden Tvivl fattigere derpaa end vi, have
								formodentligen villet efterligne Engelskmændene, og derfore indført
								de mange rimfri Vers i deres Sprog, uagtet det haarde i Udtalen, som
								disse tvende Sprog have til fælles med hinanden, ogsaa er Aarsag i,
								at de ikke kan lægge alt det bløde og al den Velklang i deres Rim,
								som disse saa nødvendig kræve. At man i vores Sprog kan skrive
								fortræffelige Skuespil paa rimede Vers, det har en Nordahl Brun, en
								Wessel og Ewald bevist, men endnu har jeg aldrig kunnet finde den
								Harmoni og den Velklang i noget af vores danske rimfri Digte, som i
								de rimede. Skal disse, som det des værre tegner til, forjages af
								hine, da trues vores skjønne Literatur med Barbari, da aabnes der en
								Dæmning for alle usle Smørere, der vel endnu, til Trods for Rimets
								Baand, hjemsøge os med en gruelig Mængde Flovheder, men da, naar
								denne Vanskelighed blev ryddet af Vejen for dem, vilde oversvømme og
								drukne os med Vand. De gode Digtere - de maa sige, hvad de
								ville - komme alt for mageligt til deres Arbejder, naar de
								forjage Rim af Versene; thi jeg tør dristig anvende det paa vores
								danske Sprog, som Voltaire siger om det franske i Fortalen til hans
								Oversættelse af Shakspeares *) Herved maa ikke forstaas, at de
									ere fattigere paa rimende Ord end vi, thi de have i det Sted
									flere feminine Rim, end de Danske og Franske; men deres
									Versifikation er altsaa mere ensformig, da de mangle et
									betydeligt Hjælpemiddel til at variere den. Julius Cæsar*): Les vers
								blancs ne côutent que la peine de les dicter. Cela n'est pas plus
								difficile à faire qu' une lettre. Si on s' avise de faire des
								tragedies eu vers blancs, et de les jouer sur notre théatre, la
								tragedie est perdue. Dès que vous otez la difficulté, vous ôtez le
								mérite.Dette gjælder om alle Slags rimfri Vers, men med dobbelt Styrke om
								Hexametre og Pentametre, som vores Sprog, efter mine Tanker, aldrig
								kan imodtage. Man vise mig blot fire efter hinanden følgende danske
								Vers af disse Arter, man udsøge dem hos hvem af vores Digtere, man
								vil, og man sammenligne dem med hvad for fire, man behager, hos
								Ovidius, og jeg vover min Kopists Hals**) paa, at de danske ikke
								skal komme de latinske nær i Velklang. Vi have alt for mange
								Konsonanter oven paa hinanden, og blot Flexionen af vores Genitivus
								burde sige os, at Latinernes Versemaal ikke ere for os. Og naar vil
								vores Sprog faa Stavelsernes Kvantitet saa nøje bestemt som det
								latinske?Jeg véd meget vel, at jeg i denne Post ikke vil fua Medhold af en
								stor Del af vores Digtere; jeg forlanger det heller ikke, thi jeg
								har kuns givet mine ensidige Tanker til Kjende, og ingen dansk
								Digter har endnu overbevist mig om, at et rimfrit Digt, ihvor skjønt
								det endog er, ikke mangler Rimets Velklang. Dette maa jeg endnu
								tillægge, at ingen af dem, som jeg kalder Nationens bedste Digtere,
								have, saa vidt jeg véd, skrevet rimfri Vers, Stenersen og Ewald undtagne***).*) Oeuvres de Corneille, Tom. 2, p. 329.**) At sige: i Faid jeg raadede for den***) Man har ingen juridisk Vished om, at Storm er Forfatter af Bræger: og i hans samlede Digte findes kuns et eneste lidet Stykke i
								rimfrie Vers. At Thaarup og Baggesen have skrevet nogle Recitativer, beviser intet, thi den Slags
								Vers har jeg endnu aldrig set rimede. Men at Tullin, Wessel, den norske og danske Brun, Bull, Frimann eller andre, om vi eje flere, af den Klasse, have forkastet de
								rimede Vers, synes dog at bevise nogetLes vers blancs o. s. v De rimfri Vers koste ikke anden Ulejlighed
								end Dikteringen. Det er ikke vanskeligere end at skrive et Brev
								Giver man sig til at skrive Tragedier paa rimfri Vers og opføre dem
								paa vort Theater, er det ude med Tragedien Tag Vanskeligheden bort,
								saa falder Fortjenesten bort med det sammeDa min Herre kom hjem, blev hans Vrede noget formildet formedelst en
								Pakke og et Brev fra en af hans bedste Venner, som han forefandt.
								Dette Brev vil jeg meddele Læseren, uagtet jeg véd, at jeg derved
								vil tildrage mig Kritiker, siden dette Nummer allerede forhen
								indeholder to Breve. Min Trøst er, at jeg kan forsvare mig dermed,
								at jeg kjender et af vores gode danske Skuespil, hvori der kommer og
								gaar henved en Snes Breve:Her er Indholden: "Cher ami!  Jeg har lovet at
								meddele dig Underretninger om, hvad Mærkværdigheder jeg forefinder
								paa min udenlandske Rejse. Min sidste Pakke indeholdt blandede
								Anmærkninger fra Vibenshus til Helsingborg, hvormed fulgte et stykke svensk Brød, som du maa konservere
								til min Raritet-Samling. Hermed følger nu Beskrivelsen over min
								Rejse til Karlskrona*) samt en Tegning, hvoraf man kan se, hvorledes
								Bønderhusene i Skaane ser ud. Dette skal ellers bringe dig en
								uskatterlig Sjældenhed; dog maa jeg først melde dig, hvorledes den
								er kommen i mine Hænder, og bede dig, at du med mig ofrer nogle
								Taarer til vores fortjente Vens Minde. Han er død den gode, den
								fortræffelige Spatzier, han er død en græsselig Død, til ubodelig Skade for Verden og
								Sorg for hans *) Disse Rejsebeskrivelser hav jeg aldrig
										kunnet faa fat paaUdg Anm.Den norske og danske Brun, henholdsvis Johan Nordahl Brun (1745-1816) og
									Thomas Christofer Bruun (1750-1834) Se Noten S. 85 - Bull, se Noten S. 116. -Frimann, se Noten S 178 vidt adspredte Familie. Fra
								den Tid, den ærkedumme Hr. von Borgen paa saa haanlig en Maade forjog ham, spaserede han tryg ved
								sine Kundskaber og Fortjenester*) vidt omkring i Verden, fandt alle
								Vegne Misundere og Hadere, som er Geniets Lod, indtil Skæbnen
								endelig, træt af at forfølge ham, bragte ham i Bekjendtskab med en
								engelsk Adelsmand, der havde gjort et Væddemaal om at ville gaa til
								Fods til Jerusalem**). Denne Mands Ven blev han, og fulgte ham paa
								hans møjsommelige Rejse, gjennemspaserede hele Palæstina og fandt i
								Ruinerne ved Jerusalem en Sten, hvori et Landkort over det
								forjættede Land var indhugget, hvilket han afkopierede og agtede at
								udgive til almindelig Nytte og Oplysning tillige med sine
								Anmærkninger og Iagttagelser paa denne Rejse og Berigtigelser i den
								gamle Geografi. Paa Hjemrejsen gik han med en Karavane til Rusland
								og derfra igjennem Sverrig tilbage. Jeg traf ham i Karlskronn, hvor
								han havde ladet Landkortet stikke i Kobber, saaledes som det her
								sendes. Men ak! han er død! den ulykkelige Ildebrand, som nylig
								overgik denne store Stad, lagde ham ogsaa i Aske. Jeg formoder, at
								den meget flygtige og brændbare Materie, som hans Geni indeholdt,
								har foraarsaget, at Ilden saa hastig greb ham an. Jeg lob til for at
								redde ham, men det var umuligt. Det eneste jeg fik bjærget, var
								denne Pakke med Aftryk af Landkortet.*) Fielding siger Reputation, like the Smallpox, gives you but
									one pain in your life. When you have had the one and lost the
									other, you may venture with safety, where you please.Udg. Anm**) At dette ikke er fingeret, vil man overbevises om ved at
									læse The British Mercury af Archenholtz, hvor man endog, om jeg
									mindes ret, vil finde Engelskmandens Navn.Udg. Anm.Reputation, like the Smallpox o s v, Berømmelse volder ligesom Smaakopper kun én Gang i Livet
								Smerte. Naar man har haft disse og er sluppen for hin, kan man trygt
								vove sig, hvor hen det skal være.Hans Manuskripter bleve et Rov for Luen og vare ham tro i Døden som i
								Livet. Da jeg har adskillige Gange gjennemlæst Beskrivelsen over det
								forjættede Land, saa sender jeg hermed nogle Fragmenter, som jeg har
								optegnet, for at faa dem i det mindste reddede fra Forglemmelse.
								Haus Navn skal da leve i disse faa Fragmenter, ligesom hans Hensigt
								var at leve i Mindet om den gruelige Hævn, han havde besluttet at
								tage over Hr. von Borgens uforskammede
									Forvalter, ved hvilken Hævn han vilde have gjort sig visse Folk saa
								højlig forbundne, at han, om denne Ulykke ikke var indtruffet,
								sikkert vilde have død i et af den danske Stats vigtigste Embeder."Formeld min Kompliment til det Berlingske Kontor og sig
								dem, at den Efterretning, som jeg med forrige Post meddelede dem, at
								vedkommende havde ladet uddele Ankerstokke, til Fode for de ulykkelige Mennesker, som havde mistet Hus og
								Hjem ved Ildebranden, er ikke saaledes at forstaa, at Hungersnøden i
								Karlskrona var saa stor, at de stakkels Indbyggere maatte æde
								Tømmer, men at de Ankerstokke, som bleve uddelte, vare intet andet
								end godt almindeligt Rugbrød, hvis udvortes Fagon har nogen Lighed med Ankerstokke.
								Ligeledes har en sprogkyndig Mand her forsikret mig, at han i de
								Berlingske Tidender for nogen Tid siden havde fundet en lige saa
								besynderlig Fejl, nemlig at Kongen af begge Sicilierne havde vægret
								sig ved at betale Paven den sædvanlige Tribut, som bestod i et Telt, i Steden for det burde hedde en Paradehest, til hvilken Fejltagelse Ligheden af de tvende tyske Ord Zelt og Zelter formodentlig har givet Anledning, da Nyheden, ligesom de
								fleste andre Nyheder, endog de, der angaa Dannemark selv, rimeligvis
								er taget af en tysk Avis."Kan du faa disse Fragmenter indrykkede i et af eders
								periodiske Skrifter, da vær saa god at oversætte dem, thi du
								erindrer, at vores afdøde Ven var tysk af Fodsel. Jeg vilde helst,
								at du indrykkede dem i Minerva, thi den er, som du véd,  tysk hel igjennem, og aristokratisk
								oven i Kjøbet*). Lev nu vel, min bedste Ven! hils min hele
								vidtløftige Familie, og vær selv hilset af din oprigtigeJunker Laps."Her har nu Læseren Brevet, og strax skal jeg opvarte ham med de
								omtalte Fragmenter. Hvorfor de ikke er indrykkede i Minerva, og
								hvorledes jeg har faaet fat paa dem, er noget, som skal blive en
								Hemmelighed, saa længe som Verden staar, med mindre en eller anden
								af Stadens Klubber skulde paa en venskabelig Maade og ved en
								offentlig Embedsmand lade min Bogtrykker anmode om Opdagelsen.
								Fragmenterne selv synes mig at fortjene et særskilt Kapitel.*) Den Gang var endnu ikke Afhandlingen om Adelens Undertrykkelse udkommet, ellers vilde Manden nok hellere have
									rekommenderet Politisches Journal, om hvilet Blad dette med fuldkommen Rigtighed kan sigesUdg. AnmAfhandlingen om Adelens
									Undertrykkelse, "Svar paa det Spørgsmaal: "Skal man
								undertrykke Adelen"," Minerva, Juli 1790.
								- Politisches Journal, nebst Andige von gelehrten und anderen Sachen, udkom fra 1781
								i en lang Aarrække i Hamborg, grundlagt af Gottlob Benedict von
								Schirach (1743-1804).Ni og fyrretyvende Kapitel.Fragmenter angaaende det forjættede Land,hvormed følger et Landkort.Det forjættede Land eller Palæstina laa, som man véd, fordum*) i
								Asien. Dets Figur var, som det hosføjede *) Af de Ord: laa fordum skulde, man let ralde paa at tro, at Landet var
										forflyttet et andet Sted hen, hvilket dog vel ikke er muligt
										Junkeren behager altsaa at anmærke, at han her taler lidt
										ubestemtUdg Anm. Landkort udviser, langt
								anderledes, end de senere Geografer forestille det, hvilket ikke er
								at undres over, da man véd af Erfarenhed, hvad Revolutioner og
								Forandringer Jordskjælve, Oversvømmelser og andre Natur-Tildragelser
								kan forvolde i et Lands udvortes Udseende og Beliggenhed.Det grænsede imod Sønden til det lykkelige Arabien, som var landfast
								med Ægypten. Det røde Hav derimod skilte den Del af Ægyten, som
								kaldtes Gosen, og hvor Israeliterne boede, fra det lykkelige
								Arabien, hvilket Land havde faaet det Tilnavn lykkelig, fordi den største og ufornuftige Hob af Indbyggerne ansaa sig
								selv for at være en bedre Art af Mennesker end Indbyggerne i det
								forjættede Land og skyede, saa meget muligt, al Omgang med dem,
								hvorimod de holdt et fortroligt Venskab med Israeliterne, hvorved
								disses Udvandring fra Ægypten meget lettedes.Gosen, hvør Israeliterne boede - skjønt der ogsaa fandtes
								mangfoldige af denne Nation i de andre Dele af Ægypten -,
								var et Land, som flod med Mælk og Honning, et sandt Slaraffenland:Der, huor de stegte Svin, med Kniv i Ryggen svømmeI Gadekar af Mjød og store Fløde-Strømme,Og dumme Fraadsere fortære dem i Fred.Man maa altsaa med Billighed undres over, at de kunde forlade et saa
								herligt Land; man véd, hvor ofte de knurrede imod Moses, fordi han
								havde ført dem ud af dette Land; hvor ofte de med Bedrøvelse tænkte
								tilbage paa de ægyptiske Kjødgryder: men denne Bedrøvelse varede
								ikke længere, end til de havde begyndt at undertvinge det forjættede
								Land og at blive Herre over det, hvoraf man, med en ganske maadelig
								Kundskab om det menneskelige Hjærte, kan drage den Slutning: at
								Herskelyst var én af de Bevæggrunde, som drev dem til deres
								Udvandring, og at de hellere vilde være Herrer i et mindre rigt
								Land, end være Slaver i det fede Ægyteri. Der gives dog de, som
								sætte det meget i Tvivl, om Ægypten og Gosen var et federe Land end
								Palæstina.Videre havde de i Ægypten de stolte Pyramider, som vare herlige at se
								til, og de prægtige Stæder Memfis og Kairo, samt mange andre skjønne
								Sager, som de mesterligen vidste at rose, og hvorimod ingen Ting
								kunde opveje i det Land, som de havde undertvunget.Man beskylder Jsraeliterne for, at de berøvede Ægypterne deres Guld-
								og Sølv-Kar og toge dem med sig, da de udvandrede; men dersom jeg
								tør vove en dristig Gisning, saa tror jeg, at dette er figurligt
								ment. Det er bekjendt, at man ligner Lærdom og Kundskaber ved
								kostelige Guld- og Sølv-Kar, og følgelig bliver Meningen denne, at
								Israeliterne stjal Kunster og Videnskaber fra Ægypterne; skjønt man
								vil sige, at de bragte meget lidet deraf ind i det forjættede Land,
								hvor disse vare temmelig bekjendte før end deres Ankomst, at de
								formodentlig tabte dem paa Vejen, og at den liden Rest, som de havde
								i Behold, var saa opblandet med Vindmageri, at den var mere skadelig
								end gavnlig. Dog skal nogle faa af dem med Omhyggelighed have passet
								paa, hvad de bragte med sig, og dermed gjort Landet Nytte, hvorfore
								de oglaa af alle forstandige bleve ærede og agtede.Strax, naar man kommer over det røde Hav ind i det lykkelige Arabien,
								ser man en stor Port, hvorigjennem Israeliterne maatte passere,
								siden det var meget vanskeligt at lande paa andre Steder. Man vil
								paastaa - skjønt jeg ikke kan indestaa for Rigtigheden
								-, at Israeliterne, efter at de vare komne ind i det
								forjættede Land, sendte den største Del af Landets Rigdomme ud
								igjennem denne Port til deres efterladte Venner i Ægypten Skulde
								denne Tradition være rigtig, da synes den temmelig at bestyrke min*)
								oven anførte Hypotese, at man med Ubillighed beskylder Israeliterne
								for at have stjaalet Ægypternes Guld- og Sølv-Kar.*) Overalt i disse Fragmenter, hvor der tales i den første Person,
								maa Læseren anmærke sig, at det er Spatzier, og ikke Junker Laps,
								der indføres talende.Nogle Mile fra den store Port kommer man til Søen Marah, hvis Vand fortælles at have været bittert. Der ere nogle, som
								tro, at det har været Pyrmonter-Vand, men om saa er, da maa det i
								Tidens Længde have tabt sine mineralske Bestanddele; thi jeg har
								chemice undersøgt det, men ikke fundet noget, hvoraf jeg kunde
								slutte mig til, at Vandet var mineralsk; desuden har det saa god en
								Smag, som noget andet fersk Vand i hele Landet. Turde jeg paa ny
								vove en Gisning, saa blev det denne: at Israeliterne, der i
								Begyndelsen lode, som om de vare misfornøjede med det Land, hvori
								man havde bragt dem, fandt alting, lige indtil Vandet, at være
								bittert, hvoraf denne Sø da har faaet Navnet Marah. Siden, da Israeliterne bleve mere rodfæstede i Landet, forgik
								denne bitre Smag, endskjønt de vel undertiden anstillede sig, som om
								de vare misfornøjede med Landets Produkter.Det fortjener at anmærkes som noget besynderligt, hvorledes de
								fornemmeste og anseligste Familier i det lykkelige Arabien endnu
								sætte deres Stolthed i, at de nedstamme fra Ægyptens gamle Beboere.
								Den største Hob af disse Familier ere ubeskrivelig stolte og værdige
								ingen anden deres Omgang end dem, der med lige Vished kan beregne
								deres Herkomst, ligesom de ogsaa sætte deres største Glæde i alle de
								udvortes Distinktions-Tegn, der kan udmærke dem fra den almindelige
								Pobel*).*) Lige saa hos os, siger Chilian i Ulysses von Ithaca Ved
									denne Anledning falder mig en Anmærkning ind: naar det forbydes
									andre end nisse Klasser af Adelen at give deres Tjenere
									Jægerliberier, saa er det upaatvivleligen meget rigtigt, at
									denne Sort Betjentere bliver et Distinktions-Tegn for den
									højeste Adel En Jæger bag paa en Vogn betyder altsaa for
									Eftertiden det samme, som om Kusken raabte til de forbigaaende:
										Tager nu smukt Hattene af, Børn; thi her kommer
										noget, som er mere end hverdags Arbejde. lette er nu ikke underligt, men det underlige bestaar
									den, at de, som have foreslaaet dette Forbud, ikke have enndret,
									at der gives de Folk, der kjøre med Husarer bag paa deres Vogne,
									saa man let skulde falde paa at tro, at man snarere maatte
									misbruge Kongens Mondurer end Adelens Liberier; thi
									Jægerliberierne have dog endnu ingen Lighed faaet med
									Jæger-Uniformerne.Udg Anm.Noget fra Marah findes endnu Elim, som efter 2 Mos. Bog 15, 27. var fordum bekjendt af sine tolv Vandkilder og halvfjerdsindstyve
									Palmetræer, hvaraf nu ingen Spor findes. Palmetræerne ere rimeligvis
								borthuggede med den øvrige Skov, og Vandkilderne har man uden Tvivl
								benyttet sig af, da man fandt paa at grave den Grøft, som nu
								overskærer Landet ved Elim, og som blev bevist med tydelige
								Argumenter at skulle befordre Landets Velstand, skjønt Erfarenhed
								siden viste, at den blev en medhjælpende Aarsag til Landets Ulykke.En Tradition fortæller, at Loths Hustru, som blev forvandlet til en
									Saltstøtte, skal have staaet et Sted i Distriktet imellem det røde Hav og
								Elim. Der berettes, at den Mand, som ejede det Laud, hvor Støtten
								stod, kunde aarlig sælge noget Salt, foruden hvad han selv brugte.
								Men Manden, som vilde være rig med ét, gjorde en prægtig Beskrivelse
								over de usigelige Fordele, Støtten kunde indbringe en Kouge frem for
								en privat Mand, hvormed han vilde overtale Kongen af Jerusalem til
								at kjøbe den. Om det lykkedes ham, véd man ikke, dog er det troligt,
								siden der ikke er det ringeste Spor af den tilbage; derimod skal der
								endnu existere Fragmenter af Beskrivelsen, og man har forsikret mig,
								at de skal være trykte i et tysk Maanedsskrift.Paa Sinai Bjærg blev Loven givet. Om nogen skulde ville spørge, hvad
								dette var for en Lov, svarer jeg, at det er et underligt Spørgsmaal
								om en bekjendt Sag, og tier stille. Skulde man derimod ville
								indvende, at Stæderne ikke staa paa dette Landkort i den Orden,
								hvori de ere tegnede paa andre Landkorter over Palæstina, da svarer
								jeg, at dette, som er kopieret efter et gammelt og i Landet selv
								funden Monument, dog vel maa være mere authentique end de andre, man
								har  haft, og øveialt bør man,
								saa vel i denne Sag, som i saa mange andre, tage Fornuften fangen
								under Troens Lydighed.Nørden for det lykkelige Arabien ligger Pheresiternes og Ganaaniternes Land. Af disse Folk beskyldtes de, som bo ved det salte Hav, for at
								leve af Røveri, og i Særdeleshed at have plyndret søfarende Folk.
								Hvor vidt dette er sandt, kan man, efter saa mange Seklers Forløb,
								ikke med Vished bestemme: det samme gjælder ogsaa om den Tradition,
								at Kongen i Gezer, et Kongerige, der ligger paa en liden Ø i det døde Hav, skal have spist de Mennesker, der vare saa ulykkelige at
								blive drevne til hans Kyster. Man har dog Aarsager til at tro, at
								det ikke var den Horam, Konge i Gezer, hvorom der tales Josvæ 10, 33.Som noget, der karakteriserer Pheresiterues og Canaaniternes
								Tænkemaade paa de Tider, kan jeg ikke forbigna en Anekdote, som
								endnu her i Landet er i alle Folks Munde: det hændte sig, at en
								Konge, man véd ikke hvem, giftede sig; et Hundrede af Canaaniternes
								og Pheresiternes smaa Fyrster sendte da Sesandtere for at lykønske
								deres Lensherre, men lode dem tillige bede, at Kongen, til Belønning
								for deres gode Ønsker, vilde ophæve det nylig gjorte Forbud, som
								fritog den almindelige Mand fra at være Fyrsternes Trældyr og
								Slover. Dog forekommer denne Anekdote mig at ligne meget en Satire;
								det vilde være at tænke sig alt for stort et Barbari, om der skulde
								have været hundrede Fyrster i et saa lidet Land, alle saa onde og
								dumme som disse. Derimod fortælles en anden, mindre urimelig
								Tildragelse i Anledning af samme Giftermaal: da den almindelige
								Mand, ja endog den fattigste og ringeste Del at Undersaatterne, ved
								usædvanlige Højtideligheder, hver efter sin Evne, lagde deres Glæde
								over Foreningen for Dagen, saa toge et Hundrede af Canaaniternes og Pheresiternes
										smaa Fvrster sendte da Gesandtere o s. v sigter til "den syske
									Ambassade" Da Kronprins Frederik efter at Bryllup 31
									Juli 1790, opholdt sig med sin Brud paa Lystslottet Louisenlund
									ved Gottorp, kom der blandt andre Lykønskningsdeputationer ogsaa
									en fra 102 syske Herremænd, som benyttede Lejligheden til at
									overrække Kronprinsen et Tillidsskrift, i hvilket de krævede, at
									de Forordninger, ved hvilke Bondestanden var bleven frigjort,
									skulde ophæves. Dette Skridt, som fuldstændig mislykkedes,
									fremkaldte en Masse Flyveskrifter
									("Proprietærfejden") nogle af de mægtige Fyrster i
								Jerusalem ingen Del i denne almindelige Glæde, i det mindste viste
								de ingen udvortes Tegn derpaa, fordi Kongen var fraværende og ikke
								kunde se det. Da Kongen derimod kort derefter passerede deres Huse
								forbi, sparede de hverken Umage eller Bekostninger for at falde ham
								i Øjnene og fordunkle de fattiges Højtideligheder, da disse efter
								Rimelighed ikke kunde anrette dem saa glimrende som de rige Fyrster.(Fortsættelse i næste Numer).Rigsdalers-Sedlens Hændelser.Nr. 16.There was a time, indeed, l fretted myself about the mistakes
										of government. like other people; but finding myself every
										day grow more angry, and the government growing no better, I
										left it to mend itself.Mistakes of a nightHalvtredsindstyvendee Kapitel.Hvori ingen Fortsættelse følger.Fttelse i næste Nummer. Med disse Ord tog jeg Afsked fra mine Læsere for en temmelig
								lang Tid siden, og forgjæves har man ventet paa Opfyldelsen af mit
								givne Løfte. Til denne Udeblivelse - hvorfor jeg herved
								med en saare dyb Reverens for det ærede Publikum aflægger min
								skyldigste Undskyldning - har man behaget per conjecturam
								at angive adskillige Aarsager. Nogle have troet, at jeg dertil havde
								en eller anden politisk Grund, og disse have igjen delt sig i saa
								mangfoldige forskjellige Meninger, at jeg blot med Opregnelsen deraf
								skulde være i Stand til at udfylde en Hoben Sider, There was a time o. s. v. Der var virkelig en Tid, da jeg ligesom andre
									ærgrede mig over Regeringens Misgreb; men da jeg mærkede, at jeg
									blev vredere og vredere for huer Dag, der gik, medens Regeringen
									ikke blev bedre, overlod jeg den til sig selv. - per conjecturam, formodningsvis hvilket jeg dog af gode Grunde
								afholder mig fra, og anmærker aleneste, at man med disse Gisninger
								kuns har villet sætte en lille Plet paa min Tænkemuade og saa lumsk
								tilkjendegive, at denne Tavshed var et Symptom af en Hyklerifeber,
								der maatte staa i Udbrud hos mig. Andre derimod, der have haft til
								Hensigt at nedtrykke mine ringe Evner, beskylde mig enten for
								Uformuenhed til at fuldende, hvad jeg en Gang har begyndt, eller og
								anse de mig for en imitator servum pecus og tro, at jeg herudi har
								villet sætte min Bog i nogen Lighed med Sundhedsbogen - si parva magnis componere fas est; thi denne er i
								en kongelig Kvart, og min Bog i en ydmyg og lille Oktav -,
								der ophørte med Nr. 8 den 15. Oktbr. 1790, efter at have lovet
								Læserne i Nr. 6 nogle Fastelavnsboller til det Brændevin, som
								Forfatteren havde iskjænket for dem. Nogle have troet, at Ladhed var
								Aarsagen dertil, og - hvo har vel Taalmodighed til at
								anhøre alle de anførte Aarsager?Ja, havde jeg end tusend Munde,Og tilsend Tunger i hver Mund,Jeg dem dog ej opregne kunde,endskjønt der dog kunde siges en artig Hoben med saa mange
								Taleredskaber.At skrive Bøger - vel at mærke, naar det ikke er en
								Forfatter ligegyldigt, hvad og hvordan han skriver - er
								sandelig et møjsommeligt Arbejde og lønnes sjælden med andet end med
								Mistydninger og Ubehageligheder. Det er ikke for intet, at den
								taalmodige Job, naar han, næsten synkefærdig under sine Pinslers
								Byrde, taler med en ædel Selvbevidsthed om sin Gudsfrygt,
								Retfærdighed og Kyskhed, om sin Billighed imod sine Tjenestefolk, om
								sin Barmhjærtighed imod fattige og faderløse; naar han ønsker Straf
								over sig, i Fald han nogen Sinde havde bedrevet Afguderi, glædet sig
								over sin Fjendes imitator servum pecus *dolgoeO* en af den slaviske Efteraberflok - Sundhedsbogen, se Noten S 341. - si parva magnis componere fas est, hvis det gaar an at sammenligne smaat med stort. Ulykke, bandet ham, skjult
								sine egne Fejl, misbrugt sin Magt imod nogen, og saa videre, og han
								desuagtet ser, at han haver Fjender, der uforskyldt forsolge ham, at
								han da i en ædel Vrede ønsker saadan en Ulykke over dem, som vel
								ingen Indflydelse kan have paa deres timelige eller evige Velfærd,
								men som dog forekommer Job at være en meget haard og tilstrækkelig
								Straf for deres Fornærmelser imod ham. Se, siger han, min Begjæringer, at den almægtige vil spare mig, og
									at den, der trætter med mig, skrev en Bog; som er at læse i Jobs Bogs 31, 35.Træder frem, I Herrer Recensentere! og ser her, hvor ældgammel eders
								Hævd er til at pine og plage de stakkels Forfattere; thi den
								Rettighed til at belære og undervise dem er den største Hob af eder,
								formedelst Uformuenhed, ikke i Stand til at udøve. Ser heraf, hvor
								farligt det er for eders, sandelig i sig selv ganske agtværdige
								Embedes Ære, naar I ikke vogte eder for at betro Kritikens Svobe i
								umyndiges eller uredeliges Hænder. Vogter eder for, at ikke disses
								Udaad skal gjøre eders Navn saa forhadt, som nu om Stunder Navnet
								Emigrant er blevet, paa det at ikke en anden Job en Gang i en billig
								Fortrydelse skal forevige eder i en hin lignende Forbandelse: gid min Fjende maa falde i Kritikens
									Kiløer! en Forbandelse, hvis græsselige Indhold maaske en Gang i
								Tiden kan overgaa alt, hvad der indbefattes i den salige Biskop
								Ernulphi bekjendte Forbandelse, hvorom meget ovbyggeligt kan læses i
								Tristram Shandy.Jeg har ved adskillige Lejligheder i dette Skrift taget mig den
								Frihed, at give ikke eder, I agtværdige Herrer Critici! men de kaade
								Drenge, der misbruge eders Svøbe - nogle velfortjente, og
								- om jeg selv maa sige det - ganske nyttige og
								brugbare Advarsler, som jeg ikke finder fornødent her at igjentage,
								men vil alene dertil henvise den lille kritiske Diktator, der i de
									Kjøbenhavnske lærde Efterretninger Nr. 8 Tristram Shandy, se Noten S. 156for Aaret 1791, Pag. 120, har, ved at recensere de i den jyske Proprietærfejde udkomne
								Skrifter, gjort et Sidespring til disse Blade og kaldet det Kapitel,
								der slutter Nr. 15, en meget ussel Allegori. Havde det behaget ham i sin Strænghed at sige: Allegorien er ikke heldig, ikke god eller saadant noget, da vilde jeg have tiet og troet: maaske bedrager din Autor-Kjærlighed dig, og
									Recensenten har nok Ret. Nu derimod, da han sau frisk hen, og uden nogen
								Dokumentering, nedsætter mit Arbejde paa saa foragtelig en Maade, da
								jeg dog, efter gode Grunde, tør tro, at jeg aldrig har skrevet
								noget, der kan fortjene dette Prædikat, endskjønt jeg vel kan have
								skrevet noget, der ikke er godt, ja endog slet, saa maa han tillade
								mig, til Trods for hans Kritikaster-Værdighed, at erklære dette
								plumpe Udfald for en Drenge-Streg, som jeg hidindtil har let ad og
								endnu ler ad; og dette vover jeg at paastaa imod Recensenten, und wenn er auch der weltberühmte Herr Professor
									von Eggers in höch steig ener Person wäre*).*) Forlad mig, Hr Professor. at jeg denne - rimeligvis
								sidste - Gang nævner Dem paa en Maade, der ikke synes at
								give synderlig Agtelse for Deres Fortjenester til Kjende. Maaske er
								De ikke den tilsigtede Recensent; kan gjærne være; De har sandelig
								Recensent-Synder nok alligevel at afbede. Men Deres Fremgangsmaade
								mod den allerede dømte og straffede Lüttichan røber ikke noget ædelt
								Hjærte - og De er jo dog Adelsmand? Enhver kan skyde efter
								det hældende Læs, men i denne Handling er der saadant noget
								gadedrengeogtigt, at jeg ikke gjærne ser en Mand paatage sig denne
								Forretning Endnu et Spørgsmaal: Føler De ikke, Hr. Professor, at De
								paa den Lærestol, som De beklæder, sidder en eller anden mere
								fortjent Mand i Vejen? De har desuden Embeder og store Indkomster
								nok, og det synes, som De véd Udveje til endnu at faa begge Dele
								formerede Hvor ædelt af Dem, om De selv frivilligt gav Slip paa en
								Post, som De dog nok ikke er saa voxen, som De selv kunde ønske? De
								gav derved en værdig Mand Plads uden Deres egen Skade, og De vilde
								have den Glæde at se det kjøbenhavnske Akademi vinde en Tilvæxt til
								sin Glans, som der ved Dem uldrig skul kunne erholde, siden det
								Studhim, De profiterer, Fræver en hel Mand, og i hvor mangfoldige
								Stykker dele ikke Deres andre Forretninger Dem? Forlad mig min
								Frimodighed! De véd, jeg er vant til at sige, hvad jeg tænker Jeg er
								ikke blind ror Deres Fortjenester, og jeg er overbevist om, at De
								har Embeder, som De beslæder med langt større Ære end Deres
								Professorat.Den jyske Proprietærfejde, se Noten S. 378. - Den allerede dømte og straffedeLüttichau, Fr Chr. Tønne v. Lütichau, mistede i 1791 Kammerhervenøglen,
								som Følge af sin Optræden ved "den jyske Ambassade Eggers
								recenserede et af hans Skrister i ProprietærfejdenSelv de Recensentere, quos de meliori luto finxit natura, fejle
								undertiden ved at forglemme en Regel, som de dog uophørligen bør
								have for Øjnene; det er: de forglemme at have Hensyn til den Tings
								Bestemmelse, som de bedømme. Dette være dog sagt uden den
								allermindste Anvendelse paa min, saakaldede, usle Allegori eller sammes usle Recensent. En Vise, et Lejligheds-Vers, en
								liden Tale eller andet saadant, der er skrevet for en eller anden
								mere eller mindre snæver Kreds, har altid opnaaet sin Hensigt, naar
								den har fornøjet i den Kreds, hvorfor den var bestemt. Saadan en
								Bagatel bør nu vel en Forfatter, der har nogen Agtelse for sig selv,
								ikke frembære for det store Publikum; dog kunde der gives de
								Omstændigheder, der nøde en Forfatter til at afvige fra denne ellers
								saa gyldne Regel. Bedømmer nu Kritiken denne Bagatel uden Hensyn til
								alle Omstændigheder, da kan det let hænde sig, at den vil blive
								udraabt for lige saa flov og smaglos, som den efter sin Bestemmelse
								virkelig var vittig, siden de Allusioner, der udgjøre Pjecens Værdi,
								bortfalde, da de ere ubekjendte uden for den lille Kreds. Enhver
								Ting i Verden har sin Bestemmelse eller Cirkel, stor eller liden;
								ombytter man denne, og sætter det, der er skabt for den lille Kreds,
								ind i en større, eller det, der er bestemt for den større Kreds, ind
								i en mindre, Quos de meliori o. s v, som Naturen har dannet af bedre Ler da blive dirkningerne i begge
								Tilfælde meget ofte skadelige, eller latterlige, og sjælden
								gavnlige.Exempler skulle oplyse Sagen. Flyt, om du kan, kjære Læser, Solen ved
								Juletider ind i din Dagligstue, og se saa til, om ikke dens Hede vil
								falde dig meget ubelejlig. Derimod vil endogsaa den allereleganteste
								af de svenske Kakkelovne være et meget flovt og unyttigt Møbel paa
								Himmelen. Eller for at bruge mere begribelige Exempler, i Fald der
								skulde findes nogen af mine Læsere, der ikke kunne forstaa de
								foregaaende højtravende Lignelser, saa lad os en Gang blive ved
								Jorden, eller i det mindste dog ikke gaa for højt op i Luften.
								Altsaa: en Byfoged i Store heddinge, eller
									Slangerup - denne Lignelse har ellers en god Ven laant mig;
								hvem denne Ven er, maa Læserne selv undersøge og ære mig for min
								Oprigtighed - kan maaske i sin Værkens eller uldne
								Damaskes Kasseking og Nathue paa Hovedet, røgende paa en Pibe Tobak,
								vandre fra den ene Ende til den anden af hans lille Stats Grænser,
								og denne Dragt vil ikke opvække den ringeste komiske Idé hos nogen
								af hans Undersaatter; meget mere ville de maaske finde en Værdighed
								deri og saadant et Symbol paa hans Højhed og Magt, som fortryller
								dem. Lad derimod den samme Mand i samme Dragt forsøge paa at spasere
								fra Vesterport ud til Toldboden i Kjøbenhavn, mon da ikke ethvert
								Menneske vil finde denne Mand latterlig? mon han ikke vil blive
								forfulgt af fornemme og gemene Gadedrenge, med Hujen og Piben,
								Kritiker og Sarkasmer, alt efter enhvers Evne? et stort Bevis paa,
								at det, der i en liden Ckrkel er højt og fortræffeligt, ofte bliver
								flovt og usselt, naar det kommer i en større Cirkel.Lad os gaa videre. Forestil eder en Oldenborre - denne er min egen Lignelse -, der
								snurrende flyver omkring i den fri Luft; hvor ubeskrivelig megen
								Fornøjelse forskaffer den ikke saa mange smaa Drenge, ja endogsaa
								mange af eder selv, kjære Læsere! - jeg haaber dog ikke,
								at alle mine Læsere ere Smaadrenge. - Lad nu denne
								Oldenborre forlade sin  store
								Cirkel og saa lumsk snige sig ind i, eller forflyttes til, en mere
								snæver Kreds, for Exempel i eders Buxer - reverenter talt
								-, hvor ville I da ikke finde denne Person, der forhen
								morede jer, at være yderlig kjedende og ubehagelig? formodentlig kan
								jeg spare mig for at gjøre Applikation, da den ligger tydelig for
								øjnene: og man vil vel ikke nægte mig det at være en uomstødelig
								Sandhed, at ikke nær saa meget vilde blive karakteriseret for at
								være usselt og elendigt Vaas, dersom Kritiken saa lidet mere hen til
								Tingens Hensigt og Bestemmelse.Heller ikke kan jeg godt taale at hore en Recensent sige, at han vil
									straffe de usle Skribentere. Rette og vejlede skal han, i Fald han kan: men hvormed beviser han sin Adkomst
								til at straffe? Lad Skribenten være nok saa ussel en Smører, og lad
								den straffende Kritik endog være fornoden, saa bliver
								"Recensenten dog i det hojeste kuns Kritikens Tjener
								eller Guillotine-Mester, og det tilkommer dog vel intet Menneske i
								herden at straffe? Kritiken i det literære og Lovene i det
								bovgerlige ere de straffende, Recensentere og de saakaldede
								Øvrigheder eie kuns Haandlangere. Dog! har ikke Aviser fortalt os
								til nok om den og den Regent, der har foresat sig, die Verbrechen des Nationalcon vents zu
									rügen. Og der gives jo Voldsmænd og Tyranner lige saa vel i det
								literære som i det civile.Alt dette Snak om Recensenter og Recensent-Væsenet vil da
								formodentlig sige saa meget, som at Recensenten i de lærde Tidender
								er Aarsag i, at Fortsættelsen saa længe har udeblevet? -
								aldeles ikke; saa bange kunde jeg ikke blive for en saadan Kritikus.
								Hvad er da Aarsagen? - ja, det skal du faa at vide, kjære
								Læser! men til den Ende maa du tillade mig at begynde et nyt
								Kapitel.die Verbrechen des Nationalconvents zu
									rugen, at straffe Nationalkenventets Forbrydelser.Sidste Kapitel.Epilog.Far vel, kjære Læser! rimeligvis ser du mig nu for sidste Gang. Ikke
								ophører jeg med dette Skrift, fordi jeg tror, at jeg ikke længere
								kan more dig. At du har været saa temmelig fornøjet med mig, det har
								du dog en og anden Gang haft den Godhed at lade mig vide, og det har
								glædet mig. Til Gjengjæld burde jeg more dig længere, især siden de
								interessanteste Scener, som min Rigsdalers-Seddel har været Vidne
								til, endnu ikke ere komne dig for Øjnene, og disse ere saa saare
								mange, at jeg tør tro mig at have saa megen Materie tilovers, som
								var tilstrækkelig til et halvt Snes Bind endnu, naar jeg blot vil
								holde mig i den fortællende Tone, og tænk nu selv, hvor vidtløftigt
								ikke Værket kunde blive, naar jeg fulgte min lovlige antagne
								Methode, at anbringe ved enhver Bagatel saa mange Digressioner og
								Reflexioner som muligt.Saaledes kunde jeg i et helt tykt Bind fortælle dig Økonomi- og
								Kommerce-Kollegiets Historie; og at samme, naar den blev sat i sit
								sande Lys, maatte være lærerig og underholdende, det vil nok hele
								Landet tilstaa mig. Jeg kunde give dig nogen Underretning om Maaden,
								hvorpaa de Indbrud og Tyverier, der nu og da begaas i de publique
								Bygninger, allersikrest kunne iværksættes; lamt om de Mærker, du bør
								søge at erhverve dig, naar du vil tænke at stjæle ustraffet. Jeg
								kunde give dig en Ledetraad, hvorefter du kunde fmde nogle uadelige
								Gronskollingers Gjenvej - de adeliges Gjenveje ere
								bekjendte - til at erhverve sig, Dagen efter deres
								Konfirmationsdag, saa megen Forstand og Øvelse i Forretninger, at
								dem kunde betros Embeder, hvortil man ikke vover at ansætte Mænd,
								der ere blevne næsten graa i de Arbejder, som Drengene med disses
								Hjælp skulle forestaa. Jeg kunde meddele Dig en Tarif paa Vægten af
								den Forstand, der udkræves til alle Statens og Hoffets Embeder, hine
								beregnede i Centner og 
								Pundevis, og disse fra Lod til Cextendels-Kvintin. Jeg kunde give
								dig Underretning om de Folks Følelser, der faa de længe forventede
								Karakterer og Brystplader, og om deres Følelser, hvis Haab slaar
								fejl. Jeg kunde give dig Forklaring om, hvad Nytte en dum Præses i
								et Kollegium kan gjøre; om Aarsagerne, hvorfor Prædikatet Os elskelig aldrig bruges til nogen Mand, ihvor elskværdig han endog kan
								være, med mindre han haver en liden Karakter, da dog dette Prædikat
								saa saare ofte anvendes paa dem, hvis Tænke- og Handlemaade er
								notorisk uelskværdig; om de Grundsætninger, hvorefter Mænd, der ere
								Spillere og bekjendte Forødere, kunne betros offentlige Kassers
								Forvaltning: om vigtige Aarsager, hvorfore det stemplede Papir ikke
								gaar højere end til et Hundrede Rigsdaler i Dannemark, da man dog
								har det til tre Hundrede i Vestindien; og om hundrede Tusende andre
								Ting, der vilde pirre din Nysgjerrighed alt for meget, til at jeg
								kan føre det over mit Hjærte at opregne dem for dig, siden jeg har
								gyldige Grunde til ikke at tilfredsstille din Nysgjerrighed*).Skulde vi ellers, kjære Læser! om en halv Snes Aar - thi
								før sker det næppe - se hinanden igjen, da vær *)
										Maaske kunde jeg vel ogsaa fortælle noget om hemmelige
										Machinationer for at standse Udførelsen af Planen til et
										norsk Akademi - hvilken jeg imidlertid, in
										parenthesi, ønsker allerbedste Lykke og Fremgang
										-, men dette vilde være at falde bedre Skrbentere
										ind i deres Forretninger, iblandt hvilke Skribentere jeg
										især nævner vores brave og vittige Falsen, om hvem den
										anonyme norske Præst har Aarsag at sige til sine
										ligesindede, hvad Diomedes - uden at jeg dog i
										nogen Maade ligner Præsten ved Diomedes - siger om
										Æneas hos Virgilius:- - experto credite, quantusIn clypeum surgat, quo turbine torqueat hastam.et norsk Akademi, Norge fik først sit Universitet 1811 - Enevold
									de Falsen (1755-1808) udgav "Et Par Ord om det
									norske Akademi" - experto credite o. s v, tror den, der har prøvet det, hvor vældig han
									hæver sig mod Skjoldet, hvor hurtig han svinger Lansen forvisset paa, at jeg kaster
								Anonymitetens Maske og træder frem med mit eget Ansigt. Vel har
								Masken hidindtil ikke sluttet saa tæt om Ansigtet, at du jo af og
								til er bleven det va'r, ligesom jeg heller ikke har gjort mig nogen
								synderlig Umage for at skjule mig. Det er overalt saa smukt, naar en
								Forfatter har Mod nok til at erklære sig som Forfatter, af hvad han
								har haft Mod nok til at skrive. Jeg gjør dig ogsaa herved det
								højtidelige Løfte, aldrig for Eftertiden at skrive noget uden at
								sætte mit Navn derunder, med mindre det hændelsesvis kunde være i et
								Ugeblad, hvor det ikke altid er paveligt at bruge sit eget Firma.
								Dette Løfte kan jeg saa meget lettere holde, som jeg, af meget gode
								Grunde, haver foresat mig næsten aldeles at nedlægge min
								Skribent-Profession, hvilken jeg hidindtil har drevet, ikke som en
								Næringsvej, men som et Liebhaberi; med hvad Held, det maa mine
								Læsere dømme. Naar jeg ellers her ovenfor siger: at vi ikke før end om en halv Snes Aar skulle ses
									igjen, da angaar det aleneste denne Bog, men ikke mit hele
								Forfatter-Ansigt, som jeg vel ikke har i Sinde aldeles at skjule,
								skjønt du kuns sjælden vil faa det at se, hvilket da og kan være dig
								ligegyldigt, siden Ansigtet just ikke er saa overvættes skjønt, at
								du skulde føle nogen synderlig Bedrøvelse over at tabe det af Sigte.
								Kunde jeg derimod i den Tid omarbejde min Bog, saa at den kunde
								blive din Yndest mere værdig, da skulde det fornøje mig. Thi uagtet
								jeg ikke skammer mig ved nogen eneste Linje deri, og uagtet jeg
								hidindtil i alle mine Skrifter er mig bevidst redeligen at have søgt
								Sandheden, saa ser jeg dog, imellem os sagt, kjære Læsere! at meget
								af, hvad du finder i disse to smaa Bøger, allerede haver tabt det
								meste af sin Værdi, som for en stor Del har beroet paa Scener, der i
								sin Tid tildroge sig Publikums Opmærksomhed, men nu ere forglemte;
								og her ser du en Hovedaarsag, hvorfore Fortsættelsen saa længe er
								udeblevet, da jeg kuns har haft liden Lyst til at fortsætte et
								Arbejde, hvis Begyndere, i Følge dets Beskaffenhed og Tidernes
								Lejlighed, nødvendigvis maa have tabt saa saare  meget af sit oprindelige Værd Vil du
								have nok en Aarsag, saa behag at tage til Takke med Mottoet over
								dette Nummer, der ogsan kon give dig en ganske god og antagelig
								Aarsag*). Endnu et Par Ord: jeg har ved dette Skrift, saa vel som
								ved mine øvrige Skriverier, erhvervet mig nogles Had og andres
								Venskab. De første vil jeg give følgende Raad: vogter eder for
								enhver Rigsdalers-Seddel, som kommer eder til Hænde! vogter eder for
								den, ikke som for en Hævnere, men som for en Sandsigere! den er til
								endnu, denne alvidende Seddel, og I kunne ikke vide, hvad Øjeblik
								den lister sig ind hos eder, og ve eder da, om I ikke have de rette
								Bryllupsklæder paa! ve eder, i Fald den, som meget let kan ske,
								falder i en dueligere og heldigere Skribents Hænder, end Forfatteren
								af disse Blade tor tro sig at være! - men til dem, der
								have beæret min Pen med deres Yndest - og disse ere,
								Himlen væve lovet! ikke saa faa -, siger jeg, inden jeg
								slutter:Vos valete et plaudite!Ende paa det andet og sidste Bind.*) Jeg har ofte været opfordret til at fortsætte dette Skrift,
								dels ved mundtlige Anmodninger af mine Venner - thi uagtet
								Bogen er anonym, saa er Forfatteren dog ikke bange for at vedkjende
								sig samme, hvorpaa han vel ogsaa turde have vist Prøver -
								dels ogsaa offentlig og ved Trykken Især ville denne eller disse
								ubekjendte Reimer herved behage at modtage mm Taksigelse for deres
								Opmuntringer, og tillige undskylde min Tavshed, der ikke grunder sig
								paa noget andet end det, som jeg her ovenfor har angivet, For Resten
								ses det af den sidste Side i det første Bind, at jeg slet ikke hav
								lovet Skriftets Kontinuation til nogen vis Tid, men at jeg deri
								alene vilde rette mig efter Omstændighederne og mine Kaprcer.Vos valete et plaudite, lever vel og klapper (den sædvanlige Slutning paa de latinske
								Komedier) - Ende paa det andet og sidste Bind, Rigsdalers-Sedlens Hændelser afsluttedes med Nr 16, der, som
								det umiddelbart fremgaar af Texten, udkom efter saa lang en Pavse,
								at man troede, at Værket var fuldstændig opgivet. Det foreligger
								saaiedes afsluttet i to Bind, hvert med sit Titelblad, Fortale o s
								v. Første Bind har Aarstallet 1789, andet Bind 1793 Fortalerne
								aftrykkes her neden for tillige med Vignetterne paa
							Titelbladene.Recensenten paa sit VækstadVil du undgaa Ondskabs Klaffer,Da vær stum, som Languloffer.ThessenForerindring.Der var en Gang en Præst - dog nej; mine Læsere, i Fald der
								ellers findes nogen, som læser Fortaler, vilde maaske tro, at jeg
								begyndte paa at fortælle dem et Æventyr; jeg faar altsaa begynde
								anderledes.En Præst blev en Gang anklaget af sin Menighed, fordi han i tolv Aar
								hver Søndag og Helligdag havde prædiket den selv samme Prædiken for
								sine Tilhørere; Biskoppen meldte Præsten denne Klage, som Menighedeu
								havde indgivet imod ham, og bad ham forsvare sig, hvilket Præsten
								ogsaa gjorde paa følgende Maade: "Deres Højærværdighed!
								det er sandt, at jeg i tolv Aar bestandig har prædiket én og den
								samme Prædiken for min Menighed, men desuagtet har jeg endnu Thessen, Baggesen havde i den rimede Fortælling "Døden
									og Doktoren" gjort Løjer med Skuespilleren Chr Fr
									Thessen, som i den Anledning udgav en irriteret
									"Appel til Publikums Domstol", som
									indbragte ham megen Spot. De to Linier under Vignetten er
									utvivlsomt af Heiberg. Langulaffer, Prins af
									Libanon", en af Personerne i Baggesens Opera
									"Holger Danske", maa nærmest betegnes som
									"stum. ikke set den ringeste Frugt af
								de Lærdomme, som jeg deri har givet Tilhørerne; hvad kan det altsaa
								nytte at give dem nye Lærdomme, saa længe som de endnu ikke have
								lært at efterleve de gamle?"Denne Historie faldt mig i Tankerne, da jeg sluttede dette første
								Bind af mit Arbejde, og jeg skulde til at tænke mig om, hvem jeg
								burde tilegne samme. Jeg bør, tænkte jeg, tilegne det til et eller
								andet Kollegium, eller til Tallotteri-Direktionen, eller til
								Politi-Væsenet*), eller til en af de Herrer A, B, C, D, E, F, G, H,
								J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, X, Y, Z, Æ, Ø, for derved
								igjen at minde dem om, hvad jeg i Bogen hist og her har skrevet dem
								angaaende. Men jeg betænkte igjen, at dette Kollegium, denne
								Direktion, dette Væsen, eller disse opregnede Herrer, aldrig vilde
								falde paa at tro, at min Tilegnelse indeholdt en Paamindelse til
								dem; de vilde snarere indbilde sig, enten at jeg havde i Sinde at
								begaa et Skjælmstykke, hvortil jeg behøvede deres Protektion, eller
								at jeg søgte om en Pension eller et mageligt Embede, eller at jeg
								- - - dog! hvor kan jeg vide, hvad
								store Herrer tænke, naar de læse Tilegnelser til dem - i
								Fald de ellers læse dem - jeg, som endnu aldrig har nydt
								den Lykke, at nogen Bog, end ikke en ABC Bog eller en Drikke-Vise,
								er bleven mig tilegnet?Endnu én Betragtning afholdt mig derfra, og døm nu, kjære Læsere! om
								Autor-Redelighed nogen Sinde kan gaa videre! jeg holdt det for
								uanstændigt at byde slige høje Herrer et Værk, hvis Evighed jeg ikke
								formoder vil blive saa lang som mit eget Lin - thi jeg
								befinder mig, Gud ske Lov! ret vel og er ikke, saa vidt jeg kan
								mærke, behæstet med nogen *) Politiet bryder sig ikke om,
									bvr.d der skrives; dets Betjentere læse intet, ellers vilde
									adskillige Uordener dog vel blive rettede. Det var en værdig
									Opgave til en Prismaterie at spørge, om det ikke var Politiets
									Pligt i enhver By at lom alt, hvad der paa Stedet trykkes? dødelig Morbus chronicus, som
								kunde give min tidligere Død at befrygte, hvilken Erklæring jeg
								- par Parenthese - udbeder mig maatte antages
								som en forordningsmæssig Attest, naar jeg en Gang skulde faa i Sinde
								at sætte i Enke-Kassen for min tilkommende Kone, - thi
								endnu er jeg ugift. Jeg ansaa det for skammeligt at byde saadanne
								Herrer en Bog, som to Rotter og en halv Snes Møl kan ødelægge i otte
								Dage. Havde mit Skrift været i Folio Format eller i det mindste i en
								Kvart som Trojels og Fogtmanns Register, da skulde jeg ikke have
								betænkt mig et Øjeblik paa at sætte en af disse høje Kollegiers
								eller Direktioners eller Væseners eller Herrers Navne foran; men min
								Evne er for svag til at skrive slige Skrifter, dertil udfordres
								Genier in Folio eller Kvarto, og mit Geni er, desværre! kuns en
								ydmyg Duodeze. Læseren ser altsaa, at jeg endog har vovet mig
								videre, end jeg burde. Selv fortryder jeg meget, at jeg har givet
								mit Skrift en saa stor Format. Havde jeg smukt holdt mig ved
								Duodeze-Formaten, saa kunde jeg dog have haft Haab om at faa tre
								eller fire Tomer færdige om en Snes Aar eller lidet mindre.Men, gjort Gjerning er ikke at ændre; derfor har jeg ogsaa fattet den
								Beslutning at indknibe Bindenes Tykkelse og gjøre dem saa lidet
								korpulente som muligt, thi ingen vil vel nægte, at det jo har langt
								mere Anseelse, naar en Bog i et Katalogus findes anført i saa og saa
								mange Tomer, end naar den kuns er i én eneste Tome; en Sandhed, som
								jeg føler saa levende, at jeg upaatvivlelig vilde have inddelt dette
								lille Bind i fire eller flere Tomer, dersom ikke min oven anførte
								gode Helbred og Konstitution gav mig Haab endnu at leve i
								halvhundrede Aar eller mere, og i den Tid kan dog skrives nogle Bind
								endnu!Skal da nu dette lille Bind gaa ud i Verden uden Tilegnelse? Nej. Men
								da jeg ikke, som andre Forfattere, har i Trojels og Fogtmanns Register over Love, Forordninger, Plakater og Reskripter. Sinde med en Tilegnelse enten
								at søge Beskyttelse imod Lovene eller at forskaffe mig et mageligt
								Embede eller en Pension eller en Naadegave; og da jeg slet ikke
								tigger for mig selv, men vel for andre, hvoriblandt mit hele
								Fædreland er det fornemste, saa skal ogsaa Læserne se, at jeg, i det
								mindste i Dedikations-Væsenet, er uden Tvivl ganske original, og
								derfore tilegner jeg dette lille SkriftI. Til Djævelen.Deres Excellence!Da jeg véd, at det er Deres Excellence en inderlig Fornøjelse at
								spille de syndige Mennesker i Verden et eller andet Puds og gjøre
								dem en Brøk i deres Regning; og da der siges, at Deres Excellence
								skal anvende megen Flid og Umage for at udstudere Midler til at
								opnaa denne Hensigt med, saa kan jeg ikke andet end undre mig over
								Deres Excellences Dumhed, der ved saa lang Erfaring ikke har kunnet
								indse, at Statens Finanser vilde komme i en hæslig Knibe, om
								Tallotteriet en Gang blev sprænget. Dette er kuns et Vink, som jeg
								herved fordrister mig at give Deres Excellence; at tale videre om,
								hvorledes dette Foretagende burde udføres, var at fornærme Deres
								Excellences bekjendte dybe og grundige Indsigter. Skulde Deres
								Excellence, med alle sine Kunster og Anlæg, ikke være i Stand til at
								udføre dette Foretagende eller at tilintetgjøre Tallotteriet,
								hvilket meget let kan hænde sig, da der gives saa mange Mennesker,
								der endog ere værre end Deres Excellence, og som finde deres Regning
								ved utallige Medmenneskers baade timelige og evige Ulykke, da dog
								Deres Excellence lader sig meget vel noje med den evige, saa vil jeg
								inderligen beklage Deres Excellerces spildte Umage og alene opmuntre
								Dem til Hævn, og naar da slige Personer, der med den ligegyldigste
								og inderligste Kulde kan fortære deres Medbrødres Blod, en Gang, som
								vist sker, falde i deres Excellences Kløer, da vil jeg gjøre mig en
								sand Glæde af at kunne offerere Deres  Excellence de Exemplarer af dette
								Skrift, som blive usolgte, for dermed at opvarme slige forfrosne
								Sjæle. Jeg er den, som ellers i dybeste Underdanighedkorser sig fra Deres Excellence.Forfatteren.II. Til Recensenterne.Mine Herrer!Ligesom der gives to Slags Engle, baade gode og onde, saaledes gives
								der ogsaa to Slags Recensentere, nemlig gode og onde, og disse
								sidste er det, jeg i denne Tilegnelse henvender mig til. De gode
								kalder jeg gode, ikke just fordi jeg drister mig til at bestemme, om
								de virkeligen fortjene denne Benævnelse eller ikke, men fordi man
								dog i det mindste kan taale dem, og sige om dem, som Archenholz: At
								best it can only de said of thera, as of prostitutes, that they are
								necessary evils. De onde - holdt! siger en af mine Herrer
								til mig, hvoraf beviser De, at der gives onde Recensentere?
								- Deres Existense, min Herre! er noget, som jeg just ikke
								gjærne paatager mig at bevise, med mindre jeg moraliter tvinges
								dertil, og da bliver mit Bevis at anse som et moderaraen inculpatæ
								tutelæ; men Muligheden af, at der kan existere onde Recensentere,
								beviser jegsaaledes: Saa længe, som der gives Hundesjæle iblandt
								Regentere og kronede Hoveder, der kan forsøge paa at tænde Ild i
								deres Undersaatteres eller andres civile og politiske Velfærd, saa
								længe kan der ogsaa gives Hundesjæle iblandt Pøbelen; nu høre
								Recensenterne til den literære - Stop! nej, dette gaar
								ikke an, jeg maa gjøre min Syllogismus om igjen: Saa længe, siger
								jeg, som der gives Hundesjæle At best it can only o s v Det bedste, man kan sige om dem ligesom om Skjøger,
									er, at de er nødvendige Onder - Moderamen inculpatæ tutelæ, lovligt Nødværge iblandt de virkelige Regentere
								og kronede Hoveder, der kan forsøge paa at tænde Ild i deres
								Undersaatteres eller andres civile og politiske Velfærd, saa længe
								kan der ogsaa gives Hundesjæle blandt Literaturens Despoter og
								Enevolds-Regentere, der saa lumsk kan tænde Ild i deres
								Medmenneskers literære Velfærd. Quod erat probandum. Dog med den
								Forskjel, at, som Antallet paa de virkelige Regentere og kronede
								Hoveder er meget lidet, saa er og Antallet paa Hundesjælene iblandt
								dem overmande ringe imod dem, som findes iblandt Literaturens
								Tyranner. - Nu er min Parenthesis til Ende, og jeg kommer
								tilbage til min Materie igjen. - De onde Recensentere,
								siger jeg, hore derimod til Rovdyrene, som enhver bør gaa paa Jagt
								efter, og jeg indser ikke rettere, end at her i Dannemark burde
								gjøres samme Indretning imod dem, som der er gjort imod andre Rovdyr
								i Norge, at der nemlig blev udbetalt en vis Præmie til enhver, som
								kunde fremvise Skindet eller Kløerne af en saadan Recensent. Men da
								nu en saadan Forordning her ikke er givet, saa maa man lade sig nøje
								med at ødelægge dem, saa vidt som man kan, for sin egen Sikkerheds
								Skyld. Det er Dem, mine Herrer! jeg for det andet tilegner dette mit
								Skrift, for at lade Dem vide, at jeg, saa gjærne, som jeg endog
								imodtager Anmærkninger af en god Recensent, ikke engang kan finde
								mig i at faa en fortjent Irettesættelse eller en god Regel fra Deres
								Haand, ihvor uventet den end vilde være. Men skulde De finde for
								godt at snurre omkring min Næse med Deres imod andre sædvanlige
								Melodi, da maa De vide, at der er ikke nær saa megen Medynk hos mig,
								som der var hos den gamle Onkel Toby, og at jeg aldrig kunde
								overtale mig til at behandle dem saa ømt, som han behandlede Bremsen
								og de Monthly Reviewers: Go, says he - dog, det er for
								smukt til, at det ikke skulde siges paa Dansk - Gaa, sagde
								han en Dag efter Middag til en stor Brems, som hele Middagstiden
								havde snurret omkring hans Næse og pinet ham Qnod erat probandum, hvilket skulde bevises. gruligen, og som han til
								sidst, efter megen anvendt Umage, fik fat paa, da den fløj ham
								forbi; jeg vil ikke beskadige dig, sagde Onkel Toby, i det han
								rejste sig fra sin Stol og gik tværs over Værelset med Bremsen i
								Haanden; jeg vil ikke skade et Haar paa dit Hoved: Gaa, sagde han,
								da han lukkede Vinduet op, og aabnede Haanden, idet han talte, for
								at lade Bremsen flyve: Gaa, stakkels Djævel! pak dig bort; hvorfor
								skulde jeg gjøre dig Skade? denne Verden er i Sandhed stor nok til
								at rumme baade dig og mig. - Saa om kunde jeg i Sandhed
								ikke være imod nogen af mine Herrer; det maa jeg, end ogsaa til min
								egen Skam, tilstaa.Men for at forekomme al Mistydning, at ikke en af de gode
								Recensentere skulde tro, at denne Tilegnelse var ham tiltænkt, saa
								maa jeg lidt nøjere bestemme Kjendemærkerne paa de Recensentere, som
								jeg her taler til. Ligesom Træets Godhed kjendes af dets Frugter,
								saaledes kjeudes ogsaa Recensenteres Godhed af deres Frugter, det
								er: af deres Recensioner. Gjøres altsaa vitterligt for alle og
								enhver, at ingen Recensent i Verden maa tro, at han haver nogen
								Andel i Tilegnelsen, med mindre han selv føler, at hans Person og
								Handlinger har nogen Lighed med den Person, som jeg har ladet sætte
								paa Titelbladet af dette første Bind, og med hans Handlinger. Jeg
								er, mine Herrer!Deres ivrige Forfølgere indtil Døden.Forfatteren.Politiquen- - - pour former un oeuvre
											partaitIl taudrait se donner au DiableEt c'est ce que je n'ai pas faitBechDedikation i Steden for Fortale.Til Politiken.Naadigste Fyrstinde!For et Par Aar siden tog jeg mig den allerunderdanigste Frihed at
								tilegne Deres Hr. Fader Djævelen det første Bind af denne Bog. Jeg
								befandt, at han behandlede dette mit Skrift, og især Dedikationen,
								ligesom alle store Herrer behandle Hige Ubetydeligheder -
								dog, in parenthesi lagt, gives der pour former un oeuvre o s v. for at skabe et fuldkomment Værk, maa man sælge sig
									til Djævelen, og det har jeg ikke gjort - Bech, Skuespilleren Bernh Henrik Bech udfoldede en i
									kvantitativ Henseende ret omfattende men ikke synderlig anset
									Virksomhed som dramatisk Forfatter van er sikkert lige saa lidt
									Forfatter til de her citerede Luner, som Theasen til dem, der
									findes under Titelvignetten til første Bind (her S 391). store Herrer, der behandle
								Bagateller som vigtige Ting, og vigtige Ting som Bagateller
								- det er, enten værdigedes han ikke at læse min
								Dedikation, eller og fandt han, at min derudi allerunderdanigst
								anbragte Begjæring ikke kunde opfyldes. Jeg erindrer - men
								slige smaa Ting burde ikke bevæge store Herrer til at afvige fra
								Retfærdigheden og Billigheden, - dog store Herrer ere jo
								altid Mennesker, og ikke sjælden Djævle -, at jeg begik en
								Fejl i Titulaturen, der rimeligvis har fornærmet ham. Jeg kaldte ham
									Deres Excellence, uagtet jeg dog burde vide, at han, som Mørkhedens Konge, har
								Rettighed til at gjøre Fordring paa Prædikat af Deres allergrusomste
								Majestæt. Som en liden Følge deraf blev min allerunderdanigste
								Ansøgning allernaadigst afvist; men - det, som endnu er
								værre - saa har det behaget en Lysens Engel, -
								venteligen for at chikanere Deres allergrusomste Hr. Fader,
								- at gjøre Mine til at ville oinylde mit
								allerunderdanigste Ønske. Dog maa det være en Trøst for hans
								satoniske Majestæt, at Engelen har foresat sig at gjøre det paa en
								Djævelen aldeles uværdig Maade; og en endnu større Trøst bliver det,
								at han ejer en Datter, som De, naadigste Fyrstinde! der, i Fald
								ellers Deres kostbare Tid vil tillade Dem at afgive sig med slige
								smaa Bagateller, sikkert vil vide at lægge dette Engelens
								formastelige Foretagende uovervindelige Hindringer i Vejen.Jeg nægter ikke, at jo Folelsen af denne min Forseelse har i lang Tid
								afholdt mig fra at fuldføre dette mit Skrift; da imidlertid Tanken
								om, at det var min Pligt at fuldføre et begyndt Arbejde, nu omsider
								er bleven saa levende hos mig, at jeg ikke længere er i Stand til at
								modstaa Overbevisningen, hvem skulde jeg da hellere vove at tilegne
								dette andet og sidste Bind, end Dem, naadigste Fyrstinde! som en
								kjødelig Datter af min højstbemeldte allergrusomste Patron
								- Ven kalder jeg, altid den, der gjør mig godt, men den,
								der intet ondt gjør mig, hvor gjærne han end vilde, ham kalder jeg
									Patron, Mæcenat og Velynder - og som en Dame, der, uagtet alle hendes bekjendte
								og uimodsigelige Fortjenester, hidindtil er,  saa vidt jeg véd, paa den skammeligste
								Maade forbigaaet af alle mine dedicerende Lavsbrødre fra Verdens
								Begyndelse af.Naadigste Fyrstinde! jeg vover med saa meget større Dristighed at
								tilegne Dem denne lille Bog, som jeg tør smigre mig med den Tanke,
								ikke at være Deres Højhed saa aldeles ubekjendt, at jeg skulde
								behøve nogen Anbefaling fra Deres Yndling, den alt for bekjeudte
								norske Officer, og hans alt for lidet bekjendte Anhang, der paa saa
								kjæk og ædel en Maade behandlede deres Fjende, Grev Schmettau i
								Pløn. De erindrer vel for et Par Aar siden, da jeg havde den Ære at
								møde Dem paa Gammel Torv? - De gav mig - en
								Kindhest; og jeg - tillad mig her at gjøre min
								underdanigste og skyldigste Afbigt - slog igjen, saa godt
								som jeg kunde, hvilket altid har været min Maade, da jeg ikke gjærne
								tager Hug uden at slaa igjen. De ville vel bebrejde mig, at jeg
								tilsidesatte den Respekt, som man altid skylder Deres Kjøn! Det er
								sandt, naadigste Fyrstinde! men behag at anmærke, at De den Gang bar
								Mands-Dragt, og at det var denne Dragt, der foraarsagede, at jeg
								forglemte Deres Kjøn og gav Dem en underdanig Dask, som jeg vil
								haabe ikke kunde svide - men som De dog nok behager at
								erindre.De véd, naadigste Fyrstinde! at en Autor aldrig tilegner sit Foster
								til nogen stor eller liden Mæcenat uden igjen at vente af denne til
								Belønning en stor eller liden Velgjerning. Tillad mig altsaa at
								følge denne mine Lavsbrødres gode gamle Vedtægt; men da jeg, i min
								allerunderdanigste Tilskrift til Deres allergrusomste Hr. Fader,
								haver sagt, at jeg nødig tigger for mig selv, men vel for andre, saa
								ville De behage ikke at anse det med naadigst Mishag, om jeg bliver
								denne Sætning tro, idet jeg i dyb Underdanighed anmoder Deres Den alt for bekjendte norske
										Officer hed Fr. Mansbach; der sigtes til en anonym Pjece, han
									udgav imod Grev Waldemar Fr. v. Schmettows Skrift
									"Patriotische Gedanken em es Demen von stehenden
									Heeren". Højhed om at formaa Deres tro
								Tilbedere, Hr. Porcus Epicuri til at tilbagekalde det af Dem
								dikterede og af ham udstedede truende -hvad jeg skal kalde
								det, Manifest? Brev? eller Stævning? imod min ærlige, men ulykkelige
								Ven Simplex, hvilket jeg i underdanigst Bilag sub Litr. A. vover
								herved at lade aftrykke, hvorved De vil gjøre Deres Navn lige saa
								velsignet af ham, som det er æret i Petersborg, Loudon, Wien, Berlin og Coblentz, og flere i disse Tider mærkværdige Stæder.Vel véd jeg ikke, om jeg kan vente mig den Lykke at blive læst af
								Dem, naadigste Fyrstinde! Jeg kjender alt for vel de utallige for
								Menneskeslægten saare vigtige Bestræbelser, der nu om Stunder
								beskjæftige Deres Opmærksomhed og optage Deres hele kostbare Tid.
								Jeg véd, med hvilken ædel Iver De arbejder paa at bringe et
								forvildet Folk tilbage under det Slaveri, hvoraf det var uforskammet
								nok til at løsrive sig. Jeg véd, hvor overvættes Umage De anvender
								for ved alle Midler - og alle Midler ere lovlige, naar de
								bruges af dem, som Magten er betroet til - at
								tilvejebringe bevæbnede Stridsmænd imod den saa farlige Frihed. Jeg véd, at De tillige agter at udrydde Oplysningen, med hendes saa skadefro Moder Trykkefriheden; skjønt - tilgiv mig, naadigste Fyrstinde!
								- jeg glæder mig virkelig over, at De anser den danske
								Trykkefriheds Adelspatent saa haanligt, at De næppe vil værdiges at
								umage Dem for at faa det ofret paa de Altere, som Samtiden har
								oprettet for Dem til Erkjendtlighed for Deres mange Velgjerninger.
								Jeg véd - tillad mig. naadigste Fyrstinde! at opregne
								saare lidet af alt det meget, som jeg véd -, at De, i de
								allerædleste Hensigter, har afsendt Deres tre elskværdige Søstre:
									Uenighed, Mistillid og Bestikkelse, til de franske Arméer, ja selv ind i denne Nations Lovgiveres
								Forsamling, for at opvække disse, og med dem hele Nationen, til en
								nødvendig Grusomhed, hvortil den, uden Deres ædle Bestræbelser næppe
								vilde have forfaldet, men som dog er saa fornøden, naar ellers det
								Maal skal opnaas,  som De, ædle
								Fyrstinde! og Deres lige saa ædle Bundsforvandte have foresat sig at
								opnaa til Menneskeslægtens Held og Lykke.Alt dette véd jeg, og véd følgelig ikke, om denne min underdanige
								Tilegnelse nogen Sinde kommer Deres Højhed for Øjnene; og det saa
								meget mindre, som Deres Forretninger her i Landet ikke ere saa saare
								mange eller af den Betydenhed, at De jo kunde saa dem til Foinøjelse
								udrettede ved Vikarier. Dog vilde Deres Højhed naadigst tillade mig
								at suge Lejlighed til underdanigst at insinuere Dem denne min
								Dedikation, naar De en Gang værdiges at besoge Skuepladsen eller et
								eller andet af de Departements, der endnu synes at staa under Deres
								umiddelbare Opsigt.For end jeg slutter, tillader De mig endnu, nandigste Fyrstinde! at
								bevidne Dem min underdanige Glæde over den Sejer, som De endelig
								haver været saa lykkelig at vinde over Deres Navne, den anden
								Politik, en Datter af Sandhed, og Søster til Retfærdighed, der, ved
								Hjælp af deres høje allierede, de Herrer Pitt, Osterman, Kannitz,
									Aranda og flere, sikkert vilde have blevet aldeles udryddet af
								Jorden, dersom hun ikke havde været snu nok til at kaste sig i Bernstorffs aabne Arme.Jeg er i dybeste Underdanighed naadigste Fyrstinde!
								Deres underdanige TjenerForfatteren.Bilager.Litr. A.Jeg Porcus Epicuri sender herved dig, Monsieur
								Simplex, din Hustru, dine Børn, dine Forældre og Tjenestetydende,
								samt alle og enhver, der bebo og opholde sig i den anden Etage af
								det dig tilhørende Hus, min behagelige Vilje, og lader dig herved
								det følgende vide:Det er almindelig bekjendt, at du og din Familie aldrig har ophørt at
								give dine Naboer, og i Særdeleshed mig, idelige Anledninger til
								Misfornøjelse. Ikke aleneste have dine Tjenestefolk, tvært imod alle
								et godt Naboskabs Regler, ofte kastet sit Vand i min Port; dine
								Drenge gjort Nar af mine Børn, uden at du har villet give disse den
								billige Erstatning for denne skammelige Behandling; men du har
								endogsaa, med den idelige Støj, Musik og Dans i dit Hus, foraarsaget
								dine Naboer mange søvnløse Nætter, do du dog véd, at det er en af
								vores vigtigste Forretninger om Natten at kunne vel fordøje det, som
								vi om Dagen have ladet os smage. Dette er saa bekjendt at ingen Mand
								i den hele Gade kan være uvidende derom; men hvnd der i Særdeleshed
								maa opvække dine Naboers alvorlige Bekymringer, er den i dit Hus
								mere og mere fremstræbende afskyelige Grundsætning, at behandle dine
								Tjenestetyende med en Mildhed, som du synes at ville fremstille til
								et afskyeligt Exempel for os, og som sigter til intet mindre end at
								opløse de Baand, som vi hidindtil have haft paa vores  underhavende, og dog til sidst maa
								styrte dig i en uafseelig Elendighed.Da nu saadanne odelæggende Grundsætninger i et Hus immer maa være
								forbundne med Tabet af dets Indvaaneres Ro og Lyksalighed, saa ere
								dog disse skadelige Følger i Særdeleshed at befrygte i et Hus som
								dit, der altid har udmærket sig ved Urolighed, og som derhos er
								folkerigt nok til ved disse Uroligheder selv at blive farligt for
								sine Naboer.Nu vilde det vel stride saa vel imod den sunde Politiks forste
								Regler, som imod de Pligter, der paaligge mig til Konservation af
								Roligheden i mit eget Hus, naar jeg, under denne Sagemes Forfatning
								i et stort Nabohus, blev en ørkesløs Tilskuer og rolig afventede den
								Tidspunkt, da du fandt big ftærk nok til at byde mig Spidsen; thi
								paa denne Maade vilde mit Hus og Hjem formedelst Følgerne af
								Anarkiet i din Bolig blive udsat for mangfoldige Farer, især da det
								er bekjendt for alle Mennesker, at der mangen en Aften brænder flere
								Lys i dit Hus end hos nogen af dine Naboer i en hel Maaned.Jeg har altsaa, efter Overlæg med din Nabo paa den anden Side, og med
								Samtykke af dem, der bebo dine Værelser i underste og tredje Etage,
								udfundet, at vores Huses Sikkerhed fordrer at sætte dig saadanne
								Skranker, der ere mere passende paa din Stand og Forfatning, og
								saaledes lette dig Midlerne til, uden mindste Præjudice for din Frihed og
									Ejendoms-Ret, at skaffe dig en vel ordnet, god og fast Forfatning i dit
								Hus, hvis Nydelse du bestandig og uforstyrret kan blive i Besiddelse
								af, og hvorved de Uordener forebygges, der saa ofte have forstyrret
								din egen Rolighed og sat dine Nabøers Sikkerhed i Fare.For at opnaa dette Øjemed og for at bevare dit Hus fra de frygtelige
								Følger, som sammes indvortes Uoiden man føre med sig; men i
								Særdeleshed for at unddrage dine Tjenestetyende og undergivne fra
								Afskyelighederne af den ødelæggende Lære, som du har udsaaet imellem
								dem, og som de ere alt for tilbojelige til letsindigen at folge,
								gives der, efter min  indvortes
								Overbevisning, hvilken ogsaa den anden Nabo, i den fuldkomneste
								Overensstemmelse med mine Hensigter og Grundsætninger, tiltræder,
								intet andet Middel, end at slaa Hul paa Skillerums-Murene imellem
								vores Huse og dit Hus og at okkupere de tilgrænsende Værelser, saa
								at du dog beholder til eget Brug Trappegangen samt de to smaa
								Værelser, der støde til samme, hvilke vi til evig Tid ville forsikre
								dig Besiddelsen af, naar du kuns bestandig vil opføre dig fornuftig,
								og i ét og alt lyde vores Vink og Befalinger, hvorved da de Ulykker
								i Tide blive afhjulpne, som ellers nødvendig maatte opkomme af de
								nærværende Uordener.Jeg har altsaa besluttet at forene din store Sal og det dertil
								horende Kabinet med mit eget Hus. Jeg tilkjendegiver dig hermed
								offentligen denne min faste og urokkelige Beslutning, og venter af
								dig, at du strax indfinder dig hos mig, for paa det venskabeligste
								at afgjøre, hvad der i denne Henseende maatte være fornødent at
								afgjøre, hvorved den ædle Hensigt opnaas, at skaffe dig en
								uforstyrret Rolighed og at bevare din Familie fra Anarkiets rædsomme
								Følger. Tillige formaner jeg dine Børn og Husfolk, ikke at modsætte
								sig forommeldte min Okkupation, men hellere villigen at underkaste
								sig min Vilje, da jeg lover at behandle Værelserne saaledes, at
								ingen med Føje skal kunne sige, at de have tabt noget ved at bytte
								Ejere.Da jeg saaledes har frataget dig din store Sal, saa tror jeg det
								ufornødent at befale dig Afholdenhed fra den for Sundhed og Sæder
								saa skadelige Dans; derimod byder jeg dig at omgaas mere sparsom med
								Lyset, da du kan tro mig, at der behøves saare lidet Lys til at
								oplyse en hel Verden - end sige en liden Stue -
								saa meget, som den bør oplyses; og end videre formaner jeg dig til
								at afholde dine Drenge fra at tude mig Ørerne fulde med de nymodens
								Viser, der ere mig saa forhadte.Jeg tvivler ikke paa, at jo enhver, som dette angaar, vil skyldigst
								rette sig derefter; men skulde der, imod Formodning,  findes en eller anden, der foimaster
								sig til at vise sig gjenstridig imod min Befaling, da kan en saadan
								Oprører vente sig undebliveligen at blive straffet paa den i slige
								Tilfælde brugelige Maade; thi vide man du, at jeg har Justitien i
								min Lomme, og Magten ligger i min og mine allieredes Arme,Til Bekræftelse haver jeg egenhændig underskrevet og forseglet dette
								Dokument og befalet min Skriverdreng i Altona offentlig ved Trykken
								at bekjendigjore samme. Givet i min Bolig. Datum ut supra.Porcus Epicuri. (L. S.)Litr. B.Anmærkning af Forfatteren.Til evig Ære for Hendeø Højhed Politiken være det sagt, at det
								foregaaende Bilag er dikteret enten af hende selv, eller i det
								mindste fuldkommen efter hendee Grundsætninger. For at give de af
								mine Læsere, der elske Statsklogskaben - skjønt Verdens
								Klogskab er en Daarlighed for Gud -, Lejlighed til i et
								kort Udtog at overse de vigtigste af hendes Maximer i Henseende til
								Statsbestyrelsen vil jeg her levere en tro Oversættelse af en liden
								Periode, der findes i en Bog om Savoyen, kaldet Etat moral physique
								& politiqve de la maison de Savoye, der er trykt i Paris
								1791, og altsaa længe før, end der var tænkt paa, at Savoyen skulde
								blive en Del af den franske Republik. Saaledes hedder det:
								"Et politisk Kobiuet i Turin er bestandig i Værk med at
								udfinde, hvorledes man bedst kan ødelægge Savoyen, hvorledes man der
								kan kvæle al Æmulation, og endelig, hvorledes man der kan komme til
								at hæve en ny Skat. Det kommer mig for, som jeg ser disse politiske
									 Kommissærer med Værdighed
								og Anstand at sige til Kongen: Deres Majestæt! tro ikke den største
								Del af disse Bøger, som man udgiver, angaaende Statens Bestyrelse.
								For at kunne ræsounere rigtig over den Kunst at regere, maa man selv
								have været Konge, og det er upaatvivieligt, at de Herrer, der
								skrive, aldrig have øvet denne Profession. Kunsten at regere bestaar
								i at være Herre, ligesom Undersaatternes Forfatning bør bestaa i at
								være Slaver. Men, Deres Majestæt! det maa anmærkes, at Deres Slaver
								deles i to Klasser, og dette er det, der bestyrker Deres Trone. Den
								ene Klasse er de undertrykkende Slavers, og den anden de
								undertryktes. Til den første af disse Klasser skylder De at afstaa
								en Del af Deres Magt for at holde den skadesløs for sin Umage med at
								plage den anden. Tro for alle Ting ikke disse usle Suplikker, som
								Folket tilstiller Dem! Naar man lønner et Statsraad, Deres Majestæt!
								saa er det ikke for at faa Irettesættelser af den første den bedste.
								Lad Dem ikke friste af Sparsomheds-Forslag; det er Pragt, der
								underholder Tronens Majestæt; tro os! uden Guldet, der bedækker
								Kongen, vilde Kongen være saare liden; og det er urigtigt, i Fald
								man siger Dem, at man ved at øse af en Kilde maa frygte for at tømme
								den. Denne Sætning har aldrig nogen Kriger eller nogen Statsmand
								opfundet; thi med Arméer paalægger man jo saa mange Skatter, som man
								vil, og med Skatter underholder man jo saa store Arméer, som man
								behager. Ingen Ting er saa smukt, som en Nation, hvoraf de tre
								Fjerdedele ere Soldater; Agerdyrkningen taber intet derved, som
								nogle Forfattere ville sige; vi vide bestemt, at et Stykke Land, der
								længe har hvilet, bliver derved mere frugtbart; og dersom Folket
								havde Kilder til Velstand, saa vilde det snart tro, at det var lige
								saa meget som vi. - Ihvor latterlige end disse Raad synes
								at være - siger Forfatteren videre -, saa er det
								dog rimeligt, at mon giver Kongen dem, thi det er alt for sandt, at
								man følger dem Ord for Ord." Hist og her kunde  vel en liden Applikation
								gjøres paa andre Stater, men det er saa kjønt, naar en Forfatter
								overlader til sine Læsere selv at gjøre Applikationer.Vi have nu set Politiken baade uden Huset og hjemme baade i Pynt og i
								Negligé; og skulde nu mine Læsere efter denne Dag ikke kjende hende,
								saa vasker Forfatteren sine Hænder og siger: Det er ikke min Skyld.