Nei.Vaudeville i een Act.Første Gang opført paa det
								kongelige Theater den 1ste Juni 1836. Personerne.Justitsraad Gamstrup.Sophie, hans Broderdatter.Candidat Hammer.Klokker Link.Handlingen foregaaer i Kjøbenhavn, i Justitsraadens Huus.Skuepladsen forestiller en lille Sal, med en Dør i Baggrunden, som er den
							almindelige Indgang, og een paa hver Side i Forgrunden, af hvilke den
							høire (for Tilskuerne) fører til Hammers Værelse, den venstre til Husets
							øvrige Værelser. I Mellemgrunden tilhøire er et Vindue. Over en Stol i
							Baggrunden hænger en Slaabrok.Første Scene.Hammer (elegant klædt, i en smuk og moderne ny
								Kjole, træder ud fra sit Værelse.)Hammer(idet han seer sig om.)Her er Ingen. Saa faaer jeg vente .... Eller skulde jeg banke paa
								her, og gaae ind til Familien? ... Ja, dersom jeg vidste, at
								Justitsraaden var gaaet ud saa tidlig; men det er han neppe, thi
								Klokken er endnu ikke ti. Paaklædt maa han dog være, thi der hænger
								jo hans Slaabrok. Men alligevel .... dersom han var ude, saa var
								Jomfru Sophie allerede kommen her ind i Salen .... Ja, jeg siger det
								jo rigtignok, som om jeg var vis i min Sag; jeg stoler paa at Himlen
								ikke straffer mig for mit Overmod, ved at lade hende udeblive idag.
								Dog, hvorom Alting er, idag er jeg sikker nok paa at faae hende
								itale, thi kommer hun ikke til mig, saa kommer jeg til hende, og
								siger: »God Morgen, Jomfru! jeg vilde gjerne tale med Hr.
								Justitsraaden.« - »Han er ikke hjemme.« - »O det
								var ret slemt! Jeg kommer da til at uleilige Dem.« - »Hvad
								er til Tjeneste?« - »Tør jeg bede Dem levere Justitsraaden
								disse otte Rigsdaler (tager nogle
										Bancosedler frem), som jeg har at betale for en
								Maaneds Leie?« - Gud veed, det er min sidste Skilling, men
								det taler jeg naturligviis ikke om. Det er allerede heldigt nok, at
								jeg har disse, thi det er idag den første Juni, og jeg har netop
								logeret her siden den første Mai; men i den første Maaned maa man
								endelig være accurat, for ikke at forspilde sin Credit. Dyrt er det
								i Grunden ikke. Et 
								smukt og vel meubleret Værelse (aabner
										Døren til sit Værelse og seer derind), som
								tager sig overmaade godt ud, naar Salsdøren staaer aaben, saa at der
								kan falde noget Lys derind, thi Lys er der rigtignok forbandet lidt
								af. Men til Erstatning har jeg Tilladelse til at benytte denne Sal,
								hvor jeg kan trække frisk Luft og see Vorherres Sol, .... og hvor
								jeg kan tale med Jomfru Sophie, som næsten hver Dag har Noget at
								bestille herinde, saasnart hendes Onkel er gaaet paa Contoret.
								Conditionerne ere altsaa ypperlige. Med Fornøielse betaler jeg idag
								min sidste Skilling i Leie. Iovermorgen kommer Posten; jeg vil da
								haabe, at min Fader, bevæget ved mit sidste rørende Brev, er gaaet i
								sig selv, og sender mig Hjelpetropper. (Det banker paa Døren i Baggrunden.) Hvem kan
								det være? (Raaber.) Kom
							ind!Anden Scene.Hammer. Link, (meget slet klædt, i en Kjole af
									gammeldags Façon, og med en daarlig Hat.)Link(i Døren.)Maa jeg tage mig den Frihed at spørge, om her ikke logerer en
									Candidat, som hedder .... Ih! hvad seer jeg! Jeg er jo i det
									rette Farvand.Hammer. Hvorledes? Min gamle Ven og første Lærer, Herr Link,
									forhenværende Forstander for Aftenskolen paa min Faders
								Gods!Link. Men nuværende Klokker ved Kirken i Grenaa.Hammer. Ja, det er sandt, det har jeg hørt. Det skal jo være et fedt
									Embede.Link. O nei! fedt kan man just ikke kalde det ....Hammer. Men dog vel heller ikke mavert?Link. Nei, det vil jeg just ikke sige; det er saadan Lala, mellem
									begge.Hammer. Ja, Middelveien er jo den bedste.Link. Det har du ganske Ret i .... Ja, du bliver da ikke vred, fordi
									jeg endnu siger Du til dig?Hammer. Hvor kan De troe det, De som har lært mig min A-B-C og min
									Catechismus?Link. Ja, men du er siden den Tid voxet begge over Hovedet. Eftersom
									jeg hører, skal du nu forstaae endeel Meer end dit Fadervor. Du
									er jo juridisk Candidat med bedste Characteer?Hammer. Og det giver mig Ret til herefter at træde over i
									Sollicitanternes glimrende og talrige Klasse; nu har jeg Lov til
									at gjøre mig Haab om at faae et Embede.Link. Du spaser; hvad trænger du til Embeder? Du skal jo snart giftes
									med din rige Cousine, hende .... Enken .... hvad er det nu hun
									hedder? hun, som skal eie hundrede tusinde Rigsdaler?Hammer. De mener Madame Grøndal, kan jeg tænke. Ja, det er jo min Faders
									Plan, men der bliver ikke Noget af.Link. Hvorfor ikke?Hammer. Aa! hun er jo saa gammel, saa hun kunde være min Tante; det
									falder mig reent unaturligt at kalde hende Cousine.Link. Ja, men den Betænkelighed falder bort, naar du først er gift med
									hende; saa siger du hverken »Tante« eller »Cousine«, men »lille
									Kone«.Hammer. Men det var jo ti Gange værre! Nei, min gode, gamle Ven! jeg vil
									betroe Dem Sandheden. Min Fader vil absolut, at jeg skal frie
									til hende, og jeg bliver da nødt til at føie ham deri. Det skal
									skee, og det allerede idag; hun er endogsaa underrettet om min
									Ankomst. Seer De ikke nok, jeg er pyntet i mine bedste
								Klæder?Link. Jo, du er udmærket godt klædt, ret som man kan tænke sig en
									Frier. Gud bevares! hvad det er for en deilig Kjole!Hammer. Men jeg er vis paa at hente mig en Kurv, thi jeg har altfor
									tydelig ladet hende mærke min Utilbøielighed til dette Ægteskab.
									Hun siger bestemt Nei, og derfor gaaer jeg nu ganske rolig hen,
									og spørger hende, om hun vil have mig.Link. Men hvad kan det saa hjelpe?Hammer. Saa har jeg jo opfyldt min Faders Begjæring, og han kan da ikke
									længere nægte mig Penge paa Grund af min Ulydighed.Link. Men de hundrede tusinde Rigsdaler?Hammer. Fanden i Vold med dem!Link. Det kan man kalde en stolt Tanke, at sige »Fanden i Vold« til
									hundrede tusinde Rigsdaler!Hammer. Ja, seer De, Halvparten af Pengene er jeg nu altid sikker paa,
									.... at sige, ifald jeg overlever hende, thi ifølge hendes
									afdøde Mands, min salig Fætters Testament tilfalder der mig
									halvtredsindstyve tusinde ved hendes Død; og ifald hun skulde
									indtræde i nyt Ægteskab, skal hun iforveien skifte med mig og
									udbetale mig denne Sum. Men til ingen af Delene er der synderlig
									Udsigt, .... med mindre De, gode Link, skulde ville forbarme Dem
									over mig, og see at insinuere Dem hos hende, thi ikke sandt, De
									er jo ugift?Link. Jo, men det gaaer alligevel ikke an.Hammer. Hvorfor ikke? - Hør, veed De hvad? Det var just en
									Kone for Dem; hun er ikke aldeles ung, men det er saameget
									bedre; desuden er hun en ret smuk Kone, og .... hvad mener De?
									Halvtredsindstyve tusinde Daler, det var vel værdt at tage
								med?Link. Jeg kan tilforladelig ikke.Hammer. Saa lad os ikke tale mere derom. Lad mig derimod høre Noget om
									Deres egne Affairer. Nu, De er altsaa kommen til Kjøbenhavn?Link. Med Skibsleilighed, directe fra Grenaa. Jeg kommer i dette
									Øieblik lige fra Toldboden; og det Første, jeg gjør, er at
									erkyndige mig om din Gade og dit Huusnummer; jeg farer, jeg
									styrter her op til dig, og nu ..... ja du vil vist undre dig,
									naar du hører, hvorfor jeg kommer.Hammer. Nu da? De gjør mig ganske nysgjerrig.Link. Jeg kommer, for at bede dig om at binde min Halsklud.Hammer. Hvad for Noget? Er De reist fra Grenaa til Kjøbenhavn, blot for
									at faae Deres Halsklud bunden?Link. Aa nei! vist ikke! Men seer du .... ja nu maa du ikke lee mig ud
									.... Jeg er reist hertil, for at frie til en Pige, som er mig
									halvveis lovet, og jeg maa sige dig, at ogsaa hun har nogle
									Grunker.Hammer. Naa saaledes! Ja nu kan jeg begribe, at De ikke vilde frie til
									min Enke.Link. Til din Enke? Kald hende dog ikke saadan, det er et altfor
									sørgeligt Udtryk.Hammer. Ja ja da, til min Cousine, til min Tante, eller hvad De behager
									at kalde hende.Link. Og seer du nu, min gode Ven og Discipel - du
									undskylder, at jeg kalder dig saaledes ....Hammer. Ingen Undskyldning! det er jo Sandhed.Link. Nu veed du jo nok, at det første Indtryk, man gjør paa et
									Fruentimmer, er det fornemste. Og jeg har altid ladet mig sige,
									at ved en saadan Leilighed kommer det isærdeleshed an paa,
									hvorledes Halskluden sidder.Hammer. Nei, virkelig?Link. Aa, det veed du bedre end jeg! Og da jeg nu havde hørt, at du
									skulde være saadan en moderne Fjong-Herre - ja nu seer
									jeg det da med egne Øine - saa tænkte jeg, at jeg vist
									ikke bedre kunde henvende mig til Nogen end til dig, og at du
									for gammelt Venskabs Skyld nok vilde vise mig den Tjeneste, at
									binde mig min Halsklud saaledes, at den sidder rigtig stivt og
									stramt og høit op over Hagen, kort sagt, saaledes som det nu er
									brugeligt, og saaledes som du troer, at det kan gjøre bedst
									Indtryk paa et ungt og uskyldigt Hjerte.Hammer. Det er kun en ringe Begjæring, som jeg med Fornøielse skal tjene
									Dem i, saavidt mine svage Evner formaae det. Behag at sidde ned,
									det skal snart være gjort. (Sætter en
											Stol midt paa Gulvet.)Link(idet han sætter sig.)Tak, min Ven, mange Tak!Hammer. Men De maa først tage Kjolen af; ellers kan jeg ikke komme
								til.Link.(idet han reiser sig, og trækker sin
											Kjole af.)Ja, hvis du altsaa tillader, at jeg er saa fri ....Hammer. Men det Halstørklæde, De har paa, er ikke godt; jeg skal laane
									Dem et andet, med en stiv Pude i. (Løber ind i sit Værelse.)Link(raaber efter ham.)O ja, søde Ven! En stiv Pude!Hammer(kommer tilbage med et hvidt Tørklæde
											og en Halspude.)See, her er en, som kan give Façon, ikke sandt?Link. Bravo, bravo!Hammer. Tag nu det gamle Tørklæde af, og sæt Dem ned.Link. Paa Øieblikket!(Sætter sig, og tager sit Halstørklæde af,
										medens Hammer præparerer det andet.)Mel. Fredmans Epistel Nr. 67.1.Hammer. Nu saa kom! Allons!Vil De see, hvilken Fjong!Jo, den kan give Halsen Façon!Link. Nei, hvor stiv og hvor stor!Der er knap, jeg troer,Dens Mage til paa Jord.Hammer(beskjæftiget med at binde
									Tørklædet.)Møien jeg spilder migMaaskee.Sid rolig!Link. Du kilder mig,O vee!Begge. Jo, det gaaer galant;Det er vist og sandt,Den sidde skal charmant.2.Hammer. Nu med fiffigt KastJeg min Sløife gjør fast.Link. Den er for stram, den snærer som Bast.Hammer. Den maa slutte lidt tæt.Link. Men jeg qvæles let.Hammer. Nu er den just coquet.(Da Link vil reise sig.)Vent lidt! thi BorderneMan seer.(Ordner paa Halstørklædet.)Link. Men skaan Fadermorderne,Jeg be'er!Begge. Jo, det gik galant;Det er vist og sandt,Den sidder høist charmant.(Link reiser sig.)3.Link. Naa, hvad mener du?Hammer(som imidlertid har hentet et Haandspeil
										fra sit Værelse.)Ja, betragt Dem kun nu!Link(tagende Speilet.)Det er superb, det er det saagu!Ja, med saadan en KludSeer jeg mandig ud,Og vinder vist en Brud.Begge. Hver har i KlæderneSin Tolk,Os Alle gjør' SkræderneTil Folk.Jo, det gik galant;Det er vist og sandt,Den sidder høist charmant.Link. Tak, tak, min gode Ven! Det er et Mesterstykke, som du der har
									gjort. Saa vil jeg da trække min Kjole paa, og skride til
									Værket.(Vil tage Kjolen paa.)Hammer. Men De har da vel ikke isinde at gaae i den Kjole?Link(betragtende Kjolen.)Dens Udvortes er jo rigtignok ikke det bedste.Hammer. Og dens Indvortes gaaer det dog ikke an at vende ud. Hvorledes
									vilde den Kjole klæde en Mand, der gaaer med saadant et
									Halstørklæde?Link. Ulykken er, at min Kuffert staaer endnu paa Toldboden.Hammer. Lad os strax faae Bud efter den.Link. Ja, det er godt nok, men det bliver et Spørgsmaal, om min
									Stadskjole, der er meget anseet i Grenaa, ikke vil tage sig
									ligesaa absurd ud i Kjøbenhavn, som denne.Hammer. Ja, det vilde være slemt.Link. Hør, veed du hvad? Der falder mig Noget ind; det er jo rigtignok
									ubeskedent, .... men i Betragtning af gammelt Venskab
									-Hammer. Hvori kan jeg tjene Dem? Jeg gjør det med Glæde.Link. Laan mig den smukke Kjole, som du har paa. Om en halv Time er
									jeg færdig med mit Frier-Ærinde, og kommer saa strax tilbage med
									Kjolen.Hammer. Paa min Tro! dersom det blot kommer an derpaa, saa skal en saa
									ringe Ting ikke staae Deres Lykke iveien. (Tager Kjolen af, og hjelper Link den
										paa.)Link. Du er et fortræffeligt Menneske! Den samme Hjertensgodhed, som
									da du gik i min Aftenskole; Alt uforandret, paa det nær, at du
									nok har faaet nogle flere Kundskaber. - See saa! Nu
									troer jeg, at jeg kan lade mig see. Ja saa vil jeg tage Afsked
									og gaae. Som sagt, jeg er her strax igjen.Hammer. Er det da i Nærheden, at Deres Tilkommende boer?Link. Det veed jeg tilforladelig ikke.Hammer. Det skal jeg let skaffe Dem at vide; siig mig blot hendes Faders
									Navn.Link. Nei, det maa du undskylde. Det vilde ikke være delicat, om jeg
									nævnede hende, saalænge Sagen endnu ikke er afgjort. Men
									saasnart Alt er klappet og klart, skal du være den Første, som
									faaer det at vide. Seer du, nu gaaer jeg over i Urteboden, og
									beder om at see Kjøbenhavns Veiviser, og saa styrer jeg min Kaas
									efter den. Farvel saalænge, farvel, og tusind Tak for al din
									Godhed!(Tager sin Hat.)Hammer. Men hør! den Hat vil De da vel heller ikke gaae med?Link(betragtende den.)Du har Ret; den passer ikke til Kjolen.Hammer. Jeg faaer vel forbarme mig over Dem.(Løber ind i sit Værelse, og henter en
									Hat.)Link. Du er en fortræffelig Fyr.Hammer. See der!Link. Excellent! Du beholder min gamle i Pant. (Sætter Hammers Hat paa
									Hovedet.) O vee! det gaaer ikke an, den falder mig
									langt ned over Øinene. Det var jo ogsaa urimeligt at troe, at
									jeg kunde passe Hat med et stort Hoved!Hammer. Men hvad gjøre vi nu? .... De maa gaae paa Veien ind til en
									Hattemager, og kjøbe Dem en ny Hat.Link. Hvad koster den vel?Hammer. Jeg har givet otte Rigsdaler for min, hos Lavignery, i lille
									Kongensgade Nr. 82.Link. Lille Kongensgade Nr. 82; det skal jeg skrive mig bag Øret ....
									Men veed du hvad? Det er nu atter en slem Omstændighed: Min
									Brevtaske er indpakket i min Kuffert, og jeg har ikke uden nogle
									Smaapenge i Lommen. Nu er jeg bange, jeg bliver altfor
									ubeskeden; men du skulde vel ikke .... blot paa en Times Tid
									-Hammer. Laane Dem otte Rigsdaler! Med Fornøielse!(Tager sine Bancosedler frem, og giver dem
										til Link.)Link. Nei, det er dog vist og sandt, at hos dig kan man finde Raad for
									Alting. Og det maa jeg sige dig: det gjør dig stor Ære, ikke
									blot at du har Villien til at tjene mig, men ogsaa at du
									formaaer at gjøre det, det viser at du er ordenlig i dine
									Pengesager; thi naar et ungt Menneske altid har otte Rigsdaler
									liggende til uventede Udgifter, saa maa han være en god Øconom.
									Men tro du mig, jeg skal give  din Fader Underretning derom, naar
									jeg kommer tilbage til Jylland, og saa skal han nok faae andre
									Tanker om dig.Hammer. Ja, det skal De have Tak for! Paa den Maade kan De rigelig
									gjengjælde mig den ringe Tjeneste jeg har viist Dem. Jeg stoler
									altsaa derpaa.Link. Vær du ganske rolig! - Nu da, farvel! Om et Øieblik
									har du mig igjen.Hammer. Farvel! og god Lykke til Deres Forehavende!Link. Tak, min Ven! tak!(Gaaer.)Tredie Scene.HAMMER (allene.)Hammer. See saa! Nu har jeg da ingen Kjole at tage paa, siden min Skrædder
								fik alle de gamle i Bytte for den nye. Og Penge har jeg heller ikke
								til at betale min Leie med. Men ligemeget! Om en Times Tid er jeg
								hjulpen; saalænge kan jeg sagtens vente. (Man hører Sophie nynne paa en Sang i Værelset
									tilvenstre.) Der er Sophie! Men hillemænd! Jeg kan
								dog ikke vise mig for hende i blotte Skjorteærmer. (Vil tage Links Kjole paa.) Nei
								den seer dog altfor latterlig ud! .... Og hvilken Uorden i Salen!
								her maa ryddes op! (Han flytter Stolenhen paa dens Plads, tager Links Kjole og
										Halstørklæde, sin Hat og sit Speil, og løber ind med det
										Altsammen i sit Værelse.)Fjerde Scene.Sophie (kommer.) Hammer (holder sin Dør paaklem, og titter ud.)Sophie(uden at see Hammer.)Han er her ikke. Det er bedst, jeg synger noget høiere.
											(Synger meget
									høit.) La la la! la la la! (Hun seer hen til Hammers
									Dør.) Men der staaer han jo, og stikker Hovedet
									frem.Hammer. God Morgen, Jomfru Sophie!Sophie. Ih! Er De der? Hvorfor staaer De saaledes i Døren? Er De maaskee
									endnu ikke visible?Hammer. Nei desværre! jeg tør ikke vise mig for Deres Øine. Tænk Dem min
									Ulykke! Jeg har forlagt Nøglen til mit Klædeskab, og kan derfor
									ikke faae en eneste af mine Kjoler.Sophie. Saa skal jeg sende Bud efter en Smed, som kan dirke Laasen
								op.Hammer(hurtig.)Nei, jeg beder Dem! det er ikke værdt; jeg finder vel Nøglen. Det
									Værste er kun, at jeg nu ikke tør komme ud til Dem.Sophie. See her! De kan tage min Onkels Slaabrok paa. (Rækker ham den ind ad
									Døren.)Hammer. Et ypperligt Indfald! (Trækker
											Slaabrokken paa, og kommer ud.)Sophie. Ha ha ha! Nu seer De jo ganske ærværdig ud!Hammer(idet han kysser hendes Haand.)Enhver vil blive ærværdig, naar De viser ham Godhed og
								Interesse.Sophie. Saa det mener De altsaa, at jeg viser Dem?Hammer. Mit Costume i dette Øieblik er jo et Tegn derpaa.Sophie. Maaskee.Hammer. Nei, intet Maaskee! Heri kan jeg ikke undvære Visheden.Sophie. De er en farlig Logerende.Hammer. Farlig? for hvem?Sophie. For min Onkel. Han veed ikke hvad han har gjort, ved at leie Dem
									et meubleret Værelse.Hammer. Men jeg vidste, hvad jeg gjorde, da jeg
									leiede det af ham. O! der gives visse Tilfælde, visse Hændelser,
									der ligesom tvinge til at tro paa den blinde Guds Forsyn.Mel. T'en souviens-tu? disait un
							Capitaine.1.Hammer. Erindrer De? Det var i Kongens Have,Jeg mødte Dem den første Dag i Mai.Jeg vendte om, og som en ydmyg SlaveI Afstand tro jeg fulgte Deres Vei.Med en Veninde gik De under Løvet,Som hang i Knopper over grønne Sti,Hvor Hyacinthen dreied sig bedrøvet,Fordi De gik saa hurtig den forbi,Hvor Hyacinthen &c.2.Sophie. Og da jeg ud paa Gaden monne træde,Jeg i mit Fjed bestandig skimted Dem;De fulgte med til store Kirkestræde,her gik jeg op, her, saae De, var mit Hjem.Men før jeg glemte, hvad der var passeret,De kom herind i Stuen, hvor vi boe.»Er ikke her et Værelse, meubleret?«Saa spurgte De, og Onkel svarte: »Jo!«»Er ikke her« &c.Hammer. »Er ikke her et Værelse, meubleret?«Saa spurgte jeg, og Onkel svarte: »Jo!«3.Hammer. Og uden Omsvøb blev Accorden sluttet;Jeg sang Triumf, thi Alt var gaaet saa godt.Jeg flytted ind i Kamret paa Minutet,Og denne Bolig syntes mig et Slot.Her har jeg daglig skuet Dem, Sophie!Det første Indtryk her jeg næret har;Og skjøndt jeg taug, ei kunde jeg fortie,Hvad ei paa Læben, men i Hjertet var,Og skjøndt jeg taug &c.Sophie. Og skjøndt han taug, ei kunde han fortie,Hvad ei paa Læben, men i Hjertet var.Hammer. Og saaledes tør jeg haabe, at den blinde Guds Forsyn fremdeles
									vil lede Alt til det Bedste.Sophie. Tag Dem iagt, at De ikke for tidlig blæser Victoria! Veed De
									vel, at min Onkel netop har forberedt mig paa at tage mod en
									Frier, og - hvad som er det Værste - tage
									vel imod ham?Hammer. Hvad hører jeg? Og hvem er den Frier? Hvad hedder han? Naar
									kommer han? Er han ung? er han smuk? er han elskværdig? hvor
									opholder han sig? Siig mig det, jeg beder Dem, for at jeg strax
									kan gaae hen og knække Halsen paa ham!Sophie. Ih Gud bevares! Vil De knække Halsen paa min Frier? Hvad skulde
									jeg saa gjøre med ham?Hammer. Spøg tilsidesat, thi det er et alvorligt Budskab, som De bringer
									mig! Jeg beder Dem derfor, svar mig paa mine Spørgsmaal!Sophie. Oprigtig talt, saa troer jeg ikke, at jeg kan svare paa et
									eneste af dem ..... Jo, det er sandt, ung er han ikke, saa Meget
									har min Onkel sagt mig; men at han er elskværdig, det forstaaer
									sig vel af sig selv; forresten hvad alt det Øvrige angaaer, er
									jeg ligesaa uvidende som De.Hammer. Hvorledes? De kjender ikke hans Navn, veed ikke, hvem han
								er?Sophie. Aldeles ikke; med alt Dette vil min Onkel overraske mig. Kun saa
									Meget veed jeg, at det er en gammel Bekjendt eller Ven af min
									Onkel, og at han har nogen Formue, og desuden sidder i et godt
									Embede. De kan nok tænke, at det sidste Synspunkt især er
									afgjørende, thi da jeg desværre selv har nogen Formue, vilde det
									i min Onkels og Formynders Øine være en sand Mesalliance, om jeg
									giftede mig med en Uformuende.Hammer. O de fordømte Pengehensyn!Sophie. De har Ret i det.Hammer. Men bedste Sophie, siden De giver mig Ret, saa er De da vel
									bestemt paa at sige denne Frier Nei?Sophie. Ifald mit Hjerte tør svare ham, da
									bliver det sikkert et Nei.Hammer. O men saa lad Deres Læbe føre Hjertets Sprog!Sophie. Det har den netop isinde. Men for ikke at gjøre min Onkel vred,
									maa jeg gaae varsomt tilværks. Jeg tør ikke strax med rene Ord
									sige Nei; jeg maa give et ubestemt Svar, for at vinde Tid.Hammer. O nei, ingenlunde! Hvad kommer ud deraf? De maa langt hellere
									strax i den allerførste Samtale give ham et bestemt og
									afgjørende Svar, et formeligt Nei; saa er Knuden løst, og saa
									veed han, hvad han har at rette sig efter.Sophie. Det vil jo meget komme an paa, hvorledes den første Samtale
									falder; det er ikke sagt, at han strax begynder paa sit
								Frieri.Hammer. Jo, det gjør han sikkert, og under alle Omstændigheder er det
									bedst, at De strax svarer Nei til Alt hvad han siger; saa bliver
									han lidt efter lidt vant til at høre Ordet.Sophie. Det var da en curiøs Begjæring! Dersom han nu siger, at Veiret
									er smukt idag, skal jeg saa svare Nei?Hammer. Om han saa sagde, at De selv var smuk, gjorde De bedst i at sige
									Nei, for at vise ham, hvor lidet De ønsker at behage ham.Sophie. Ja, det var en anden Sag; men ....Hammer. Og selv Veirets Skjønhed kan De gjerne benægte.Sophie. Da er det dog meget smukt idag.Hammer. Ligemeget! han seer deraf, at De har Lyst til at være af en
									anden Mening end han, at De er uenig med ham i Alt, at De i
									ingen Henseende harmonerer med ham.Sophie. Men dersom han nu siger: »Høistærede Jomfru! jeg hedder Peter,
									Frands, Poul, Jens, Jacob,« eller hvad det nu kan være: vil det
									da ikke være besynderligt, om jeg svarer Nei? og maa han ikke
									tænke, at det er Noget, som han selv bedst maa vide?Hammer. De kan svare Nei alligevel.Sophie. Hvorledes?Hammer. Dersom han har mindste Forstand eller Takt, vil han forstaae det
									saaledes, at De ikke engang skjøtter om at kjende hans Navn, at
									De vil ignorere Alt hvad der angaaer ham, lige indtil Navnet
									.... De leer?Sophie. Jeg kan ikke lade det være, naar jeg tænker paa alle de
									Betydninger, som De vil have lagt i et Nei.Hammer. O da er jeg langt fra at lee! For mig er Sagen af yderste Alvor
									.... Hvorledes! De vedbliver at lee?Sophie. Men er det muligt Andet?Hammer. Jeg sværger Dem til ved Alt hvad der er helligt, at det er i
									fuldeste Alvor, jeg beder Dem om at affærdige denne Frier med
									lutter Nei'er, og ikke sige et Ord foruden dette. Indlader De
									Dem først med ham i en Samtale, sætter De Deres Ord paa Skruer,
									saa veed De ikke selv, hvor vidt det kan føre Dem, og hvilke
									Misforstaaelser det kan foranledige. Derimod dette lille eneste
									Ord, det kan bruges til Alt, og det har den store Dyd at være
									klart, tydeligt og forstaaeligt .... O! men Deres Latter kunde
									bringe mig til Fortvivlelse. Lov mig, lov mig, jeg beder Dem
									.... (Det banker paa Døren i
											Baggrunden.) Gud! Dersom det var ham!Sophie. Jeg løber min Vei, ihvem det saa er. (Løber ind i Værelserne.)Hammer. Kom ind!Femte Scene.Hammer. Link (kommer, i samme Costume hvori han
								gik, kun med en ny Hat.)Hammer. Ah! allerede tilbage? Det kan man kalde expedit.Link. Hvordan har du det? Jeg synes, du seer saa brøsig ud. Er der Noget
								iveien for dig?Hammer. Nei, aldeles ikke! Men fortæl mig nu, hvorledes det er gaaet Dem. Er
								Alting klappet og klart?Link. Nei, min Ven, jeg er endnu ikke kommen videre end til at kjøbe mig
								en Hat. Vil du see? Er den ikke god?Hammer. Men har De da endnu ikke været hos Deres Tilkommende?Link. Nei, vil du tænke dig min Forundring? Da jeg seer efter i
								Veiviseren, hvor hun boer, saa finder jeg, at det er her i
							Huset!Hammer. Hvad for Noget! Her i Huset!Link. Ja netop! Det undrer mig slet ikke, at du tager saa stærkt paa
								derfor, thi det er virkelig høist besynderligt, at jeg gaaer ud i
								Byen, for at søge det Sted, hvor jeg allerede er.Hammer. Men for Himlens Skyld? saa tal dog! forklar mig .....Link. Naa naa naa! Tingen er jo ikke saa farlig. Seer du, min Ven
								- det kan ikke længere nytte, at jeg skjuler det for dig
								- Justitsraad Gamstrup, hos hvem du logerer, er en
								Ungdomsven af mig, og han har skrevet mig til, at han havde en
								Broderdatter .....Hammer. Sophie!Link. Sophie! Ganske rigtig! Jeg seer, du kjender hende. Altsaa: han har
								skrevet mig til, at han havde en Broderdatter, Jomfru Sophie
								Gamstrup, som han troede at kunne anbefale mig til Kone. Hun har
								nogen Formue, jeg har ogsaa Lidt tilbedste, og dertil mit gode
								aarlige Udkomme. Desuden skal hun være ung og ret smuk, saadan hvad
								man kalder en vakker Pige. Men det er sandt, derom kan jo Ingen
								bedre give mig Oplysning end du. Siig mig, hvorledes finder du
								hende?Hammer. O det veed jeg ikke! Sligt beroer jo paa Smag og Behag.Link. Du har Ret; man kan ikke see med Andres Øine; jeg maa selv dømme i
								Sagen. Og hør nu, siden du allerede har gjort mig saamange Tjenester
								i denne Sag, saa vil du sagtens gjøre mig een til, ikke sandt?Hammer(afsides.)Hvad mon det nu kan være?Link. Seer du, jeg hører, at Justitsraaden ikke er hjemme; men da jeg nu
								just er i Klæderne .....Hammer(afsides.)Ja, det maa jeg bekjende!Link. Og da jeg har lovet dig, at du skulde faae Kjolen tilbage om et
								Øieblik .....Hammer. Ja, det bliver rigtignok nødvendigt, thi De veed, at jeg selv skal
								ud i et Frier-Ærinde ..... (Afsides.) Det er paa den høie Tid, at jeg  henter mig min Kurv, saa er
								idetmindste den Hindring ryddet tilside.Link. Ganske rigtig! Og i Betragtning af alt Dette mener jeg, det er
								bedst, at jeg smedder medens Jernet er varmt. Da nu du er som hjemme
								her i Huset, saa stoler jeg paa, at du skaffer mig Jomfruen
							hale.Hammer. Hvad for Noget! De vil, at jeg skal ....Link. Men Gud bevares! tag dog ikke saadan paa! Hvorledes kan det fornærme
								dig? Det er jo i et dydigt og ærbart Anliggende, at jeg vil tale med
								hende.Hammer. De har Ret! Det Klogeste, jeg kan gjøre, er at føie Dem.Link. Ja, er det ikke sandt?Hammer. Hun er her inde; jeg vil banke paa Døren, og sige hende, at der er
								En, som ønsker at tale med hende.Link. O ja! det er prægtigt!Hammer(bankende paa den venstre Sidedør.)Jomfru Gamstrup!Sophie(indenfor.)Hvad behager?Hammer. Her er en Fremmed, som beder om at faae Dem itale.Sjette Scene.De Forrige. Sophie.Sophie. En Fremmed?Hammer(sagte til Sophie.)Det er Frieren!Sophie(sagte.)Det er ikke muligt!Hammer. Som jeg siger Dem. For Himlens Skyld! gjør nu, som jeg har bedet
									Dem om! Fra mit Værelse vil jeg kunne høre hvert Ord, og jeg
									forsikkrer Dem, at dersom De ikke opfylder min Begjæring, saa
									-Sophie. Hvad saa?Hammer. Ja saa troer jeg, at jeg skyder mig en Kugle for Panden!(Løber ind i sit Værelse, men holder Døren
										paaklem, og lytter til Samtalen.)Sophie. Ih! Gud forbarme sig! ... Saa hør dog! ... Han er allerede væk!
									.. Men han holder Døren paaklem, han staaer og lytter .... Hvad
									skal jeg dog gjøre? ... Det vil blive en underlig Samtale.Link(afsides, idet han betragter hende.)Det er saagu et vakkert Pigebarn. Nu gjælder det at tage Mod til
									sig.Sophie(afsides, idet hun betragter Link.)Min Gud! hvilket besynderligt Udseende! Det er mig næsten ikke
									muligt at bare mig for at lee.Link(idet han bukker for Sophie.)Min høistærede Jomfru veed sagtens nok, hvem jeg er.Sophie(afsides.)Her kan jeg med god Samvittighed føie Hammer i hans Ønske.
											(Høit, til Link.)
									Nei.Link. Herr Justitsraaden har dog udentvivl underrettet Jomfruen om, at
									en vis Person .... i en vis Anledning ..... vilde tage sig en
									vis Frihed ..... jeg mener, vilde gjøre Jomfruen sin ærbødigste
									Opvartning.Sophie. Nei.Link. Ikke det?Sophie. Nei.Link. Det er da høist besynderligt. Mig har han skrevet til, at
									Jomfruen var foreløbigen underrettet om mit Andragende. Det kan
									jeg ikke forstaae; forstaaer De det?Sophie. Nei.Link. Det kan jeg tænke! Saa har han da naturligviis heller ikke sagt
									Dem mit Navn eller min Stand?Sophie. Nei.Link. Ak, min bedste Jomfru! Saa staaer jeg her i en ganske
									besynderlig Stilling. Forkundskaberne mangle, og jeg nødes til
									at begynde min Beretning forfra, ligesom man begynder Historien
									med Verdens Skabelse .... De leer; ja men saaledes er det; det
									vil blive noget vidtløftigt, og jeg er desværre ikke uden Frygt
									for at min Vidtløftighed vil kjede Dem.Sophie(forsikkrende.)Nei!Link. O Gud velsigne Dem! Deres Svar giver mig Mod. Seer De da, min
									meget ærede Jomfru, mit Navn, uden at rose mig, er Link.Sophie(spørgende.)Nei?Link. Jo tilforladelig. Hvad min Stilling anbelanger, da er jeg
									Klokker.Sophie(med Forundring.)Nei!Link. Jo, jeg er saamænd; Klokker ved Kirken i Grenaa. Ja, Jomfruen
									veed da vel sagtens, hvor Grenaa ligger.Sophie(langsomt trækkende paa Ordet, som om
											hun besindede sig.)Nei.Link. I Jylland min bedste Jomfru, lige paa Østkysten. Byen er ikke
									stor, men der findes adskillige velhavende Familier, og jeg er
									desuden vel anskreven hos dem, jeg er ikke uden Anseelse i Byen,
									saa at jeg visselig ikke kan klage over mine aarlige
								Indtægter.Sophie(spørgende.)Nei?Link. Det er jo rigtignok ingen høi Stand at være Klokker.Sophie(med et Suk.)Nei.Link. Men Alt kommer da heller ikke an paa Høihed og Glands.Sophie(forsikkrende.)Nei!Link. Og hvad Klokker-Embedet angaaer, saa har det den Behagelighed,
									at Forretningerne ere faa, men Indtægterne temmelig mange.  Derfor er det
									hvad man kalder et fedt og mageligt Embede, og De har vel ogsaa
									nok hørt hvad man siger om en Klokker?Sophie. Nei.Link. Ja, man siger nu saa Meget. Jeg vil ikke tale om, at det er en
									stor Fornærmelse at kalde en Mand Klokker, naar han ikke er det;
									men naar han derimod virkelig er Klokker, kan det naturligviis
									ikke være nogen Fornærmelse at kalde ham saa.Sophie(som i Udraab.)Nei!Link. Men det var ikke Det, jeg vilde sige. Nei, man har et andet Ord,
									som lyder:»En Klokker sove kan i Ro til Klokken ti.«Kjender De det?Sophie. Nei.Link. Det staaer i Peder Paars. Har De ikke læst Peder Paars?Sophie. Nei.Link. Maaskee De ikke finder Smag i Holberg?Sophie. Nei.Link. Det kunde jeg nok tænke. (Afsides.) Det er en dannet Pige; det er godt
									at mærke paa hendes Conversation. (Til
											Sophie.) Og hvad nu vore Kirkeklokker i
									Grenaa anbelanger, saa maa jeg tage mig den Frihed at sige Dem,
									at det er noget nær de bedste i hele Jylland. De har en Klang! O
									det vilde fryde Dem i Hjertet, om De kunde høre dem! De kan
									troe, jeg føler mig stolt, hver Gang jeg ringer med dem.Sophie(spørgende.)Nei?Link(begeistret.)Jo!Mel. Fra Martin, leva sù. (Canon.)1.Link. Klokkens LydEr min Fryd;Den kan Hjertet røre;Kan den ei?Bim bim, bim bim, bim bim, bim bim,Bim bim, bim bim, bim bim, bim.2.Hammer(i Døren.)Gaaer han eiSnart sin Vei,Skal jeg for hans ØreDenne GangRinge, saa han skal det høre,Saa han husker Klokkens Klang.Syvende Scene.DE Forrige. Gamstrup (kommer fra Baggrunden,
									ubemærket af de Andre, men standser ved Døren.)Gamstrup. Ih! der er jo Link! Han er nok allerede i fuldt Arbeide; det er
									bedst, jeg lister mig ganske sagte bort.(Vil gaae, men bliver staaende lidt ved
										Døren, og lytter.)3.Link(til Sophie.)Troer De eiNok, at jegKlokkens Reb kan føre?Sophie. Nei, nei, nei!Link. Bim bim, bim bim, bim bim, bim, bim,Bim bim, bim bim, bim bim, bim.Hammer. Han skal huske Klokkens Klang.4.Gamstrup(i Baggrunden.)Han er herAlt ifærdPigen at forføreMed sin Sang.Link. Bim bim, bim bim, bim bim, bim bim,Bim bim &c.Gamstrup. Jeg vil sagte gaae min Gang.5.Link. Klokkens LydEr min Fryd;Den kan Hjertet røre,Kan den ei?Bim bim &c.Sophie. Nei nei nei! &c.Hammer. Gaaer han eiSnart sin Vei,Skal jeg for hans ØreDenne GangRinge, saa han skal det høre,Saa han husker Klokkens Klang,Dens Kling Klang, Kling Klang, Kling Klang.Gamstrup. Han er herAlt ifærdPigen at forføreMed sin Sang.Ingen skal mig see og høre,Jeg vil sagte gaae min Gang.Tys! tys! tys!(Gamstrup lister sig ud af Døren i
										Baggrunden.)Ottende Scene.LINK. SOPHIE. HAMMER (i sin Dør.)Link. Det synes altsaa, at Jomfruen ikke holder af Klokkeklang?Sophie(med Afsky.)Nei!Link. Det er Skade. Imidlertid, det vil jeg vide at finde mig i. Det
									ligger mig ikke paa Hjerte, at Jomfruen skal holde af Klokken,
									dersom De bare vil holde lidt af Klokkeren .... Ja, bedste
									Jomfru, De seer forundret paa mig, men saadan er det ....
									hvorfor skulde jeg ikke, efter Alt hvad jeg hidtil har havt den
									Ære at fremstille og udvikle, nu skride til Resultatet? Ja, jeg
									elsker Dem, jeg er ret hvad man kalder skudt i Dem.Sophie(med udbrydende Forundring.)Nei!Link. Jo, det er tilforladelig sandt! Og nu fordrister jeg mig til at
									forelægge Dem det sidste, afgjørende Spørgsmaal: Ifald jeg nu
									sagde til Dem: »Jomfru Gamstrup! her staaer jeg for Dem; mit
									Levebrød og mine Indtægter kjender De; saaledes seer jeg ud,
									saaledes er jeg skabt, og saaledes gaaer jeg klædt« .... De
									undskylder, at jeg nævner Klæderne, men jeg veed, at det er en
									Betragtning, som ikke er uvæsenlig ....Hammer(afsides.)O den Hallunk!Link. »Vil De gjøre mig lykkelig ved at skjænke mig Deres dyrebare
									Haand og Deres ikke mindre dyrebare Hjerte?« - hvad
									vilde De saa svare?Sophie. Nei.Hammer(afsides.)Der kom Ordet tilpas!Link. Det var et slemt Ord, men De leer jo, idet De siger det; saa er
									det vist ikke Deres Alvor. Er det vel?Sophie. Nei.Hammer(afsides.)For Fanden! Nu gaaer det galt.Link. Naa Gud skee Lov! det haabede jeg nok. De mener altsaa, at jeg
									tør gjøre mig Haab?Sophie. Nei.Link. Hvad for Noget? Jeg kan ikke rigtig blive klog paa Deres Mening
									.... O De vil bare skjemte, det kan jeg nok mærke. Nei,
									elskværdigste af alle Jomfruer! lad mig ikke høre noget Nei af
									Deres Mund! De skal slippe til et endnu kortere Svar; jeg skal
									selv dictere Dem det: J-A, hvad siger det?Sophie. Nei.Link. Nei, jeg beder om Forladelse; det siger saagu Ja. (Afsides.) Man skulde troe,
									hun var forsømt i Opdragelsen.Mel. Son inamorato.1.Link. Kan man ikke Mere,End kun bogstavere,Veed man, at trendeSkrifttegn er i »Nei.«»Ja« har kun tvende,Et tredie har det ei;Kun N og E og I kan sige:Sophie»Nei.«Link. Med mindre De foretrækker at skrive det med Jod?Sophie. Nei!2.Link. Jeg, som UindvietI den Strid om I'et,Tør ikke raade;Gjerne taaler jegHver Skrivemaade,Naar kun jeg hører eiEt N, et E, et I, som siger:Sophie. Nei.Link.Men det var egenlig ikke Det, jeg vilde sige; og De har maaskee
									endnu ikke forstaaet mig?Sophie.Nei.3.Link. Elskede Sophie!Jeg kan ikke bie.Ak! du mig lokkerHen paa Elskovs Vei!O svar din Klokker!Men svar ham, svar ham eiEt N, et E, et I, som siger:Sophie. Nei.Link. Ja, nu seer jeg nok, De kan bogstavere, saa De behøver ikke at
									give flere Prøver derpaa. Eller lad os da forsøge med et andet
									Ord!Sophie. Nei!Link. Jo!4.Link. Siig da, vil De tageMig til Ægtemage,Og med mig drageÆgteskabets Vei?Kan jeg behage?Kun derom spørger jeg.Nu svar med J og A, det siger:Sophie. Nei!Link. Men hvad er nu det? Skal nu J og A igjen sige Nei?Sophie(modsigende.)Nei!Link. Ja saa? Det er altsaa et Svar paa mit Spørgsmaal? ..... De tier
									..... og samtykker i min Formodning! De vil altsaa ikke have
									mig?Sophie. Nei.Link. Paa ingen mulig Maade?Sophie. Nei.Link. Det er virkelig charmant! Men hør, gjør mig ikke rasende, gjør
									mig ikke desperat!Sophie(forsikkrende.)Nei!Link. De svarer, som om De vilde sige: »Det har ingen Nød.« Men De
									tager feil; jeg er meget hidsig af Naturen. Gud give, jeg var i
									Grenaa! saa skulde det rigtignok gaae ud over Klokkerne.Mel. af Lulu: Kloden maatte styrte
							sammen.1.Link. Taarnet skulde styrte sammenVed den stærke Klokkeklang,Hvis jeg adlød Vredesflammen,Adlød Hævnens vilde Trang.Kime skal jeg efter Evne,Kommer jeg til Grenaa hjem;Om da Taarnet faaer en Revne,Komme Straffen over Dem!Svar dog, elsker De mig ei?Sophie. Nei nei nei! nei nei nei! nei nei nei!Nei nei! nei nei nei nei! nei nei nei!Link. Om da Taarnet faaer en Revne,Komme Straffen over Dem!Om da &c.Hammer(afsides.)Selv han vil af Harme revne,Før han naaer til Grenaa hjem.2.Link. Man en Klokkestorm skal høre,Der skal skjære som en Fiil;Man skal stoppe Vox i ØreI en Kreds af otte Miil.Lyder Klokken da ei længer,Har det sidste Ord den talt,Høit i Klokkestrængen hængerEn fortvivlet Klokker qvalt.Svar dog, elsker De mig ei?Sophie. Nei nei nei! nei nei nei! nei nei nei!Nei nei! nei nei nei nei! nei nei nei!(Løber hurtig ind i
								Værelserne.)Link. Saa gid Satan staae her længer!Det er altfor pinegalt!Saa gid &c.Hammer(afsides.)Ei til flere Svar han trænger,Han sit Spørgsmaal fik betalt.Niende Scene.Link. Hammer.Hammer(med Links gamle Kjole i Haanden, løber hurtig
									ud til ham.)Maa jeg nu bede Dem om min Kjole; jeg kan ikke vente et Øieblik
								længere.(Tager Slaabrokken af, og hænger den over
									Stolen i Baggrunden.)Link(trækker Kjolen af, og leverer ham den.)Fanden i Vold med den!Hammer(idet han trækker den paa.)Det er en høflig Taksigelse for Laan.Link(idet han trækker sin Kjole paa.)Hvad har den hjulpet mig til? Til en Kurv!Hammer. Ja det er netop dertil, den er indrettet. Nu skal jeg ud til min
								Cousine, og faae en ny Kurv hængt paa Ærmet.(Henter Hat og Stok i sit Værelse.)Link(imidlertid.)Saa gid jeg da hellere havde beholdt min gamle Staabi! (Til Hammer, som kommer tilbage.)
								Hør, du! Hvad der ærgrer mig allermeest, det er, at det virkelig er
								en net Pige, rigtig en overmaade dannet Pige.Hammer. Saa? Hvoraf kunde De mærke det?Link. Hvoraf, hvoraf! Hvoraf mærker man Sligt? Naturligviis af hendes
								aandrige Samtale.Hammer. Saa De fandt hendes Samtale aandrig? Mig synes, den var noget
								eensformig.Link. Du synes, du synes! Har du da hørt Samtalen?Hammer. Det kunde jeg ikke undgaae; Væggen er meget tynd imellem mit Kammer
								og Salen.Link. Men hvorledes kan du da synes, at hendes Samtale var eensformig?Hammer. Det forekom mig saa.Link. Hun indlod sig med mig angaaende en Mængde Gjenstande.Hammer. Det kan være, men hun var alligevel ikke synderlig veltalende.Link. Tvertimod, hun talte med en Forstand, en Deeltagelse, en Livlighed
								....Hammer. Oprigtig talt, har De hørt meer end eet Ord af hendes Mund?Link. Hvilken Snak! jeg talte jo længe med hende.Hammer. Ja, jeg troer ogsaa, at hun over hundrede Gange gjentog det ene Ord,
								men det blev dog ikke til flere.Link. Hvad skulde det være for et Ord?Hammer. Men Gud bevares! har De efter saa mange Gjentagelser endnu ikke
								faaet det Ord indpræget? Saa maa De jo være døvere end den
							Døveste.Link. Aa Snak! jeg er ikke døvere end Klokkere og Kanonerere pleie at
								være.Hammer. Men veed De da ikke, at hun under hele Samtalen med Dem ikke har
								betjent sig af noget andet Ord, end det ene lille Ord Nei?Link. Hvad for Noget?Hammer. Som jeg siger.Link. Det har jeg saagu slet ikke lagt Mærke til .... Men nu, du siger
								det, jeg troer næsten ogsaa .... idetmindste erindrer jeg nu, at det
								Ord kom temmelig hyppigt for i hendes Tale.Hammer. Farvel! jeg har ikke Tid længere; min Cousine venter mig.(Vil gaae.)Link. Men hør! siig mig bare, hvad kan hendes Mening have været
							dermed?Hammer. Nu har jeg ikke Tid til at tale derom. Men om et Øieblik kommer jeg
								tilbage; min Cousine boer kun to Skridt herfra. Jeg skal da være til
								Deres Tjeneste, og give Dem al den Oplysning, jeg formaaer.
										(Løber ud igjennem
									Baggrunden.)Tiende Scene.Link (allene.)Link. Men saa staaer jo Fanden skinbarlig i det! Hun har villet gjøre Nar
								af mig! .... Ja, der er ingen Tvivl om! .... Herregud! hvad er det
								saa videre? Det er ikke værdt at tage sig den Ulykke nær. Hvor kunde
								jeg dog før blive saa vred, fordi hun ikke vilde have mig? .... Det
								var saamænd ikke Noget at blive hidsig for. Nei, Taalmodighed! Vand
								i Blodet! .... Det er bedst, jeg seer at komme fra Kjøbenhavn jo før
								jo hellere.Ellevte Scene.Link. GAMSTRUP (kommer fra Baggrunden.)Gamstrup. Ih! see god Dag, god Dag, min bedste Herr Link! og hjertelig
								velkommen til Kjøbenhavn! Naar var Ankomsten?Link. Imorges, Herr Justitsraad!Gamstrup. Naa, det maa jeg lide, at De ikke spilder Deres Tid, men strax
								kommer herop til os. (Halv
								sagte.) Siig mig, har De maaskee allerede seet min
								Broderdatter?Link. Ja, jeg har.Gamstrup. Og talt med hende?Link. Jeg kan ikke nægte det.Gamstrup. Bravo bravo! Naa, hvad sagde hun da?Link. Ja, hvad hun sagde, var just ikke ret mange Ord.Gamstrup. Det kan De ikke regne; unge Piger tænke som saa: »Vi Sømænd gjør ei
								mange Ord.«Link. Ja, Hr. Justitsraad, det behøves jo heller ikke at gjøre mange Ord,
								naar Ordene blot ere tydelige.Gamstrup. Meget sandt, Hr. Ven, meget sandt! Og i den Henseende har De vel
								ikke Noget at klage over?Link. Nei, paa ingen Maade.Gamstrup. Naa, men saa fortæl da, fortæl! jeg staaer som paa Gløder. Er De
								allerede enig med hende?Link. Ikke saa ganske.Gamstrup. Ikke det? hvad svarte hun da?Link. Hun svarte »Nei«.Gamstrup. Paa Deres Frieri?Link. Baade paa det og paa Alt hvad jeg forresten sagde til hende.Gamstrup. Hvad er det for Noget? Hvorledes kunde hun svare Nei paa Alting?Link. Saaledes er det dog. Hun var saa forhippet paa sit Nei, at hun ikke
								brugte noget andet Ord; og jeg troer, at om jeg havde sagt, at Hvidt
								var Sort, saa havde hun ogsaa svart Nei.Gamstrup. Ja, det havde da ikke været saa urimeligt.Link. Jeg fortalte mig; jeg mener, ifald jeg havde sagt, at Hvidt var ikke Sort .....Gamstrup. Ja, saa maatte hun jo ogsaa svare Nei.Link. O nei! jeg mener heller ikke saadan; men ifald jeg havde sagt, at
								Hvidt var Hvidt, eller at Sort var Sort .....Gamstrup. Troer De saa, at hun havde svart Nei?Link. Jeg tør forbande mig derpaa, siden hun over hundrede Gange svarede
								det paa Alt hvad jeg sagde, uden Undtagelse.Gamstrup. Men hvad er det for Historier? Saa har hun jo gjort Nar af Dem lige
								op i Deres aabne Øine?Link. Det faldt mig ind bagefter.Gamstrup. Det er jo uforskammet, saaledes at begegne min gode gamle Ven. Men
								bi De kun lidt! Lad mig bare faae talt et Ord med hende, den
								Spidslærke, saa skal De snart see en Forandring.Link. Nei, hør nu, Herr Justitsraad! jeg vilde netop bede Dem om ikke at
								gjøre nogen Ophævelse. Seer De, jeg har taget mit Parti. Naar Pigen
								ikke synes om mig, saa gjør hun jo vel i at give mig en Kurv. Jeg
								har allerede begivet det Hele, og vil see at komme tilbage til
								Grenaa jo før jo hellere. Herr Justitsraaden og jeg kan blive lige
								gode Venner for det.Gamstrup. Nei aldrig i Evighed tillader jeg, at De reiser bort efter en saadan
								Fornærmelse, uden iforveien at have faaet Opreisning. Hun skal bede
								baade Dem og mig om Forladelse, hun skal gjøre os formelig Afbigt.
								Og den Kurv, hun har givet Dem, skal hun tage tilbage; den kan hun
								beholde selv, eller hun kan give den til en Anden; jeg finder nok
								Brug for den; jeg har saa allerede en vis Mistanke om at der er en
								ung Springfyr, som sidder i Baghaanden. Lad mig kun raade! jeg vil
								strax kalde hende ud.Link. Nei nei, Hr. Justitsraad! lad det endelig være! Jeg er meget bange
								for alle huuslige Scener.Gamstrup. Bange? Er De Kujon?Link. Aa Kujon, Kujon! Det er jeg ikke, men .....Gamstrup. Hør! Vær nu en fornuftig Mand, og tag imod Raison! Vil De lade Dem forbløffe af en ung Piges Luner
								og Næsviished? De, som regjerer  over den store Kirkeklokke i Grenaa
								By, vil De gaae afveien for en Fruentimmer-Klokke?Link. Ja, min høistærede Ven, det vil jeg; thi det er ikke alle Klokker,
								der høre til mit Fag.Gamstrup. Ih! men saa er De jo et sandt Klokkefaar! Og naar De selv har saa
								lidt Fasthed, saa er det, sandt for Herren, bedst, at jeg tager mig af Dem, og bliver Deres
								Formynder, ligesom jeg allerede er min Broderdatters. Vil De nu
								vente et Øieblik, saa skal De see. (Raaber
										ind ad Døren.) Sophie! kom ud!Tolvte Scene.De Forrige. Sophie.Gamstrup. Kom hid, Jomfru, og see mig lige ind i Øinene! - Jo, det
								er rigtignok nette Historier, jeg maa høre om dig! Hvorledes har du
								begegnet denne Mand?Sophie. Denne Mand? Hvorledes skulde jeg have begegnet ham?Gamstrup. Ja, det er netop Det, som jeg spørger dig om.Sophie. Jeg forstaaer Dem ikke, kjære Onkel! Denne Mand har jeg jo aldrig
								seet før i dette Øieblik.Link(afsides.)Naa, hun kan rigtignok lyve, som det var prentet.Gamstrup. Hvad for Noget? Ikke seet ham? Troer du, at du kan dreie mig den
								Knap?Sophie(efter at have betragtet Link nærmere.)O jeg beder om Forladelse! Det er jo Klokkeren fra Grenaa!Gamstrup. Naa, saa nu vaagner Hukommelsen?Link(afsides.)Nu fik hun Øinene op.Sophie. Men Gud bevares! De er jo reent ukjendelig. Hvad er det for en
								Forandring, der er foregaaet med Dem?Link. Med mig?Gamstrup. Med ham?Sophie. Jeg veed ikke, men De er aldeles forandret .... O, nu har jeg det!
								De har skiftet Kjole.Gamstrup. Det er saagu sandt! det har De jo ogsaa.Link. Aa ikke Andet end Det!Sophie. Ikke Andet? Det gjør meget til Sagen.Link. Det var min Frierkjole, som jeg før havde paa. Nu er der ingen Grund
								til at slide paa den.Gamstrup. Ligemeget med Klæderne! Men nu spørger jeg dig, Jomfru Næsviis,
								hvorfor har du havt denne respectable Mand til Nar?Sophie. Jeg?Gamstrup. Nei see, hvor hellig hun kan gjøre sig! Har du ikke over hundrede
								Gange sagt Nei til ham? og har du ikke svart Nei paa Alt hvad han
								sagde til dig, paa Alt uden Forskjel?Sophie. Det veed jeg virkelig ikke.Gamstrup. Ja, men jeg veed det, og mig skal du ikke kunne tage ved Næsen. Jeg
								veed ogsaa ret vel, hvad det er, som sætter dig Fluer i Hovedet. Det
								er den unge Logerende, som stikker bag ved alt Dette; han gaaer og
								smidsker for dig; og du er taabelig nok til at lade dig bedaare af
								hans prægtige Ord.Sophie. Men hvorledes kan De troe ....Gamstrup. Snik Snak!Link(afsides.)Hammer! Skulde det være muligt?Gamstrup. Men der skal aldrig i Evighed blive et Par af jer. Han eier ikke en
								Skilling, med mindre han gifter sig med sin Cousine, efter Faderens
								Villie, men det vil Fyren ikke, og dersom han vilde det, saa kunde
								du da ligesaalidt faae ham. Og nu skal jeg sige dig Noget: Jeg vil
								ikke have ham længere her i Huset; han skal være saa god at flytte;
								jeg har al Grund til at bede ham fortrække, thi det er idag den
								første i Maaneden, og han har endnu ikke betalt sin Leie.Sophie. Men kjære Onkel, det er jo endnu ikke Middag; han kan jo betale
								endnu.Gamstrup. Nei, saadanne Affairer afgjør man om Morgenen. Den Logerende, som
								ikke er accurat i den første Maaned, han bliver det saamænd
							aldrig.Link. Da maa jeg dog sige, at De vist gjør ham Uret heri. Saavidt jeg
								veed, har han Orden i sine Affairer, og er ogsaa ved Penge.Gamstrup. Naa, vil nu ovenikjøbet De tage ham i Forsvar?Link(som imidlertid er gaaet til
									Vinduet.)See, der kommer han! Nei, hvor han farer ned ad Gaden lige hen imod
								Huset!Gamstrup. Ja, lad ham kun fare ind i Huset! han skal snart fare ud af det
								igjen ..... Funtus! der falder mig Noget ind! ... Sophie, bliv her
								og tag  imod ham;
								Link og jeg gaae ind her i Værelset, og lytte til jeres Samtale. Og
								hør nu hvad jeg befaler dig: Du siger ikke et Ord til ham, undtagen
								»Nei!« Paa Alt hvad han siger til dig, svarer du Nei og Nei og Nei,
								og ikke Andet end Nei! Nu vil jeg dog med egne Øren høre, om det er
								sandt, at du kan hjelpe dig med det ene Ord.Sophie. Men bedste Onkel ....Gamstrup. Ikke et Muk! jeg viger ikke fra min Villie. Og dersom du siger et
								eneste Ord til ham foruden »Nei,« saa kommer jeg frem, og dreier
								Halsen om paa dig.Link. Hvad er det nu værdt, Hr. Justitsraad? ....Gamstrup. Stille! saadan skal det være .... Der er han! Kom, Hr. Link! kom!(Trækker Link ind i Værelset paa venstre
								Haand.)Trettende Scene.Sophie. GAMSTRUP og Link (i det venstre
								Sideværelse, hvis Dør de holde paaklem, for at lytte.) Hammer
								(kommer hurtigt springende ind fra
							Baggrunden.)Mel. af Apothekeren og Doctoren: Skal Besøg hos Piger
								lykkes.Hammer,(uden at bemærke Sophie.)1.Her er jeg igjen tilbage!Jeg maa synge, dandse, lee.Pokker alle Griller tage!Jeg kan lutter Solskin see.Nu jeg synge maa Hurra,Synge maa Victoria.La la la, la la la!Hurra, Hurra, Victoria!2.Jeg har skudt en Poppegøie,Og nu har jeg ingen Nød.Alting straaler for mit ØieMed Forgyldning luerød.Nu jeg synge maa Hurra,Synge maa Victoria.La la la &c.(Han faaer Øie paa Sophie.)3.O Sophie! see min Glæde!Jeg maa dele den med Dem.Jeg maa dandse, jeg maa qvæde,Til jeg gaaer fra mine Fem.Nu jeg synge maa Hurra,Synge maa Victoria.La la la &c.O De forundrer Dem vist over at see mig saa ellevild af Glæde! Men De
							veed ikke, hvilken Lykke der er hændet mig; De kan ikke gjætte det.Sophie. Nei.Hammer. Men fra nu af tør jeg tale uforbeholdent, fra nu af tør jeg sætte
								mig ud over enhver Tvivl, enhver Frygt; Intet er nu til Hinder,
								..... ifald jeg tør antage, at vi forstaae hinanden. At De har forstaaet mig, sætter jeg ikke i Tvivl; men jeg selv, Sophie, skulde jeg
								vel have misforstaaet Dem?Sophie(med Ømhed.)Nei.Hammer. O saa er jeg det lykkeligste Menneske! thi ikke sandt, der er jo
								Ingen, som er endnu lykkeligere? De elsker ingen Anden?Sophie. Nei.Hammer(knælende.)Og naar jeg nu lægger mit Hjerte for Deres Fødder, idet jeg sværger
								Dem evig Kjærlighed og Troskab, saa vil De ikke mistvivle om
								Oprigtigheden af mine Ord?Sophie. Nei.Hammer. De vil ikke svare mig uvenligt?Sophie. Nei.Hammer. Ikke vende Dem bort?Sophie. Nei.Hammer. Ikke nægte mig Deres Haand?Sophie. Nei.Hammer. Ikke fortryde Deres Løfte?Sophie. Nei.Hammer. Aldrig ophøre at elske mig?Sophie. Nei.(Gamstrup og Link komme hurtigt ud fra
									Sideværelset.)Gamstrup. Holdt! Stop! det er meer end Nok!Hammer(springer op.)Hvad seer jeg!Gamstrup(forbittret, til Sophie.)Tak skal du have! du er et lydigt Barn, det maa man rigtignok rose
								dig for!Sophie. Men kjære Onkel! De har jo selv befalet mig at svare med lutter
								Nei'er.Gamstrup. Ja, og jeg beundrer den Punktlighed, hvormed du har udført min
								Befaling.Sophie. Jeg var vel nødt dertil; ellers var De jo kommen for at dreie Halsen
								om paa mig.Gamstrup. Du kan ikke vide, om jeg ikke kommer for det Samme.Sophie. Det vilde jo være mod Tro og Love.Hammer. Men hvad vil det sige, at Jomfru Sophie skulde svare Nei?Link. Naa, saa du har ikke hørt, at hun svarede Nei paa Alt hvad du sagde
								til hende? Nei og intet Andet?Hammer. Det har jeg slet ikke bemærket.Link. Men saa maa du jo være døvere end den Døveste.Hammer. Ligemeget! Men siden begge Herrer ere saa vel underrettede om vor
								Samtale, saa maae de da ogsaa vide, at Jomfru Sophie har i alle
								disse Nei'er skjænket mig et formeligt Ja.Gamstrup. Saa sagte! Her har jeg et Ord at sige. For det Første maa jeg bede
								Dem, Herr Hammer, om at være saa god at see Dem om efter et andet
								Logis, thi jeg kan ikke beholde Dem længere.Hammer. Hvorledes, Herr Justitsraad? De viser mig Døren?Gamstrup. O De behøver ikke at tale i saa høie Toner; jeg er Herre i mine
								Værelser, og De har desuden ikke betalt Deres Leie.Hammer. De otte Rigsdaler? Ikke Andet? Jeg er vis paa, at min Ven Herr Link
								gjør sig en Fornøielse af at betale dem for mig.Link. Otte Rigsdaler? Ja det er ganske rigtigt, Herr Justitsraad! De skal
								faae dem hos mig; jeg skylder Herr Hammer dem.Gamstrup. Ligemeget! det er det Mindste af Sagen. Men for det Andet, Herr
								Hammer, saa maa jeg sige Dem, at min Broderdatter skal aldrig i
								Evighed blive Deres Kone; hun er bestemt for Herr Link ....Link. Tillad, Høistærede! Hvad mig angaaer, saa vil jeg ikke staae min
								gamle Vens og Discipels Lykke iveien.Gamstrup. Ti stille! der er Ingen, som spørger Dem ....Link. Da skulde jeg dog troe, at jeg har et Ord at tale med i den Sag.Hammer. Vær rolig, Herr Link, jeg skal snart klare det Hele.Gamstrup. Saa? Hvordan vil De bære Dem ad dermed?Hammer. Jeg maa da sige Dem, Herr Justitsraad: for det Første, at Deres
								Broderdatter skal blive min Kone; for det
								Andet, at hun skal blive min Kone; og for
								det Tredie, at hun skal blive min Kone.Gamstrup. Hør, veed De hvad ....Hammer. Og endelig for det Fjerde, at De skal give
								Deres Samtykke dertil.Gamstrup(med tilbageholdt
								Utaalmodighed.)Det sidste Punkt gad jeg nok høre lidt Mere om. Hvormed vil De tvinge
								mig til at give mit Samtykke?Hammer. Med tre Bogstaver.Gamstrup. Tre Bogstaver? Maa jeg høre dem?Hammer. Ja, De skal endogsaa faae dem at see. (Tager et overmaade stort Brev frem.) Jeg har i
								dette Øieblik været hos min Cousine, for at udbede mig hendes Haand
								og Hjerte, ifølge min Faders Villie. Hun  vidste, at jeg kom i dette Ærinde, og
								jeg havde allerede iforveien ladet hende anmode om, at hun vilde
								gjøre mig den Tjeneste, blot at svare Ja eller Nei. Da jeg nu kommer
								derhen, og beder om at faae hende itale, hører jeg til min største
								Forundring, at hun er taget i Dyrehaven med sin Kjæreste ....De Andre. Kjæreste?Hammer. Ja, saaledes lød Budet. Men da hun vidste, at jeg kom, havde hun
								efterladt dette store og anseelige Brev til mig. Vil De behage at
								læse dets Indhold? (Leverer det til
										Gamstrup, som breder det ud, og holder det tæt for
									Øinene.)Gamstrup. Jeg kan ikke see en Tøddel.Hammer. De holder det for nær.Gamstrup(idet han holder det længere og længere bort
									fra sig.)Jeg kan endnu ikke see hvad det er.Hammer. Det er endnu for nær.Gamstrup. Det er da Fanden til Skrift! (Til
									Link.) O hold det for mig! (Link tager det.) Længere
								tilbage! .... længere! længere! Ligesaa langt De kan komme!(Link og Gamstrup fjerne sig saa langt fra
								hinanden, som de kunne; Link holder Papiret; man seer Ordet »Nei«
								malet derpaa med colossale Bogstaver.)Gamstrup. Ja, nu kan jeg see det, der staaer jo »Nei.« Men hvad saa videre?
								thi at hun svarer Nei, naar hun allerede har en Kjæreste, det er da
								ikke forunderligt.Hammer. Et Øiebliks Taalmodighed! (Tager et andet
										Brev i sædvanlig Format frem.) Efter at jeg nu
								havde læst hiint Document, der, ifølge min egen Begjæring, kun
								indeholdt et eneste Ord, vilde jeg gaae bort; men i det Samme
								leverede Huusholdersken mig dette mindre Brev som Supplement til det
								større. Heri skriver min Cousine, at det undrer hende meget, at jeg
								nogensinde har kunnet antage, at hun vilde sige mig Ja; hvad hende
								angaaer, da kunde det aldrig falde hende ind at ville have mig ....Gamstrup. Det er meget smigrende.Hammer. Og til Beviis derpaa lader hun mig vide, at hun allerede i et halvt
								Aar har været hemmelig forlovet, og nu agter at gifte sig med sin
								Kjæreste, i hvilken Anledning hun, ifølge Testamentets Bydende, har
								skiftet med mig, og herved sender mig en Obligation paa de
								halvtredsindstyve tusinde Rigsdaler, som tilkomme mig.Gamstrup. Hvad hører jeg!Link. Naa, det glæder mig i Sandhed. Ja du har Lykken med Dig, min gode,
								gamle Ven og Discipel! Men du fortjener den ogsaa, Ingen fortjener
								den meer end du.Hammer. Seer De, Hr. Justitsraad, Dette var den forlangte Forklaring over
								det fjerde Punkt.Gamstrup. Det fjerde Punkt?Hammer. De kan vist ikke længere huske hvad der var det fjerde?Gamstrup. Jeg maa tilstaae, jeg er saa forstyrret i mit Hoved ......Slutnings-Sang.Mel. Seit Vater Noah in Becher goß.1.Hammer. Det fjerde Punkt - De det husker vel -Kun Deres Samtykke var;Det er jo sagtens en Bagatel,Naar Pigens Hjerte man har.Men her undværes det ei,Thi vist en saa hæderlig Onkel, Justitsraad etceteraVil svare JaLangt heller end svare med Nei.Alle. Thi vist en saa hæderlig Onkel &c.2.Gamstrup. Velan, min Herre, De skal faae Ret,Hvad nys De spaaede, det skeer.Sophie finder Dem saare net,Og hvad behøves da meer?(Idet han lægger Hammers og Sophies Hænder
										sammen.)Mit Ja jeg nægter jer ei,Jeg selv her forener et elskende, lykkeligt Ægtepar,Thi sagtens varJeg gal, om jeg her sagde Nei.Alle. Jeg/Han}selv her forener et elskende, lykkeligt Ægtepar,Thi sagtens varJeg/Han} gal, om {jeg/han} her sagde Nei.3.Link. Jeg kom som Frier til Staden her,Og lærte Fjong og Command;Nu bort igjen fra de laante FjerMig kalder Klokkernes Klang.Fra Amors farlige VeiJeg stiger ad Trappen i Taarnet; Motionen er yderstsund,Og Klokkens MundMig aldrig tør svare med Nei.Alle. Jeg/Han} stiger ad Trappen i Taarnet; Motionen er yderst sund,Og Klokkens MundMig/Ham} aldrig tør svare med Nei.4.Sophie(til Publicum.)Blev Alles Dom om et SkuespilTil kortest Maal reduceert,Da vilde Nei eller Ja slaae til,Hvert Omsvøb blev confiskeert;Og strengt man tog det da ei,Saa hvis vi nu haabed, at De fandt Behag i en Bagatel,De vilde velEi Haabet besvare med Nei.Alle. Saa hvis vi nu haabed &c.