II.Ridderens frierie.En deilig, ung Ridder i Lunden mon gaae,En Adelsmands Datter saa tænkte han paa.Han hende vilde ægte og tage til sin Brud,For hun var saa ung og saa yndig saae hun ud.Den Ridder til Jomfruens Fader gik ind:»Saa stærkt Eders Datter mig ligger i Sind.Kun hende vil jeg ægte og tage til min Brud,For hun er saa ung og saa yndig seer hun ud.«- »Hr. Ridder! Hr. Ridder! I beder en Hind.Men fremmede Skytter har fanget den ind.Min Datter er trolovet, hun er en Hertugs Brud,For hun er saa ung og saa yndig seer hun ud.«