En Nat i en Jolle paa Havet.Hvor Havet er dunkelt! Kun de skumhvide ToppeAf mørke Bølger dukke stvulpende fra Vandet,Som Dukænder med hvide Fjer. Jeg øiner ikke Landet,Kun den fjerne Himmel, hvor alle Stjerner er' oppe.See Karlsvognen, hvor den tindrer! - Tag mig med,Kammerat!Paa Kattegattets Vande, hvor intet Lod bunder,Driver jeg eensomt om - og snart gaaer jeg under -Min Arm er lam; jeg har roet som en Desperat.Jeg har hverken Lods eller Kompas. Vandet sukker og siverJnd i min Jolle; jeg begynder at blive mat.Captainen - den Hallunk - har kastet mig ud i NatOg ladet mig ligge i Jollen her, hvori jeg driver.Den Kjæltring! han blev vred som en Tydsk,Da han traf mig hos Konen. Men lad ham bande!Han vil faae at see, om Ane Mari' er kydsk!Hendes Galaner kan fylde Nordsøens Vande.I Stjerner! uden Medynk I gaae jeres Gang.I skinne saa smukt, men som Iis er' I kolde.Frelser mig, om I kan! Natten er saa lang;Og jeg veed, min Baad kan ikke holde.Hvad skal Enden blive? Jeg skvulper frem og tilbage -Vinden farer over min Kind saa kold, men saa frisk.Vi faae Storm - see kun, hvor hurtigt Skyerne drage,Og under mig vrimler det af urolige Fisk.Stille! Jeg hører Slag som af Aarer -Jeg hører Pladsk i Vandet - kanskee Hjælpen kommersnart.Det er en Storbaad - nei, mit Syn mig i Mørketdaarer -Hvem kan skyde den forfærdelige Fart?Jesus! det er en Hai! - Der er den . . . . vil du bort!Med min Aare skal jeg støde dig dybt i dit Gab!Hvad vil du med din uhyre Flab?Satan! vil du nappe mig? Ja, jeg skal . . . . vil du fort!Hvad var det? Hvilket grueligt Ryk i min Arm!Har den bidt min Haand af? - O, den Rakker! - See, hvor BlodetPidsker ud i en Strøm saa lunken, saa varm -Jeg vil standse det - jeg vil . . . . jeg vil ikke tabe Modet.Stod Jollen blot stille! - Jeg vil lægge mig nedPaa mit Knæ - ak, det vil ikke standse!Med mit Halsklæde vil jeg . . . . men jeg segner derved!Hvor det værker! - Ha, det er alt det jeg kan sandse!- Jeg er mat, dødelig mat! - Herinde det banker;Hvert Slag af mit ængstede Hjerte kan jeg høre.Stille! stille! Forvildes mine Tanker?Som Klappren af Seildug det lød for mit Øre.Det er et Fartøi - o Gud! Endnu er der Haab!Det er mig nær - see, Mandskabet paa Dækket stimler.Jeg vil raabe dem an - - de komme, de har hørtmit Raab -Ak, jeg kan ikke mere - jeg svimler.