Spadseretouren.Aftenen er saa klar og smuk;Nede ved Stranden frisk det lufter.Hisset en eensom Fugl med KlukGynger sig hvor Jasminen dufter.Kom, min Cousine! der har din VenLavet en Bænk under Blomster og Grene.Vil du som jeg, saa gaae vi derhen;Jeg har et Ord at sige dig ene.Fiskeren nede passer sin Dont,Sysler i Baaden og fløiter et Stykke,Seer paa den rødlige, blaa Horizont;Skke skal han forstyrre vor Lykke.Vidste du blot, hvor tidt han vil seeOver til Skyens hvidlige Strimer!Uro de bringe paa Havet maaskee,Skaffe ham Fisk i talrige Stimer.Seer du? han støder fra Land, min Ven!Ak, han har travlt, det kan ikke feile.Bundgarnet trækker han ind igien;Langsomt begynder Baaden at seile.Konen derovre, der tørrer et Garn,Mærker os ikke, derpaa er jeg sikker;Mindre det smukke, blomstrende Barn.Nynnende sidder hun bøiet og strikker.Græsset er vaadt, her løber en Sti.Giv mig din Haand, saa skal jeg dig føre.- Tys! hvad er det? Der er Klammeri!Det er et Selskab - kom, lad os høre!Bliv kun, Veninde! Vær ikke forknyt!Her kan vi staae og lytte bag Busken.Vognen er væltet! - naa, den ligger blødt!Hør, hvor de klamres og skjænde paa Kudsken!Skulde jeg ikke hjælpe dem der?Vent et Minut, saa stiller jeg Trætten . . .Nei, naar du frygter, bliver jeg her.Tro mig, jeg skal ikke vige fra Pletten.Bidsk som en Hund, men lydig og tam,Agter jeg paa din urolige Mine;Og i at føie dig er jeg et Lam.Føi mig igjen, min søde Cousine!Det var jo deiligt! Her er Musik!Fløite, Claveer og to Violiner.Saae du den smækkre Dame, der gikPludseligt bag de lange Gardiner?See, med en Herre hun har en Passiar . . .Ih, du min Gud! han kysser jo Damen!Det er bestemt et hemmeligt Par.Bare nu Præsten snart siger Amen!Følg mig, Veninde! Her kan vi gaaeNedad til Stranden bag Huset deromme.- Stille! jeg hører en Nattergal slaae . . .Veed du, hvorfra dens Toner kan komme?Ak, nu bemærker jeg først! Fra et BuursGitter og ud i den smægtende, stilleAftenluft toner den fri NatursØmmeste Lyrikers klagende Trille.- Enten er Luften trykkende varm,Eller mit Hjerte lider af Hede.Kom, min Cousine! giv mig din Arm.Naar vi gaae til, saa er vi dernede.Seer du mit Lysthuus? Op til en LindDuftende sødt Jasminerne hælde.Vil du som jeg, saa gaae vi derind.Ak, jeg har tusinde Ting at fortælle!