Brev til Hans GramDa Holberg skrev ovenfor trykte Ansøgning til Kongen, var hans
								Fribolig paa Borchs Kollegium ved at løbe ud; han havde Kollegiet
								til Februar 1714. Maj 1712 havde han imidlertid faaet Rosenkrantz'
								Rejsestipendium, med 120 Rigsdaler i fire Aar. Da Legatets Patron,
								Iver Rosenkrantz, der var Danmarks Gesandt i London, modtog
								Meddelelse om Holbergs Udnævnelse til Professor, indstillede han en
								anden til Stipendiet. Holberg var altsaa udnævnt til en Stilling
								uden Løn og samtidig berøvet sit Stipendium! Til Legatet var knyttet
								den Betingelse, at Stipendiaten opholdt sig i Udlandet i det mindste
								tre af de fire Aar. Holberg er gaaet til Legatets Efor, Professor
								Hans Bartholin, og har faaet det Raad hurtigst muligt at rejse
								udenlands. Han sejler til Amsterdam og det er her, han skriver det
								følgende Brev til Professor Hans Gram, som med fuld Ret havde faaet
								det ledige Professorat i Græsk. Det er tydeligt, at Holberg helst
								var blevet hjemme; han tager videre til Frankrig for at afvente en
								vacance, dvs. et ledigt Professorat. To Aar forblev Holberg i
								Frankrig og Italien. Se S. 62 med Note.Brevet er i Stykker; nogle forsvundne Bogstaver er her indsat i
								skarpe Parenteser. Velädle Hr Professor Oprigtige gode venDet gior mig ont ieg ikke fik tale med Eder forend ieg reiste Saa
								snart vinden bläste good maatte ieg fort uden at tage af skeed med
								nogen. Giör mig den tieneste naar i taler med Bispen at legge min
								undskyldning fordj ieg ikke toog afskeed med ham: Näst komende uuge
								reiser ieg til Frankrig og agter at for blive der indtil vacance.
								Jeg skrev Justitz Raad Reitzer til med forrige post samt Seckman og Bockenhoffer Jeg tviler
								ikke paa i io seer paa mit beste i min [fra] värelse og continuerer
								at have den god [hed] for mig som til forn om J vil väre saa god at
								skrive mig til kand brevet gaa under Bockenhoffers C[o]uvert. Jeg forbliver stedse nest flittig
								hil[se]n til alle som ieg haver kundskab til [b] esynderlig Justitz Raad Reitzers huus.votre tres humble et tres obeissant serviteurL HolbergAmsterdam, d. 21 Maj 1714Jeg vil beede J vill have den goodhed for mig at befodre indlagde
								breve besynderlig det brev til Baron Rantzow
								som ligger udj Doctor Hanses. Der ere 4
								breve tilsammen men de passere paa posthuuset for eet Enkell. J er
								saa god og skriver opskrift der paa efter eget fantaisie.Udskrift: A Monsieur fr hamb Mons: Johannes GramProfesseur de la langue Greqve a CopenhagueNoterBispen, Sjællands Biskop Christen Worm. -
									Reitzer, Christian (1665-1735), der som
								Professor i Jura uden Tvivl har opmuntret Holberg til at udarbejde
								en dansk Haandbog i Natur- og Folkeret. - Seckman,  Diderik
								(1684-1743), var Justitssekretær i Højesteret, blev senere Assessor
								og sluttelig Justitiarius (dvs. Præsident) smst. Han var Student
								samme Aar som Holberg, og har uden Tvivl hørt til dennes
								Ungdomsvenner. - continuerer, fortsætter
								med. - Bockenhoffer, Hans Philip, hos hvem
								Holbergs Natur- og Folkeret utvivlsomt blev trykt under hans
								Fraværelse; den blev udgivet 1716 efter hans Hjemkomst fra Udlandet.
								- under Bockenhoffers Couvert, dvs. indlagt
								i Brev fra Bockenhoffer til Holberg. - besynderlig, især. - votre etc.
								Deres meget ydmyge og lydige Tjener. - befodre, befordre, videresende. -Rantzow, Christian (1684-1771), var 1713-21 i Marinens
								Generalkommissariat og fra 1730 Vicestatholder i Norge. Han besad
								levende Interesse for Litteraturens og Videnskabens Mænd. - Doctor Hans, Professor, dr. theol. Hans
								Bartholin, se Indledning ovf. - opskrift,
								Udskrift. - fantaisie,
								Forgodtbefindende. - fr hamb.
								Øjensynlig Postvæsnets Notat: Frankering, dvs. Porto, betalt
								indtil Hamburg. - Professeur etc., Professor
								i det græske Sprog, i Kobenhavn.