Ulysses Von IthaciaEllerEn Tydsk
							Comoedie.Personerne i Comoedien.Ulysses.Chilian.Marcolfus.Rasmus.Helene.Øllegaard.Rosimunda.Elisa.Penelope.Dido.Bonden1. Jøde.2. Jøde.Keyser Asverus.Tiresius.Prologus.IRIS(med Straaler om Hovedet.)
								JEg er Iris eller Regn-buen, den stoore Junonis Fruer-Pige. Min
								Forretning er den samme hos Juno, som Mercurii er hos Jupiter. Naar
								Gudindernes Dronning gir et Nick, maae jeg lave mig til at reyse; nu
								er jeg i Himmelen, nu paa Jorden; nu ved den Søndre, nu ved den
								Nordre Poel; nu udi store Stæder, nu blant Hyrder og Hyrdinder paa
								Landet. Det meeste, som foraarsager min Bestillings Uroelighed, er
								min store Frues jalousie og Mistænckelighed; thi saa snart Gudernes
								Monarch kaster sine Øynes naadige Straaler paa en Nymphe eller
								Hyrdinde, blir min Frue strax allarmeeret, saa maae jeg da først af
								en Skye lade mig føre paa Jorden for at udforske Sagens
								Beskaffenhed. Dernest til Plutonis mørcke Boelig med Ordre til een
								og anden Helvedes Gudinde, for at straffe den Nymphe eller Hyrdinde,
								som Jupiter har fattet Elskov til. Men ingen Tiid er saa besværlig
								for mig som denne forbandet 11 Junii; Thi som min Frue er den
								største Dame udi Himmelen og paa Jorden, saa har hun ogsaa de meeste
								Rente-Penge at indfordre. Men Aarsagen, hvorfor jeg nu er hidkommen,
								er for at tale med den Trojanske Printz Paris, hvilcken Juno
								saavelsom to andre Gudinder har udvalt at dømme udi en Spliid, som
								er dem imellem. Hand pleyer at opholde sig udi denne Lund. Men der
								seer jeg ham.PARIS. Jeg seer Iris, Junonis troe Sende-Bud. Velkommen hid paa Jorden,
								himmelske Nymphe! hvad er hendes Forretning? med hvem vil hun
							tale?IRIS. Jeg har Ordre at tale med den deylige Trojanske Printz Paris.PARIS. Det er jeg.IRIS. Hør Paris! I, som icke mindre formedelst eders Skiønhed end for
								eders retfærdige Domme er bekiendt over heele Asien fra de Morers
								Landemercke indtil yderste Ende af America. Min Frue Juno samt
								tvende andre Gudinder, Pallas og Venus, har udvalt eder at dømme udi
								en Tvistighed, som er reyst sig imellem dem.PARIS. Siig mig O Iris! hvorudi den Tvistighed bestaaer.IRIS. Den store Jupiter kastede den 13 hujus et Guld-Æble blant dem,
								hvorpaa stood skreven disse Ord: Dette skal tilhøre den deyligste
								Gudinde. Nu veed I selv, hvordan Fruentimmer er, at ingen, hvor grem
								hun ogsaa er, vil viige for en anden udi Skiønhed, saaledes er det
								paa Jorden, og vore Gudinder udi Himmelen har ogsaa en Rem udi
								Huuden. Og saasom Juno, Pallas og Venus alle ere bekiendte
								formedelst deres Skiønhed, saa er den Tvistighed vanskelig at
								ophæve, dog har de alle tre samtyckt, at underkaste sig eders Dom
								uden Appel; Thi i førstningen vare de allesammen saa forpickede
								derpaa, at de havde i Sinde at gaae til høyeste Rett med
							hinanden.PARIS. Jeg vil oppebie deres Nedkomst, og dømme, hvad som ret er.IRIS. Juno forlanger intet uden en retfærdig Dom. Dog bad hun tienstlig,
								at jeres Durchleuchtighed icke ville forsmaae 10 Ducater, som hun
								offererer icke for at dømme hende til Velgefal, men alleene for
								Venskabs skyld.PARIS. Ney Mademoiselle Iris! jeg tar, min Troe, ingen Gave imod: En Dommer
								maa icke lade sig besticke. Havde jeg været gift, saa kunde hun have
								addresseret sig til min Frue. Hun kunde da have taget imod dem, og
								jeg have min Samvittighed fri.IRIS. Ach jeg beder dog, at hand icke forsmaaer dem. Den Gave giøris  jcke for at besticke
								ham, men alleene skeer som et Venskabs Tegn. See engang, hvor de
								glimrer.PARIS. Jeg seer, at det er gode Hollandske Ducater. Ja hør min kiære
								Jomfrue! Vidste jeg, at den Gave icke var udi den Henseende, saa
								vilde jeg nock tage derimod; thi Penge er icke at skemte med i disse
								Tiider. Ellers kand hun formelde min Respect til Juno, og siige, at
								jeg dog skal have hende udi Erindring, saasom hun er saa høflig mod
								mig. (Iris gaaer ud)PARIS. Intet Embede er saa vanskeligt som Dommer-Embede. Man skal have
								Hoved at begriibe en Sag, Skiønsomhed at ligne eens Raisons mod en
								andens, og endelig Reedelighed at modstaae Fristelser. Jeg har ved
								mine retfærdige Domme indlagt saadant Navn, at icke alleeneste
								Mennisker, men ogsaa Gudinder udvælge mig til Opmand udi
								Tvistigheder. Men der seer jeg dem komme. (Juno, Pallas og Venus i Adrienner. Paris.)JUNO. Dig skeer i Dag en Ære, O Paris! som faa Mennisker er vederfaret; 3
								mægtige Gudinder underkaster sig din Dom. Hvilcken af os du dømmer
								for den Deyligste, den beholder det Guld-Æble, som Jupiter har kast
								iblant os.PARIS. Ihro Durchleuchtigkeiten meine gnädigste Frauen! man kand icke dømme
								om nogens Skiønhed udaf Ansigtighed alleene; thi de rette Kiendere
								seer nu omstunder allermindst derpaa. Er derfor nødig Ihro
								Durchleuchtigkeiten; at de klæder sig gandske nøgne.JUNO. Hvad? skulde vi klæde os nøgen?PARIS. Jeg kand icke dømme om de Ting, som jeg icke seer.PALLAS. Jeg giør det i Ævighed icke.VENUS. Vil ingen anden, saa vil jeg; thi Tvistigheden kand icke dømmes udi
								paa anden Maade.PALLAS. Det er jer liigt nock ma Soeur; thi det er
								vel icke første gang I har ladet jer see nøgen for unge Karle.VENUS. Siiger I det Maren Skolemesters. Disse lærde peene Fruer er icke
								meer at troe paa end andre.JUNO. I har en Ære at tale med Madam, som jer Mand Vulcanus har stevnet
								nogle gange for Tamper Retten. Man veed nok, hvilcke Historier I har
								haft baade med Mars og andre Officiers.VENUS. Jeg trodser jer eller nogen at siige mig ringste paa mit ærlige Navn
								og Rygte. Jeg nægter icke, at min Mand Vulcanus jo har haft mig
								mistænckt, men er jeg icke bleven frikiendt for Retten? Har hand
								icke maat giøre mig Afbigt oven i Kiøbet? Dersom Jupiter var saa
								jaloux som Vulcanus, saa haaber jeg, vi fick ogsaa nogle Historier
								at høre om hende. (De taler alle 3 i
										Munden paa hinanden med knyttede Næver.)PARIS. Ey giv Lyd. Respect for Retten. I bærer jer jo ad ligesom nogle
								Tingstuude. Lad een tale først.JUNO. Hør Paris! at tvile om min Skiønhed fem for alle andre Gudinder, er
								at tilskrive Jupiter en slet gout, der af
								alle har udvalt mig til sin Ægtefelle. Tag dig derfor vare, at du
								icke agter nogen liige udi Skiønhed med mig. Hvis du tildømmer mig
								Guldæblet, skal du blive den rigeste og mægtigste Herre i
							Verden.PALLAS. Juno gir Rigdom og Velstand. Jeg derimod Viisdom og Dyd. Som derfor
								Dyd og Forstand overgaaer Rigdom, saa haaber jeg, O Paris! at du
								bifalder mig, der kand give dig den herligste Belønning.VENUS. Rigdom og Forstand synes at være store Gaver, men hvor mange kommer
								icke udi Ulycke ved deres Rigdom, og hvor faa kommer der fort i
								Verden ved Dyd og Forstand, som for mange Aar siden har været af
								Moden. Jeg lover dig, hvis du tildømmer mig Tvistens Æble, det
								deyligste Fruentimmer i Verden til Ægtefelle.PARIS (ved sig selv). Rigdom har jeg saa meget, som jeg forlanger. Forstand meer end jeg
								har nødig i vore Tiider. Det deyligste Fruentimmer i Verden er
								Magneten, som træcker. Jeg maae afsige Dommen. (sætter sig paa en Stoel.) Udi
								den Sag imellem de 3de Velbaarne Gudinder dømmes saaledes: Saasom
								Juno og Pallas har vægret sig for at klæde sig nøgne, og derved
								udtryckelig givet tilkiende den Mistillid, de har om deris Skiønhed;
								Venus derimod, stoelende paa sin retfærdige Sag, har intet villet
								skiule af hendes Documenter, som kand tiene til Sagens Opliusning,
								men har villet lade dem komme til Rettens Kiendelse. Saa dømmes hun
								at beholde Guldæblet som den Skiønneste. Juno og Pallas betaler
								hende til Kost og Tæring 200 Rdlr., og derforuden for deres dristige
								Tale udi Retten 10 Rdlr. til Christianshavns Kircke. JUNO (sagte)Gid du faae en Ulycke for mine 10 Ducater. Jeg skal aldrig herefter
								give en Dommer noget forud. (høyt) Hør Paris! Det deylige Fruentimmer, som Venus
								gir dig, skal blive dig, din Familie og det heele Trojanske Riige
								til Undergang. (De gaaer
								alle.)Act. I.Scen. 1.MARCOLFUS.Serviteur tres humble Messieurs. Jeg
									veed icke om nogen af Jer kiender mig. (Vender sig om paa alle Sider) Jeg tiener hos Paris
									Kong Priapi Søn af Troje. Vi er reyst over 4re hundre Tydske
									Miile hid til Ithacien for at bortsnappe den skiønne Helene,
									hvilcket I er saa god og beholder hos Eder selv. Paris har ingen
									Roe haft Nat heller Dag, siden hand saae hendis Portrait i
									Troja, førend hand maatte reyse hid. I skulde icke dømme, at
									hand var saadan stor Herre som hand er, hvercken af hans
									Skickelse eller Dragt; thi hand seer Higer ud til at være en
									gammel afsatt Rodmester, end saadan stor Herre; saaledes er hand
									tilreedet paa Veyen. Vi har iilet saaledes Nat og Dag, at vi har
									icke givet os stunder, for høviske Øren at siige, at tage en
									reen Skiordte paa os den heele Vey. Aber wass thuet die Liebe
									nicht, siiger Tydsken. Hvad mon troe nu ellers Klocken er? (seer som paa et Taarn.) Hillement!
									Klocken er alt 8te. Nu kommer min Herre strax, thi jeg har
									udspioneret, at den skiønne Helene just ved denne Tid skal komme
									spatzerende med sin Terne. Min Herre har i Sinde at opsnappe
									hende, og føre hende bort med sig til Troja. Thi, her imellem os
									at sige, Messieurs, hand vil icke have hende til sin Kone, men
									alleene til Matræsse, hvilcket icke kand skee, om hand blir her
									i Landet; thi, saa snart hun blev engang med Barn, da skiøndt
									deres Stand er temmelig u-liige, maatte dog den gode Paris feliciter dantze med hende til
									Tamper-Retten, og ægte hende som en u-berøgtet Møe; Thi hvem
									Fanden kand beviise slige Tøyter noget over. De lader sig
									undertiden beligge af got Folck alleene for at faae Attester af
									dem om deres Ærlighed. Men der kommer min Herre.Scen. 2.Paris.Marcolfus.PARIS. Ach Cupido! du est en Tyran.MARCOLFUS. Det torde jeg min Troe siige, omendskiøndt hans Mama Venus
									hørdte tusind gang derpaa.PARIS. Ach min troe Tiener Marcolfus! her er jo det Sted, den Horizont,
									hvor Ithaciens Soel og Morgenstierne i Dag skal fremkomme.MARCOLFUS. Ja det er sandt.PARIS. Ach Marcolfus! Jeg er bange, at jeg besvimmer, naar jeg faaer
									hende at see, og derfor icke kand fuldbyrde det, som jeg sat mig
									for. Ach Venus! hvad ont har jeg giort, at du skulde give saadan
									Ordre til din blinde og vingede Søn Cupido at saare mit
									Printzelig Hierte saa haardt.MARCOLFUS. Ja det er sandt, det var et Carnaliøsk Stycke giort af Venus,
									det torde jeg siige heride i hendes Næse. Den Qvinde maa være
									verre end Maren Gifte-kniv var i gamle Dage. Var jeg Jupiter,
									hun skulde drolen spliide mig ad faae andet at bestille end løbe
									om at cople Folck sammen. Jeg skulde siige hende paa en høflig
									Maade: Hør din Mær! tag smuckt din Rock i Haanden, og sæt dig
									til at arbeyde, det er nock saa got. Men der kommer de, holdt nu
									Ørene stive.PARIS. Ach holdt mig Marcolfus. Jeg kand icke staae paa mine Been.MARCOLFUS. Ey Herre! bær jer da icke saa forbandet ad. I er jo liigesaa
									bange som I skulde op til Attestatz.Scen. 3.Helene.Øllegaard.Paris.Marcolfus.HELENE. Min allerkieriste Øllegaard! Var det icke et deyligt Guld-Æble,
									som min Mamma forærede mig i Dag jeg glemte at tage det med mig
									for at viise mine Spille-Søstre det her i denne Lund.ØLLEGAARD. Min allerdeyligste Jomfrue! I maae forære det bort til en ung
									adelig Ridder, som I har Estime for. Men ach hvad er paa færde?
									faaer Jomfruen ont? (sætter en
											Hovedvands-flaske for hendes Næse.)HELENE. Ach Øllegaard! min Kydskhed kand icke fordrage, at mand taler om
									Mandfolck for mig. Jeg varer dig ad, at du herefter aldrig
									nævner en Mands-person for mig.MARCOLFUS (sagte.)Gid Fanden troe dig derpaa. Jeg veed nock, hvad der er at giøre
									ved slige peene Qvinder, de er langt galnere ind andre. HELENE. Hør engang hvor deylig den søde Nattergal synger!MARCOLFUS. Faae den Skam, der hører nogen, om mit Navn det er. Jeg hører
									icke andet end Folck knæcke Nødder paa Galleried.ØLLEGAARD. Alle Fugle synge af Glæde, naar de see Soelen; Jeg meener min
									Jomfrues Guddommelige Aasiun, som er Ithaciens Soel.MARCOLFUS. Mig synes, marre, at Piigen er langt smuckere. Synes jer icke
									det samme Messieurs. (Vender sig til
											Paris.) Herre! nu er Tiid,
									løb frem. Ey flux, flux. (Hand støder
											ham frem. Paris tar fat paa Helene og fører hende bort.
											Hun raaber Gevaldt, kaster et Perle-baand fra sig til
											Øllegaard og siger:) Leveer dette
									Perle-baand til den ædle Ridder Ulysses, og bed ham hevne denne
									Vold. A---a---a---MARCOLFUS. Ey skriig icke saa forbandet Jomfrue! I veed icke hvem det er.
									Det er Paris Kong Priapi Søn fra Troja. Hun falder i got Fokkes
									Hænder. (De gaaer bort.)Scen. 4.ØLLEGAARD (alleene). Ach Himmel! er det mueligt, at den ædele Jomfru Ithaciens
									dyrebareste Klenodie rives mig af Hænderne: Det heele Land vil
									geraade udi Desperation derover. Jeg begræder heele Ithaciens
									Skiebne, der har lidet saadan Formørckelse, mist sin største
									Zirat. Men jeg begræder allermeest min egen; Thi jeg har tabt
									udi hende saadant naadigt Herskab. Jeg faaer dig aldrig meer at
									see, skiønneste Jomfrue! Din Kydskhed selv vil være din B
									annemand; Thi naar den slemme Røver anmoder dig kun om
									Kierlighed, er jeg vis paa du omkommer dig selv. Ach I
									Ithacianske Kiemper! hevner dette Jomfrue-Rov. Lader see, at de
									mange Offringer, I har giort min Jomfrue, de mange Sucke, de
									mange Knæfald icke have været af Skrømt, men af Hiertet. Men der
									seer jeg Keiserens Søster-Søn den tappere Ulysses kommer. Scen: 5.Ulysses.Øllegaard.Chilian.To Tienere.ULYSSES (med en affectered skielvende Røst.)Hør min troe Tiener Chilian! hvem syntes dig stoed sig best udi
									det Ridder-Spill, som blev præsentered i gaar? paa hvilcken
									Ridder syntes dig den deylige Helene, Ithaciens Soel meest
									kastede sine 
									Straaler? Mig syntes hendes Diamant-Øyne stoode meest fæstede
									paa den ædle Ridder Polidorus; jeg merckede ogsaa den
									Slangegiftige Avind afmalet paa de andre Hofmænds adelige Kinde.
									Men Misundelse er jo altid Dydens Staldbroder. Hvorledes kand
									den af Dyd, som Maanen af den gyldene Soels Straaler, skinnende
									Ridder være fri derfor; thi jeg svær ved Keyserens gyldene Krone
									og Scepter, at Polidorus er den kostbareste Ridder mellem
									Mundien og det røde Hav. Men hvad vil denne Jomfrue her? ØLLEGAARD (paa Knæ.)Ach hielp Eders Høyhed, hielp! ULYSSES. Stadt op, Nymphe! og lad mig høre eders Anliggende.ØLLEGAARD. Jeg slipper icke eders Fødder, førend jeg er forsickret om
									Bønhøring.ULYSSES. Hvis eders Begiering er muelig, og strider icke mod Ærbarhed,
									skal I nock blive bønhørdt. Stadt op.ØLLEGAARD. Ach Herre! Ithaciens Soel er formørcket. Den skiønne Helene er
									bortført til Troja af Paris Kong Priapi Søn. See her dette
									Perlebaand, som hun kastede af sin Hals, og bad mig overlevere
									til eders Ridderlighed med Begiæring at hevne saadan Vold, og
									med væbnet Haand at ud-rive hende af de Trojaners Hænder
								igien.ULYSSES. Ach Himmel! hvad hører jeg? hvilcken stoor Ulycke? Græd icke
									meer, Jomfrue! jeg svær ved Penelopes dyrebare Siæl, at den Uret
									skal hevnes med heele Trojæ Undergang. Gack kun bort Jomfrue, og
									giv eder tilfreds.Scen: 6.Ulysses.Chilian.ULYSSES. Chilian! vi maae strax giøre Anstalter; Fredsens Tempel maa
									tilluckes paa nogen Tiid, og Bellonæ Tempel igien aabnes. Mit
									med Drage-Blod besmurdte Sværd Dyrendal træckes af Skeeden, mit
									Skiold, som jeg tog fra Kongen af Mesopotamien i det store Slag
									bey Minchrelien hidføres, tillige med min Diamant-haarde Brynie
									og min Hielm, som den Brasilianske Dronning von Saba med sine
									Allabaster Hænder satte paa mit Ridderlige Hoved, da jeg skulde
									i Kamp med den 4re-Hoved Ridder Langulamisosopolidorius. Min udi
									Krig Flamme-spyende Hest Pegasianus, som tilforn var den stolte
									Ridder Poliphemus af Mundien, men omskabt til en Hest af hans
									Avindsyge Stivmoder Constantinopolitania, maa sadles med min
									Elfenbeens Sadel, og mit med Guld og Perler af den Longobardiske
									Jomfrue Rosimundia virckede Skabrack.CHILIAN. Det kand snart blive giordt, havde vi kun først en Armee paa
									Beenene.ULYSSES. Armee! Vi skal i en Hast faae saa mange Folck sammen som der er
									Sands-Korn paa de Arabiske Heeder. Du skalt være min
									Ambassadeur, og strax forføye dig først til Mithridates Kongen
									af Mundien, som boer i et Guld-slot, og bede ham, at hand med
									sin Sølvskioldede Armee, som bestaaer af tusinde Maal tusind
									Fodfolck og fem hundrede tusind Vinge-hested Ryttere, vil komme
									mig til Hielp mod Kong Priapus, hvis Søn har skudt Ithacien med
									det dyrebareste Klenodie, jeg meener den skiønne Helene. Dernest
									skal du gaae til Hertug Nilus af Podolien, som boer i et
									Sølv-slot, og bede ham komme mig til Hielp med sine 10000 Skibe,
									som alle ere overtreckede med Fløyel, og hvis Master ere giorde
									af Eenhiørnings Horn, og hvis Seyle ere af Silcke. Siden skal du
									gaae til Holophernes Greven af Bethulien, som boer i et høyt
									Elffenbeens Slot; thi hand selv er 7 alne lang, og bede ham, at
									hand kommer  mig til
									Hielp med sine 5000 Elfenbeens Canoner, som alle ere
									tredsindstyve Pundiger. Jeg vil imidlertiid icke rage mit Skiæg,
									førend du kommer tilbage. (Gaaer
										ind.)Scen. 7.CHILIAN (alleene.)Det blir en temmelig viitløftig Reyse. Inden jeg kommer tilbage,
									saa er maaskee Helene icke meer til, tbi medens Græsset groer,
									døer Koen, og saa skal vi føre Krig efter Næsen. Jeg maae hen at
									bestille mig et par Skoe med Seemlærs Saaler under, som kand
									holde mig ud paa Reysen. Jeg staaer ellers og tæncker paa,
									hvorfor Folck fører Krig i Verden. Jeg seer aldrig en smuck Plet
									paa denne Helene, for hvis skyld mand giør saa stor Allarm.
									Paris er en liden Giæck, der reyste saa langt for at snappe
									hende bort, og vi ere store Gæcke, der vil føre Kriig for at
									faae hende tilbage igien. Men jeg tør icke disputere med min
									Herre derom, vil derfore ind og lave mig til denne lange Reysc.
									Ellers kand jeg siige dette, at jeg er den første Ambassadeur,
									der ambassaderer til Fods. Men det vil intet sige, jeg er og
									blir dog den samme for det. Men der seer jeg Rosimunda Helenes
									Søster komme. Jeg gad icke høre hende tuude over hendes Søsters
									Ulycke, vil derfor retirere mig. Scen. 8.ROSIMUNDA. Ach min allerkiereste Søster! Ithaciens Soel og Glæde, Familiens
									Zirat og Ædelsteen! hvor er det mueligt, at jeg kand lenge leve
									uden dig? Mit Legeme er allereede i de 3 Maaneder, siden du min
									Soel dalede for mig, det er, siden du blev mig berøved, saa
									udmattet, og af Sorg min Skickelse saa forandret, at mine
									Veninder og Lege-Søstre icke kand ansee mig uden Taares
									Strømme-viis Udgydelse. Ach Rosimunda, sige de, hvor er dit
									blomstrende Ansigt, dine rosen-røde Kinde, dine
									Diamant-spillende Øyne, alting paa dig er forduncklet, forvisned
									og affalden som et afhugged Blomster, der  ingen Vædske meer haver at holde sin
									naturlige Skiønhed ved liige. Ach! giid det stood mig an, at jeg
									kunde være med udi dette Toog, som de Ithacianske Kiemper med
									den stolte Ridder Ulysses foretage mod den Trojanske Røver. Ach
									gid - - - Men der kommer den ædle Penelope, den u-overvindelige
									og Løve-hiertede Ulyssis Gemahl. Nu faaer jeg at høre af hende,
									hvor viit det er kommen med Præparatorierne.Scen: 9.Penelope.Rosimunda.PENELOPE. See her Madam! Er hun der? I skal nock see, at det intet bliver
									af; bilder I jer ind, at min Mand skal føite Verden om for at
									opleede jer lumpen Søster.ROSIMUNDA. Hvad understaaer I jer at tale saa haanlig om den, som af alle
									er agted for Ithaciens største Zirat?PENELOPE. Tvi! Jeg maae spøtte af slig Zierat. Den Tøyte! Vil hun indbilde
									sig, at et heelt Land skal sættes i Gevehr for hendes skyld.ROSIMUNDA. I maae selv være en Tøyte. De store Krigs Tilberedelser, som
									giøres for hendes skyld, gir nock tilkiende, at min Søster udi
									Dyd og Skiønhed overgaaer alt, hvad som er i Ithacien. I er alt
									for magtesløs til at hindre de Ithacianske Kiemper udi deres
									ædle Forsæt.PENELOPE. Ja jeg tør hindre det.ROSIMUNDA. I hindre det?PENELOPE. Ja for jer Næse.ROSIMUNDA. Det skal gaae for sig, om I blev gall.PENELOPE. Og det skal icke gaae for sig, om I blev gal.ROSIMUNDA. Siiger I det?PENELOPE. Ja det siger jeg, (knæpper med
											Fingeren) det er for dig Gædske!ROSIMUNDA (knæpper ogsaa)Og det er for dig. PENELOPE (gir et Ørefigen)Det er for dig. ROSIMUNDA (gir et igien)Og det er for dig. (De kommer i Haar
											sammen, og faaer Huerne af hinanden)Scen. 10.Chilian i Reyse-Klæer.Penelope.Rosimunda.CHILIAN. Hei hvad Ulycke gaaer af jer? Vil I myrde hinanden? (Chilian gaaer dem imellem, de faaer ham i
											Haaret og rycker ham ned paa Gulved. Chilian
										raaber:) Jeg er Ambassadeur. Det er mod
									Folcke-Retten. (Rosimunda løber ud og
											Penelope efter hende.)Scen. 11.CHILIAN (alleene). Er det icke uforskammed at handle saaledes med en Ambassadeur,
									hvis Person er saa hellig, at det er mod Folckeretten at legge
									Haand paa hans Hest, Hund eller ringeste af hans Svite, end sige
										 paa ham selv.
									Jeg skal lære de Tøyter hvad det er at træcke en extraordinaire
									Ambassadeur efter Haaret. Bie kun til jeg kommer tilbage, her
									skal blive et forbandet Examen. Nu har jeg icke stunder at hevne
									mig; thi jeg maae fortsætte min Reyse. Scen. 12.(Trompetterne blæses. Keyser Asverus kommer ind
									med Drabanter og Hoffsinde.)ASVERUS. I ædle Riddere og stolte Kiemper! I kand selv dømme, hvor haardt
									det gaaer mig til Hierte, at jeg skal skicke min kiere
									Søster-Søn den tappre Ulysses saa langt bort. Men hvo kand
									hindre ham udi saadant ædel Forsæt. Jeg har paa hans Ansøgning
									tilladt ham at hverve saa mange Folck, ham lyster. Jeg tilstæder
									ogsaa alle, endogsaa de kostbareste Kiemper, som frivillig ville
									være med udi dette Toog, at følge ham. Jeg har givet ham Forlov
									at lade Trommerne røre over det heele Keyserdømme.EN RIDDER. Vi tacker Eders Keyserlige Majestet, at hand vil tilstæde os at
									hevne dette Jomfrue-Rov. Den skiønne Helene var en Jomfrue, paa
									hvilcken alles Øyne vare henvendte, saa at icke alleene Landets
									Ære men endogsaa Forhaabning til at nyde saadant Klænodie driver
									os til dette Toog.ASVERUS. Jeg priiser eders Ædelhiertighed, I stolte Riddere! I maae være
									vis paa, at, naar I kommer med Seyer tilbage, enhver efter sine
									Meriter skal blive rigelig belønnet, lad os nu ind for viidere
									at raadslaae om dette Toog. (De gaaer
											ind og en Hverver kommer med en Tromme efterfuldt af
											mange. Den samme læser op efterfølgende:)
									Saasom de Ithacianer under den tappre Ulyssis Anførsel for at
									hævne det Jomfrue-Rov, som Kong Priapi Søn Paris har bedrevet,
									agter at giøre et Toog mod de Trojaner, saa advares alle og
									enhver, som ville være med i samme Toog, at de lader sig strax
									indfinde paa  det
									stoore Torv, hvor Standarden staaer opreyst. Der skal de strax
									antages, og bekomme 3 Maaneders Sold forud. (Slaaer paa Trommen igien og gaaer
										ud.)Scen. 13.ULYSSES (alleene med et langt Skiæg.)Dette heele Aar er nu bortdrevet alleene med
									Kriigstilbereedelser. Nu venter jeg alleene paa Chilians
									Tilbagekomst, og har icke villet lade rage mit Skiæg, førend jeg
									faaer Svar fra de Fyrster, til hvilcke hand er henskicket. Men
									jeg mercker, at Morpheus Søvnens Gud eller Dødsens Broder vil
									giøre mig en Visite. Jeg kand neppe holde mine Øyne oppe, saadan
									Tunghed kommer mig paa. (Sætter sig
											ned og falder udi Søvn.)Scen. 14.Chilian.Ulysses.CHILIAN. Nu er jeg endelig efter et heelt Aars Forløb kommen med
									velforretted Sag til mit Fæderneland igien. Et Aar gaaer dog
									meget hastig. Det kommer mig selv for som det icke har været en
									halv Tiime. Men der seer jeg min Herre sidde sovende. Hillement
									hvor har hand hastig faaet et langt Skiæg! dog det er sandt, det
									har haft et heelt Aar at voxe udi. Men jeg har intet Skiæg faaet
									imidlertid. Det kand jeg icke begribe, Skiægge, maaskee, voxer
									icke i andre Lande, end som her. Men hvad Pocker det sidder jo
									gandske løst. (Hand tar Skiægget af
											Ulysses, og hefter det til sin Hage. Vender sig til
										Spectatores) Kand I nu see Monsieur, af mit Skiæg,
									at jeg har været et heelt Aar borte. I er saa forbandet vantroe.
									I vil endelig have Troen i Hænderne. (Chilian gaaer til siide; imidlertiid vogner Ulysses op,
											og føler paa sin Hage.)ULYSSES. Ach ihr Götter! jeg mercker min Drøm er fuldbyrdet. Jeg drømte,
									at den vingede Gud Mercurius kom til mig siigende disse Ord: Din
									troe Tienere Chilian er kommen tilbage, hvorpaa hand afragede
									mit Ridderlige Skiæg. Der seer jeg ham. Velkommen tilbage min
									troe Tienere! Jeg tviiler icke paa, at dit Ærende jo er vel
									forrettet; thi Himmelen har ledsaget dig frem og tilbage.CHILIAN.Spælamdisimo reenkaalavet Speckavæt.ULYSSES. Ach Himmel! Hand har, maaskee, forglemt sit Fædernelands
								Maal.CHILIAN.Copisoisandung Slæstimund Spælamdisimo
										reenkaalavæt spækavæt.ULYSSES. Chilian! Jeg forstaaer icke, hvad du siiger.CHILIAN.Juchatan Skabhalsiaskomai
									klemmebasiopodolski.ULYSSES. Kandst du slet intet af dit Fæderne-Sprog meer?CHILIAN.Ski olski dolski podolski opodolski
										iopodolski siopodolski asiopodolski basiopodolski
										ebasiopodolski mebasiopodolski emmebasiopodolski
										klemmebasiopodolski.ULYSSES. Det Mesopotamiske Sprog er et underlig Sprog. Det er en stoor
									Ulycke, at jeg kand icke forstaae ham, og høre, hvad hand har
									forrettet. Men har du saa gandske forglemt det Ithacianske
									Sprog, at du end icke forstaaer, hvad jeg siiger?CHILIAN. Ja jeg har reent forglemt det; men jeg kand dog siige saa meget,
									at Fyrsterne loode formelde deres Respect og siige, at de skal
									møde  ved Trojanien,
									saa snart som mueligt. Kom da nu, vi maa snart lave os til
									Reysen.Act. II.Scen. 1.(Troja præsenteres.)CHILIAN (alleene). Ey ey! hvor Tiden dog hastig gaaer! Nu er vi aldt kommen til
									Troja, som ligger 400 Miile fra vort Fæderneland, hvis jeg icke
									saae Byen for mine Øyen, skulde jeg tæncke, at det gick her til
									som i en tydsk Comoedie, hvor mand kand undertiden i et
									Skræv skræve tusende Miile, og paa en Aften blive 40 Aar ældere
									end man var. Men Sagen er dog rigtig; thi her ligger Troja, hvor
									jeg peeger med min Finger. (Tar et Lys
											og gaaer derhen) Her staaer jo skrevet med
									Fractur-Bogstaver: Dette skal være
									Troja. Men der seer jeg en Trojansk Bonde komme, jeg maae
									spørge ham noget om Stadens Tilstand. Scen: 2.Chilian.En Trojaner.CHILIAN. God Dag Cammerad! hvor har I hjemme?TROJANEN. Jeg har hjemme i Troja.CHILIAN. Der skal vist være en fremmed Jomfrue der ved Navn Helene.
									Kiender I icke hende?TROJANEN. Jo jeg kiender hende nock, den gode Jomfrue, hun er nyelig
									kommen op af Barselseng med Tvillinger.CHILIAN. Saa er hun da i mine Tancker icke Jomfrue længer.TROJANEN. Jo de regnes dog hos os for Jomfruer endskiønt de har faaet 16
									Børn, indtil de blive gifte.CHILIAN. Hos os ligesaa endelig.TROJANEN. Hvor har I hiemme Landsmand, eftersom I spørger saa?CHILIAN. Jeg er en fremmed Kiøbmand. Men hvordan slags Folck er de
									Trojaner.TROJANEN. De ere lidt fattige og hoffærdige; thi saa snart een blir
									begavet med 2 Marck, er man vis paa, at hand icke gaaer tilfods
									den Dag.CHILIAN. Liigesaa hos os.TROJANEN. Den største Dyd hos os er at fortære meer end man kand
								fortiene.CHILIAN. Ligesaa hos os. Men hvordan blir da Udgangen derpaa?TROJANEN. Udgangen blir saa, at de omsider maa giøre ald Boeskab til
									Penge, hvilcke de sætter paa Rente, tagende Prioritet enten paa
									et Raadhuus eller anden publique Bygning, hvor de blive nærede
									deris Livs Tiid.CHILIAN. Ligesaadan er det hos os. Men ere Dommere noget retfærdige hos
									jer?TROJANEN. Forbandet; thi de tar aldrig mod Foræringer, men for at have en
									fri Samvittighed lader deris Fruer tage dem.CHILIAN. Ligesaa gaaer det til hos os. Men gaaer Aager noget i Svang hos
									jer?TROJANEN. Ney det er skickeligt nock; man tar aldrig aabenbare meer end 5
									pro Cento for icke at give Forargelse, men under Haanden, paa
									det Loven icke skal brydes, lader sig af Debitorerne betale 20
									pro Cento forud.CHILIAN. Ligesaa gaaer det til hos os. Men jere Koner holder de vel
								Huus?TROJANEN. De holder nock Huus, men det er Ulycken, at Huuset kand icke
									holde dem; dog maa man giøre dem den Ret, at de icke gaaer ud,
									førend Klocken 10 om Morgenen.CHILIAN. Ligeledes paa en Prick, som hos os. Er Gaderne ellers noget
									reene hos jer?TROJANEN. Ja i Julii Maaned er de u-paaklagelige, men Resten af Aaret kand
									man neppe gaae ud uden fare for at druckne i Skarn, dog det er
									kun 11 Maaneder i Aaret, de gaaer snart. Kunde man giøre
									saadanne Anstalter, at det aldrig skulde regne, da vilde jeg
									trodse nogen Bye at være saa reen som vores.CHILIAN. Ligesaa er det hos os. Men gaaer da Fruentimmer saa meget ud
									hver Dag hos jer?TROJANEN. Ney det er onde Mennisker, som siiger dem saadant paa. De  gaaer icke, men de
									ager alle indtil Handvercksfolck, saa at Qvindfolck hos os
									gandske kunde undvære Fødderne.CHILIAN. Ligesaa hos os. Men arbeyder de noget flittig?TROJANEN. Ney icke synderligt.CHILIAN. Saa kunde de ogsaa undvære Hænder.TROJANEN. Ney Tack! hvad skulde de da spille Kort med? Hvad skulde unge
									Karle have at kysse paa?CHILIAN. Ret nock. Det er ligesaa hos os. Men giør Lærde Folck mange
									Bøger hos jer?TROJANEN. Ney icke uden Børn.CHILIAN. Ligesaa hos os. Giøres der brav nyttig Projecter hos jer?TROJANEN. Jeg har endnu icke seet et Project, som jo har været meget
									nyttig, forstaae for Projectmageren selv.CHILIAN. Ligesaa hos os. Men er Tienistefolck noget hurtige hos jer.TROJANEN. Forbandet. En Tieniste-Piige hos os er saa hurtig og saa
									levende, at hun kand icke blive en Maaned hos et Herskab, men
									forandrer Tieniste 12 gange om Aaret.CHILIAN. Ligesaa hos os. Men er Folck noget Gudfrygtige hos jer?TROJANEN. Meget Gudfrygtige.CHILIAN. Giøre de og gode Gierninger.TROJANEN. Ney de giøre kun Bønner.CHILIAN. Ligesaa hos os. Hvad er ellers Folcks største Tidsfordriv hos
									jer. Hør I Comoedier eller Opera?TROJANEN. Ja vist.CHILIAN. Hvorledes ere jere Opera?TROJANEN. Putzeerlig nock; thi naar en Herre for Exempel vil bede sin
									Tienere træcke sine Støvler paa, siiger hand det i Tremulanter
									og Sang, saasom - - (synger) Hør Claus, træck mig mine Støvle - - er
									paa.CHILIAN. Det er ligesaa hos os.TROJANEN. Adieu min Herre! jeg maae gaae, jeg er hans skyldigste Tiener af
									mit Hierte.CHILIAN. Hand meener vel icke meget dermed?TROJANEN. Ney vist, det er sandt nock. Det er kun saa en Talemaade blant
									os.CHILIAN. Ligeledes er det og hos os. Adiøs. Det er Synd, at vi skulde
									føre Krig med det Folck, som ligner os saa meget i alting, og
									det for en Jomfrues skyld, som har faaet Tvillinger. Men vi har
									giort alt for mange Krigs Bereedelser for at staae fra vort
									Forsæt. Nu har jeg udspioneret Byens Tilstand, troer derfor, at
									den icke skal kunne 
									holde ud 8te Dages Beleyring. Kundskab om Fiendens Tilstand er
									den fornemste Post for en Krigshær. Naar nu Byen blir indtagen,
									faaer dog enten Ulysses eller Holophernes Navn derfor, som
									gemeenlig skeer, og mit Navn blir, maaske, icke meldet om i
									Aviserne engang. Ey det er dog Lapperi, at være Subaltern. Men der seer jeg Krigshæren
									komme.Scen. 3.(Krigshæren kommer ind og sættes i Orden.)HOLOPHERNES ( holder saadan Tale:)I stolte Riddere og Stridsmænd! Vi ere hidkomne icke for at vinde
									Lande eller at beriige os, men for at hevne et Jomfrue-Moord,
									saa at aldrig nogen Kriig meer honnetement geführet ist. Speyler
									eder kun i mit Exempel, figter mandelig, og holder god
									Krigs-Discipline. Det fornemste, I har i agt at tage, er eders
									Tempo, som bestaaer udi Ein, Zwey, Drey, og at I slaaer lige med
									Hænderne paa Patron Tasken; thi naar det icke tages i agt, vil
									jeg icke give 4re Skilling for Resten. ULYSSES. Hører I gode Herrer, førend vi begynder Beleyringen, er det best
									at skicke Chilian til Kong Priapus med en Oliegreen i Haanden at
									tilbyde ham Fred, om hand vil overlevere den skiønne Helene.
											(De samtycker det
										allesammen.)CHILIAN. I gode Herrer! jeg vilde gierne ønske, at en anden maatte være
									Ambassadeur; thi det kand hende sig, at Kong Priapus, saasom
									hand er en hastig Mand, kunde slaa Hovedet af mig, saa stood jeg
									der i en Maade uden Hoved.ULYSSES. Det har ingen Fare Chilian, hvis hand lar hugge Hovedet af dig,
									skal vi giøre det samme ved 20 af de fornemste Trojaner, som
									først falder i vores Hænder.CHILIAN. Det er got nock, Herre! men maaskee ingen af alle de tyve
									Hoveder skulde kunne passe sig til min Krop.ULYSSES. Ey gack du kun hen. Hand bryder icke Folcke-Retten.CHILIAN. Ja ja, saa vil jeg da gaae.ULYSSES. Vi vil da retirere med Armeen saa længe.Scen. 4.CHILIAN (alleene.)Hvor skal jeg nu i en Hast faae en Olie-green? see her finder jeg
									een til ald Lycke. (Tar en Riiskust,
											som ligger paa Theatrum, og legger den paa sin Arm.
										Til Spectatores.) Ney min Troe er det ingen
									Riiskust Mossiørs. Jeg veed I ere jo icke blinde. See! der kand
									I nu see, at det er en Oliegreen. I maatte vel have lidt korn
									meer Respect for en Ambassadeur, end at belee ham. Gid Fanden
									være jer Nar, seer I vel det. Nu gaaer jeg til Troja.
											(Bancker paa.)Scen: 5.Helene.Chilian.HELENE. Hvo er saa dristig, at hand tør bancke saaledes i Krigs-Tiide
									paa Trojæ Porter, hvem vil I tale med? jeg er Helene.CHILIAN. See her min hicrte Jomfrue! skal hun selv have Umag at lucke op.
									Jomfruen kiender vel icke mig igien.HELENE. Mig synes, jeg har seet ham tilforn.CHILIAN. Jeg er Ambassadeur Von Chilian.HELENE. Ey nu erindrer jeg mig, du est den stolte Ridder Ulyssis troe
									Tienere.CHILIAN. Ney, ellers Tack, icke nu længer. Nu er jeg Ambassadeur
									extraordinair over den heele Armee, og dependerer af ingen uden
									af General Holephernes, som er 7 alen og en qvart lang. Heele
									Krigshæren staaer i Gevehr for mig naar jeg passerer; thi I maae
									viide Jomfrue, at extraordinaire Ambassadeurs voxer icke paa
									Træer.HELENE. Jeg troer heller icke, at man kunde faae en Ambassadeur meer
									extraordinair end du est. Mens hvad er ellers dit Ærende?CHILIAN. Jeg har en tienstlig Hilsen fra General Holephernes, som er 7
									alen og en qvart lang, med Begiering, at Kong Priapus vil
									overlevere Jomfrue, eller lave sig til at imodtage en
								Beleyring.HELENE. Det kand du forlade dig til, at jeg blir aldrig overleveret, saa
									lenge der er en Mand tilbage i Troja. Det har Kong Priapus
									svoret paa.CHILIAN. Ja I got Folck, saa maae I lave jer til at liide hvad som
									paafølger. Jeg maa strax hiem at tage Støvler paa; thi i Morgen
									haaber jeg at gaae i Trojansk Blood indtil Knæerne.HELENE. Ach u-lycksalig var den Tiime, jeg blev født, at jeg ved min
									Skiønhed skulde give Aarsag til saa stor Blods Udgydelse. Det
									havde været mig langt bedre at være født vanskabt, saa havde jeg
									kunde levet fornøyet og i Roe, nu derimod er jeg forhadet og
									misundet af alle Fruentimmer, ja af Gudinderne selv formedelst
									min deylige Skabning. (Hun græder
											derpaa.)CHILIAN. Jomfrue! nu har jeg forrettet, hvad mig offentlig er betroed,
									men som alle Ambassadeurs gierne har hemmelige Instruxer, saa
									har jeg Ordre at fornemme under Haanden, om Jomfruen har sin
									Møedom endnu.HELENE. Jeg svær dig til Chilian.CHILIAN. Ey hvad Chilian! jeg heeder hans Excellentz.HELENE. Jeg svær hans Excellentz til, at aldrig nogen Mands-Person har
									giort mig nogen Skade ved sin mindste Finger, siden jeg blev
									bortførdt.CHILIAN. Ey Jomfrue! det er icke med Fingeren man giør saadan slags
									Skade. Jeg har kiendt en Mand, som begge Armene er afskudt paa,
									og dog har været stevnet over sex gange for Tamper-Retten. Men
									jeg maa gaae.Scen: 6.CHILIAN (alleene). Enten maae jeg være blind eller alle andre Mennisker; thi hun
									synes i mine Øyne liigere en Joremoer, end saadant een, som
									Gudinderne skulde misunde for hendes Deylighed. Jeg tænckte, det
									første jeg saae hende, at det var Dorthe Per Vognmands, saaledes
									sticker hun i mine Øyne. Men jeg maae være blind saa vel herudi
									som i alt andet i denne Historie. Nu maae jeg hen at siige
									Armeen Svar. Gevehr præsentier I Carnalier. Men see! hvor de
									staar og maaber. Ihr Herren vi maae lave os til Kriig. De vil
									før vove det Yderste, end overgive Helene. Scen. 7.ULYSSES. Nu haver I stolte Riddere hørt, hvad Svar vi har bekommet fra
									Troja, maa derfor lave os til at angriibe Staden med yderste
									Magt. Mig synes ellers I gode Mænd! det er best at en af os
									efter gammel lovlig Maneer tilbyder en Trojaner en Kamp. Nu veed
									jeg vel, at alles ridderlige Hoveder kløer efter en
									Laurbærkrantz, og alle forlanger at see for sig opreyst den
									Ære-Støtte, som Seyer-Herren kand fortiene, holder derfor
									raadeligst for at hindre, at Misundelses Sæd icke skal saaes
									iblant os, at kaste Terninger derom, hvem da Lodden tilfalder,
									ham kand Misundelse icke følge, saasom icke Almuens Yndist,
									Gunst og Faveur, men Lycken baner Vey for hans Hoved til
									Laurbær-Krantze. I ædle og stolte Riddere! forstaaer mig
								vel?CHILIAN (sagte)Knap nock. ULYSSES. Bringer da hid nogle Terninger. (De
											kaster Terninger.)CHILIAN. Jeg har vel icke behov at kaste I Herrer, saasom jeg icke hører
									under Malicen, men er en Civil Person, en extraordinair
									Ambassadeur.ULYSSES. Ey Chilian! Jeg har ald for stor Respect for saadan gammel troe
									Tiener, som du est, at jeg skulde betage dig Leylighed at
									indlegge Ære, og forhindre den paa Hiul siddende Lycke at
									paasætte dit Hoved den Krantz, som hun maaskee for dig alleene
									har flettet.CHILIAN. Meener Herren, at jeg er bange, jo jo, jeg torde min Troe tage
									Hector selv paa min Samvittighed, men det umuelig lader sig
									giøre. Herren veed jo selv hvor forbandet Satyrisk Folck er. De
									har nock at snacke om liigevel, nemlig at vi løber som game
									Folck fra Huus og Hiem, Hustrue og Børn for at faae tilbage et
									Qvinde-Menniske,  som
									en anden, nemlig Paradis Kong Priapi Søn, har haft et heelt Aar,
									og imidlertiid, jeg tør icke siige meer. Hvo veed hvad vore
									Hustruer kand spille os for Puds, mens vi ere borte. Jeg veed
									nock, at en vis Mand reyste saa lenge udenlands for at igien
									finde sin eeniste Søn, som var ham fra røvet, at hand fandt 4re
									Sønner, da hand kom tilbage, men var icke synderlig fornøyet
									dermed. Skal de endogsaa faae dette at glose over i Aviserne, at
									jeg som en Civil Mand, en Ambassadeur, er udskicket af Armeen at
									foedre en Trojaner til Kamp, saa bliver det sidste verre end det
									første.ULYSSES. Ey skam dig Chilian at lade dig mercke med saadant, jeg befaler
									dig strax at kaste.CHILIAN (kaster to Sexer).(De løfter alle Hattene og
										gratulerer.) Hør I goode Herrer! Jeg seer nock,
									at dette sigter paa mig, jeg vil døe paa, at det er falske
									Terninger. Jeg har aldrig kunnet kaste Sexer alle min Livs Tiid
									tilforn, og nu skulle jeg just træffe dem. ULYSSES. Giør mig ingen Skam Chilian. Jeg rosed dig tilforn for Generalen
									for din Tapperhed. Gack strax og lav dig til Kampjeg skal laane
									dig mit eget Sverd Dyrendall som er smurdt med Drage-Blood.
									Still dig icke saadan an; thi man skulle tæncke, du var
								bange.CHILIAN. Jeg er, min Troe, icke bange, men jeg er en Politicus, det veed
									Gud og hver Mand, derfor kand det icke staae mig an at slaaes;
									havde jeg icke været en Politicus, saa havde jeg skiøttet Fanden
									derom; men jeg kand icke beqvemme mig til at giøre noget, som
									min Characteer er uanstændigt; Jeg vil staae paa den Civile
									Stands Ret, tiene i Freds-Tiider som en ærlig Mand, og vove mit
									Liv og Blood for Politien, men dette har jeg intet at bestille
									med.HOLOPHERNES. Her maa holdes en Krigs-Ret over ham, vi mercker nok, at hand
									vil icke til med det gode.CHILIAN. Ach I goode Herrer, førend jeg lar en Krigs-dom gaae over mig,
									beqvemmer jeg mig heller dertil. Men dette vil jeg kun bede, at
									der maa blive giordt sliige Anstalter, at den, som jeg skal
									slaaes med, icke legger Haand paa mig; thi det er mod
									Folcke-Retten at legge Haand paa en Ambassadeur.HOLOPHERNES. Hør I stoldte Riddere! paa det man kand faae de Stadsgriller af
									hans Hoved, saa vil jeg giøre ham til Oberst; og saa ophører ald
									Hinder.CHILIAN (sagte.)Skam faae den der lærdte dig det, din lange Hund. CHILIAN (blir bevæbned fra Top til Taa)Jeg maa vel have et Glas Finckel-Jochum i det ringeste, før jeg
									gaaer til Striid. (Dricker ud
										Glasset.)(De raaber allesammen til Lycke og
											retiterer sig til side et lidet.)ULYSSES. Naar du kommer med Seyer tilbage, maae du være vis paa en
									Laurbær-Krantz.CHILIAN (sagte)Jeg skiøtter aldrig om Laurbær, uden jeg seer dem paa en Postey
									eller Tærte. Scen. 8.CHILIAN (alleene). Skam faae den der først fandt paa Kriig. Det er jo u-riimeligt,
									at Folck skal gaae hen og myrde dem, som man icke kiender. Men
									jeg hitter nock paa et Middel til at fixere dem. Jeg vil see, at
									jeg kand faae fat paa Paradiises Tiener Marcolfus. Jeg var i
									Selskab med ham tvende gange i Ithacien, hvor vi drack Duus
									sammen. Jeg vil sticke ham et par Marck i Næven for at hand skal
									løbe for mig. Hør I 
									Trojanske Mænd, jeg har noget vigtigt at tale med Paradises
									Tiener Marcolfus. Jeg beder, at hand maa skickes ud til mig.
								Scen. 9.Chilian.Marcolfus.CHILIAN. Serviteur Marcolfus! tack for sidst.MARCOLFUS. See her Chilian! hvor est du kommen til at gaae i Harnisk?CHILIAN. Jeg veed jo, at man maa være bevæbned i Krigs-Tiider. Du har jo
									ogsaa faaet et Lysespid ved Siden.MARCOLFUS. Men hvorfor er I kommen hid med saa stor Magt at beleyre vores
									Stad? mig synes, at det er icke Umagen værdt at giøre saadan
									Allarm for et Qvinde-Menniskes skyld.CHILIAN. Mig synes, min Troe, det samme. Jeg var og saa dristig i Dag, at
									jeg sagde General Holophernes det samme Hige i hans Næse. Du og
									jeg Marcolfus ere kun Tienere, men jeg troer, vi ere de eeneste,
									som ere kloge baade uden og inden Staden.MARCOLFUS. Ha ha ha jeg troer min Troe det samme. Den Helene, som man
									slaaes om, vilde jeg mare icke ligge hos, om hun vilde give mig
									en Daler for Natten. Jeg saae mange kiønne Folck i Ithacien af
									ringe Stand, som man kunde faae for 28 ß. En Kone ved Navn
									Polidora, som boede paa et Hiørne liige ved den stoore Ægyptiske
									Marmorstøtte, som jeg betiente nogle gange, kostede mig icke
									meere.CHILIAN. En Kone ved Navn Polidora?MARCOLFUS. Ja Polidora.CHILIAN. Som boede paa et Hiørne?MARCOLFUS. Ja vist paa et Hiørne.CHILIAN. Lige over for den Ægyptiske Støtte?MARCOLFUS. Som jeg siiger. Men hvorfor blir du saa bestyrtsed? Jeg skulde
									icke haabe, at det var din Hustrue.CHILIAN. Jo det var min Hustrue Marcolfus. Hun skal faae en Ulycke, naar
									jeg kommer tilbage.MARCOLFUS. Det giør mig ondt min hierte Broer, at jeg mod min Villie har
									giort dig til Hanrey.HOLOPHERNES. Hvad mon det betyder, at de tvende Kiemper taler saa lenge
									sammen førend de slaaes.ULYSSES. Jeg kand tæncke, Hr. General, at de opregner hin andens
									Genealogier, Byrd og Blod, samt Forfædres Bedrifter, førend de
									begynder Striden.CHILIAN. Hør Marcolfus! jeg vil gierne tilgive dig din Forseelse, dersom
									du vil giøre mig en liden Tieniste.MARCOLFUS. Hvad skal det være, Svoger, maaskee du vil ligge hos min Hustrue
									igien, at vi kunde komme i dobbelt Svogerskab.CHILIAN. Ney det er noget andet; Jeg er udskicket af Krigshæren at
									udfoedre en Trojaner til Kamp, men mod min Villie; thi Chilian
									har altid tordt see under Øyen hvilcken Karl det skulde være.
									Men jeg  vil tiene
									dig min hierte Broer. Hvorfor skulde jeg gaae hen at myrde en,
									som aldrig har giort mig imod, det var jo bestialsk, om jeg
									maatte saa siige. Nu vil jeg bede dig, at du vil lade som du
									slaaes med mig nogen Tid, og endelig give dig paa Flugten. Du
									giør mig en stoor Tieniste, og taber inted derved; thi de
									Trojaner veed icke, hvorfor du est hidkommen, men mine Folck
									staaer og venter paa Udgangen af Slaget.MARCOLFUS. Vil du da love mig, at om jere Folck faaer Byen indtaget, at de
									vil spare mig og mine Forældre?CHILIAN. Ja, jeg svær dig det til. (Trompetterne blæser. De slaaes qvants-viis sammen. De
											andre Høvdinger falde paa Knæ og beder Chilian
										Lycke.)ULYSSES. Hey staae dig vel Chilian. Krigshærens Ære henger af denne Kamp.
									Ach Himmel! Nu er det ude med os; nu faaer Fienden Overhaand.
									Skal vi hen til Undsætning?HOLOPHERNES. Ney! Det er mod Krigs-Maneer.ULYSSES. Det er icke meer nødigt Hr. General, nu seer jeg hand kommer sig
									igien. Hey frisk Mood Chilian, saa vinder du vist nock Seyer.
									Fienden vender alt Ryggen. Vi ere frelste. (De gir alle et stoort Glædes Skriig, og
											Chilian forfølger Marcolfus til Porten. Chilian blir med Triumph førdt til Leyren
											og en Laurbærkrantz medTrompetternes Lyd blir sat paa hans
										hoved)Act: III.Scen: 1.Høvdingerne for Armeen.Chilian.ULYSSES. Ihr Herren! efter den sidste Victorie og Hectors Død kand vi
									strax angriibe Asiens Dronning, jeg meener den stolte Stad
									Troja, hvis tredobbelt taarnede og med Teylsteen tæckede Muure
									icke skal lenge modstaae vor Magt. Men førend vi skrider til
									Beleyring, synes mig det er best at raadføre os med en
									Troldmand, der efter gamle udi slige Tilfælde brugelige Maader,
									kand ved sine Konsters Sorthed udkalde af Plutarchi mørcke
									Boelig en eller anden Geist, som kand siige os Beleyringens
									Udgang. Hør Chilian! Lad den udi naturlige Videnskaber hart ad
									guddommelige Tiresius komme hid.CHILIAN. Jeg veed icke, Herre, om saadan slags Ambassade kand staae mig
									an. Dog vil jeg gierne gaae; thi jeg har selv Lyst at vride,
									hvordan denne Kriig vil falde ud. (gaaer ud.)ULYSSES. Den stoore Tiresius, Ihr Herren, er vel blind, men seer dog de
									Ting, som ere skiuldte for os. Hans Blindhed rejser sig deraf,
									at saasom hand eengang blev udvalt til Dommer mellem
									Læge-Konstens og Musickens Gud Apollonius og Gudernes
									Ober-Førster Pan, for at dømme hvo der spillede konstigst paa
									det ædle og fast guddommelige Instrument Cithara, hand da
									u-forsigtig i sin Ungdom tildømte Pan Seyeren, hvorudover den
									Himmelske Doctor Medicinæ Apollonius straffede ham med Blindhed.
									Men da hand besværgede sig derover hos Jupitrem, rørede sig
									Gudernes Monarchs Indvolde af Medynck over Tiresium, at hand
									begavede ham med Magt at udfoedre Geisterne von des Höllischen
									Gottes Plutarchi Wohnungen, af hvilke hand kand faae at vride
									tilkommende Ting; Men der seer jeg hand kommer.Scen. 2.Tiresius.Chilian.De andre.ULYSSES. Hør du viise Tiresius, som Guderne har begaved med tilkommende
									Tings Videnskab; Vi Græske og Mesopotamiske u-overvindelige
									Heldte har kaldet dig hid for at faae at vide, hvor længe vi
									skal ligge for den tredobbelt murede Stædernes Dronning Troja,
									førend vi overvinder den. Vi viide, at ingen Ting er skiuldt for
									dig, du overgaaer Nestorius selv udi Alder og Forstand, saa
									viit, som Glas-Himmelen overgaaer Jorden; siig os derfor
									u-besværget noget om denne Krigs Udgang, og fortryd icke paa, at
									vi har udkaldet dig af din Boelig, og forstyrred din Roe.TIRESIUS. I ædle Græske og Mesopotamiske Heldte, hvis store Manddoms
									Gierninger har opfyldt alle Verdens Hiørner. I ere alle nogle
									Narre og løbe med Liimstangen. Gaaer smuckt hiem igien og tar
									vare paa jere egne Hustruer, og lader mig være i Roe.
											(gaaer bort.)ULYSSES. Holdt du gamle Halsstarrige Mand, vi slipper dig icke, førend du
									fyldistgiør vor Begiering.TIRESIUS. Jeg er udmattet af Alder, min Tiid er omme, og min Spaadoms
									Geist for længe siden forgaaed.ULYSSES. Hør min troe Tiener Chilian! Lad denne halsstarrige gamle Mand
									slutte udi gyldende Lencker og kaste udi Fengsel.CHILIAN (sagte.)Hvor skal jeg faae de gyldende Lencker? Om Generalen selv vilde
									henge sig, saa er her intet uden Reeb dertil. Men jeg kand tage
										 et gammelt Reeb,
									det kand nock passere for Guldkiæde, liigesaa vel som Riiskost
									for Oliegreen. TIRESIUS. I ædle Riddere! sparer mit Liv. Jeg har icke vægret mig for at
									siige Krigens Udgang af Ondskab eller Halsstarrighed, men min
									Spaadom fører noget bedrøveligt med sig, som vil forskræcke den
									heele Krigshær.ULYSSES. Siig kun frit ud, og dølg intet for os.TIRESIUS. Eftersom I byder mig at siige alting reent ud, saa vil jeg ogsaa
									intet dølge. Troja kand icke overvindes, og I med Seyer icke
									komme tilbage, med mindre Ulyssis troe Tiener den kloge og
									mandhaftige Chilian blir opoffred og døer for den heele
									Krigshær. (gaaer bort.)ULYSSES. Ey icke andet? det giør min troe Tiener Chilian gierne.CHILIAN (sagte.)Faae den en Ulycke, der giør. ULYSSES. Hand vil byde sig selv dertil, om jeg ellers kiender ham
								ret.CHILIAN (sagte.)Du maa kiende Dievelen. Jeg maatte jo være gal, om jeg giorde
									det. ULYSSES. Hand vil giøre det med Glæde.CHILIAN (sagte.)Hvilcken forbandet Snack. Jeg saae heller, at den heele Krigshær
									blev hengt, førend jeg skulde miste min mindste Finger. ULYSSES. Hør Chilian! jeg forkynder dig et glædeligt Budskab. Du est af
										 Guderne udvalt
									til et Instrument, hvorved Seyer alleene os skal forhverves.
									Oraclet siiger, at du skal opoffres, og ved din Død Krigshæren
									reddes.CHILIAN. Min Herre! Oraclet maa icke være rigtig i Hovet, ellers kunde
									det icke forlange saadant.ULYSSES. Kand vel noget Budskab være angenemmere for en ædel Siæl, der
									elsker sit Fæderneland, end at døe for dets Frelse?CHILIAN. Det er jo et skiønt Budskab: Glæd dig, thi du skal hengis.ULYSSES. Her hielper ingen Snack Chilian, hvis du icke frivillig
									beqvemmer dig dertil, skal du tvinges med Magt.CHILIAN. Ach I gode herrer! haster icke med at udgyde Christen Blod, det
									kand u-muelig være Oraclets Meening. Denne Tiresius er jo saa
									gammel, at hand gaaer i Barndom. Hand undskyldte sig jo først
									selv, at hand for Alder icke kunde spaa; Men vi har selv trued
									ham med at spaa, og hand, for at komme paa fri Fod igien, har
									pladdret noget ud, hvad som først kom ham i Munden. Her er
									ellers en anden bekiendt Prophet ved Navn Nabocodonosor, som har
									spaaet lyckeligen i mange Aar, og er langt høyere agted end
									Tiresius, lad os først høre hans Meening. Hand vil giøre sig en
									Ære af at siige os frivillig vor Skiebne; thi naar man tvinger
									Propheter, spaaer de aldrig got. Thi at spaae og giøre Vers maae
									være u-tvunget.MITHRIDATES. Chilian har derudi icke stoor Uret.ULYSSES. Lad da den Prophet strax komme hid.CHILIAN (sagte.)Nu skal jeg min Troe narre dem brav. Jeg skal selv agere Prophet,
									og spaae tvert imod den anden. MITHRIDATES. Jeg har hørt meget tale om den Prophet Nabocodonosor. Hans
									Spaadoms Aand skal overgaae alle andres, hvis vi kand formaae
									ham dertil, da er ingen Tvil paa, at hand jo siiger os Krigens
									Udfald.ULYSSES. Men i fald hans Spaadom er imod den forriges, hvem skal vi da
									troe?MITHRIDATES. Det er riimeligst at troe den, som spaaer u-tvungen; thi udi
									Tiresii Tale, kunde man see, var icke uden Ondskab, eftersom
									Trudsler opirrede ham at giøre os ondt. End om hand havde sagt,
									at det var Gudernes Villie at opoffre Generalen selv, skulde vi
									derfor have giort det? Jeg kand troe, at dersom den anden
									Prophet siger det samme, maae vi efterleve det. Men vi maa føre
									os anderledes op mod ham, give ham gode Ord, og giøre ham
									Løfter, i fald Udgangen svarer til hans Tale.ULYSSES. Men hvad synes eders Høyhed, vi skal giøre med den anden, i fald
									vi fornemmer hand har bedraget os.MITHRIDATES. Vi skal tractere det med Foragt; thi det tiener icke, at man har
									meget med Propheter og Poeter at bestille; omkommer man en
									Prophet, saa giør man ham til en Martyr, og straffer man en
									Poet, saa reyser man ofte Æres Støtter op for ham. Men der seer
									jeg en Mand komme udi en selsom Dragt; Det er uden Tviil den
									store Prophet.Scen. 3.Chilian (med et langt Skiæg og en bred
										Hat, som staaer ham ned i Øyene). Personerne af
								den forrig Scene. CHILIAN (førende et fremmed Maal.)I tappre Heldte! I ere bekymrede om at viide Krigens Udgang. Thi
									i Nat aabenbarede een sig for mig i Søvne, der sagde: Giør dig
										 reede og gack
									til den Græske Leyr, siig Anførerne alt hvad dig blir lagt i
									Munden, giendriv Tiresii falske Tale, og hindre det Mord, som
									hand har raadet dem til at begaae mod den udi Militaire og
									Civile Sager u-forliigelige Mand Chilian. ULYSSES. Saa har da Tiresius ført falsk Tale for os?CHILIAN. Ja vist. Men I har selv været Aarsag derudi, i det I har villet
									lagt Haand paa en Prophet, og nødet ham til at forkynde de Ting,
									som alleene havde blevet Aarsag til jer Ulycke; thi just udi
									samme Chilians Conservation bestaar den heele Krigshærs
								Velfærd.ULYSSES. Ach siig os da u-besværged O viise Mand, hvad vi skal giøre, og
									hvad Udgang Kriigen skal have.CHILIAN. Gudernes Villie er, at I skal icke sætte den store Chilian udi
									nogen Fare; thi hvis hand kommer noget til, vil dette Tog have
									en ulycksalig Ende. Dette vidste Tiresius forud, og derfor af
									Hevngierighed raade til at offre ham op. I skal derfor skaane
									ham udi Beleyringen, og icke føre ham i noget Slag, men betiene
									jer alleene af ham som en god Raadgivere. Krigen skal ellers
									vare lenge, men I skal omsider forstyrre Troja, og med Triumph
									komme til eders Fæderneland igien. Dette er alt hvad jeg har
									Befaling at siige eder, I ædle Riddere. Nu maae jeg begive mig
									til min Boelig igien.ULYSSES. Ach viise Mand! fortørnes icke over, at vi spørger om noget:
									Siig os hvoraf vi skal viide, at din Tale er rettere end
									Tiresii.CHILIAN. I vantroe Mennisker! hvordan skulde jeg viide, hvad som eder
									tilforn er hendet med Tiresio, med mindre jeg havde
									Aabenbaringer, hvordan kunde jeg siige saadant med alle
									Omstændigheder.ULYSSES. Vi tænkte, maaskee vores Sendebud havde underrettet dig
								derom.CHILIAN. Jeg svær ved Spaadommens Gud Apollonius, at jeg i Dag icke har
									talet med noget Menniske førend jeg kom hid.ULYSSES. Siig mig da ubesværget, hvo jeg er.CHILIAN. Du est den stoore Ulysses von Ithacia. Din Gemahl er Penelope;
									Din eeniste Søn, som er 3 Aar gammel, heeder Telemachius. Din
									Datter Rosmarina. Her staar Mithridates Kongen af Mundien, og
									her Holophernes Græven af Bethulien.ULYSSES. Ach nu seer vi, at intet er skiult for dig O viise Mand.CHILIAN. Vær da icke saa vantroe meer. (gaaer
											ud.)MITHRIDATES. Denne kunde man høre var en ret Prophet.ULYSSES. Ja hand veed ogsaa forbigangne Ting.MITHRIDATES. Hans Raad maa vi derfor efterfølge.ULYSSES. Vi vil strax slagte Øxen og Faar, og anrette ham et Offer.MITHRIDATES. Vi maa tøve først, til Chilian kommer tilbage, saasom intet
									herefter maa foretages uden hans Raad. Men der seer jeg hand
									kommer, og seer meget bedrøvet ud.Scen: 4.Chilian(isin forrige Dragt). De andre. CHILIAN. Ach jeg elendige Menniske! jeg kand icke finde den Prophet, som
									jeg leeder efter, og som kunde redde mig. Dog naar jeg ret
									betæncker mig, har jeg ingen Aarsag at græde, men maae heller
									glæde mig over, at ved min Død Armeen kand frelses og Seyer
									forhverves, Ach I ædle Ridderejeg har siden eftertænckt,
									hvilcken Ære det er for mig at opoffres paa saadan Maade. Jeg
									vil derfor med Glæde døe, men begierer kun, at der maae opreyses
									en Æres Støtte for mig med saadan Peritaphium: Her under hviler
									den stoore Chilian. I hitter nock selv paa Resten.ULYSSES. Ney det være langt fra, min troe Tiener! din Person er alt for
									kostbar til at opoffres; thi i dit Liv bestaaer den heele
									Krigshærs Frelse.CHILIAN. Ney I gode Herrer! jeg vil icke leve, eftersom Smaraculum
									eengang har afsagt Dommen.ULYSSES. Vi har faaet anden Oplysning siden. Du skal leve og forvares som
									en Øyesteen, som det kostbareste Klenodie og Pallatium.CHILIAN. Jeg hører nock, at Misundelse regierer hos jer, dersom I icke
									vil opoffre mig, skal jeg opoffre mig selv. (Træcker sin Kniv ud. De 3 Anførere falde
											paa Knæ, og beder høre først, hvad som er
									skeed.)CHILIAN. Stat kun op igien og lad mig høre.ULYSSES. Den stoore Prophet
									Nabocodonosor er i din Fraværelse af sig selv kommen til os, og
									har underrettet os om Tiresii falske Spaadom, at, saasom hand
									vidste, at udi din Conservation Krigshærens Velfærd bestood,
									hand da af Hevngierighed raade os til at opoffre dig. Derfor
									skal du være forskaaned for at være med udi nogen Fare.CHILIAN. Ey vil mand giøre mig til en Coujon? Ney det skal aldrig skee;
									Jeg er alt for mandig og stoorhierted til, at jeg skulde vægre
									mig for noget Slag. Jeg vil være med hvor Faren er størst.ULYSSES. Ney Chilian, det tillader vi aldrig.CHILIAN. Skulde jeg sidde stille, medens de andre vove deris Liv? Ney jeg
									vil heller døe end beqvemme mig dertil.ULYSSES. Ach Chilian! styr dit Martialske Moed.CHILIAN. Det er mig umueligt; Jeg har alt for meget Fyr og Flamme dertil,
									min Hoved-Passion er at gaae en mandig Fiende under Øyne.ANFØRERNE (paa Knæ igien). Ach Chilian! moderer din Hoved-Passion; ald vor Velfærdt
									bestaaer i din Frelse. CHILIAN. Stat kun op igien. Jeg vil da stræbe at tvinge min Hidsighed saa
									meget som mueligt er.ULYSSES. Naar Byen blir indtagen, skal du have Frihed at tage det
									kostbareste af ald Byttet forud. Din Forretning udi Beleyringen
									skal være at hindre Fienden Tilførsel, hvorfor du skal blive
									staaende ved denne Post, medens vi angribe Staden. Bliv da her
									med de Ryttere, som vi beskicker dig. Nu gaar vi hen at giøre en
									Begyndelse til Beleyringen.(De gaaer bort.)Scen: 5.CHILIAN (alleene). Jeg mercker, at jeg kand narre disse Karle ligesaa meget som jeg
									vil, havde jeg icke hittet paa den Invention at agere Prophet,
									havde de virckelig offred mig op. Hvis jeg kand fixere dem i
									andre muelige Tilfælde, skal det være mig en Fornøyelse; thi de
									løbe alle med Liimstangen. Giver nu agt paa, om jeg icke staaer
									vel paa min Post med mit Regiment Ryttere. Er det icke et skiønt
									Regiment? Alle stercke og Handfaste Karle, skiønne Heste, herlig
									Mondeering. Jeg troer aldrig saadant Regiment Ryttere nogen Tiid
									er bleven seet. Hører Karle, seer vel til, at intet kommer ind i
									Staden, hvis den allermindste Fleskeskincke blir
									ind-practisered, skal jeg lade det heele Regiment henge. Hører I
									vel. De Fæhunde kand icke svare. Troe mig, at Gierningen skal
									svare til Ordene. Wer da? (løber om
											Theatro) Hvor vil du hen? du vil nock til
									Troja; hvad? har du Pas? Du kommer ingensteds uden Pas. Vil du
									tilbage, siger jeg, Zurüch, eller du faaer en Ulycke, saa pack
									dig bort, her kommer ingen ind i Byen uden Pas, icke en graa
									Kat; Men der seer jeg en anden gammel Skielm komme, ham maae jeg
									examinere. Hillement, det er min Herre Ulysses. Men hvor Pocker
									har hand saa hastig faaet dette lange Skiæg? Scen. 6.Ulysses.Chilian.ULYSSES. Nu er det paa det tiende Aar, vi har ligget for Troja, og
									imidlertid mistet saa mange store Høvdinger tilligemed General
									Holophernes selv, som for 3 Aar siden saa ulyckelig omkom i det
									store Udfald.CHILIAN (sagte.)Mercker I vel Mossiørs! er det icke noget forbandet Tøy. Jeg har
									staaet her i ti Aar. Jeg vil icke disputere, om det er ti Aar
									eller ey,  men det
									veed jeg, at jeg icke har faaet hvercken Vaadt eller Tørt i de
									10 Aar, og det kommer for mig, som jeg kunde faste 10 Aar endnu.
								ULYSSES. Ach min tro Tiener Chilian! jeg glæder mig ved at see dig staae
									med saadan Bestandighed paa den samme Post, hvor jeg beordrede
									dig for 10 Aar siden.CHILIAN. Jeg har, min Troe, icke rørt mig af Stedet siden. Men hvad har
									de andre bestilt midlertiid; mig synes man kunde have lagt heele
									Verden øde i saa lang Tiid med saadan stoor Magt.ULYSSES. Nu har vi sat os for at giøre en General Storm, og enten alle at
									omkomme eller erobre Staden; blir du her imidlertiid, og see vel
									til, at der ingen Tilførsel skeer.Scen. 7.CHILIAN (allene.)Alt dette Tøy kommer mig for, ligesom det var en Tydsk
									Comoedie; thi om jeg stood paa mit Hoved, saa kand jeg
									icke begriibe, hvor de 10 Aar kunde løbe saa hastig. (til Spectatores) Men hør I
									got Folck, hvis nogen af jer understaaer sig at føre saa meget
									som en Kringle til Staden, skal I have med mig at bestille. Men
									hør hvilcken Allarm! Byen er over, jeg hører somme raabe Victori
									og andre Qvarteer; Vi vil imidlertid blive staaende her for at
									hindre Tilførsel. Hey jeg seer alt vore Faner planted paa
									Muuren. Gid nu Fanden staae her længer, vi maae ogsaa have noget
									af Byttet. Act. IV.Scen. 1.Ulysses.Chilian.ULYSSES. Ach Chilian! jeg har forsøgt alle Midler til at stille Neptuni
									Vreede, men Bønner, Offringer, alting er forgiæves. Nu har vi
									flacked saaledes om i tyve Aar siden Trojæ Erobring fra et Sted
									til et andet, indtil vi omsider er kommen hid til Cajanien, hvor
									os vel af Dronning Dido er lovet Undsætning af Skibe til at
									befoedre vor Reyse med. Men ach den eene Tid gaaer bort efter
									den anden, og jeg frygter, det vil vare længer end vi tæncker;
									thi jeg frygter for noget, som jeg tør icke tæncke paa. Jeg
									frygter ChilianCHILIAN. Hvad frygter Herren for?ULYSSES. Jeg frygter, at Dido er bleven forliebt udi mig.CHILIAN. MaaskeeULYSSES. Ach jeg ulycksalige Mand! hvis det er saa Chilian, kommer vi
									aldrig herfra.CHILIAN. Vil icke Herren tage ilde op, om jeg spør ham, hvor gammel hand
									var da hand reyste hiemme fra.ULYSSES. Jeg var udi min blomstrende Alder, icke over 40 Aar.CHILIAN. Got; 40 Aar først, og siden 10 Aar i Beleyringen, det giør et
									halv hundrede, og 20 Aar paa Hiemreysen, det giør 70. Den gode
									Dido maa være da en stoor Elskerinde af Antiqviteter, eftersom
									hun er saa koldsindig mod saa mange unge Mennisker, som hun
									kunde gaae Val udi, og blir forliebt udi en ældgammel skiægget
									Mand.ULYSSES. Hør Chilian! jeg vil icke høre saadan Raisonnering, du maa giøre
									en falsk Regning. Jeg er endnu i min beste Alder: Naar du seer
									en Ting for Øyne, maae du icke tvile meer derom. Om du saae Snee
									midt om Sommeren, maatte du icke siige, det er icke mueligt, at
									det er Snee, thi det er jo Sommer. Nock var det jo dig, at du
									saae Sneen for dine Øyen.CHILIAN. Jeg mercker nock, Herre, at jeg maa tage Fornuften fangen i
									alting, som os er hendet. Jeg vil da icke meer tviile derom, men
									heller tencke paa, hvorledes vi kand redde os ud af denne
								Snare.ULYSSES. Hvorledes skal vi da reede os fra denne overhengende Ulycke?CHILIAN. Der er intet andet Middel, end at vi stiæler os hemmelig af
									Landet.ULYSSES. Ja du har Ret Chilian! Jeg maa da strax hen, og overlegge den
									Sag med mine troe Staldbrødre; blir du imidlertid her saa
								lenge.Scen. 2.CHILIAN (alleene.)Gid jeg havde en prise Toback, at jeg kunde faae Luft; thi jeg er
									ligesom jeg er gall i Hovedet. Jeg er vis paa, at, naar min
									Herre kommer tilbage, saa siger hand igien, at det er 10 Aar
									siden, hand talede med mig sidst. Vi bliver virckelig 5 eller
									6000 Aar gammel, førend vi kommer hiem til vort Fæderneland; thi
									jeg mercker, at vi løber icke med Tiden, men Tiden løber fra os,
									og vi blir staaende. See! her har jeg endnu et stycke engelsk
									Ost, som jeg bragte med mig fra Ithacien for 30 Aar siden. Den
									er gandske frisk endnu. Det er icke alleene Tiiden, som løber
									fra os, men ogsaa Jorden, vi staaer paa; thi mange gange, naar
									jeg sticker min Piibe an, er vi udi den Østre Kandt af Verden,
									og inden jeg har smøget Piben ud, er vi udi den Vestre Kandt
									deraf. Scen. 3.Ulysses.Chilian.ULYSSES. Ach Himmel! er det mueligt, at saadant kand være til i
								Naturen.CHILIAN. Hvad er nu paa Færde? Eders Naade!ULYSSES. Ach Chilian! jeg havde aldrig kundet bildet mig saadant ind,
									hvis jeg icke havde seet det med disse mine Øyne.CHILIAN. Hvad er det da Herre?ULYSSES. Ach Dido Dido! hvad ont har jeg giordt dig, at du saaledes
									skulde øve dine Troldoms Konster mod mine kiære troe
									Staldbrødre?CHILIAN. Er de da blevet forhexet?ULYSSES. Hør Chilian en forunderlig Historie, hvis Liige er aldrig hendet
									fra Deucalions Flood indtil denne Tiid. Jeg har udi disse 4re
									Uger, siden jeg talede med dig sidstCHILIAN. Er det da icke meer end 4re Uger? Jeg tænckte det havde været
									4re Aar.ULYSSES. Jeg har, siiger jeg, udi 4re Uger overlagt med mine Staldbrødre
									at reyse hemmelig herfra. Vi vare allereede færdige til at gaae
									om Bord, da Dido, faaende et Nys derom, for at hindre vor
									Bortreyse, ved Troldom forvandlede alle mine Stoldbrødre til
									Sviin.CHILIAN. Ey det kand icke være mueligt, naadige Herre; (sagte) Thi de vare jo Sviin
									tilforn.ULYSSES. Ach det er alt for sandt Chilian. Jeg tænckte, at mine Øyne
									sloog mig feyl, og talede til dem. Men Maalet var forandret
									efter Skabningen; thi i Steden for Svar gryntede de imod mig.
									Jeg toog derfor strax Flugten af Frygt for at blive forvandlet
									til et Sviin tillige med dem. Men see der kommer de, jeg tør
									icke blive her længer. (gaaer bort
											grædende.)Scen. 4.Ulyssis Stoldbrødre (krybende paa Hænder,
										og gryntende som Sviin.. Chilian.CHILIAN. Ha ha ha ha ha ha ha ha, gid Drolen splide jer ad allesammen. Nu
									har jeg aldrig mine Dage seet magen.SVIINENE. Øh øh øh øh øh øh øh øh øh øh øh.CHILIAN. Hør Karle, hvad Fanden riider jer? Er I galne?SVINENE. Vi ere Sviin Fallill. Øh øh øh øh øh.CHILIAN. I maa være Fanden icke Sviin.SVINENE. Øh øh øh øh øh øh.CHILIAN (begynder og at krybe og siiger)Øh øh øh. Hør Karle! er det vist at I ere Sviin? SVIINENE. Øh øh øh øh.CHILIAN. Nu er I da Sviin, saa skal I mare have Sviins Confect. Fort æder
									mig op denne Koekase, som her ligger.SVINENE. Vi er inte suulten Fallill. Øh øh øh øh.CHILIAN (pidskende dem med en Svøbe.)Fort, siiger jeg, æder mig op denne Koekase, eller jeg slaaer
									jere Svine-Rygge i stycker. Fort fort, er I Sviin, saa er det jo
									jer beste Mad. (Prygler dem dygtig.
											Svinene reyser sig, og blir til Mennisker igien, og
											siiger) Saa sandt vi er ærlige, saa skal I
									betale os disse Slag min go Monsieur Wegner. Er det icke
									uforskammet at forderve den heele Historie saaledes. (løber ud.)Scen. 5.Ulysses.Chilian.CHILIAN. Jeg fordervede icke Historien, jeg giorde dem til to-beenede
									Sviin igien, som de var tilforn. Men der kommer min Herre
									tilbage.ULYSSES. Ach Chilian! er de alt borte igien?CHILIAN. Ja Herre! de ere borte, og gaaer nu paa to Been ligesom
								tilforn.ULYSSES. Er de da icke Sviin meere?CHILIAN. Det siiger jeg icke, det være langt fra, men jeg har allene ved
									Lægedom bragt det saa viit, at de gaaer paa to Been igien.ULYSSES. Ach du stoore Æsculapii Søn! Du est værd, at Tempel og Altar
									skulde oprettes dig til Ære. Af hvilcken Gud eller Gudinde har
									du lært saadan himmelske Konst?CHILIAN. Jeg lagde mig lidt paa Marcken, og med bittre Taare begrædede
									vore Fokkes Ulycke. Midt udi Graaden faldt jeg udi Søvn, og da
									aabenbarede sig for mig Proserpina den Gudinde for Lægedom
										(er det icke saa hun heeder?) og sagde:
									Chilian! jeg har bønhørt din Graad og dine Bønner. Stat op og
									skiær en Green af den første Birck, du finder paa din venstre
									Haand. Det er et helligt Træe, som endnu intet Menniske har rørt
									ved. Saa snart du rører dine Landsmænd dermed, skal de reyse sig
									og gaae paa to Been som tilforn, hvilcket og skeede. Om de er
									Sviin endnu eller ey, det skal jeg icke siige. Vist er det, at
									de seer ud ligesom tilforn, gaaer paa to Been og taler; thi de
									skieldte paa mig, fordi jeg rørte dem noget sterckt med den
									hellige Green.ULYSSES. Ach Chilian min Forløser! lad mig omfavne dig.CHILIAN. Serviteur! Det skulde være mig en Fornøyelse, om Herren ogsaa
									blev et Sviin, at jeg kunde have den Lycke at curere ham
								ogsaa.ULYSSES. Hør Chilian! her er icke lang Tiid at give bort, Skibet er
									gandske færdig. Lad os hen og samle Folcket sammen, at vi
									stilltiende kand komme bort i en Hast. See der er Dido, vi maae
									løbe.Scen: 6.Dido.En Kammertiener.[DIDO.] Ach! hvo skulde have tænckt, at jeg som i saa lang Tid har været
									et Exempel udi Kydskhed og Koldsindighed for alle andre, skulde
									nu udi min Encke-stands 10de Aar brende af Elskovs Lue. Ach
									Ulysses! ulycksalig var den Tid, paa hvilcken du satte din Foed
									paa Cajanien, ulycksalig den Vind, som bragte dig hid,
									ulycksalig den Bølge, som foraarsagede det Skibbrud, hvorved min
									Ære og Reputation vil liide stoor Skibbrud. Ach Diana! Diana!
									hvad har jeg syn- 
									det mod dig, at du skulde saare saaledes mit Hierte med dine
									Elskovs Piile?RASSMUS. Naadige Frue vil siige Cupido.DIDO. Ja det er sandt: Ach Cupido! Cupido! du har saaret mit Hierte
									til Døden, og anstucket mig saaledes med Elskovs Lue, at jeg
									ingen Liise har Nat eller Dag.RASSMUS. Skam faae Cupido, han maatte ogsaa have saaret Ulysses. Men jeg
									kiender den Slyngel, naar hand skyder en forliebt Piil i een,
									som elsker, saa skyder hand gierne en koldsindig Piil i den, man
									elsker, alleene for at plave Folck desmeere, saa er det gaaet
									mig; thi alle de, som jeg er forliebt udi, vender mig Ryggen, og
									de, som jeg icke kand liide, brænder af Kierlighed til mig, og
									dog skal man rette Tempel op og offre til saadan Karl. Hand er
									det vel værd. Hand skulde have Fanden icke Offer eller good
									Røgelse, hvercken hand eller hans Moor.DIDO. Ach Rassmus! det er sandt som du siger, jeg har givet Ulysses
									adskillige Elskovs Tegn, men jeg mercker intet andet end
									Koldsindighed hos ham igien; thi i Dag havde hand sat sig for at
									stiæle sig hemmelig bort af Landet, ja havde maaskee alt været
									borte, hvis jeg i Tiide icke havde faaet et Nys derom, og
									omskabt hans Stoldbrødre til Sviin, i hvilcken Tilstand de skal
									blive, indtil hand beqvemmer sig til - - -RASSMUS. Hvor til skulde hand beqvemme sig?DIDO. Ey du spør saa taabelig. Indtil hand beqvemmer sig til det, som
									jeg forlanger.RASSMUS. Hvad forlanger da Eders Naade?DIDO. Ey! hvad skulde et forliebt Hierte forlange?RASSMUS. Ja jeg forstaaer endelig Fruens Meening, men jeg spør kun saa
									alligevel.DIDO. Naar du veedst en Ting, saa har du jo icke nødig at spørge
									derom.RASSMUS. Ja det har saa sine Raisons. Men der kommer Elisa med Aanden i
									Halsen, hun seer ud, som hun er ogsaa forliebt. Det maae være
									een af Ulyssis Stoldbrødre, som er bleven til Sviin. Hvis saa
									er, hun er bleven forliebt i een af dem, saa maa hun have faaet
									Sviinsoot i Halsen.Scen. 7.Elisa.Dido.Rassmus.ELISA. Ach hvilcke Tidender jeg bringer, hvad vil min Frue sige, naar
									hun faaer dette at høre, at Ulyssis Stoldbrødre, som vare ved
									vor Troldom omskabte til Sviin, ere blevne Mennisker igien, og
									staae gandske færdig at reyse bort.DIDO. Er det sandt som du siiger Elisa?ELISA. Ja jeg svær ved alt det som helligt er.DIDO. Jeg maae da strax op i Luften og øve mine Konster paa en anden
									Maade. (Hun blæser i en Pibe, hvorpaa
											en Drage kommer ned af Luften, hvor paa Dido sætter sig
											og blir bragt i Veyret.)Scen. 8.Rassmus.Elisa.RASSMUS (næsegruus.)Ach Elisa! er Dragen borte? ELISA. Ja stat kun I op igien.RASSMUS. Ach det var et Beest af en Drage. Jeg er saa bange, at hand
									kommer igien. Jeg vil siige dig noget Elisa; Jeg har icke Lyst
									at tiene her lenger; thi der kunde engang komme saadan Carnali
									af en Drage, og føre mig ligeledes bort.ELISA. Bekymre dig icke derom. Saadan Sviin, som du est, kommer aldrig
									at age paa hellige Drager. Jupiter giør aldrig nogen den Ære
									uden hans Regentere, Propheter og Prophetinder.RASSMUS. Ach da er det vel, at jeg er hvercken Regent, Poet eller
									Poet-inde. Men Elisa, er du nogen Tiid bleven førdt i Luften af
									saadan Drage?ELISA. Ja undertiden, naar hendes Naade er i de øverste Luftens Boliger
									og har mig nødig, skicker hun Dragen ned efter mig.RASSMUS. Hvor blir du da henbragt?ELISA. Nogle 1000 Miile op i Luften. Men der falder et Brev ned af
									Luften, det er nock en Ordre fra hendes Naade. (Hun læser Brevet.) Hillement
									Rassmus! Hendes Naade har dig nødig, og skicker Dragen strax at
									afhente dig.RASSMUS. Ach Elisa! faer du i min Sted. Jeg skal tiene dig igien med mit
									Liv og Blood i alt, hvad mig mueligt er. Du kandst sige til
									Fruen, at jeg er syg.ELISA. Ingen Snack. Fruens Ordre maae efterleves. See der kommer
									Dragen, lav dig strax til.RASSMUS (paa Knæ.)Ach Monsieur Drage spar mit Liv. (Jo
											nærmere Dragen kommer til Jorden, jo større Titler gir
											Rassmus.) Ach Velædle Hr. Drage spar mit
									Liv. Ach eders Velbyrdighed tag heller Elisa. Ach eders
									Dragelige Velbaarenhed spar mig; thi jeg har aldrig kundet riide
									paa en Koe engang end siige i Luften paa en Drage. Ach
									Høy-Velbaarne Hr. Scorpion. Ach eders Dragelige Excellentz! Ach
									eders Naade! eders Dragelige Majestet! Ach Hr. Keyser! Ach Hr.
									Pave! Ach (Elisa træcker ham til
											Dragen, og nøder ham til at sætte sig paa Dragen, som
											fører ham op i Luften, og hand skriger
										Himmel-høyt.)Scen. 9.ELISA (alleene). Jeg bær en hiertelig Medlidenhed med min Frue over hendes
									Kierlighed, som jeg mercker at være i saadan høy Grad, at hvis
									den Ithacianske Printzes Hierte icke bøyes til heride, der vil
									blive en Tragoedie, som maae endes enten med hans eller
									hendes Liv. Men een Ting undrer jeg mig over, at min Frue, der
									er saa erfaren udi Troldkonst, og haver alle Aander, der sveve i
									Luften, reedebond til sin Tieneste, icke ogsaa ved sine Konster
									kand omskabe Ulyssis Hierte. Men jeg kand tæncke, at det gaaer
									med hende som med visse Folck, der kand herske over Vind og
									Veyr, omskabe sig og andre til vilde Dyr, reyse i et Øyeblick
									tusinde Miile, og dog med ald deres Almægtighed ofte maae liide
									Nød og døe af Armod. (Det inderste af Theatro aabner sig,
											og Ulyssis Stoldbrødre sees staaende udi hvide Skiordter
											med Hænderne i Veyret, holdende Riisqviste ligesom de
											vare forvandlede til Træer.) Ach Himmel!
									der seer jeg en nye Virckning af min Frues Konster, Ulyssis
									Stoldbrødre ere forvandlede til Træer, hun maa nock derfor være
									kommen ned paa Jorden igien. Jeg maae løbe. Scen. 10.CHILIAN (med en Byldt paa Ryggen). Nu er det endelig kommen saa vidt, at vi skal reyse. Jeg havde,
									min Troe, nock Lyst at føre Kammer-Pigen bort med mig; thi jeg
									maa liide hende, hun har mare to gallante Bryste, og derforuden
									- -- men hvad Pocker er det jeg seer. Hør Karle! er I galne? er
									det nu Tid at staae her at spøge? Hør hvad skal saadant Narreri
									betyde? (En af Træerne
									svarer:) Vi ere Træer. CHILIAN. Ey saa vil jeg selv være Træ med. (Tar
											to Greene i Haande og sætter i samme Positur med de
											andre.)Scen. 11.ULYSSES. Ach Himmel hvad seer jeg her! mine kiære og troe Stoldbrødre ere
									ved Troldoms Konst forvandlet til Træer. Ach Dido! holdt dog op
									engang at forfølge mig, betenck, at jeg icke vegrer mig for at
									fyldestgiøre din Villie af Foragt eller Koldsindighed, men udaf
									Troeskab til min allerkiereste Penelope, mod hvilcken førend jeg
									skal begaae ringeste Utroeskab, jeg heller vil døe den
									skiendeligste Død. (gaaer hen til
											Træerne.) Ach mine kiere Stoldbrødre! hvo
									skal nu redde eder meer, thi jeg seer, at min troe Tiener
									Chilian, ved hvis Hielp I nyelig tilforn vare frelste, ogsaa er
									bragt i samme Stand med de andre. Jeg maae  efter hans Exempel legge mig til
									Hviile, maaskee Æsculapius eller Apollo tør aabenbare mig ogsaa
									et Middel at forløse mine kiere Venner. (Legger sig næsegruus ned, midlertiid
											slaaer Chilian ham med sin Green over Hovedet, og sætter
											sig strax i Positur igien.)ULYSSES. Ach jeg mercker, at en Gud eller Gudinde alt rørede ved mig, jeg
									maae legge mig til Hviile igien, og opbie dens Hielp.
											(Chilian gir ham et dygtig
											Slag for Rumpen med den fladde Haand, og sætter sig
											strax i Positur igien. Ulysses raaber og tar
										Flugten.)Scen. 12.Chilian.De andre.CHILIAN. Gid Fanden staae her lenger, jeg er alt træt i mine Arme; Lad de
									Skabhalse staae her længe nock. Jeg og min Herre kand jo reyse
									bort alleene, men førend jeg reyser, vil jeg dog efter Sædvane
									skiære mit Navn til Admindelse i et af disse Træer, ickun disse
									Ord: Chilian Peersen manu mea propria.
											(Tar op en Kniv, og begynder
											at skiære i eens Ryg, som begynder at skriige, og faaerChilian i Haaret; Hand tar et andet Træ i
											Haaret, saa alle Træerne kommer til at slaaes, og det inderste af Theatro
									sluttes.)Scen. 13.Dido.Rassmus.DIDO. Hør Rassmus! du maae icke bære dig saa ad en anden gang, naar du
									skal i slige Ærender. Nu est du jo en bereyst Mand, og har uden
									Møye og Fare beseet de Ting, som faa Mennisker nyder den Lycke
									at see.RASSMUS. Jeg var gandske icke forskrecket, naadige Frue, men jeg fick
									lige-  som et Slag af
									Frygt, saa jeg troer icke, jeg forvinder det igien. Jeg var dog
									saa curiøsk, at jeg undertiden aabnede mine Øyne paa Veyen, og
									da saae jeg en Hob Himmeltegn. Ald min Frygt var, at jeg skulde
									støde an paa Maanen, som jeg var saa nær, at hvis jeg havde haft
									en Kniv hos mig, skulde jeg have skaaret et stycke af den, thi
									jeg merckede, at hun var giort af den skiønneste Hollandsk Ost,
									nogen ville forlange at æde, havde jeg icke været saa bange,
									skulde jeg have bedet hans Excellentz Dragen laane mig en Kniv
									dertil; Jeg har altid tilforn bildet mig ind, at Maanen var icke
									større end en Fløde-Kage, som man kunde giøre af 8 eller 9 Æg,
									og at om Maren Amme sad udi Maanen kunde hun med sin breede
									Rumpe skiule den gandske, besynderlig, om hun havde sit
									Fiskebeens Skiørt paa, men jeg mercker, at den er større end jeg
									tæncker; thi jeg vil døe paa, at den er saa stor som 16 af de
									store Soelskiver, der staaer i Haven, men derimod saa tynd igien
									som et Flade-Brød, saa at det er lutter Løgn som lærde Folck
									siiger, at der boer Folck i Maanen, med mindre de icke ere
									større end Miider i Ost.DIDO. Ey holdt op med din taabelige Snack. Frygt og Redsel har saa
									forblindet dig, at du bilder dig ind, at have seet de Ting, som
									aldrig er til. Du kom kun nogle faa Miile op i Luften.RASSMUS. Ja hvor mange Miil meener eders Naade vel der er til Maanen,
									icke over 5 fierding Vey og jeg vil sværge paa, at jeg icke var
									langt fra Glas-Himmelen, som Jacob Skolemester regner at være
									over 8te Miil fra Jorden; thi jeg kunde see Stierner saa næt
									indfæstet i Glas-Himmelen, saa ingen Jubilerer her kunde giøre
									det nettere. Jo jo mine Øyne slaaer mig min Troe icke feyl. Jeg
									kunde min Troe see det, som meer er, nemlig Melckeveyen.DIDO. Ha ha ha, hvad meener du da Melckeveyen er?RASSMUS. Det veed jeg mare nock. Det er den Melck som melkes af de
									Himmeltegn kaldet Tyren og Jomfruen, hvoraf giøres Ost til at
									bø-  de paa Maanen
									med, naar den tar af. Rassmus er min Troe icke saa u-lærd, som
									eders Naade meener.DIDO. Dersom du giorde en saadan Reyse til, blev du reent gall. Holdt
									op med den Snack, jeg har nu andet at tænke paa. Jeg har
									udskicket Elisa at efterforske hvad Ulysses tar sig for, efterat
									hans Stoldbrødre ere forvandlede til Træer; men der seer jeg hun
									kommer.Scen. 14.Elisa.Dido.Rassmus.ELISA. Ach naadige Frue! alle vore Konster, alle vore Anstalter er
									bleven til Vind. Ulysses med sine Staldbrødre ere alt flygtede,
									og saa langt borte, at man neppe kand øyne dem meere.DIDO. Er det sandt, som du siiger, Elisa?ELISA. Ja det er alt for sandt; thi jeg har selv seet Skibet langt ud i
									Søen.DIDO. Ey Elisa! saa vil jeg icke leve en Time længer. (Træcker ud en Dolck og sætter for
											Brystet. Elisa og Rassmus løber til, og holder hendes
											Hænder.)DIDO. Slip mig eller det skal koste eders Liv. Jeg har besluttet at
									døe, og jeg skal døe.ELISA (paa Knæ). Ach naadige Frue! betænck dog hvad Efterkommerne vil siige om
									saadant. At den priisværdige Dido af Kierlighed til en fremmed
									Person toog Livet af sig selv, og ved saadant underligt Endeligt
									til intet giorde alle hendes forrige Dyder. Betænck, naadige
									Frue, i hvilcken slet Tilstand hun derudover vil sætte det heele
									Land, som  ved saadan
									hastig Død vil blive Fiender og Fremmede til Rov og Bytte,
									betænck DIDO. Ingen Ting kand vende mig fra mit blodige Forsæt, hvis I icke
									holder op at hindre mig derudi, skal jeg udøse ald min Harm paa
									eder.ELISA. Ach naadige Frue! Vi som troe Tienere og Tienerinder er
									forbundne i saadan Fald at være u-lydige.DIDO. I kand dog icke hindre mig uden for en Tiid; thi hvis det icke
									skeer denne Stund, saa skeer det siden. Dette alleene
									foraarsages ved eders Ulydighed, at I blir først straffet som
									Rebellere mod min Villie, og mit Forsæt siden uden Hinder blir
									fuldbyrdet. (Hun slider sig løs, og
											støder først efter Elisa, som tar Flugten, siden efter
											Rassmus.)RASSMUS. Ach naadige Frue! stick mig icke ihiel. Jeg skal, min Troe, icke
									hindre hendes Naade. Men tvertimod som en troe Tiener være hende
									beforderlig i hendes Forsæt.DIDO. Vil du da icke hindre mig?RASSMUS. Ney mare vil jeg icke.DIDO. Fy dig an din arrige Skalck, din Forræder! Vilt du da staae og
									see paa, at din Frue tar Livet af sig selv, vil du da icke
									hindre mig?RASSMUS. Ney men vil jeg icke.DIDO. Saa vil jeg ey heller tage Livet af mig selv. Nu skal jeg leve i
									Trods. Naar jeg ogsaa betæncker mig, saa lader det noget
									Romansk. Kom lad os gaae. (gaaer
										bort.)RASSMUS. Jeg tænckte nock, at det vilde saa gaae. Jeg troer virkelig, det
									er gaaet lige saadan til med alle de gamle Heroinder, som
									Poeterne har giort saa mange Vers over.Act. V.Scen. 1.Ulysses.Chilian.ULYSSES. Ach Chilian! nu er den Tiid kommen, at jeg seer mit kiære
									Fæderneland igien. Lad os efter de gamle Heldtes Exempel falde
									ned og kysse paa vor Fæderne-Jord. (De
											falder ned og kysser Jorden.)CHILIAN (reyser sig strax igien). Tvi tvi tvi for en Ulycke. Jeg veed icke, hvad slige Ceremonier
									skal til. Der har en nyelig kastet sit Vand paa den Sted kand
									jeg smage. ULYSSES. Chilian! nu vil vi begge forklæde os, og som Pillegriime gaae
									ind paa Slottet for at overrumple Penelope.CHILIAN. Det giøres jo icke fornøden Herre; thi har vi været nogle og 30
									Aar borte, saa behøver vi icke at omklæde os; tilmed skiøtter
									jeg icke om at overrumple min Hustrue, thi hvad Øynene icke
									seer, giør Hiertet icke Væ.ULYSSES. Om du tviler om din Hustrues Troeskab, saa tviiler jeg aldeelis
									icke om Penelopes, paa hvis Dyd og Kydskhed jeg har alt for
									stoore Prøver.CHILIAN. Ja ja Herre! I nogle og tredeve Aar kand skee en hob Forandrin-
										 ger. Men der
									kommer en Bonde, den kand vi examinere, om eders Naade saa
									synes.Scen: 2.Ulysses.Chilian.Bonden.CHILIAN. God Dag Landsmand! er du fra denne Bye, eller er denne Bye fra
									dig?BONDEN. Ingen af Deelene; thi jeg boer endnu i Byen.CHILIAN. En af Deelene maae det være.BONDEN. Ney ingen af Deelene; thi jeg boer endnu i Byen; men om jeg maae
									spørge igien, hører disse lange Buckeskiægge jer til eller hører
									I Skiæggene til?CHILIAN. Det er jo en gall Tale-maade.BONDEN. Det er underligt, at du vil begiære, jeg skal føre viis Snack
									med dig.CHILIAN. Kiender du mig da?BONDEN. Icke videre end jeg har haft den Ære, at see dig nogle gange udi
									Kortspill. Du est jo Kløver-Knægt?ULYSSES. Denne Bonde er en forslagen Mand.CHILIAN. Ney Landsmand! Lad os tale Alvor. Har du icke hørt tale om den
									Trojanske Kriig?BONDEN. Jo det kommer mig for som en Drøm; Det var vist i den Kriig,
									hvor du løb bort af et Slag, og derfor blev hengt.CHILIAN. Var jeg hengt, saa kunde jeg jo icke nu være her.BONDEN. Jeg tænckte, det var kun din Gienfærd; thi du seer ud i det
									ringeste, som du havde været hengt.CHILIAN. Ney Landsmand, jeg har aldrig været hengt.BONDEN. Det er Skade; thi du seer dog ud til at have fortient det. Men
									hvad ere I for Folck? ere I Geder, Bucke, Mennisker, Sviin eller
									Æsler? Om Forladelse jeg spør saa dristig; thi vi Folck her i
									Byen ere nysgierige.CHILIAN. Jeg veed jo Sviin og Æsler gaaer icke paa to Been.BONDEN. Jeg meener, om I kunde være af de to-beenede Æsler.ULYSSES. Hør Landsmand! driv icke saadan Spot med Fremmede.BONDEN. Ere I Fremmede, hvorfor blir I da icke hiemme? Vi har
									Landstrygere her nock tilforn. Men med Forlov fra hvilcket Land
									er I?CHILIAN. Vi ere fra et Land, som heeder Monomotapabrasiliadelphia.BONDEN. Hvordan Land er det? heeder det ligedan om Vinteren, naar Dagene
									ere korte?CHILIAN. Det er et velsignet Land, hvor stegte Sviin gaaer om paa  Marcken med Kniv og
									Gaffel i; hvor stegte Duer flyve i Lufften, og hvor mand faaer
									en Daler af Øvrigheden for hver Time man sover.BONDEN. Jeg troer ellers I ere fra Jylland, eftersom I kand saa brav
									fortælle Eventyr. Ellers undres mig, at I vilde forlade saadan
									got Land, for at komme hid, hvor man kand tabe en Daler for hver
									Time man forsover sig.ULYSSES. Lad mig tale med Manden alleene, du driver kun Tiden bort med
									Giæckerie. Hør Landsmand! Vi ere icke komne til dette Land for
									at nyde noget got, vi har andre vigtige Ærender. See der har du
									nogle Penge at holde dig lystig med.BONDEN (med Huen under Armen). Tack naadige Herrer, jeg vilde ønske, at jeg kunde være deres
									Velbaarenheder til nogen Tieniste igien. ULYSSES. Vi forlanger intet uden at du svarer os skickelig til det, vi
									spør dig om. Kiender du den Høyadelige Frue Penelope?BONDEN. Ja mend giør jeg saa. Jeg har arbeydet i hendes Kieristes Huus
									den heele Uge.ULYSSES. Hvad Kiéreste? hendes Herre er jo icke hiemme, hand er i
									fremmede Lande.BONDEN. Ret nock, det er icke hendes Mand jeg meener; thi hand er endnu
									uden Lands, om hand lever.ULYSSES. Ja vist lever hand.BONDEN. Da yncker jeg den stackels Herre, hand er vel 16 gange bleven
									Hanrey siden hand reyste, men naar man ret eftertæncker det, saa
									er  hand icke at
									yncke; thi den Narr forlood Kone og Børn for at faae tilbage et
									daarligt Qvinde-Menniske ved Navn Helene. Det var vel Umagen
									værd at reyse ud af Landet for med saa mange stolte Riddere, som
									vores naadige Keyser har savned siden i adskillige Tilfælde.ULYSSES (til Chilian). Ach Himmel! hvad hører jeg Chilian? CHILIAN. Kiender du ogsaa icke en Qvinde ved Navn Polidore.BONDEN. Polidore! den Hore?CHILIAN. Ja du siiger, maaskee, saa alleene for Rimets skyld.BONDEN. Det riimer sig eller icke, saa er det dog sandt. Hun er at yncke
									den Stackel; thi hun har langt fra icke den Næring nu, som hun
									havde de første Aar efter hendes Mands Chilians Bortreyse; thi
									nu er hun fast gandske ubrugelig.CHILIAN. Da vil det gaae hende ilde; thi hendes Mand Chilian lever icke
									alleeniste, men vil være her inden faa Dage.BONDEN. Det vil icke siige meget, om saadan Slyngel lever eller ey; Gid
									vi kun havde hans Herre Ulysses tilbage, som var Keyserens anden
									Haand.CHILIAN. Men kiender du icke een ved Navn Langulafred, som var Chilians
									Broer?BONDEN. Jo, men hand har i ti Aar icke været i Byen.CHILIAN. Hvad kand være Aarsag dertil?BONDEN. Hand har haft Forfald, at hand icke har kundet komme; thi hand
									blev hengt for 11 Aar siden paa Landet.CHILIAN. Tack for good Underretning! Adiøs.Scen. 3.Ulysses.Chilian.CHILIAN. Har vi icke vel reyst? Herre?ULYSSES. Ach Chilian! mit Hierte vil briste, naar - - - (Chilian løser sin Hat need, og sætter den
											breed paa Hovedet.) Har vi icke vel reyst?
									Herre!ULYSSES. Hvad skal de Grimacer betyde?CHILIAN. Jeg var tilfreds det intet betydede; men naar Ulycken er, saa
									maae mand skicke sig derudi. Enhver maa skicke sig i sin Stand
									og klæde sig derefter.ULYSSES. Ach Chilian! Er det nu Tiid at skiemte, nu vi ere omspendte med
									lutter Ulycke?CHILIAN. Jeg skiemter, min Troe, icke; thi jeg sætter min Hat icke saa
									for Lyst skyld.ULYSSES. Jeg skal hevne mig over hendes Utroeskab, førend Soel gaaer  ned; Hendes Boelere
									skal døe den skiendeligste Død og hun med. Hvad vil andre stolte
									Riddere i Verden sige, naar de faaer det at høre.CHILIAN. De kand icke gaae videre end de kand siige, vi ere Handreedere,
									som sandt er.ULYSSES. Ingen Ting skal hindre mig i mit Forsæt; ingen Undskyldning skal
									gieide. Hvis hun beraaber sig paa min lange Fraværelse, paa sine
									blomstrende Ungdoms Aar, som ere sliige Fristelser underkaste,
									stopper jeg mine Øren til; thi hun maa viide, at hun har
									beskiemmet icke alleene hendes egen Herre, men en af de største
									Helte i Ithacien, der med sin Seyerrige Arm har ødelagt Asiens
									største Zierat, jeg meener den ædle og stolte Stad Troja.CHILIAN. Men eftersom Herren taler om Penelopes blomstrende Aar, hvor
									gammel var hun da vi reyste?ULYSSES. Hun var ickun 25 Aar gammel; Hun bragte til Verden den adelige
									Juncker Telemachius udi sit Alders 16 Aar, og samme vor
									Ægteskabs første Grøde og ædle Plante var kun 9 Aar gammel, da
									vi reyste til Troja.CHILIAN. Ja det er ret nock, 16 og 9 giør 25. Men maatte jeg spørge
									Herren, hvor lenge vi har været borte.ULYSSES. Udi 36 Aar.CHILIAN. 16 og 9 er 25, 25 til 36 giør 61 Ja det er sandt, hun er endnu i
									sin blomstrende Alder. (til
										Spectatores) Jeg har sagt forud, at jeg icke vil
									raisonnere meer udi denne Historie, thi jeg blir gal i Hovedet
									derover. (til Ulysses)
									Herre! ingen Ting skal heller hindre mig i mit Forsæt at hevne
									mig over min Hustrue, der udi sine blomstrende  Ungdoms Aar, som ere mange
									Fristelser underkasted, har beskiemmed icke alleene sin Hosbond,
									men ogsaa en extraordinaire Ambassadeur, en Heldt, der af heele
									Krigshæren blev udvaldt at slaaes udi eene Kamp med den
									sterckeste Trojaner, som mig siden blev sagt var Hector selv,
									men ogsaa i 10 Aar uden Mad og Dricke stoed paa et Sted og
									hindrede Tilførsel til Byen; thi hvis det icke var skeed havde I
									andre med PermissionULYSSES. Gack strax bort Chilian og bring hid min kostbareste Klædning.
									Jeg vil lade mig see i ald min Herlighed for at jage des større
									Skreck i mine Fiender. (Chilian henter
											i en Hast en skiøn Klædning og en Hat med Plumager,
											ifører Ulysses Kiolen og siger:) Hillemend!
									hvor martialsk seer Herren ud. Mars staaer i Øynene afmalet, og
									Vulcanus i Panden. (Løser Litzerne paa
											Hatten, og sætter den gandske breed paa
									Ulysses.)ULYSSES. See her du Tølpel! min Hat er jo gandske nedfalden?CHILIAN. Den skal jo saa være, Herre!ULYSSES. Chilian! hvis det icke var i Henseende til din lange troe
									Tieneste, skulde denne Gierning koste dit Liv. Heft Hatten ret
									igien.CHILIAN. Et Øyeblick Taalmodighed Herre! Jeg vil hefte min egen op først;
									thi vil Herren icke bære sin Hat saaledes, saa vil jeg, min
									Troe, ey heller bære min. (Hand hefter
											først sin op, siden tar fat paa Ulyssis.)
									Jeg troer Fanden sidder i den Hat, saa snart jeg hefter een Ende
									til, falder den anden Ende ned igien. Ach Herre! lad os bære
									Hatterne som de vare.ULYSSES. Ret Hige nu overvinder du min Taalmodighed.CHILIAN. Ach Herre! Taalmodighed er den Dyd, som herefter meest vil tiene
									os begge; thi den ligger nu af alle Dyder meest til
									Bestillingen. Ach Herre! lad os bære Hattene som de vare for en
									vis Aarsags skyld.ULYSSES. Chilian! Jeg varer dig eengang for alle, at du icke opirrer mig
									til Vreede, det skal koste dit Liv.CHILIAN. Ach naadige Herre! jeg giør det, min Troe, icke af Ondskab, men
									af Politiske Aarsager; thi jeg tænckte, at naar Folck saae os
									udi den Tilstand, skulde de desmeer bevæges til at tage vor
									Parti, og hevne vor Uret. Men jeg vil efterleve Herrens Villie.
											(Hefter paa Hatten
									igien) Ach Herre! Lad os dog bære dem, som de vare;
									thi - -ULYSSES (træckende paa sin Kaarde.)Vil din Hund drive Spot med mig? CHILIAN (paa Knæ.)Ach Herre! forlad mig min Dristighed, jeg skal aldrig tale om den
									Materie oftere. ULYSSES. Stat op igien, og gack strax ufortøved til Byen, og lad Penelope
									samt hendes Beylere og alle Indbyggerne viide, at jeg er kommen
									tilbage, og forkynd dem mit blodige Forsæt at hevne den Spot og
									Skiendsel mit Huus er vederfaret.CHILIAN. Ach jeg er saa bange, at der møder mig nogen Hund paa Veyen; thi
									det kand gaae mig som Acteon, hvilcken, da hand var forvandlet
									til en Hiort, blev synderreven af sine egne Hunde. (gaaer bort.)Scen. 4.ULYSSES(alleene.) Hvert Øyeblick
									synes for mig som et Aar, saa brænde mine Indvolde af Hevn og
									Forbittrelse mod min troeløse Gemahl. Ach! Ach! jeg tænckte,
									Himmelen nu var bleven træt i at forfølge mig viidere, og at de
									mange Aars Ulycker og Besværligheder og Suurheder skulde nu
									forsødes ved at omfaunes af Penelope, for hvis skyld jeg saa
									hellig har i agt taget Kydskheds Lov, for hvis skyld jeg har
									stoppet mine Øren mod den gudommelige Didonis forliebte Sucke,
									og foragted hendes kierlige Tilbud. Ach ihr Götter! hielper mig
									i min retferdige Hevn. Den heele Stad skal derover svemme i
									Blood. Først skal jeg opoffre hendes Beylere, derefter hende
									selv, saa at ingen skal sige: Den stoore Ulysses, som
									forstyrrede Troja, dempede Kiempers Overmood, reddede uskyldige
									Jomfruer fra Biergtrold og Nisser, rensede Augiæ Stold,
									undertvang de Skioldmøer, omkomme de Sirener, som havde hundrede
									Hoveder, skal leve det øvrige af sin Tiid med Spot og Skiendsel.
									Ach ach Penelope!Hvor har du kunnet din Ulysses saa forlade.For slig Utroeskab dig end vilde Dyr bør hade.Kand Elskov glemmes, kand den døe hos dig saa let?Ald Troe og Ærlighed bortsvinde? er det retDin ædle Herre, der saa troefast var og dydig,Ja din Ulysses, der har været dig saa lydig,Saa at foragte? saa forandre din NatuurFor at beskiemme den, der staaet har som Muur,Som haarde Klippe mod ald Fristelse, Ulycke,Og som roedfæsted Eeg, den Storm ey kand oprycke.Hvad Skrift, Historie, hvad Riige, Sted og LandSlig stort Forræderie, Utroeskab viise kand.Om man fra Østen gaaer til Vesten, nøye søgerOpkaster, læser og igiennem-blader Bøger,Man paa Utroeskab ey skal finde større Speyl.Ved Himlens Bistand dog min Hevn skal ey slaae feyl.Thi før skal mænges Jord, Luft, alle ElementerMed Verdens Undergang, som man at see forventer,Før Verdens Bygning selv skal løses, gaae i grund,Før jeg skal meere see, før jeg skal nogen stund - - -Men jeg mercker, at Morpheus Søvnens Gud og Dødsens Broder
										sætter sig paa mine Øynebryne; jeg maae derfor begive mig
										lidt til Hviile, indtil min troe Tiener kommer tilbage.(Sætter sig ned paa en Stoel at hviile,
										imidlertiid spilles sagte den Viise: O du gamle
									Hanrey.)Scen. ult.To Jøder.Ulysses.1 JØDE. Dat ist doch verflucht mit den Comoedianten, nar man
									laner en Kleidung ud, schicher sie nimmer zu rechter Tyt to
									rüch, und so most man bien en heel Uuge nach Betaling.2 JØDE. Dat ist wahr Ephraim. Men warumb er wi so dull. Aaber see en
									maal. Dar sitz er, und slaapt mit de schone Roch. Ich dachte es
									wohl. Das ist unverskamen so mit lante Klær to handelen.
											(Gaaer hen og rycker Ulysses i
											Armen.) Hær Mussier! Er det Manneer mit
									solke Klæren zu slaapen.ULYSSES. Hvem er saa dristig, at hand tør væcke mig op af min Søvn?2 JØDE. Dat bin ich. Mussier kennet wohl Ephraim.ULYSSES. Jeg kiender dig icke, O Ridder!2 JØDE. So kemier ich ham Mussier.ULYSSES. Jeg er den store Ulysses von Ithacien.2 JØDE. Und ich bin die kleine Jude Ephraim.ULYSSES. Jeg er den, som har forstyrret den ædle Stad Troja Asiens Zierat
									og Øyesteen.2 JØDE. Und ich bin en Man wessen Vor-Voders in die grosse Stadt
									Jerusalem gewohnt hebben.ULYSSES. Jeg er kommen hid for at tage en blodig Hevn af min troløse
									Gemahl Penelope.2 JØDE. Und ich bin hidkommen um Bezahlung for mine lante Klæer zu
									fodren. Aber det skal ablaaffen ohne Blut.ULYSSES. Jeg kand see paa dit Skiæg, at du est en vandrende Ridder.2 JØDE. All zu viel wandrend disverr! so wohl ich als andre Israels
									Kinder.ULYSSES. Siig mig ædle Ridder, hvordan det staaer til i Ithacien.2 JØDE. Møssier ich heb kein Tyt, ich muss die Kleidung ut lanen zu ein
									Masqverade von Abend.ULYSSES. Tør du legge Haand paa mit kostbare Legeme? Pack dig strax fra
									mig, eller du skal føle Effecten af min Vreede.2 JØDE. Træck ju man ut, oder du skal følen die Effect von Lands Lov und
									Gerecht.ULYSSES.Ach Himmel! saadant skal hende mig efter 40 Aars Landflygtighed.
											(De træcker Kiolen af ham
											sigende:) Bist du in fyrretive Jahr weg
									gewesen, so muuss du auch for fyrretiv Jahr bezahlen. Wir wollen
									strax Reichnung machen. Adiøs so lang.ULYSSES.Ach Himmel! havde jeg taget mig for at ødelegge alle Jøder i
									Steden for at gaae til Troja, saa havde mit Herredømme icke saa
									hastig faaet Ende.(til Spectatores)Nu haaber vi, at ingen meerSig over os skal klageAt slide paa ComoedierSom varer tvende Dage,Og siige en HistorieMaa vare meere lenge,Man før skiønt efter ReglerneOs intet gav for Penge.See her man tvende sneese AarFor samme Penge giver,Fra Grækenland til Troja gaaer.En Dag Mands Alder bliver.Man seet har Kiemper her udiBeleyringer og KriigeTog, Jomfrue-Rov og Hexeri,Nu et nu andet Riige.Nu een der af FortvilelseSig Livet vil fratage,Nu Folk skabt om til Sviin til Træ,I Luften gloend Drage.Ja det, som meest fornøden erFor dem som sligt behager,En Harleqvin mand ogsaa seerMed Snack der Herskab plager.To sneese Aar gaaer hastig hen,Sligt kaldes Tid fordrive.Men man kand af HistorienOg Hoved-svimled blive.Om nogen Tydsk ComoedieHer i Broelægger-strædeMan bedre mig kand lade see,Vil jeg Johannes heede.