Brev til Grev Johan Ludvig HolsteinDet var Holbergs Stolthed og Triumf, at han, efter en Menneskealders
								Arbejde i den muntre og gode Oplysnings Tjeneste, var i Stand til at
								stille en selvtjent Formue til Samfundets Disposition. I Bind XI kan
								vi følge hans Overvejelser herover (Epistlerne 176, 177, 277, 446),
								ligesom i den ovenfor trykte Epistel 447 (S. 312 ff).I Note til Ep. 177 er meddelt Holbergs Andel i Akademiets Oprettelse
								(Bind XI, S. 301). Det nærværende Brev er stilet til Oversekretæren
								i det danske Kancelli, dvs. Statsministeren, Grev Holstein. Heri
								viser Holberg, at hans Landejendomme tilsammen udgør de 1000 Tønder
								Land, som skulde til for at et Baroni kunde oprettes. Ved
								Oprettelsen opnaaede Holberg, at 100 Tønder Hartkorn var skattefri
								og Formuen forøgedes derved. Det var Holberg magtpaaliggende, at
								hans Navn bevaredes i Betegnelsen Friherskabet eller Baroniet
								Holberg. Det var ham en Tilfredsstillelse, at han i Kraft af egne
								Fortjenester hævede sig op i Adelsstanden, som Friherre eller
							Baron.Hoivelbaarne Hr Geheime Conference RaadJeg skikker her efter Deres Excellences
								Befalning Jorde bögerne over begge godse. Hvad som derudj
								fattes har ieg taget af Stillinge Sogns kirke tiende: og naar af
								same tiende som er lagt under Brorup tages
								67 tonder bliver med Terslose Jordebogs
								indhold den fulde sum af 1000 tonder hartkorn, som behoves til erectionen: Saa snart erectionen og Patentet af H kongl May aller naadigst bliver undertegnet, skall
								strax anstalt giores til de 8000 Rdrs betalning som hæfter paa Terslöse, saa at paa det heele gods af begge
								gaarde skall ikke blive en skillings gield. Ved forestillingen som
								er giort af Grev Reus haver ieg intet at
								erindre uden dette end at Baroniet maa bære mit navn af Holberg. Den
								liden fordeel som ieg nyder ved erectionen
								samt alle mine andre kræfter anvender ieg paa i den korte
								ovrige tid, ieg kand have at leve udj, at sætte godset, hvis
								indkomster pro tempore ere merkeligen diminuerede, udj forrige om ikke udj bedre
								stand. Mig synes ellers, om Deres Excellence
								naadigst fandt det for gott, at det kunde være tienligt at differere med Lærernes vocation indtil dette var klar giort, saa at Ed Excellence kunde forsikre en hver om hvad
								han inden kort tid kunde vente til Stipendium.
								Jeg recommenderer mig udj Deres Excellences sædvanlige naade og bevaagenhed
								ForblivendeKiobenh d 3 febr 1747 Hoivelbaarne Hr. Geheime Conference Raads underdanigste tiener L HolbergNotererectionen, Oprettelsen. - pro tempore, for Tiden. - merkeligen, føleligt. - diminuerede,
								formindskede. - differere med, udsætte.
								- vocation, Ansættelse. - Stipendium, Lønning. - recommenderer,
								anbefaler.