Holbergs sidste ViljeDette Tillæg til den store testamentariske Donation meddeler nye
								Gaver til Sorø Akademi. Holberg skænker sit Bibliotek dertil. Dette
								brændte med Akademiet i 1813. Efter Fragmenter af en Katalog har
								Chr. Bruun sammensat en »Fortegnelse over en Del af Ludvig Holbergs
								Bibliotek« (1869). Hovedformaalet med Testamentet var at lette
								Adgangen til Akademiet, hvis Formaal var at uddanne unge Adelige,
								der ønskede at indtræde i Centraladministrationen. Holberg vilde, at
								der oprettedes Fripladser for ubemidlede Studerende, samt at ikke
								blot adelige skulde have Adgang. Det sidste Ønske fik han ikke
								opfyldt. Endelig opretter Holberg ved dette Dokument Fribolig for en
								skikkelig, dvs. respektabel, Enke paa Tersløsegaard. 1818 solgtes
								Tersløsegaards Jorder, men Hovedbygningen forblev under Akademiet.
								1862 og 1905 reddedes Bygningerne fra Forfald, og paa Tersløsegaard,
								der er Holberg-Museum, findes stadig en Fribolig for »en skikkelig
								Enke«.Saasom alderdom og svaghed tiltager, saa har ieg fundet tienligt at
								tilkiende give min sidste villie, og haver i Guds navn besluttet paa
								H kongl Mayestets allernaadigste approbation at give til det Soröiske
								Ridderlige Academie mit övrige landgods som
								ei er befattet under Baroniet: Neml Orefeoe, item de gaarde som ieg
								eier udj de næsthosliggende byer Wandlose,
								Eskildstrup, Tiorntvede og Wedde. Paa
								dette gods hæfter vel endnu nogen gield,  men, hvis Gud under mig 2 a 3 aars
								levetid, kand alting blive qvit og frit. Og, naar saa deraf, samt af
								mine andre efterladte midler kand tilveie bringes en Capital af 12000 Rdr, vill ieg at renterne
								deraf maa anvendes til 3 fattige Academisters
								underholdning: Dog skeer denne sidste donation med de vilkor, at det allernaadigst maatte behage
								H Mayest at anvende ligesaa meget af baroniets indkomster til 3 andre Academisters underholdning, saa at der i alt
								blive 6 gratister, hvilke den nu regierende
								Konge og Hans efterkommere alleene nominere,
								nemlig saadane personer, som ei selv have formue til at betale
								og findes skikkede at blive landet til tieneste: Mit bibliothek giver ieg ogsaa til Academiet: og hvis et tusinde Rdr af den
								sidste donation bliver til overs kand
								renterne anvendes til same Bibliotheks
								aarlige forbedring: og er min begiæring at same bibliothek med dets tillægge stedse bliver
									Separered for sig selv, og forer titel
								af Bibliotheca Holbergiana. Herved kand Academiet faae en bestandig Consistence, hvortil Jeg onsker Guds
								velsignelseKiobenh d 20 Januarij 1748Ludvig HolbergMit forlangende er ellers, at som ieg ved Bergen
								i Norge haver en svag Söstersön ved navn Tostrup som ieg aarligen har pensioneret til, at ham for sin livs tid maa continueres en aarlig pension af 30 Rdr, siger tredive Rigsdaler, item at
								værelser paa Terlöse gaard forundes en
								skikkelig enke som nyder udviisning af skoven Heraf er leveret en
								gienpart til Oberhoff Marskalk og Geheime
								Raad Hr Græve af Moltke, hvorudj hovedposten
								befindes Min allerunderdanigst sidste bön er at det allernaadigst
								vilde behage Deres Kongelige Mayestet, at saasom der ogsaa udj
								middelstand findes mange personer af meriter
								at de privilegium at blive Academist ogsaa extenderer sig 
								til dem, paa det at ieg ikke skall synes at ville foragte min egen
								stand. Dette har altid lagt mig paa hiertet, og derfor haaber en
								naadig bönhorelseL HolbergNoterapprobation, Godkendelse.nominere, udpege. - Separered, adskilt. - besfandig,
								varig. - Consisfence, Holdbarhed. - svag, syg. - Tosfrup,
								Hans Ulrik Tostrup, der levede i Trondhjem Stift, var vistnok
								tidligt lammet. Han var Søn af Præsten Nicolai Jakobsen Tostrup, som
								var gift med Holberg's Søster Sophie. - pensioneret til, understøttet. - continueres, fortsat gives. -item,
								ligeledes. - skikkelig, respektabel. -
									udviisning, Anvisning paa Brænde. - Moltke, Adam Gottlob (1710-92) var
								Overhofmarchalk og har faaet en Kopi af Testamentet for at kunne
								sørge for, at det blev konfirmeret af Frederik V. - personer af meriter, fortjenstfulde
								Personer. - de, Fejlskrivning for det. - extenderer, udstrækker.