Brev til Grev ReussHolberg gjorde endnu et Skridt videre i Generositet. Dette Brev, hvis
								Original er tabt, er rettet til Amtmand i Sorø og Overhofmester ved
								Sorø Akademi, Heinrich VI af Reuss (1707-83). Han var tidligt med i
								Forhandlingerne om Gaven til Sorø, og det er øjensynlig ogsaa ham,
								der har henledt Holbergs Opmærksomhed paa Akademiets Behov for
								øjeblikkelig Hjælp. Holberg beslutter da allerede i levende Live,
								fra 1. Maj 1751, at overlade Akademiet Renterne af Baroniet. Som en
								Paaskønnelse heraf bifaldt Kongen paa Reuss' Indstilling, at Holberg
								fik Løfte om Begravelsessted i Sorø Kirke. - Brevet giver et Indtryk
								af Holbergs Indtægter som Godsejer.Deres Høygrevel. Excellence Høy og
								Velbaarne Herr Geheime Raad, Cammerherre og Ober-Hofmester!Saasom det har behaget Gud at forlænge mine Dage over den Tid, som
								jeg formedelst Alder og Svaghed haver ventet, saa haver jeg
								besluttet udi levende Live at exeqvere det
								til det Ridderlige Sorøiske Academie giorte
									Legatum paa efterfølgende Maade:Jeg forbeholder mig, saalænge jeg lever, Proprieteten af Baroniets Gods, Gaarder og Herligheder,
								men overlader Indkomsterne et Aar efter andet til Academiet, til 
								hvilket min Foged aarlig aflegger Regnskab. Baroniets Indkomster, som jeg Aar efter andet overlader
								til Academiet bestaaer i efterfølgende:1.Brorups Gaards Forpagtning
								.................. 1100 Rdr2.Havreberg Mølle, hvis aarlige Afgift er 120
								Rdr, naar som den af Gaardens Eyer maa holdes vedlige, saa kan i fri
								Penge alene regnes ................................................
								100 Rdr3.Aasløv Mølle i fri Penge
								..................... 30: -4.Stillinge Sogns Kirke-Tiende, hvis aarligeAfgift er 344 tdr, beregnes til.................. 400 Rdr5.Af Tersløse Gaard med 3 Kirke-Tiender, Møller
								og Hoverie-Penge, kan, foruden Indkomster af Landgilde og Huus-Penge
								i det ringeste giøres Facit paa
								.................. 800: -Summa Summarum begge Gaarders eller det hele
									Baronies Indkomster, som jeg til Academiet overlader
								aarlig..................... 2430 RdrDenne Donation skal have sin Begyndelse fra l
								May 1751, og skal Aar for Aar dermed continueres.
								Jeg siger et Aar efter andet, efterdi jeg i levende Live intet
								kan abalienere, saasom ethvert Menneske,
								saalænge som han lever, er adskillige Tilfælde underkastet. Jeg
								overlader derfor ovenmældte Indkomster med saadanne Vilkaar, og
								imidlertid lader mig nøye med mit Stipendio,
								hvilket jeg som Senior ved det Kiøbenhavnske Universitet nyder, item med Indkomster af en liden ufri Gaard
								nemlig Oreboe, som ey er befattet under Baroniet, men som efter min Død med andet
								kan falde dertil.Naar jeg derfor saaledes som ovenmældt overlader til l May 1751 Baroniets Indkomster, maatte samme efter det
								første Aars Forløb nemlig fra l May 1752 at regne, komme Academiet til Nytte paa følgende Maade:1.For de 10 ældste Academister beregnes af
								Indkomsterne 1000 Rdr saaledes, at de herefter for deres egen Person
								betale kun Halvdelen af den fastsatte Pension
								til Academiet med 100 Rdr, og den anden
								halve Deel beregnes Academiet af de 1000
								Rdr, som indkommer af Baroniet. Dette ønsker jeg maa blive bestandig
								efter min Død continueret, eftersom jeg
								formoder, at den Indretning vil tiene til Academiets Varagtighed og Flor, saasom Bekostningerne for
								de 10 ældste Academister giøres saaledes
								taaleligere end paa noget andet Ridderlig Academie, og de yngre kan opmuntres at blive paa Stedet i
								Forhaabning at nyde det Beneficium, som
								følger Ancienneteten.2.Til at forbedre Academiets Bibliotheqve
								anvendes aarlig 100 Rdr og til Physiske
								og Mathematiske Instrumenter ligeledes
								100 Rdr, men naar med Tiden ey flere Instrumenter
								ved Academiet behøves, saa falder ogsaa
								disse 100 Rd til Academiet. Men til Bibliotheqvets Supplementum reserveres
								bestandigen 100 Rdr, og beder jeg, at de for samme aarlige
								Penge indkøbte Bøger maa sættes i et særdeles Skab, for siden at
								blive forenede med mit eget Bibliotheqve,
								som efter min Død tilfalder Academiet.3.De øvrige regnes for en kort Tid Academiets Cassa
								til Indtægt, at deraf kan bestrides de mange Udgifter, som Academiets Indretning i Begyndelsen kræver
								med Bygninger at opføre og reparere til Academiets og Betienternes Tieneste, samt at de fornødne
									Exercitz Mestere kan holdes og lønnes,
								og som en Dansemester endnu fattes, at ogsaa en saadan Maitre kan antages, dog er jeg af de Tanker,
								at han ikkun nogle Maaneder om Aaret kan behøves, og at 100 Rd kan
								være Belønning nok for den korte Tid til at lære nogle Complimenter og en Menuet, hvormed Cursus i
									Danse-Exercitio nu omstunder absolveres.4.Men saasnart Academiets Tilstand det vil
								tillade,  maatte de
								øvrige Indkomster af Baroniet, inddeles
								blandt Betienterne til nogen Forbedring i deres aarlige Løn, hvortil
								jeg ved at giøre dette Legatum har sigtet.5.Hvad Godsets Forvaltning angaaer, som betroes min Foged, som jeg
								haver, da er min Begiæring, at Academiets
									Inspector vil paatage sig Inspectionen
								paa Godset og foranstalte det, som i en eller anden Tilfælde
								behøves, samt revidere Regnskaberne,
								hvorefter Decisionen beroer paa Academiets Oberhofmester.Dette mit Forsæt har jeg hermed vildet tilmælde Deres Excellence, og naar jeg saaledes overlader
									Baroniets Indkomster et Aar efter andet
								til Academiet, ønsker jeg, at dermed maa
								forholdes saaledes, som jeg her haver giort min Mening bekiendt.Jeg forbliver med største ConsiderationTersløse Deres Høy Grevelig d. 18 Aug: 1749.Excellences underdanige TienerL: HolbergNoterexeqvere, udføre, fuldbyrde. - Proprieteten, Ejendomsretten. - Aar efter andet, for ét Aar ad Gangen.z fri Penge, som Nettooverskud. - abalienere, overdrage Ejendomsretten til
								andre. - adskillige Tilfælde, forskellige
								Tilfældigheder, alle Slags uforudseelige Hændelser. - med mit Stipendio, med min Gage, Indkomst. -
									Senior, ældste Professor (og som saadan
								fritaget for Embedspligter). - item,
								ligeledes.continueret, fortsat. - Varagtighed, stadige Bestaaen. - Beneficium, Stipendium. - Supplementum,
								Supplering. - særdeles, særskilt. - Betienterne, Embedsmændene. - Exercitz Mester e, Fægtemestre. - fattes, mangler. - Complimenter, Buk (og Nejen), især i Dans. - absolveres, gennemføres.inddeles, fordeles. - Decisionen, Afgørelse af hvorvidt Revisionsantegnelser
								skal komme i Betragtning. - Consideration,
								Agtelse.