NATURENS OG FOLKE-RETTENS KUNDSKABIndledning til Natur- og FolkerettenHvilken Bog fra Holbergs Tid er den bedste Forberedelse til Holberg og
							til den Aandsretning, han tilhører? Svaret maa blive: den Bog, der her
							stilles foran i Forfatterskabet. Stiller vi Spørgsmaalet til Holberg
							selv, maa vi formulere det saaledes: hvilken Slags Bøger er det mest
							nødvendigt at læse? Og han vil da, som han har gjort det adskillige
							Gange, pege paa det samme Skrift, hans egen Natur- og Folkeret.»Erasmus Montanus« er som bekendt Komedien om det slette og det gode
							Studium. Den disputergale Studerende, Erasmus Montanus, er
							Repræsentanten for de overfladiske og daarlige Studier, Løjtnanten for
							de grundige og nyttige. Erasmus Montanus spørger: »Hvad var Hr.
							Lieutenants Studium, da han var Student?« Løjtnanten svarer: »Jeg læsede
							mesten gamle latinske Autores, og studerede paa Naturens Ræt og Moralske
							Sager, hvilket jeg endnu giør«. Og saa udbryder Erasmus: »Ey, det er
							Lapperie« (5. Akts 2. Scene).Løjtnanten meddeler sammesteds, at han blev Student, »deponerede«, for ti
							Aar siden. Det har netop været ved den Tid, da Holberg udgav Introduction til Naturens og Folke-Rettens
							Kundskab (1716). I Fortalen hertil gør Holberg op med de
							formalistiske Kunster, »hvorudi unge Mennesker finder en synderlig [dvs.
							særlig] Smag«, og opstiller samtidig et Program for de Studeringer, som
							et Universitet bør lægge Vind paa. Her sættes straks i Spidsen »den
							Moralske Philosophie, hvor ved Sindet  dyrkes, og et Menneske lige som dannes; thi den
							lærer os ikke alleene hvad Ret og Uret, hvad Sømmeligt og Usømmeligt er,
							men endogsaa giver Naturlige Aarsager dertil«. Da Ræsonnementet lidt
							efter gentages, gøres et Par smaa, ligesom lidt skæve Buk for Teologien,
							der naturligvis gaar allerførst. Fra 3. Udgave indføres, som det kan ses
							her, ogsaa et »næst Theologie« foran den første Klassifikation.Mange Aar senere, i Moralske Tanker (1744), stiller Holberg som de mest
							fornødne Studeringer »Theologie og Morale«, men hævder derefter, at Børn
							skal have de moralske Principper indprentet før Kristendommens
							Mysterier: »Børn maa giøres til Mennesker, førend de bliver Christne«.
							Ja, »hvis een lærer Theologie, førend han lærer at blive Menneske,
							bliver han aldrig Menneske«. Og han fastslaar, at »den moralske
							Philosophie har meget været forsømt, saavel udi den Jødiske, som
							Christne Kirke« (Liber I. Epigr. 5).For Holberg var den nye Moralfilosofi, Læren om Ret og Uret, om et
							Menneskes og en Borgers Pligter, kommet som en Aabenbaring -
							men rigtignok ikke, som for Løjtnanten, i Studietiden. Foraaret 1704 tog
							Holberg baade examen philosophicum og teologisk
							Eksamen. Til den første havde han bl. a. forberedt Faget ethica, Etik, og fik en god Karakter (bene). Hans Grundlag har sikkert været et lille
							Hefte for den studerende Ungdom, der tryktes i København, uden
							Forfatternavn, i en Række Udgaver fra 1653 til 1734. Titlen er Doctrinæ moralis seu ethices præcepta,
							Morallærens eller - med et andet Ord - Etikkens
							Forskrifter, og Hovedindholdet er en Beskrivelse af de klassiske Dyder;
							der er ingen Mærker af nyere Synspunkter.Efter Eksamen laa Holberg meget paa Rejse, først til Holland
							(1704-05), hvor der nok ikke blev studeret meget, og dernæst
							til England (1706-08), hvor han til Gengæld læste Historie og Geografi
							med Flid: han kommer hjem med et stort Manuskript, som blev udgivet som
							to Bøger, en folkelig Haandbog i de »europæiske Rigers Historie«  (1711) med et geografisk
							»Anhang« (1713) om Tyskland, England og Holland. I København, hvor
							Holberg fra 1709 fik Fribolig paa Borchs Kollegium, fortsatte han de
							historiske Studier, men samtidig har han faaet Øjnene op for den nye
							Videnskab, Natur- og Folkeretten. Det var uden Tvivl Professor Christian
							Reitzer, der førte den unge, ærgerrige Lærde til dette Fag. Reitzer var
							Professor i Jura og havde 1694 og 1702 udgivet nogle smaa latinske
							Studier over Naturretten, samt fra 1698 holdt Forelæsninger over dansk
							Ret sammenholdt med Natur- og Folkeretten. Reitzer har øjensynlig
							opmuntret Holberg til at skrive en Haandbog paa Dansk i dette nye og
							grundlæggende Fag. Holberg er med Begejstring gaaet til dette Arbejde;
							man kan i al Sagligheden mærke, at han i sine Kilder har fundet en
							filosofisk Sammenhæng, som tilfredsstiller ham dybt. Med den nye
							Retslære og Etik modtog han en Verdensanskuelse, der ikke havde sit
							Centrum i Gud, men i Mennesket. Den moderne Moralfilosofi handlede om
							Mennesket blandt Mennesker, Borgerens Forhold til andre Borgere og til
							Staten. Den blev udformet i det 17. Aarhundrede og kom derved til at
							forberede det 18., Borgerens Aarhundrede, Fornuftens, Humanitetens, den
							oplyste Enevældes Tidsalder.Holbergs Bog laa færdig i Manuskript, da han i Maj 1714 begyndte sin
							store Rejse til Frankrig og Italien; den blev trykt under hans
							Fraværelse, men først udgivet da han kom hjem, i 1716. I den store
							Fortale, der er skrevet efter Hjemkomsten, giver Forfatteren, paa
							Grundlag af sin Hovedkilde, den nedenfor omtalte Pufendorf, et
							Tilbageblik over sin Videnskabs Oprindelse og Udvikling. Den moralske
							Filosofi, siger han, dyrkedes blandt Europæerne først hos Grækerne, med
							størst Eftertryk af Sokrates, medens »iblant de gamle Romer vare Cicero
							og Seneca de fornemste«. Cicero var fra 16. til 18. Aarhundrede mere
							elsket for sine filosofiske Skrifter end for sine Taler. Det var nok
							især Cicero og Seneca, som var Løjtnantens »latinske Autores«.Saa fortsætter Holberg med at nævne Kirkefædrene, hvis Skrifter
							indeholder adskillige juridiske Betragtninger; han udtaler sig med Haan
							om de middelalderlige katolske Lærde, som paaberaabte sig Paven og
							Koncilierne i Stedet for at give »Naturlige Aarsager« til det de
							docerede. Inden for Lutherdommen genopstod saa smaat Moralfilosofien, og
							Melanchthon skrev en kort Fremstilling heraf. De moderne Grundlæggere af
							denne var, som Holberg derefter udreder, Grotius, Hobbes og Pufendorf.
							Vi kan til hans Fremstilling tilføje, at disse danner tre vigtige Etaper
							i den Selvbesindelse, som førte til en ensartet og konsekvent etisk
							Bedømmelse af gældende Retsregler. Hollænderen Hugo Grotius
							(1583-1645) vilde forsvare sine Landsmænds Ret til at besejle
							alle Havne og frit drive Handel paa Ostindien; han udgav da et mindre
							Skrift Mare liberum (1609), Det frie Hav eller
							bedre: Havets eller Havenes Frihed. Han førtes derved til at gennemtænke
							al Lovgivning i Krig og Fred og fremstillede de Principper herfor, som
							kunde udledes af Fornuft og Humanitet. Det blev det store Værk De jure belli ac pacis (1625), Om Krigens og
							Fredens Ret. Grotius var Optimist; han tillagde Menneskene en naturlig
							Drift til at søge sammen i et Samfund, en »appetitus societatis« og
							troede trods Trediveaarskrigens Rædsler, at Krige kan føres
							menneskeværdigt, saa at Sejrherren og den Overvundne kan akceptere
							hinanden, naar Freden er sluttet.Englænderen Thomas Hobbes (1588-1679) var Pessimist af
							Temperament og Erfaring. Han havde draget Lære baade af Historien og af
							den samtidige Borgerkrig i England, hvor Cromwell 1649 lod Kong Karl I
							henrette. For Hobbes var al menneskelig Tanke og Handling bestemt af
							Trangen til Selvopholdelse, Selvudfoldelse, Magtlyst. Det ene Menneske
							er som en glubende Ulv i sit Forhold til et andet Menneske: homo homini
							lupus. Det er ikke noget Samfundsinstinkt, der har ført til menneskeligt
							Fællesskab, men Frygt for Overgreb. For at holde Individernes onde
							Drifter i Ave maatte Staten have uindskrænket  Magt; Statsmagten skal være som det vældige og
							frygtløse Dyr i Jobs Bog (Kap. 40-41), som Hobbes opkaldte sit
							Hovedværk efter: Leviathan (1651).Tyskeren Samuel Pufendorf (1632-94) havde ikke Grotius' og
							Hobbes' aandelige Svingkraft. Men han havde som de andre lært af Tiden.
							Han voksede op under og efter Trediveaarskrigen, der efterlod det tyske
							Kejserrige i Ruiner. Pufendorf kaldte dristigt den tyske Statsforfatning
							for kaotisk. Han ønskede at styrke de tyske Fyrsters Magt for derved at
							sikre Freden. Grotius' Folkeret var, mente Pufendorf, genial, men uklar;
							den kunde bruges til at forsvare baade gode og onde Formaal. Derfor
							vilde Pufendorf med sin tykke Bog De jure naturæ et
								gentium (trykt i Lund 1672), Om Naturretten og Folkeretten,
							skabe et fuldstændigt og modsigelsesfrit juridisk System. Forøget
							Udgaver kom 1684 og 1694, og det er sikkert sidstnævnte, som blev
							Holbergs Hovedkilde. Pufendorf var ikke blot en grundig Systematiker,
							men ogsaa en fortrinlig Pædagog. Til Brug for Begyndere skrev han en
							klar og elegant Oversigt, De officiis hominis et
								civis (1673), Om et Menneskes og en Borgers Pligter, der blev
							oversat til Fransk, Les devoirs de l'homme et du
								citoyen (1707) - det var netop saadan en Bog Holberg
							vilde skabe paa Dansk. Han brugte da Skemaet fra den korte Fremstilling
							og hentede Formuleringer og Eksempler fra den store.Paa Titelbladet af Holbergs ældste Udgave (1716) stod, at denne
							Introduction var »uddragen af de fornemste Juristers besynderlig
							[d.v.s.: især] Grotii, Pufendorfs, og Thomasii Skrifter«. I Fortalens
							Slutning gør Holberg en Hentydning til »Thomasii Skrifter, hvilke af
							mange formedelst Autoris [d.v.s.: Forfatterens] Skarpsindighed ere høit
							anseede«. Denne Udtalelse slettede Holberg i 2. og følgende Udgaver af
							sin Bog. Tyskeren Christian Thomasius
							(1663-1727) var som Forsker Pufendorfs Elev, men skilte sig ud
							ved sine paradokse Paastande, som denne: det kan ikke bevises af
							Naturretten, at det er forbudt 
							nærbeslægtede at gifte sig. Thomasius var en oprigtig Kristen, men holdt
							stærkere end Forgængerne paa, at Naturretten udelukkende hvilede paa
							Slutninger ud fra den menneskelige Natur. Derfor hedder hans Hovedværk
								Fundamenta juris naturæ et gentium ex sensu
								communi deducta (1705), Natur- og Folkerettens Grundsætninger
							udledet af Fornuften.Tekstgrundlag. Holbergs Natur- og Folkeret, som
							blev trykt i hans Fraværelse, var i sin ældste Udgave ikke blot fuld af
							Trykfejl, men tillige saa vilkaarlig i Retskrivning og Tegnsætning, at
							det hæmmer Læsningen. Holberg har forstaaet dette; allerede i Anden
							Edition (1728) er de fleste Trykfejl rettet ligesom Stavemaade og Tegn
							er smukt normaliserede. Desuden har Forfatteren indføjet et stort Antal
							nye Eksempler og Ræsonnementer. 3. Edition (1734) har enkelte nye
							Indskud. Den interesserede Læser finder en Fortegnelse over disse
							Indskud ndf. S. 381. I 4. Edition (1741) og 5. Edition (1751) rettes
							stadig gamle Trykfejl, samtidig med at nye kommer til. 5. Edition er den
							sidste af Holberg selv besørgede Udgave, og det er den, som er lagt til
							Grund for nærværende Tryk.Efter Holbergs Død kom endnu en Udgave (1763). Siden den Tid er Skriftet
							kun optrykt i Monumentaludgaven af Holbergs Samlede Skrifter, som efter
							sit Princip gengiver Originaludgaven (Bind I, 1913, med Varianter og
							Tekstkritik i Bind XVIII).I to Hundrede Aar har denne fine lille Bog ikke kunnet faas i en for de
							mange Læsere tilgængelig Skikkelse; men her er den altsaa.Litteratur. Gerhard Gran: Holbergs Indledning
							til Naturretten, i Historiske handlinger tilegnet J. E. Sars (Kristiania
							1905). - Kåre Foss: Ludvig Holbergs naturrett på idéhistorisk
							bakgrunn (Oslo 1934). - Erik Solem: Holberg som jurist (Oslo
							1947). - Th. A. Müller: Den unge Ludvig Holberg (1943) S. 133
							ff. - F. J. Billeskov Jansen i Dansk
							Litteratur Historie (Politikens forlag), 2. Udg. I (1967) S. 254 ff.NATURENSOG FOLKE-RETTENSKUNDSKABBygget paa de fornemsteJuristers Principiis,Illustrered
							med Exempleraf de Nordiske Historier,Og Conferered med disse
							Rigers,saa vel gamle som nye LoveFEMTE EDITION,Forøget med adskillige nye Exemplerog
							mange rareog curieuse Spørsmaal,og et
							tilstrækkeligRegister, vedLUDWIG HOLBERGIndhold af dette SkriftFørste BogOm Menneskets Gierning ............................... pag. 59Om Moralske Gierningers Rette-SnoerEller Om Loven i Almindelighed ............................ 71Om Naturens Lov ........................................... 78Om Menneskets Pligt mod sig selv ............................ 81Om Menneskets Pligt mod sin Næste .......................... 101Om den naturlige Lighed imellem alle Mennesker .............. 112Om adskillige Tienester man maa bevise sin Næste ............. 116Om Pagt og Forbund ........................................ 126Om Talen .................................................. 143Om Eeders Afleggelse ....................................... 148Om at forhverve sig Herredomme over en Ting ................ 157Om den Pligt, som flyder af en Tings Herredomme ............ 187Om Værdie ................................................ 191Om Contracter og de deraf flydende Pligtigheder .............. 196Hvorledes Obligationer og Forpligtelser blive loste ............
								227Om Udtolkninger ........................................... 232Om Maaden at procedere udi den naturlige Frihed .............
							243Anden BogOm Ægteskab .............................................. 249Om Forældrenes og Bornenes Pligt .......................... 274Om Herrers og Tieneres Pligt ................................ 279Om hvad der har drevet Menneskerne til at indstifte Stæder ....
								283Om Stædernes indvortes Dannelse ............................ 285Om Republiqvers Form og Dannelse .......................... 291Om det Borgerlige Herredommes Affectioner .................. 297Om de Maader, hvorved et Herredømme forhverves ............ 304Om høye Regenteres Pligt .................................... 311Om de Borgerlige Love udi Særdeleshed ...................... 314Om den Ret den høye Øvrighed haver over Undersaatternes Liv 316 Om
								Navn og Rygte ......................................... 331Om den høye Øvrigheds Magt saavel over det publiqve som private
								Gods .............................................. 339Om Krig og Fred ........................................... 341Om Forbund ............................................... 359Om Gesanteres Ret ......................................... 364Om Begravelses Ret .........................................
							369Fortale til LæserenDer findes mange, saavel gamle som nye Philosophi, der have meget
							scrupuleret over Boglige Kunster, holdende fore, at de samme ere ikke
							alleene unyttige, men endogsaa skadelige for det Menneskelige Kiøn,
							saasom man derved giøres ubeqvem til civile Forretninger, og kalder
							derfor en vis Autor udi den Henseende een, der haver meget studeret, et
							u-rimeligt Dyr, Animal qvod irridetur ab omnibus. Hvorfore ogsaa
							Adskillige have fundet for godt, at Studeringer burde gandske drives udi
							Landflygtighed og at man allene burde lade sig nøye med at regne og
							skrive. Men de fare derudi groveligen vilde. Vel er sandt, at
							Studeringer ere ikke gandske allene tilstrækkelige til at forhverve
							nogen Viisdom eller Forstand, men at dertil aldeles udfodres naturlige
							Sindets Gaver og at Studeringer ligesaa lidet kunde giøre et af Naturen
							grov og tykhovet Menneske klog, som Medicamenter kunde giøre en død Mand
							levende; men der af følger ikke, at de ere unyttige, langt mindre at de
							ere skadelige; thi daglig Erfarenhed lære os, at hvor Boglige Kunster og
							Naturlige Sindets Gaver møde udi et Menneske, kand det samme forrette
							store Ting. Derfor haver ogsaa den høye Øvrighed, enhver udi sit Land,
							oprettet Seminarier og Academier alleene for at øve Ungdommen udi
							Boglige Kunster, at de derved kunne blive beqvemme i sin Tid at giøre
							deres Fædrene Land Tienneste. Men herved er at merke, at alle
							Studeringer ere ikke af lige Gyldighed, thi nogle ere nyttige, andre
							alleene ziirlige; andre igien hverken nyttige ey heller ziirlige. De
							Studeringer, som besynderlig næst  Theologie maa øves paa Academierne, ere (1.) den Moralske
							Philosophie, hvorved Sindet dyrkes, og et Menneske lige som dannes; thi
							den lærer os ikke alleene hvad Ret og Uret, hvad Sømmeligt og Usømmeligt
							er, men endogsaa giver naturlige Aarsager dertil, saa at intet tiener
							meere til det menneskelige Societets Opbyggelse og Vedligeholdelse. Men
							det er at beklage, at de fleeste, som have taget dem paa at undervise
							udi den Materie ikke have gaaet den rette Vey: thi nogle have bygget
							deres Systemata paa falske, ugudelige og Atheistiske Principiis; andre,
							som de Scholastici, fordervet dem ved alt for curieuse og unyttige
							Spørsmaal, hvorved Sindet meere forvirres end opbygges. (2.) Medicine,
							hvorved Legemet kand hielpes til rette, og, som af alle timelige Ting
							intet er kostbarere end Sundhed og Helsen, saa kand man deraf see, hvor
							høyt fornødent samme Studium er. (3.) Mathesis, hvorved det Menneskelige
							Kiøn forhverves stor Nytte og Beqvemhed; thi ved Mathematiske
							Inventioner ere mange Ting faciliterede, og det, som tilforn ikke kunde
							bringes tilveye uden med stor Besværlighed, kand nu med ringe Møye
							forrettes. (4.) Historier, hvorvel en Deel ikke vil regne dem blant de
							nyttige Videnskaber, holdende fore, at de alleene tiene til at fornøye
							Sindet: Men de fare derudi groveligen vilde, thi af Historiers sunde
							Læsning lærer man foruden Geographie og Sprog ogsaa Jus publicum og
							Politica: ikke at tale om de mange herlige Exempler, som findes derudi,
							hvorved et Menneske saa meget opbygges, saa at derfore det Studium er
							ikke mindre nyttigt end behageligt, besynderlig, naar man gaaer den
							rette Vey; men det er at beklage, at en stor Deel Lærere, i Steden for
							det, som er nyttigt og Magtpaaliggende, øver Ungdommen udi den gamle
							Fabelagtige Historie, og, førend at give dem en general Idée derover,
							lade dem lære visse Stykker hid og did, saa at mange, som en fornemme
							Stats-Mand siger, have tygget saa længe paa den første Decas udi Livio,
							at de viide, hvor mange Kiør de Volsci og Eqvi toge fra de Romere udi
							hver Streiffen de giorde, og udaf 
							
							
							
							 andre visse Stykker have lært
							saa store Particularia, at de vide, som Poeten siger, hvo der var
							Anchisis Amme og Archemori Stiv-Moder:Qvot Acestes vixerit annos.Qvot siculus Phrygibus Vini donaverit Urnas,Og dog ere ukyndige udi det, som er mest Magtpaaliggende at vide.Hvad Philologie er angaaende, da kand ikke negtes, at det jo er af stor
							Ornament og Ziirlighed, og haver det Studium været høyt æstimeret af de
							Gamle. Dog kand det ikke sættes udi Comparaison med de første. Vel er
							sandt, at det bliver paa Academierne meere øvet end de saa kaldte
							nyttige Studia, men deraf følger ikke, at disse jo er bedre, og at de jo
							med Billighed kunde lastes, der sætte Alting til Side, og beflitte dem
							alleene derpaa: thi jeg kand ikke see, hvorledes een kand forsvare det,
							at han anvender all sin Tid paa at faae en Hob blotte Ord udi Hovedet,
							ey heller at de saa kaldte Bella Grammaticalia eller Ord-Krige kunde
							legitimeres, hvor udi Cathedræ undertiden hart ad nedrives for at
							fordømme eller forsvare en Glose. Det er bekiendt hvor længe de saa
							kaldte Franske Academici have stukket Hovederne sammen, og holdet geheim
							Conseil over det Ord Car, om samme gamle Particul burde drives i
							Landflygtighed eller ey, og derudover have givet Leylighed til Mons. St.
							Evremont at raillere dermed udi den bekiendte sind-riige
							Comoedie, kaldet les Academiciens. Man haver adskillige
							Exempler paa, at nogle anvende 20 andre 30 Aar paa at oversætte en liden
							Bog, og dog ikke kunde giøre de store og pointilleux Philologis til
							maade, om hvilke man kand sige det samme, som Poeten om Rufo:Ciceronem Allobroga dixit.Jeg vil ikke tale om de Studiis, som udi de Barbariske Tider havde
							opfyldt alle Skoler, og endnu forsvares med stor Hidsighed af mange, og
							det, som Hobbesius siger, 
							
							 enten fordi de ikke vide bedre,
							eller fordi, de skamme sig ved at glemme det som de med saa stor Møye
							have lært, og seer man, at saadant holdes alleene for Lærdom paa
							adskillige Universiteter saa at en neppe bliver holdet for en god
							Academicus, uden han haver lært den saa kaldte Ergotismum eller Methode
							at giøre sort hvidt og hvidt sort, og haver store Magasiner af
							barbariske Ord og Terminis, hvorudi unge Mennesker finde en synderlig
							Smag, efterdi de derved undertiden kunde drille en brav Mand, og
							forvende en Ting. Turpe est, siger en vis Autor, difficiles habere
							nugas, et stultus est labor ineptiarum.Den Moralske Philosophie haver jeg ikke uden Aarsag næst Theologie sat
							først udi Spidsen, efterdi den er af den Nytte og Vigtighed, at den frem
							for alt andet, undtagen Theologie, maa excoleres paa Universiteterne.
							Derover har jeg den studerende Ungdom til Nytte skrevet et
							tilstrekkeligt Systema, conf ereret den Naturlige Ret med vore Lands
							Love, saavel ny som gamle, og illustreret det med Moralske Exempler af
							de Nordiske Historier. Førend jeg gaaer videre fort, vil jeg tale noget
							om, hvad Skiæbne samme Studium har haft, hvilket jeg forhaaber skal være
							Læseren ikke mindre behageligt end nyttigt.Af alle Europæiske Folk have de Græker været de første, som have lært den
							Moralske Philosophie, men den blev ikkun meget silde af dem excoleret,
							thi udi Begyndelsen havde de intet andet end hvad som Poëterne hid og
							did indførdte udi deres Vers og Digt, eftersom de første Mennesker
							beflittede dem meere paa at føre et godt Levnet, end at skrive derom. Af
							alle deres Poeter holdes Homerus for den Ypperste, om hvilken Horatius
							taler saaledes:Qvicqvid sit pulchrum, qvid turpe, qvid utile, qvid nonPlenius et melius Chrysippo et Cramere dixit.Af dem som først paa solut Stiil have lagt Grundvold til denne herlige
							Lærdom, og lært, hvad Ret og Uret er, ere de saa kaldte 7 Viise udi
							Græken-Land. Disse have brudt lisen for de Grædske Philosophis, hvor
							iblant den første 
							
							 var Pythagoras, som derfor
							ogsaa kaldes Philosophorum Pater. Samme Pythagoras havde ved sin Lærdom
							forskaffet sig saadan en Myndighed, at hans Disciple, naar man spurde
							dem om Aarsag til en Ting, som de lærdte, gave de intet andet end
							saadant Svar [x][x][x][x][x]
								[x][x][x],
							det er han selv har sagt det. De, som fulgte hans Lærdom, bleve kaldte
							Pythagoræer. Hundrede Aar derefter lærede Socrates den Moralske
							Philosophie, og det med saadan Eftertryk, at mange, blant hvilke Cicero,
							have holdet ham for den første, der haver underviist derudi. De
							Fornemste blant de Græker, som efter Socratem underviiste udi den
							Moralske Philosophie, vare Epicurus, Zeno, Plato og Aristoteles, hvis
							Efterfølgere bleve kaldte Epicuræer, Stoici, Academici og Peripatetici.Iblant de gamle Romere vare Cicero og Seneca de Fornemste. Den første,
							hvorvel en stor Orator, var ikke mindre Moralist, og derfor af mange
							kaldes Princeps Jurisconsultorum. Hans Bøger ere fulde af herlige
							Sententzer, saavel angaaende den Naturlige som Borgerlige Ret. Han
							forbandt sig ikke til nogen af de Grædske Philosophers Meeninger,
							hvorvel den Stoiske Sect var ham meest behagelig. De fornemste af hans
							Skrifter, som henhøre til denne Materie, ere de Bøger de Officiis. Den
							anden, nemlig Seneca, har skrevet vidtløftigere om Naturens Ret end
							nogen anden, og derfor kand siges udi den Materie at have overgaaet
							baade Grædske og Romerske Philosophos.Blant de Christne maa først regnes Fædrene udi den første Kirke, udi hvis
							Skrifter findes foruden Theologie ogsaa meget, som angaaer Naturens Ret
							og den almindelige Lov. Efter dem fulgte udi de Barbariske Tider de
							Scholastiske Moralister, saaledes kaldte af den subtile Maade de havde
							at disputere paa. De samme byggede ikke deres Lærdom paa egentlige
							Juridiske Fundamenter, men opfyldte den med unyttige Spørsmaal, og, i
							Steden for at give Naturlige Aarsager til hvad de lærte, allegerede
							intet andet end Pavelige Forordninger og decreta Conciliorum. Denne
							deres Lærdom tog stor Overhaand, og 
							 tyranniserede allevegne indtil
							Boglige Kunster komme paa Føde igien, og den store Lutheri Reformation
							begyndte, da blev den Moralske Lærdom taget af den Scholastiske Trældom,
							og med saadan Flid excoleret Tid efter anden, saa at den aldrig har
							været udi større Flor end nu omstunder. Philippus Melanchton var den
							første af Protestanterne, der har handlet om denne Materie. Han skrev et
							kort Begreb over Naturens Ret, hvilket af mange høyligen berømmes. De
							fornemste, som efter ham indtil Grotium havde skrevet derom, vare
							Bodinus, Vasqvius og Albericus Gentilis. Men der fattes meget udi deres
							Skrifter saa vel som alle andres for dem, saa at derfore Grotius med
							Billighed holdes for den første, der haver givet os et ret Systema over
							den Naturlige Ret. Samme Grotius lod iblant andet, som henhøre til denne
							Materie, udi sin Ungdom udgaae et Skrift, kaldet Mare Liberum, hvorudi
							han ved Naturlige Beviisligheder forsvarer de Hollænderes Ret at handle
							paa Indien, og derved har forhvervet sig Kiærlighed, og Estime af sine
							Landsmænd. Dette u-anseet, maatte han dog siden udstaae stor Forfølgelse
							udi sit eget Fædrene-Land, og leve nogen Tid udi Fængsel, hvoraf han
							dog, ved sin Hustrues List, undløb, og søgte sin Tilflugt hos Kong
							Ludvig 13. af Frankrige. Paa samme Tid var for sin Lærdom samt Boglige
							Kunsters Befordring bekiendt Peirescius, hvilken, saasom han vidste,
							hvad stor Pund der var hos Grotium, raadde ham til at give os et Systema
							over Naturens Lov og Folke-Retten, og gav ham dertil adskillige tienlige
							Sager, af hvilke han saa vel som af Alberici Gentilis Skrifter betiente
							sig, og endelig lod komme for Lyset det store og navnkundige Verk,
							kaldet Jus Belli et Pacis. Samme Verk blev holdet for et Ornamentum
							Seculi, og forhvervede dets Autor stor Reputation ikke alleene blant de
							saa egentlig kaldte lærde Folk, men endog hos høye Regentere. Den
							bekiendte Sverriges Regent Oxenstierne fattede af dets Læsning saadanne
							Tanker om Grotio, at han forlangede ham udi Tieneste, og skikkede ham
							som Ambassadeur til Frankrige. Ikke desmindre finde dog  de Lærde udi dette ypperlige
							Verk store Feil, besynderlig de Roman Catholske; thi det blev ikke
							allene indført til Rom udi den saa kaldte Catologum, men endogsaa udi
							visse Maader lastet af Protestantske Theologis, hvilke beskyldte ham for
							at holde nu med Papister, nu med Socinianer og Jøder. Det er ikke
							alleene Theologi, men endogsaa Philosophi, der prætendere at finde Feyl
							udi dette Skrift, og blant andet bebreide ham, at han bruger de Hedniske
							Philosophers Meeninger til at forsvare sin Lærdom med, men derpaa har
							Grotius meget ypperlig svaret: Non ita se iis uti ut illa sequi satis
							esse Christianis arbitretur, sed ut erubescant Christiani, si minus
							præstent. En stor Deel lærde Mænd, blant hvilke Caspar. Zieglerus og
							Henricus Bæclerus ere de fornemste, som have bemøjet sig at corrigere
							det, som er falsk, og bøde paa det, som fattes derudi, og findes der
							allereede saa mange Commentarier derover, at det er at befrygte, at
							Grotius vil have samme Skiebne som den Romerske Ret, hvorover der ere
							ikke alleene giorte Commentarier, men Commentariers Commentarier.Den første, som efter Grotium skrev over Naturens Lov og den Moralske
							Philosophie, var den bekiendte Engelænder Hobbesius, hvilken lod udgaae
							de saa kaldte Elementa Politica, og det Skrift kaldet Leviathan. Disse
							Skrifter, som de ere bygde paa nye og selsomme Principiis, holdes de af
							de fleeste for u-gudelige og vanskabte, besynderlig den Bog om
							Leviathan, der synes at ville kuldkaste baade Religion og Regiering.
							Ikke desmindre holder dog en Deel fore, at, hvorvel der findes saa meget
							lastværdigt udi samme Skrifter, de dog ikke aldeles bør udrøddes,
							efterdi der ogsaa findes saa meget got derudi, saa at Hveden ikke maa
							bortkastes med Klinten. Puffendorff taler om samme Skrift saaledes: Han
							haver udi sine Bøger meget, som høyligen maa agtes, og kand ingen, som
							haver nogen kundskab derom negte, at han jo har grundet saa dybt udi den
							Materie, at faa derudi kunde lignes med ham, og omendskiønt han tidt
							viger fra Sandhed, saa giver han dog Leylighed derved 
							 at grandske efter de Ting, som
							ellers aldrig kunde have kommet nogen i Sinde. Men, at han haver
							saadanne underlige Meeninger udi Religionen, bliver af mange ikke
							ubilligen lastet; dog seer man tidt, at de fordomme ham allermeest, som
							aldrig have læset hans Skrifter. Blant dem, som have taget sig fore at
							forsvare Hobbesium, vare udi Frankrige den navnkundige Gassendus og
							Sorbiere. Udi Nederlandene Lamb. Velthuysen udi hans Skrift, kaldet
							Principia Justi et Decori. Udi Tydskland Christoph. Becman udi hans saa
							kaldte Meditationibus Politicis. Men hans Modstandere ere langt fleere;
							blant dem regnes den fornemste Richard Cumberland, Disput, de Legibus
							Naturæ.Udi saadan Tilstand var Jurisprudentia Universalis, da Chur-Fyrstens af
							Mayntz Cantzler, Baron Boineburg, opmuntrede de Lærdeste af sine
							Landsmænd, at skrive et fuldkomment Systema over denne Materie, og bygge
							det paa Christne Principiis. De fornemste, som han dertil opmuntrede,
							vare Pufendorff, Conringius, Bæclerus og Rachelius. Den første af dem,
							nemlig Pufendorff, paatog sig endelig dette svare Arbeyde, og udi dette
							Aar 1672 lod til Lund udi Skaane komme for Lyset det store Verk de Jure
							Naturæ et Gentium, af hvilket han siden giorde et kort Begreb under den
							Titul Officium Hominis et Civis. Udi dette navnkundige Skrift forklarer
							han vidtløftigen Naturens Ret paa solide og gode Fundamenter, og derved
							har forhvervet sig et udødeligt Navn. Ikke desmindre fandtes der dog
							mange, der ilde afmalede samme Skrift. Men Pufendorff refuterer dem alle
							meget kraftig, saa at hans Systema endnu holdes for det fuldkomneste og
							beste.Hvad denne nye Edition angaaer, da, saasom jeg har fornummet, at Verket
							paa nogle Aar er bleven meget begiærligt og over alt gangbart, saa har
							jeg holdet nødigt at pynte noget derpaa, og til den Ende ikke alleene
							har forklaret adskillige Ting med ny Exempler, men endog forøget det med
							mange rare og curieuse Spørsmaal, saa at dette Tillæg giør fast den
							tredie Deel af Verket.
FØRSTE PART.CAP. I. Om Menneskets GierningMenneskets Herlighed frem for de umælende Bæster kand fornemmelig
								sees deraf, at det er begavet med en fornuftig Siæl, hvorudi er et
								herligt Lys til at kiende og domme udi en Ting, og en særdeles
								Bevægelse at antage og forkaste den samme, saa at derfore udi den
								Henseende Menneskets Gierninger ere langt ypperligere end Bæsternes
								Bevægelser, som skee uden nogen foregaaende Betragtning og
								Overveyelse, da derimod Menneskets Gierning foretages af foregaaende
								Forstand og Villie.Forstanden er en fornuftig Siæls Evne, hvorved et Menneske kiender og
								dømmer en Ting; den haver tvende Facultates eller Evner: Een,
								hvorved den fatter en Ting og dens Natur, saasom den forestilles ved
								Idéer og Billeder, og kaldes Facultas Repræsentativa, den
								forestillende Evne; En anden, hvorved den nøye betragter adskillige
								Sager, dømmer, naar, hvorledes, og hvilket skal forrettes; Item
								overveyer de Midler, som tiene til at udføre en Ting, og kaldes
								Facultas Consultativa eller den overveyende Evne.Ved den første Fornuftens Evne er at merke, at, omendskiønt den er af
								de slags Evner, som kaldes naturlige, og sættes imod de frie Evner,
								saa at et Menneske ikke anderledes kand begribe en Ting, end saasom
								den forestilles Forstanden, eller dømme anderledes derom, end som
								han synes at have fattet den; ikke desmindre, saasom meget undløber
								og skiules for den, som løselig beskuer en Ting, 
								 og tvert imod ligesom
								forestiller sig selv for den, der nøye betragter og overveyer en
								Sag, saa maa og kand et Menneske nøye eftergrandske en Ting, og
								ligesom trænge sig ind udi Hiertet deraf, at han ikke skal samtykke
								en ond Ting, efterdi den kand synes god, eller forkaste en god,
								efterdi den synes ond.Fremdeles, saasom Forstanden ligesom bærer et Lys for vore
								Gierninger, saa at vi uden samme ikke kand andet end fare vild, saa
								maa man forvist slutte, at derudi er en naturlig Rethed, det er, at
								den ret kand begribe og dømme hvad som Ondt og Godt er, i fald den
								ikke besynderlig bliver fordervet af en ond Optugtelse eller Vane;
								thi dersom man vilde slutte anderledes, skulde alle gode Gierninger
								blive kuldkastede, og enhver kunde undskylde sin Ondskab dermed, at
								han forstod ikke bedre.Hvorledes Vane og ond Optugtelse kand forderve Forstanden, haves
								Exempler ikke alleene udi en og anden eenlig Person, men udi heele
								Nationer tillige. De gamle Nordiske Folk, skiønt de havde Dyden saa
								meget for Øynene, som nogen anden Nation, og, skiønt de holdte Vold
								og Tyveri for en stor Synd, saa dog agtede de det for en Dyd og Ære
								at anvende deres meeste Tiid paa Søe-Røveri. Lige det samme kand man
								sige om de itzige Flibustiers udi Vest-Indien, hvilke med Vold,
								Røven og Plyndren bortdrive deres Tiid, og dog tilligemed ikke
								forsømme deres Morgen- og Aften-Lof-Sange, ligesom Comineus
								fortæller om Kong Ludvig 11. at han paa Knæe udi Kirken bad GUD om
								Bistand i at fuldføre en ond Gierning, og lovede Jomfru Mariæ en
								Deel af den Dræbtes confisquerede Gods. Saaledes seer man ogsaa
								Krigsmænd med største Andagt at bereede sig til Dueller, hvilket alt
								er Virkninger af en ond Vane og Optugtelse, der forblinder
								Forstanden, udi hvilken er dog en naturlig Rethed.Forstandens Skiønsomhed, saa vidt den er oplyst ved Loverne, og ved,
								hvad som skal giøres og lades, kaldes med et besynderligt Navn
								Samvittighed; den samme, saa vidt den gaaer for Menneskernes
								Idrætter, indskydende 
								
								 hvad som Godt og Ondt er,
								hvad som skal giøres og lades, kaldes den Foregaaende; og, saa vidt
								den samtykker eller fordømmer de allereede bedrevne Gierninger,
								kaldes den Paafølgende.Derforuden giør man Forskiel imellem den rette og den vildfarende
								Samvittighed; den rette Samvittighed er Menneskets Skiønsomhed, vel
								underviist og oplyst udi det, som skal giøres og lades, hvorfore,
								hvo som giør derimod, begaaer en meget stor Synd, og fortiener des
								større Straf, jo bedre han veed sin Pligt, vid. Luc. 12. Den
								vildfarende Samvittighed er Menneskets Skiønsomhed, tagende det, som
								vrangt er, for ret, og indskydende os at giøre og lade det, som ikke
								burde giøres eller lades, og holde de fleeste fore, at samme
								vildfarende Samvittighed ogsaa kand forpligte et Menneske, 1.)
								Efterdi eenhver bør at giøre efter sin Forstands Skiønsomhed, saasom
								han haver ingen anden Regul at følge. 2.) Eftersom, hvo der giør
								imod sin Samvittighed, giør ogsaa imod GUds Villie.Her kand forefalde et vigtigt Spørsmaal, om en Tyrk, der udi sit
								Hierte troer, at Mahomets Lærdom er guddommelig, kand synde med at
								antage Christi Lærdom, som han meener at være falsk. Efter denne
								Regel synder han, efterdi han giør noget imod sin Samvittighed; thi
								det er bedre, at have en vildfarende Samvittighed, end ingen. Heraf
								kand sees, hvor meget de Roman-Catholske synde, der ved Gaver og
								store Løfter lokke Protestanter til at forsværge deres Religion, som
								de troe, er ret, og saaledes af vildfarende Christne, som de holde
								dem for, giøre Øyenskalke og onde Mennesker; og ere de Evangeliske
								derudi desmeere at berømme, efterdi de ikke bruge saadanne ulovlige
								Midler, saa at saadan deres Omgang med Kiettere, langtfra at
								bebreyde dem Kaaldsindighed udi at forplante deres Troe, heller er
								et Tegn til at de eene have en sand og grundig Lærdom.Den rette Samvittighed deeles igien udi den Visse og Probable; den
								Visse kaldes, naar et Menneskes Forstand er saaledes underviist om,
								hvad det skal giøre og lade, at 
								
								 det kand give visse og
								ufeilbare Beviisligheder for sin Meening. Den probable Samvittighed
								kaldes, naar en har en rigtig Meening om, hvad som maa giøres og
								lades, hvilken han dog ikke klarligen kand bevise.Men naar Forstandens Skiønsomhed er tvivlraadig, og ikke kand skille
								det Gode fra det Onde, hvad som skal giøres fra det, som skal lades,
								kaldes det en tvivlraadig Samvittighed; derved man udi Agt tager,
								at, saa længe som Forstanden er tvivlraadig, og veed ikke, til
								hvilken Side den skal helde, da maa ingen Gierning foretages; thi
								hvo som udi saadan Fald forretter noget, bedriver derved en Synd,
								efterdi det er, ligesom han vilde sige: Det er mig ikke vitterligt,
								enten denne Gierning strider imod Loven eller ey, ikke desmindre vil
								jeg dog foretage den; Grotius holder vel for, Lib. 2. Cap. 23.
								§. 2. at en Gierning maa ikke opholdes, naar et af begge af
								Fornødenhed maa forrettes, endskiønt der tvivles om, hvilket af dem
								er billigt, thi da, siger han, maa man udvælge det, som mindst er
								ubilligt; men Pufendorff holder billigen for, at det bekiendte
								Axioma: Af tvende Onde maa man udvælge det, som er mindst ondt, ikke
								kand forstaaes om Moralske onde Ting men alleene om Skade og
								Forliis, saa at derfor, egentlig at tale, maa af tvende Moralske
								onde Ting ingen udvælges.Dette kand oplyses med slige Exempler: En liden Krigshær er beleyret
								af en større, og lider Hungers-Nød; Anføreren seer, at, hvis han
								vover Feltslag, bliver han efter Formodning slagen, og, hvis han
								holder sig længer inden sine Skandser, maa hans Folk ufeilbarlig
								omkomme af Hunger; han vover derfore et Slag, og underkaster sig en
								mindre Ulykke, for at undgaae en større. I saadan Fald har Grotius
								ret, og kand saadan Gierning, skiønt den ilde udfalder, forsvares;
								men, er det tvende Moralske onde Ting, kand Fornødenhed af
								Foretagende ikke undskylde. For Exempel en bliver overfalden af sin
								Konge og sin Fader tillige. Han kand forsvare sit Liv ved den eenes
								Nederlag. Hvis han omkommer sin Fader, synder han, 
								
								
								 hvis han omkommer sin
								Konge, synder han end meere. Her ere tvende Moralske onde Ting, hvor
								Fornødenhed at forsvare sit Liv ikke undskylder; saa, at det Axioma
								her ingen Sted haver: Af to onde Ting maa
									udvælges det, som er mindst ondt.Men den tvivlraadige Samvittighed er ligesom udi Forvantskab den
								scrupuleuse og bekymmerlige Samvittighed, saa kaldet, naar der hos
								Forstanden er Bekymring og Frygt, at det maaskee kand være ondt, som
								een meener at være godt; Herved er at merke, at ingen Gierning maa
								foretages, hvor der er saadan Bekymring, men opsættes, indtil saadan
								Scrupel kand borttages.Hvor Forstanden Kundskab fattes, eller et Menneske veed ikke, hvad
								det skal giøre eller lade, kaldes det Vankundighed; saadan
								Vankundighed er adskillige slags; een er den, som negter udi
								Forstanden den Kundskab, hvormed en Gierning havde bleven
								forhindret, om den havde været tilstæde, og kaldes af Latinerne,
								Ignorantia efficax. Saadan fandtes hos Abimelech, Genes. 20.
								hvilken, dersom han havde vidst, at Sara var Abrahams Hustru, havde
								han ikke besluttet at tage hende til sig. En anden Vankundighed
								negter udi Forstanden den Kundskab, hvilken ikke havde forhindret en
								Gierning, saa at, omendskiønt en havde været erkyndiget om det, han
								ikke vidste, han ikke desmindre skulde have bedrevet den Gierning,
								som for Exempel, naar en af Vanvare slaaer sin Fiende ihiel, eller
								kaster en Steen efter en Hund, og derved rammer sin Stif-Moder,
								hvilken han ikke desmindre havde omkommet, om han havde vidst, hun
								var paa samme Stæd, saadan Vankundighed kaldes Ignorantia
								Concomitans. Derforuden deeles ogsaa Vankundighed i den frivillige
								og ufrivillige, eller af nogle udi den overvindelige og
								uovervindelige; den første er den, som en frivillig giør sig selv, i
								det han forkaster de rette Midler at komme udi Kundskab om en Ting;
								den anden er, naar en er ukyndig i det, som han ingenlunde kand
								vide, eller blive erkyndiget om, ved den sidste er at merke, at
								undertiden en udi vis 
								
								
								
								 Tilfælde er vankundig eller
								ikke kand vide en Ting, men er selv Aarsag til, at han er bragt i
								samme Vankundighed, saasom, naar en synder udi Drukkenskab, og
								derfor ikke selv veed, hvad han giør, hvilken Vankundighed ikke kand
								undskylde ham, saasom han burde have holdt sig fra Drukkenskab;
								andet er, naar en ikke veed eller kand vide en Ting, ey heller udi
								nogen Maade har været Aarsag til samme Vankundighed.Men, naar ikke alleeneste Kundskab om den rette Ting er borte, men
								endog Sindet er indtaget af en falsk Meening, kaldes det
								Vildfarelse; saadan Vildfarelse er enten overvindelig eller
								uovervindelig: den overvindelige Vildfarelse er, naar een ved sin
								Flid og Agtsomhed havde kundet forekomme, at han ikke skulde have
								faldet i Vildfarelse, saasom, naar en af Vildfarelse synder imod,
								Loven, i det han giør det forbudne, som han meener at være befalet
								eller forsømmer det, som er befalet, som han meener at være
								forbudet, hvilken Vildfarelse kand ikke undskylde ham, efterdi han
								burde have erkyndiget sig om Lovens Meening. Den uovervindelige
								Vildfarelse er den, hvilken et Menneske ikke har kundet undflye,
								omendskiønt han haver brugt all Flid og Agtsomhed. Dette maa være
								nok talt om Forstanden, nu staaer tilbage at melde noget om Villien.Villien er den fornuftige Siæls Evne, hvorved Mennesket ligesom af en
								indvortes Tilskyndelse beveges til at giøre og udvælge det, som
								synes meest behageligt, forkaster derimod det, som synes ubeqvemt;
								saa at derfor et Menneske haver det af sin Villie, at det kan giøre
								en Ting af sig selv og frivillig, i det ringeste saa vidt som
								angaaer udvortes Gierninger, der ere menneskelige Rette og Domme
								undergivne, og forkastes herudover deres Meninger, som slutte, at
								Skiebnen eller den guddommelige Forudseelse foraarsager en absolut
								Fornødenhed udi Menneskets Gierninger, hvorved GUd giøres Aarsag til
								Synden, og all Dyd og Moralitet kuldkastes; thi haver Mennesket
								ingen fri Villie, da kand det ikke holdes for at være Aarsag til
								hvad som 
								 bedrives, men Gierningen
								maa tilskrives den, der medbringer slig Fornødenhed.Villien begiærer udi Almindelighed det, som er godt, og haver udi
								Almindelighed Afskye for det, som er ondt, ikke desmindre lærer
								Erfarenhed os, at Villien begiærer det undertiden, som er skadeligt,
								hvilket kommer deraf, at Fornuften farer vild udi at kiende det Onde
								fra det Gode, thi undertiden har en god Ting et Ondskabs Skin, og
								den verste Ting kand synes best.Menneskets Villie er meer tilbøyelig til een Ting end til en anden,
								hvilket foraarsager Sindets Dannelse og Temperament, hvorved nogle
								ere hengivne til visse Slags Gierninger; saadan Sindets Disposition
								foraarsages af Luftens og Jordens Egenskab, Humeurenes Temperament
								udi Legemet, hvilken kommer af Stæden, Alderen, Helbreden,
								Studeringer og andre Aarsager.Herved er at merke, at, omendskiønt Villien kand ikke hindre, at der
								jo ere nogle Anstød, som komme af Legemets Dannelse, og at de samme
								jo undertiden bryde los, dog kand det i det ringeste udvirkes, at de
								samme udbryde uden Synd.At Villien er hengiven til visse Gierninger, foraarsager 2) Vanen,
								hvorved udvirkes, at en Gierning uden Besværing og gierne bliver
								foretagen.Herved er at merke, at, omendskiønt Vanen er meget kraftig, kand den
								dog ikke faae saa meget Magt med Sindet, at jo et Menneske ved Flid
								og Vindskibelighed kand udrødde den igien.Villien bliver 3) dreven til visse Gierninger af Sindets Bevegelser,
								kaldet Affecter, hvilke ogsaa ikke lidet formørke Menneskets
								Forstand. Hvilke og hvor mange Slags saadanne Affecter ere, og
								hvorledes de skal dæmpes, viser besynderlig Cartesius de Passione.
								Og, saasom nogle Affecter opvækkes af et Godheds, andre af et
								Ondheds Skin, og drive et Menneske til at stræbe efter en god Ting
								eller at undflye en ond, saa giøres den Forskiæl imellem dem, at de
								første lidet eller intet kand undskyldes, dersom ved 
								
								
								
								 deres Tilskyndelse noget
								usømmeligt bliver bedreven, de sidste derimod kand desmeere
								undskyldes, jo større Ulykke et Menneske er bleven truet med; thi
								det er lettere at miste noget Godt, som man dog kand undvære, end at
								geraade udi en Ulykke.Ydermeere bliver Villien til visse Gierninger ikke lidet ophidset af
								Drukkenskab, hvilken kommer besynderlig af sterk Drik, Røg eller
								Opium, som udi en stor Deel af Østen voxer, og ophidser et Menneske
								til Løsagtighed, Vrede og Formastelse, hvorfore man med Billighed
								kand kalde den en stakket-varende Svaghed, der betager Mennesket sin
								Forstand. Herved er at merke, at, omendskiønt een udi Drukkenskab
								tidt ikke veed, hvad hand giør, saa dog, efterdi han tilforn vidste
								dens Virkninger, da kand det ikke undskylde ham; thi ligesom een,
								der af egen Daarlighed nedriver sit Tag, kand ikke klage sig over,
								at Regnen falder ned udi hans Huus, saa kand ey heller nogen beklage
								sig over, at man fordrer ham til Straf for det, som er begaaet i
								Drukkenskab, omendskiønt udi saadanne Sager, som staae i et
								Menneskes frie Villie at giøre og lade. Drukkenskab foraarsager, at
								de ikke have den Virkning, som de ellers kunde have, i fald de vare
								foretagne udi Ædruhed og af vel-beraad Hu. Saaledes haver en
								Contract, som er sluttet udi Drukkenskab, ingen Virkning, efterdi vi
								forbindes ikke til noget uden vor Samtykke, og saadan Samtykke ikke
								findes fuldkommen hos nogen overmaadig drukken Mand.Menneskets Gierninger ere enten selv-villige eller tvungne, de første
								ere, som komme fra Villien, og regieres af den samme, de andre ere,
								som foretages imod Villien, saa som, naar een bliver af en sterkere
								dreven til at bruge sine Lemmer til det, som han ved Tegn og
								Legemets Imodstræbelse bevidner at have Afsky for; herved er at
								merke, at, omendskiønt een er udi den Stand, at han ikke kand
								imodstaae den paaførte Vold, har dog selv været Aarsag til at han er
								bragt i den Stand, kand den tvungne Gierning ikke undskylde ham.
								Saaledes blev Dina vel berøvet sin 
								 Jomfrudom imod hendes
								Villie, Gen. 39. men saadan Vold kunde ikke undskylde hende, efterdi
								hun saa som en Jomfru burde have holdet sig fra ubekiendte unge
								Mænd.Naar et Menneske, for at undflye en stor overhængende Ulykke,
								udvælger det, som er mindre ondt, hvilket han dog havde stor Afsky
								for, og ingenlunde havde giort, hvis ikke saadan Nød havde drevet
								ham dertil, kaldes saadanne Gierninger sammenblandede, efterdi de
								have noget tilfelles baade med selv-villige og tvungne Gierninger,
								som naar en afhugger et Lem, for at frelse det heele Legeme, eller
								udi Havs-Nød kaster sine Varer udi Søen.At en Gierning kand tilregnes et Menneske, er ingen anden Aarsag, end
								at det er udi eens Magt og Evne, at samme Gierning kand skee eller
								ikke skee, foretages eller lades, ligesom tvert imod ingen Gierning
								kand tilskrives den, i hvis Magt saadant ikke staaer.Saaledes giøre de Skolemestere ilde, der slaae et Barn, fordi det
								ikke kand lære sin Lectie saa hastig som et andet, hvilket, hvor
								urimeligt det er, dog dagligen skeer; thi det er, at straffe for de
								Ting, som ikke staae udi eens Magt; saaledes lastes tit og hades een
								uden Grund for Egensindighed og Traurighed, der haver egensindige og
								traurige Vædsker, ligesom een uden Grund roses for sin Fromhed, der
								ingen Galde haver, og ikke kand være arrig.Her synes Umagen værd, nøye at overveye, hvilke Gierninger kand
								tilskrives et Menneske og hvilke ikke; der kand først ikke
								tilskrives et Menneske noget, som skeer af naturlig Fornødenhed, og
								andet, som er uden for den menneskelige Direction. Saaledes er det
								daarligt, som skrives om de Mexicanske Konger, at de udi deres
								Regierings Begyndelse lovede, de vilde udvirke, at Solen skulde gaae
								op og ned paa rette Tid, Himmelen skulde give Regn, naar fornøden
								var, og Jorden Grøde. Men, saa vit det staar til et Menneske, at
								forfremme og tilbage holde saadanne Virkninger, da kand det
								tilregnes, hvad Skade og Gavn deraf kommer, saa vit som dets Fliid
								eller Forsømmelse 
								
								 haver giort noget dertil.
								Saaledes tilskriver Agermanden Kornets Overflødighed eller Mangel,
								saa vit han har været flittig eller forsømmelig udi at fæde Ageren.Ey heller tilregnes de Gierninger, som overgaae vore Kræfter, herpaa
								er grundet de gemeene Ordsprog: Ingen kand forpligtes til at giøre
								umuelige Ting; hvorfore, dersom saadant findes udi en Lov eller
								Testament, maa det anderledes forklares. Dog er herved at merke, at,
								i fald saadan Afmægtighed er kommen af egen Forseelse, da kand et
								Menneske ikke undskylde sig dermed, at det er umueligt. Saaledes
								tilregner GUd retteligen Menneskene, at de ikke opfylde Loven,
								efterdi de alle have syndet udi Adam, og derfore tillige med ham
								mist deres Kræfter at opfylde den.Legemets og Sindets naturlige Gaver og Feyl tilregnes ikke et
								Menneske, ey heller kand eet fortiene nogen Roos eller Last derfore,
								uden saa er, at det ved Flid eller Forsømmelse har giort noget
								dertil, saaledes bebreides et Menneske ubilligen, at han er alt for
								liden, alt for stor, eller i andre Maader vanskabt, dog blev hos de
								gamle Gallier efter Strabonis Beretning Cap. 4. ikke gandske uden
								Aarsag straffede de unge Mennesker, som vare saa tykke, at de ey
								kunde omspendes af et vist Belte, saa som man holdte for, de
								foraarsagede sig saadan Fedme ved for megen Fraadsen.Ey heller kand de Ting tilregnes et Menneske, som det ved Tvang giør
								eller lider, men alleene dem, som paaføre saadan Vold og Tvang, og
								holdes da de, som bedrive Gierningen, ikkun som uskyldige Redskab
								dertil; ved saadan Tvang forstaaes, 1.) Naar en Sterkere med Vold
								bruger vore Lemmer til at giøre eller lide noget, saasom naar min
								Overmand tager min Haand og slaaer en anden dermed, 2.) Naar en
								tvinges af sin Overmand paa Livet, i fald han ikke vil forrette en
								Gierning, som at slaae en uskyldig Mand ihiel, eller selv miste
								Livet; i saadan Tilfælde holdes den Tvingende alleene Aarsag til
								saadan Misgierning, og den, som bliver tvungen, ansees ikkun som et
								uskyldigt 
								
								
								 Redskab, uden saa er, at
								han udi Særdeleshed er forpligtet at lade sit Liv for den anden.Ey heller tilregnes et Menneske det, som bedrives af een
								uovervindelig Vankundighed, det er saadan som det ey selv har bragt
								sig udi, eller paa nogen Maade kand overvinde, saaledes tilregnes
								ikke smaa Børn, hvad de giøre, ey heller afsindige Folk, saa fremt
								de ey ved nogen Forseelse have bragt sig udi saadan Stand, hvorfor,
								naar saadanne straffes, skeer det ikke, efterdi de egentlig have
								fortient Straf, som de, der med Villie og Videnskab synde mod Loven,
								men alleene at de derved kand rettes og afskrekkes fra at giøre
								saadant oftere. Did hen sigter den Danske Lov, om nogen udi Raseri
								eller et Barn under sine 10 Aar giør et Mord.Saasom ogsaa det staaer ikke udi et Menneskes Magt at hindre de
								Billeder, som forestilles udi Søvne, saa kand ey tilregnes et
								Menneske, hvad han synes at have giort udi Drømme; derfor bekymrede
								sig forgiæves den Fisker hos Theocritum, som syntes, han havde giort
								een en Eed udi Søvne, at han ikke skulde sætte sin Fod oftere paa
								Havet, dog er at merke, at een undertiden kand selv være Aarsag udi
								en ublu Drøm, i det han tænker for meget paa det, som er vellystigt,
								om Dagen og Aftenen.Saa tit som Leylighed, og det uden egen Forseelse, er betagen et
								Menneske, at giøre en Ting, saa tit bliver det samme Menneske ey
								tilregnet, at det intet forretter. Saaledes kand en Læge ikke
								beskyldes for Ladhed, naar der ingen Patienter ere, og ingen kand
								beskyldes for Karrighed, som selv er nødlidende.Endelig er at merke, at et Menneske ey alleene kand tilregnes sine
								egne, men endogsaa en andens Gierninger, naar, og saa vit som een er
								skyldig at styre de samme; thi dersom een bedriver en Ugierning,
								hvilken jeg kunde og burde have forhindret, bliver samme Gierning
								ikke alleene tilregnet den, som umiddelbar bedrev Gierningen, men
								endogsaa mig, der har været efterladen udi at dirigere og styre den
								samme, som jeg burde. Saaledes er efter de 
								
								
								
								 Engelske Love Manden
								forbunden at svare til det, som hans Hustru forseer sig mod nogen
								enten udi Ord eller Gierninger, efterdi han ikke haver brugt den
								Magt, han havde til at sætte hende til rette; i den Henseende loed
								ogsaa den Persiske Konge Abas udgaae en Forordning, at, dersom nogen
								blev ihielslagen eller røvet, skulde den næste Byes Indbyggere svare
								derfore; udi samme Henseende truede ogsaa Kong Frode 3.
								Landsfogderne med Livs-Straf, dersom de Arm-Baand, han havde hengt
								paa allfare Veye, bleve bortstaalne. Men, dersom een giør alt det,
								som hans betroede Direction fører med sig, og den anden ey desmindre
								bedriver en Gierning, bliver det ham alleene tilregnet, som saadant
								forrettede.Ved de høypriselige Persiske Love, nemlig, at naar nogen Veyfarende
								bliver røvet, at den næste Byes Indbyggere skal svare dertil, er
								dette dog at merke, at saadant Rov eller Tyveri maa nøye bevises;
								thi ellers kunde det gaae til som fordum udi Skotland, hvorom jeg
								har fundet en artig Kendelse i Buchanani Skotske Historie. Udi den
								unge Kong David Bruces Tid giorde Statholderen synderlig gode
								Anstalter imod Tyverie, og meenede, at have bragt det saa vidt, at
								ingen turde understaae sig meer at stiæle; befoel derfore Bønderne
								at lade deres Plove blive paa Agrene om Natten; thi hvis de bleve
								bortstaalne, skulde den næste Øvrighed giøre Erstatning derfor. Men
								dette drev en Skielms-agtig og gierrig Bonde til at grave sin egen
								Ploug under Jorden, og sige, at den var bortstaalen.

CAP. II. Om Moralske Gierningers Rette-Snoer, Eller
								Om Loven i AlmindelighedSaasom Menneskets Gierning dependerer af Villien, og Villien er
								adskillig og foranderlig, derfore er det fornødent, for at indrette
								nogen Orden og Skik iblant Menneskene, og at forekomme all
								Forvirrelse, at der er en vis Regel og Rette-Snoer, hvorefter
								Menneskets Gierning maa øves.Saadan Rette-Snoer kaldes Loven, hvilken er en Forordning, hvorved en
								Øvrigheds-Person forbinder sig sin Undersaat, at den efter hans
								Foreskrivelse skal indrette alle sine Gierninger: Foruden saadan Lov
								er ogsaa anden Rette-Snoer, hvorefter Menneskernes Gierninger føres,
								saasom Raad og Forbund. Fra det første, nemlig Raad, kiendes Loven
								der udi, at et Raad kommer fra ens Lige og undertiden Undermand, men
								Loven alletider fra ens Overmand; et Raad søger at overtale ved at
								forestille grundige Aarsager, men Loven byder og befaler; et Raad
								gives et Menneske at samtykke eller forkaste, men Loven paabyrdes et
								Menneske mod dets Villie.Fra et Forbund kiendes Loven saaledes, at det første skeer med deres
								Samtykke, som indgaae et Forbund; Loven skeer ved Øvrighedens
								Befalning; Forbund er et Løfte, Loven en Befalning; udi et Forbund
								afhandles først, hvad som skal giøres, førend vi forpligtes til at
								giøre noget, men udi Loven forbindes vi først til at giøre, og
								derefter beskikkes, hvad vi skal giøre.Endelig maa herudi nøye i Agt tages og forklares, hvad Forskiel der
								er imellem Lov og Ret, eftersom disse tvende Ord ofte confunderes
								med hinanden, man maa derfor tage sig vare, at man ey holder det for
								Lov, som betyder Magt 
								
								
								 at giøre en Ting, der ved
								Loven er tilladt, saasom at vi ikke indbilde os, fordi en Ting siges
								efter den Guddommelige Lov at være ret, den derfor efter den
								Guddommelige Lov er befalet, saa at den derfor rettelig kand øves af
								os, omendskiønt den ved Menneskelige Love er forbuden; thi saasom et
								Menneske har Magt til at giøre alle de Ting, som dets naturlige
								Kræfter kand tilstæde, uden de, som forbydes ved Loven, saa siges
								der gemeenlig, at, hvad som ikke forbydes udi en Lov, det haver man
								ret at giøre efter samme Lov; saa udi den Henseende Retten henhører
								til Frihed, men Loven betyder et Baand, hvorved den naturlige Frihed
								indskrænkes.Og, saasom udi Lovens Beskrivelse er sagt, at den forpligter et
								Menneske, saa synes her fornødent at vise, hvad en Forpligtelse er;
								de Romerske Lovkyndige kalde den et Rettens Baand, hvorved vi drives
								af Fornødenhed til at giøre en Ting, og derved paakastes vor Frihed
								ligesom en Tømme, at vi ikke kand gaae anden Vey, end hvor samme
								Forpligtelse leder os. Her maa vel giøres Forskiæl imellem
								Forpligtelse og Tvang, at, omendskiønt begge true et Menneske, saa
								dog rører Tvangen Villien alleene udvortes, og driver den til at
								udvælge en ubehagelig Ting alleene ved en overhengende Ulykkes
								Befrielse; men en Forpligtelse haver større Virkning, nemlig at een
								drives til at bekiende sig med all Ret at vederfares den Ulykke, som
								han trues med, i fald han viger fra den rette Vey.Saaledes kaldes det Tvang, naar een maa overgive sin Velfærd og sine
								Midler til en sterkere Fiende, men en Forpligtelse, naar een maa
								opoffre de samme for det gemeene Beste.At et Menneske er beqvemt til at forpligtes og imodtage en
								Forbindelse, dertil er Aarsag, at det kand kiende og forstaae den
								foreskrevne Rette-Snoor, og haver Villie, som kand bøyes dertil. 2.)
								Efterdi det er altid en Overherres Magt undergivet, om ikke andre,
								saa dog den Guddommelige; Heraf kand sees, at ikke umælende Bæster
								kand forpligtes, efterdi de have hverken Kundskab at forstaae 
								
								 en Lov, eller Villie, som
								kand bøyes dertil, iligemaade, at GUD ikke kand forpligtes, efterdi
								han ingen Overmand haver; vel er sandt, at GUD udi sine Gierninger
								altid i Agt tager en vis Maade, og holder sig fra visse Ting, men
								det skeer ikke af nogen Forpligtelse, men af Guddommelig
								Velbehagelighed.Saa sees her ogsaa, at een ikke kand forpligte sig selv; thi udi
								saadan Fald var den samme baade den, som forpligter og forpligtes,
								og, omendskiønt et Menneske siges at være forpligtet til at bevare
								sig selv, saa forstaaes derved ey anderledes, end saa vidt det er
								GUds Tiener, og en deel af det Menneskelige Selskab, for hvilket det
								efter GUDs Befalning bør at bevise sig nyttigt. Saaledes straffes en
								Tienner billigen af sin Herre, og en Borger af sin Stad, dersom han
								afhugger sig et Lem, for derved at giøre sig ubeqvem til Tienneste.
								En Forpligtelse indføres udi et Menneskes Sind af eens Overmand, det
								er saadan, som ey alleene har Kræfter til at tvinge, men endogsaa
								retfærdige Aarsager, hvorfor han kand fordre, en anden skal indrette
								sin Villie efter hans.At Loven kand øve sin Magt udi deres Sind, for hvilken den er given,
								udfordres, at de have Kundskab ey alleene om Lov-Giveren, men
								endogsaa om Loven selv; thi ingen kand bevise Lydighed, naar han ey
								veed, hvem han skal adlyde, og hvorudi; dog er det nok, at han veed
								det engang, thi, dersom han engang har været erkyndiget derom, og
								siden glemmer det, løser han derfor ikke sin Forpligtelse, eftersom
								han vel havde kunnet beholde saadant i sin Hukommelse, dersom han
								havde havt Forsæt til at adlyde.Her kand derfor spørges, om man kand straffe en Fremmed, der synder
								mod det Lands Lov, hvorudi han til en Tid opholder sig. Hvis han har
								opholdet sig nogen Tid udi Landet, kand hans Vankundighed ikke
								undskylde ham, efterdi han har havt Tid at erkyndige sig om Landets
								Love. Hvis derimod saadan Overtrædelse skeer strax ved hans Ankomst
								udi Landet, kand han undskylde sig dermed, at Loven er ham
								uvitterlig. Derfore straffe 
								
								
								
								 Mahomedanerne ubilligen
								reisende Christne og Jøder, der af Uvidenhed gaae ind udi deres
								Templer, hvilket er forbudet under Livs Straf.En Lovgivers Kundskab kand sandelig ikke læt være skiult for nogen,
								thi enhver fornuftig Siæl kand vide, at den samme, som har skabt
								alle Ting, har ogsaa givet de naturlige Love, og kand den langt
								mindre være skiult og ubekiendt, der giver de Borgerlige Love;
								Naturens Lov kiendes af den Menneskelige Vilkors Beskuelse; de
								Borgerlige Love blive kundgiorte ved Udraabelse, som skeer
								offentlig, hvorudi man maa vide tvende Ting: 1.) At Loven kommer fra
								den, som haver den høyeste Magt; 2.) Hvad Lovens Meening er; det
								første bliver kundbart, naar den, som haver den høyeste Magt,
								udraaber Loven enten ved egen Mund, eller lader den kundgiøre ved
								sine Fuldmægtige; at Lovens Meening kand kiendes, hører det
								Lovgiveren til at udtrykke den saa klarligen, som mueligt er, ikke
								saasom Caligula, der efter Dionis Cassii Beretning forestillede sine
								Love paa et høyt Sted, skrevne med smaa Bogstaver.En Lov bestaaer af tvende Parter, hvoraf den eene viser os, hvad som
								skal giøres og lades, og kaldes Vis Directiva. Den anden forkynder,
								hvilken Straf den er undergiven, som overtræder det Forordnede og
								giør det Forbudne, og kaldes Clausula Pænalis.Loven kand paabyde et Menneske at giøre alt, hvad som ikke overgaaer
								et Menneskes Kræfter, og ellers kand føre nogen Nytte med sig,
								hvoraf sees en Øvrigheds Ubillighed og Haardhed, der fordrer
								umuelige Ting af Undersaatterne, dog er herved at merke, at ingen
								kand undskylde sig dermed, at det er ham umueligt, naar han selv har
								bragt sig udi saadan en skrøbelig Stand; saaledes kand Mennesket,
								der engang har været udi Stand at kunne opfylde GUds Lov ikke efter
								Synde-faldet undskylde sig med saadan Umuelighed.Saaledes kand ogsaa een, der for at undgaae Krigs-Tieneste har
								afhugget sin Tommelfinger, ikke undskylde 
								 sig med Vanførlighed,
								efterdi han selv har foraarsaget sig saadan.Under Loven befattes gemeenligen alle Undersaatter, og ingen
								undtages, uden han bliver erklæret af Øvrigheden i visse Poster at
								være befriet og løset af Lovens Baand; hvilken Befrielse kaldes
								Dispensation: ved saadan Dispensation er at merke, at, omendskiønt
								en Lovgiver haver Magt til at give den, saa maa han dog vel see sig
								for, at den ikke skeer for tidt og uden vigtige Aarsager, for at
								forebygge Fortrydelse og Misundelse blant Undersaatterne, og at
								Loven ey derved skal miste sin Myndighed.Her maa man vel giøre Forskiel mellem Dispensation og Billighed; thi
								at dispensere udi en Lov, hører alleene Lovgiveren til, men at i agt
								tage Billighed udi Lovens Forklaring, det er, undtage saadanne
								Casus, som Fornuften tilsiger Lovgiveren selv havde villet undtage,
								om han havde været tilstæde, det tilhører enhver Dommer.Dette kand forklares ved saadan Casum: Der er en Lov, at ingen uden
								Straf maa bære Kaarde eller andet Gevær udi Freds-Tider. Naar
								Øvrigheden mod Loven tillader saadant visse Personer, heder det
								Dispensation. Naar derimod een anklages at have overtraad Loven
								derudi, og han beviser sig allene at have været bevæbnet for at
								imodstaae en Tyv og Morder, som vilde bryde ind udi hans Huus,
								forklarer Dommeren Loven til hans Befrielse, og det heder Billighed.Nu følger paa at tale noget om Moralske Gierningers Qvaliteter. Efter
								dem siges Gierninger fornødne og ufornødne, gode og onde, sømmelige
								og usømmelige, retfærdige og uretfærdige. En fornøden Gierning er
								den, som enhver efter sin Øvrigheds Lov og Befalning er skyldig til
								at giøre.Actio licita derimod (en Gierning som man maa) er den, hvilken Loven
								hverken byder eller forbyder, men sætter udi enhvers Magt, om han
								vil giøre eller lade den.En moraliter god Gierning er den, som i alle Maader kommer overeens
								med Loven; en ond Gierning, som viger 
								
								
								 derfra udi een eeneste
								Post; herved er at merke, at enhver Gierning, som stemmer overeens
								med Loven, kand ikke kaldes moraliter god, men allene den, som med
								ens Villie og Videnskab skeer, besynderlig udi det Forsæt at være
								Loven hørig, herudover skeer det, at en Gierning, som i sig selv
								ellers er god, ilde bliver tilregnet den Giørende formedelst hans
								onde Forsæt, saasom en ond; udi den Henseende korsfæstede de
								Carthaginenser deres Anførere, naar de havde forrettet en Ting
								lykkeligen udi ondt Forsæt. Omendskiønt tvert imod en Gierning, som
								er ond i sig selv, kand ikke blive god, hvorvel den foretages udi et
								godt Forsæt; thi man maa ikke giøre ondt, at der skal komme godt
								deraf.Retfærdighed er efter de Romerske Lovkyndiges Beskrivelse en
								stedsvarende og bestandig Villie, at give enhver det, som ham
								tilhører; dens Deelinger ere saa mange og adskillige, at de, som
								Christ. Thomasius siger, meere forvirre Hiernen end opbygge,
								hvorfore jeg ikke vil besvære Læseren dermed, men allene holde mig
								ved den mest antagne Delning udi den almindelige og besynderlige
								Retfærdighed. Den almindelige Retfærdighed er den, naar jeg giør og
								beviser et Menneske de Ting, som det ingen fuldkommen Ret haver at
								fordre af mig, ey heller med Magt eller Rettergang kand tvinge mig
								til, saasom naar jeg med Raad og Daad hielper en Nødlidende, beviser
								Taknemmelighed mod den, der har giort mig vel etc. hvilket jeg vel
								er skyldig til at giøre, men kand ey tvinges dertil.Den besynderlige Retfærdighed derimod er, naar jeg beviser et
								Menneske det, som han haver en fuldkommen Ret til at fordre af mig,
								og deeles igien af de Lovkyndige udi Justitiam distributivam og
								Commutativam.Justitia distributiva kaldes, hvor de Ting øves og iagttages, som en
								Borger er skyldig efter Pagt og Forbund at bevise sin Stad, eller
								Staden sin Borger.Justitia commutativa er grundet paa en Contract paa begge Sider,
								besynderlig angaaende de Ting, som kand forhandles, og hvorpaa en
								vis Priis kand sættes.






Udi den første, nemlig Justitia distributiva, iagttages en Geometrisk
								Proportion, saaledes at Straf og Belønning indrettes efter
								Personernes Stand og Meriter, for Exempel, naar Bytte deeles ud
								blant en Krigs-Hær, nyder en General meer end en Oberst, en Oberst
								meer end en Capitaine, og en Capitaine meer end en gemeen Soldat;
								samme Geometriske Proportion maa ogsaa iagttages udi Straffen; thi
								hvis for lige Forseelse en Borgemester og en Vægter bleve begge
								dømte til at bære den Spanske Kappe, var Straffen, skiønt udi sig
								selv lige, dog 10. gange større for Borgemesteren. Herudaf kand
								sees, hvormeget de fare vilde, der criticere Consistorial-Domme hos
								os som ubillige i Ægteskabs Sager, naar for Exempel man dømmer en
								Lakei at ægte en uberygtet Tienneste-Pige, som han har beligget, og
								derimod befrier en stor Herre derfor; thi, naar denne Geometriske
								Proportion ikke i Agt tages udi slige Domme, da straffes en fornemme
								Herre, der dømmes til at tage sin Tienneste-Pige, 10. gange saa
								meget, som Lakeien. Og maa dette være nok talt om Justitia
								distributiva og dens Oplysning. Hvad Justitia commutativa angaaer,
								som grundes paa Contracter mellem Undersaattere udi Handel og
								Vandel, da i agt tages derudi en Lighed, og ingen Personer ansees.Det som forsætlig viis bedrives, og hvorved eens fuldkommene Ret
								overbrydes, kaldes Uret, saadan Uret skeer paa 3. Maader: 1.) At man
								negter een det, som ham tilhører; 2.) Man tager fra ham det, som var
								hans. 3.) Man paafører ham en Ulykke, som man ikke havde Magt til;
								herudi farer den bekiendte Hobbesius besynderlig vild, naar han
								siger, at den skeer ingen Uret, som ikke er i Forbund med nogen,
								omendskiønt ham uden Aarsage tilføyes Skade, men han bliver kraftig
								igiendreven af Pufendorff; thi det haver Naturens Ret givet et
								Menneske, at det af et andet ikke maa tilføyes noget Ondt uden
								Fortienneste.Hobbesius kalder den naturlige Stand Statum Lupinum eller Ulve-Stand,
								hvorudi ingen kand siges at giøre den 
								
								 anden uret, efterdi han
								synder hverken imod Lov, som ikke er given, ey heller imod Contract,
								som ikke er slutted; En fordervelig Mening l som kuldkaster all
								Moralitet, og det store Naturens Bud; nemlig: At du maa ikke giøre
								imod en anden det, som du ikke vil skal vederfares dig selv.Og saasom jeg har sagt, at en Uret er det, som skeer forsætlig viis,
								saa kand det ey kaldes Uret, som sker af Vankundighed, eller imod
								eens Villie, saasom for Exempel, dersom een hugger en Green af et
								Træ, hvilken falder uformodentlig ned paa en anden, der ingen Ret
								haver at gaae under samme Træ, saadant kand ikke kaldes Uret, men
								allene Skade, Ulykke og Forseelse. Og frikiendes saadanne aldeles
								efter vor Danske Lov, hvilken saaledes taler herom: Hugge to Mænd
								udi Skoven, og den eenes Øxe slipper af Skaftet imod hans Villie, og
								han giør sin Eed derpaa, da er det Vaade, hvis Skade deraf skeer, og
								bødes intet derfor.CAP. III. Om Naturens LovEfter at nu er talt noget om Moralske Gierninger udi Almindelighed,
								maa her skrides videre fort, og besynderlig eftersees, om det var et
								Menneske tienligt at leve uden Lov, det er, have saadan Frihed, at
								det kunde giøre Alting efter egen Behag, og ingen Regul eller
								Fornødenhed være undergiven.Saadan Frihed har Skaberen ikke villet tilstæde Menneskerne, og var
								den ingenlunde tienlig, hvilket kand sees af adskillige Aarsager:(1.) Udfordrede den Menneskelige Naturs Værdighed og Herlighed frem
								for andre umælende Creature, at deres 
								 Idrætter maatte fores efter
								en vis Regul og Rette-Snoor, uden hvilken ingen Orden, Herlighed og
								Zirlighed kand forstaaes.(2.) Udfordrede Menneskernes Ondskab, at de maatte være Lov og
								Fornødenhed undergivne; thi, saasom Menneskets Ondskab langt
								overgaaer Bæsternes, saa er det fornødent, at dets Frihed paalegges
								en sterkere Tømme, og at den meere maa indskrenkes end Bæsternes;
								thi alt, hvad som ophidser Bæsterne, er Bugs-Fylde og Løsagtighed,
								hvilket sidste dog ikke skeer uden paa visse Tider, og tager snart
								Ende. Men Menneskets Begiærlighed kand ikke saa snart mættes, den
								brænder ikke allene paa visse Tider, men idelig. Bæsternes Bug
								stilles tilfreds med den slette Spise, Naturen giver dem, men
								Mennesket vil ikke allene fødes, men endogsaa giødes, derforuden er
								Mennesket hengivet til mange Begierligheder, som ere Bæsterne
								ubekiendte, nemlig Overdaadighed, Ærgierrighed, Afvind,
								Efterstræbelse, Vantro, Nysgierrighed og andre, hvoraf Bæsterne
								finde sig intet fristede, derfor, dersom den Menneskelige Frihed ey
								var paalagt saadan en Tømme, da vilde de være verre end Løver, Ulve
								og Biørne, slides og rives med hinanden; Thi, kand saa meget ondt
								bedrives, nu deres Frihed saaledes er indskrenket, hvad vilde da
								skee, om de havde deres egen Villie.(3.) Findes hos Menneskerne større Ustadighed og Forandring end hos
								noget slag af Bæsterne, thi det heder hos dem: saa mange Hoveder,
								saa mange Sind, ligesom derfor, jo fleere og foranderligere Stemmer
								der ere, jo hesligere og slemmere Lyd give de, uden at der er en ret
								Harmonie og Eenstemmighed imellem dem, saa skulde der ogsaa være
								største Forvirring iblant Menneskerne, uden den Foranderlighed, som
								fiendes hos dem, blev ved Lovene bragt udi en ziirlig Orden.(4.) Haver Menneskets Skrøbelighed foraarsaget, at det ikke har
								kunnet være uden Lov: Hvor mange Aar, og hvor stor Underviisning
								behøves der ikke, førend et Menneske kand komme saa vidt, at det
								kand føde sig selv,  da derimod Bæsterne behøve
								ikkun faa Dage dertil; og dersom et Menneske uden Optugtelse og
								Undervisning var allene udi en Ørken fra all Menneskelig Hielp og
								Samqvem, hvor elendig vilde det da ikke være; at derfore ey
								Mennesket skulde føre det elendigste Levnet blant alle Creature,
								giordes fornødent, at der var en Samqvem og Foreening mellem
								hinanden, og saadan Samqvem kanel uden Lov hverken indgaaes ey
								heller holdes ved lige, hvorudaf sees, hvor fornødent det er, at det
								Menneskelige Kiøn er saadan Lov undergivet.Eftersom nu er viiset, hvor lidet det Menneskelige Kiøn kand leve
								uden Lov, saa følger nu at tale om samme almindelige Lov, som alle
								Mennesker maa være undergivne.Grundvolden af den naturlige Lov er, at et hvert Menneske saa vidt
								det staaer til ham, maa holde ved lige Samqvem og Foreening, hvoraf
								følger, at, hvad som udi Almindelighed hielper til saadan Samqvem og
								Omgiengelse, det haver den naturlige Rett befalet, og, hvad som
								strider derimod, er af samme Naturens Ret forbudet: udi den
								almindelige Lov indeholdes alle andre Bud.Den naturlige Lov forbinder et Menneske, ikke egentlig, fordi den er
								nyttig, thi dersom vi alleneste i Henseende til Nytte skulde i agt
								tage Loven, vilde den ikke forpligte os meere end gode og nyttige
								Raad, som os kand gives, men den forpligter, efterdi GUD haver givet
								det Menneskelige Kiøn saadanne Love, og befalet Mennesket ved Kraft
								af dets medfødde Lys at være dem hørig.At GUD har givet de naturlige Love, tilstaae endogsaa de viise
								Hedninger; Naturen selv viser os det paa saadan Maade, nemlig:
								Dersom GUD haver skabt Mennesket Sociable, omgiengeligt, og beqvemt
								til at kiende det, som tiener til saadan sociable og omgiengeligt
								Liv, saa følger ogsaa paa, at han har givet det Middel at komme til
								foresatte Ende, det er de naturlige Love, thi den, som foreskriver
								een et vist Maal og Ende, maa ogsaa give Vey og Middel at komme
								dertil.Og, efterdi GUd saaledes har forordnet den naturlige 
								 Lov, og indprentet den udi
								Menneskernes Hierter, saa kand de udi ingen Maade forandre den, men
								ere stedse forbundne at leve derefter; den kaldes almindelig,
								efterdi den er given alle, og kand forstaaes og kiendes af Naturens
								Lys, hvorvel den klarligen, og meere udtrykkeligen er given udi den
								hellige Skrift, besynderlig udi de 10 Bud-Ord.Angaaende den Forskiæl, der er mellem Naturens Ret og Folke-Retten,
								derom komme de Lovkyndige ikke over eens. Hobbesius kalder den
								første Menneskernes, den anden Stædernes og Societæternes, saa at
								Naturens Ret styrer og regierer et hvert Menneskes Gierning udi
								Særdeleshed, Folke-Retten det samme Menneskes, saavidt det er udi
								Societet og Samqvem, hvilken Meening Puffendorf ogsaa samtykker og
								underskriver.CAP. IV. Om Menneskets Pligt mod sig selvOmendskiønt et Menneske haver det tilfælles med andre umælende
								Creature, at det er omhyggeligt for at bevare og beskytte sig selv,
								dog maa den Omsorg, Mennesket drager for sig selv, være langt høyere
								en Bæsternes, efterdi det er af Skaberen beprydet med saadanne
								herlige Gaver, for at udbrede hans Ære, og at være et nyttigt Lem
								udi det menneskelige Samqvem, og maa derfor ikke misbruge eller lade
								bortdøe saadanne af Skaberen forleente Gaver, men anvende dem til
								det menneskelige Samqvems Nytte og Opbyggelse.Og, saa som et Menneske bestaaer ud af tvende Deele, Siæl og Legeme,
								hvoraf den første er Begyndelse og Aarsag til alle menneskelige
								Idrætter, og den anden bruges allene som et Redskab dertil, saa maa
								man have Omsorg 
								
								 for dem begge, men
								besynderlig for Siælen eller Sindet, saa som den ædelste og ypperste
								Deel; Angaaende Sindet, da maa derudi først indprentes Religion, at
								det maa troe, der er et Allerhøyeste Væsen, hvoraf andre Ting have
								deres Oprindelse og Bevægelse, hvilket der regierer og forestaaer
								alting, der ved den naturlige Lov har befalet, hvad som skal giøres
								og lades, og uden Persons Anseelse vil kræve enhver til Regnskab for
								sine Gierninger.Og, saa som saadan Troe maa indplantes i Sindet, saa maa med stor
								Flid udrøddes de Meeninger, som stride imod den sande Religion, og
								ere skadelige for det menneskelige Sælskab.Derefter maa et Menneske lære at kiende sig selv, hvilken Kundskab de
								Gamle have saaledes ophøyet, at de med gyldene Bogstave have udi
								Templet til Delphii skrevet disse Ord [x][x][x][x][x]
									[x][x][x][x][x][x][x]:
								Kiend dig selv; af saadan Kundskab følger, at et Menneske forstaaer,
								det er GUds Herredømme undergivet, og at det efter de sig af GUd
								forleente Gaver er forbundet til at dyrke ham og tiene sin Næste.Sindet maa ogsaa drage Omsorg for, at det er Mester over sine
								Affecter og Bevægelser, efterdi de fleeste, naar de ikke holdes udi
								Tømme, forderve baade Legemet og Sindet; Affecternes Maadelighed og
								Lunkenhed derimod er en naturlig Begyndelse til Visdom og Fromhed.Endelig er der en besynderlig Sindets Dyrkning, som bestaaer udi
								adskillige Konsters og Discipliners Videnskab, hvilken, omendskiønt
								den er ikke gandske fornøden for et Menneske udi at forrette sin
								Pligt og Skyldighed, saa dog er den meget nyttig, efterdi saadanne
								Konster og Videnskaber giøre det menneskelige Liv lettere og
								beqvemmere; hvad sig anbelanger Boglige Konster, da ere de Mennesket
								meget nyttige og opbyggelige, endskiønt mange holde dem for ikke
								alleneste at være uduelige, men endogsaa skadelige, saa at derudover
								et Menneske giøres ubeqvem til Forretninger, hvorudover de ogsaa paa
								mange Stæder have været afskaffede, saa man allene har ladet 
								
								 sig nøye med at læse, regne
								og skrive; men daglig Erfarenhed lærer os, hvad Nytte Studeringer
								føre med sig, naar de blive ret brugte; dog ere alle Studeringer
								ikke lige værdige, nogle kand kaldes nyttige, hvilke Pufendorf
								henfører til 3 dasser: (1.) Den Moralske Lærdom, hvorved Sindet
								dyrkes og det menneskelige Sælskab opbygges. (2.) Medicine, som
								tiener til Legemets Sundhed. Og (3.) Mathematiske Konster, hvilke
								forskaffe det menneskelige Kiøn stor Nytte og Beqvemmelighed. Andre
								kand kaldes ziirlige, saasom Historier, naturlige Sagers
								Eftergrandskning, fremmede Sprogs Videnskab etc. Andre igien
								uduelige, saa som mange af de gamle Philosophiske Dogmata, som udi
								de Barbariske Tider havde opfyldt alle Skoler, og endnu dyrkes af
								mange med stor Iver, hvorvel de meere forvirre Sindet, og hindre det
								at komme til nogen grundig Lærdom; udi Almindelighed er ved
								Studeringer at i Agt tage, at ingen maa grave sig saa dybt ned udi
								Bøger, at han derudover forsømmer all anden Pligt, og giøres ubeqvem
								til fornødne Forretninger.Ellers bør i mine Tanker Historier, som nogle regne alleene blant
								ziirlige Videnskaber, ogsaa henføres til de nyttige; thi, naar
								Historier ere vel skrevne, og blive læset med rette Øyne, føre de en
								ubeskrivelig Nytte med sig. Man opmuntres af andres Exempler til
								Dyd; man lærer af andres Feyl at tage sig selv vare; man lærer at
								kiende sig selv ved at see sit eget Portrait i andre; man lærer
								ogsaa i sær at kiende enhver Nations Art og Egenskab, hvorudover det
								Historiske Studium i sær recommenderes Konger og Førster.Ved dette, som her siges, at enhver maa udvælge sig det Studium,
								hvortil han findes at have mest naturlig Beqvemhed, er at merke, at
								den Regel bliver meget lidt tagen i Agt; thi en Statsmand vil have
								sin Søn ogsaa til Statsmand, en Præst sin Søn til Præst etc. skiønt
								ingens Hoved er beqvem dertil, og flyder deraf besynderlig mange
								Folks Udygtighed; thi Statsmandens Søn kunde i Steden for en
								forcered og slet Politicus blive en stor 
								 Mathematicus, og Præstens
								Søn i Steden for en slet Præst blive en stor General. Derfore fare
								de ellers sindige Chineser vilde, der forordne, at en Skomagers Søn
								ogsaa skal være Skomager, og en Skrædders Søn Skrædder; iligemaade
								de gamle Irlænder, at en Philosophi Søn ogsaa skulde være
								Philosophus, hvor vel Naturen kunde have dannet ham til en Vognmand.Hvorvel nu den største og fornemste Omsorg maa drages for Sindet, saa
								som den ædleste Deel af et Menneske, saa maa man dog ikke forsømme
								Legemet, hvortil Sindet stytter og helder sig, men af all Magt legge
								Vind paa, at der er et sundt Sind udi et sundt Legeme, og at Legemet
								ikke forderves af Vellyst og Ørkesløshed, eller svækkes af
								Drukkenskab, Fraadseri, Løsagtighed og andet.Derefter skal et Menneske beflitte sig paa, at det ikke er en unyttig
								Jordens Byrde, (som man siger) men udi Tide udvælge sig en vis
								Levemaade, og foretage sig saadanne Forretninger, som det finder sig
								beqvem til, og som dets Vilkor, Stand og Fornødenhed udkræver;
								hvorfore de leve udi en Stand, der strider imod den sunde Fornuft,
								hvilke enten nære sig med Skielmstykker og ulovlige Gierninger,
								eller ogsaa uden Fornødenhed undslaae sig fra Forretninger til
								Ørkesløshed, saa som fordum nogle af de gamle Philosophis, og nu
								omstunder Eremite og Munke; langt meere ere de at laste, som
								frivilligen forderve deres Lemmer, at de ingen Tienneste skal kunne
								giøre. Det er merkeligt, at hos de Sinenser ingen, som haver et
								sundt Legeme, maa trygle, end ikke en Blind, men maa nære sig ved at
								vende Møller; Martin. Histor. Sinens. Vort Riges Love befale at
								straffe ørkesløse Løsgiengere, og omløbende Dagdrivere med Fængsel,
								hvilket kand sees af Christ. 4ti Recess: Paa hvis
									Stavn Løsgiengere befindes, som ikke kunde bevise for billig Løn
									at ville tiene, maa de anholdes og examineres, og over dem Dom
									kiendes til Holmen at arbeyde, dersom intet andet, som høyere
									Straf bør, end Løsgængerie, hos dem findes, vid. Christ.
								5ti Lov.Monsr. Bruyere udi hans Caracteres taler meget artigt 
								
								 om saadanne Mennesker: Der
								er, siger han, nogle Creature, skabte af GUd, som kaldes Mennesker,
								hvilke ere geskæftige deres heele Liv, og alle deres Tanker, for
								Exempel, ere henvendte til at sauge Steen, hvilket i sig selv er
								ikke af stor Nytte. Der findes andre, som forundre sig over saadant,
								men bortdrive deres Tid med at giøre intet, og det er endda mindre
								end at sauge Steen. Ellers er det vanskeligt at sige forud, hvad
								Studium et Menneske giør best at legge Vind paa, hvorudover
								Aristippus, da en raadførede sig med ham derom, svarede: Det
								Studium, som du est beqvemmest til, og, som kand best nytte dig,
								naar du bliver stor. Unge Drenge, som fordum her i Landet løbede om
								at tigge Almisse, og kaldtes Pose-Pilter, maatte Skole-Børn trække
								udi Skolen, og give dem Riis, indtil de sloge sig fra Ørkesløshed
								til nogen Handtering.Omendskiønt et Menneske er pligtigt til at dyrke sit Legeme, som sagt
								er, og intet forsømme, som kand tiene til Legemets Sundhed og Livets
								Forlængelse; ikke des mindre, saa som det bør være sin Næste til
								Tienneste, og ikke være en unyttig Jordens Byrde, saa maa det ikke
								slaae sig til Ørkesløshed og gode Dage, for derved at pleye Legemet
								og forlænge Livet, men paatage sig fornødne Forretninger,
								omendskiønt Legemet derved svækkes og Livet forkortes, ey heller maa
								et Menneske vegre sig for at sætte sit Liv i Fare, naar GUds Ære og
								det menneskelige Selskabs Frelse det udfordrer. Hid hører den store
								Pompeji Svar, hvilken, da han udi Hungers-Nød skulde føre Proviant
								til Rom, og hans Venner raadede ham fra at vove sit Liv over Havet
								efterdi det var en stor Storm, svarede: Det er fornødent, at jeg
								reiser til Rom, men ikke, at jeg skal leve. Dog er herhos at merke,
								at, ligesom een, der vegrer sig for at vove sit Liv udi saadan
								Tilfald, kand ikke andet end lastes, og holdes for et udueligt
								Menneske, saa lader den derimod see stor Daarlighed, der uden
								Fornødenhed sætter sig i Livs Fare, enten af Ærgierighed, at den
								derudover kand bekomme et stort 
								
								 Navn, saa som endnu er
								brugeligt hos de Japonenser, eller ogsaa opofrer sit Liv for at
								frelse et unyttig Drog.Det er bekiendt, hvorledes de gamle Nordiske Folk have foragtet deres
								Liv, som de af Ærgierighed uden Betænkning have opofret; thi det
								holdtes for en Vanære, at døe paa Sotte-Seng, og, naar en blev
								gammel, bød han sin Ven slaae sig ihiel. Utallige Exempler findes
								paa saadant hos den berømmelige Bartholin udi hans store Skrift, De
								Contemptu Mortis apud veteres Danos. Foruden Ærgierighed opmuntrede
								dem ogsaa Religions Principia til saadan Døds Foragt; thi Odin havde
								bildet dem ind, at ingen, som døde paa Sotte-Seng, kunde komme til
								Walhalla, eller de lyksalige Boeliger, hvilke alleene vare
								beskikkede for dem, der døde mod deres Fiender. Saadant Religions
								Principium foraarsagede hos dem ligesaa stor Foragt for Døden, som
								et andet Religions Principium foraarsager Feighed blandt nogle Folk
								paa de saa kaldte Marianske Øer udi Vestindien, hvilke troe, at alle
								de, som ikke døe paa Sotte-Seng, blive fordømte; og derfor kand ikke
								være uden meget slette Soldater. Man maa herudi gaae Middelveyen,
								ikke daarligen uden Nød vove Livet, og ey heller spare sig, naar
								Republikens Nytte det udfordrer.Endelig maa her overveyes, om et Menneske efter eget Behag kand tage
								Livet af sig selv, for at undgaae en overhængende Ulykke eller
								skiendelig Død, dertil tiener den bekiente Platonis Regul, som ogsaa
								af Christne Skribentere berømmes: Vi Mennesker ere udi et Fængsel,
								hvoraf vi ikke kand løse os selv. Hedningerne saa vel som Jøderne
								vilde ikke tilstede dem Begravelse, som selv forkortede deres Liv,
								omendskiønt nogle af Hebræerne have derudi undtaget een Post,
								nemlig, om een seer, at ved hans Liv GUds Navn skal vanæres, dertil
								anføre de Samsons Exempel, hvilken saae, at udi hans Legeme den
								sande Troe blev bespottet, og Saulus, hvilken omkom sig selv, at han
								ikke skulde forhaanes af GUds og sine egne Fiender, og ved sit
								Fængsel bringe sit Folk udi Slaverie.



Men dette maa lades staae ved sit Værd, vist nok er det, at de, som
								alleene af Kiedsommelighed over daglige Besværinger, som følge det
								menneskelige Liv, eller af Frygt for Smerte og Pine, hvilken, om de
								med Bestandighed udstode, kunde de derved opmuntre andre ved deres
								gode Exempler. Om saadanne, siger jeg, forkorte deres Liv, kand de
								ikke andet end beskyldes for at have syndet imod Naturens Lov. Og
								derfor forbyde de fleeste Borgelige Love, at jorde deres Legemer
								blant Christne. Hvo sig selv ombringer, siger den Danske Lov, haver
								forbrudt sin Hoved-Lod til sit Herskab, og maa ey begraves enten i
								Kirken eller Kirke-Gaard; derimod ere de at undskyldes, som udi
								Sygdommer, der betage dem Forstanden, legge Haand paa sig selv, Item
								de, der af en hastig og uformodentlig Forskrekkelse styrte sig selv
								i Ulykke, endelig er herved at merke, at det er en ligemeget
								tilregnet, enten han falder ved sin egen Haand, eller han driver en
								anden til at tage Livet af sig.Den største Indvendning, som kand giøres herimod, er denne: Et
								Menneske seer sig udi en ulægelig Sygdom: Han seer sig ingen Nytte
								meer at kunde giøre i Verden; tvert imod han seer sig selv at være
								sin Næste til Byrde, han finder en idelig Smerte, der kand sætte
								hans Taalmodighed paa alt for stor Prøve, hvorledes kand den synde,
								der i saa Maade forkorter et unyttigt Liv, og tillige med giør en
								Ende paa sin Lidelse? Dertil kand svares tvende Ting, 1) At, jo
								større Lidelsen er, jo meer er Patienten at berømme, der stræber at
								opbie GUds Time, og jo meer opbygger han sin Næste ved sin
								Bestandighed. 2) At mange Svagheder, som holdes for ulægelige, ere
								dog hævede. Dog understaaer jeg mig ikke med den gemene Almue at
								fordømme dem, der see ufeilbarlig, at de efter ulidelig Smerte maa
								døe om nogle Dage, og derfor forkorte deres Pine; thi i saa Maade
								maatte man ogsaa fordømme alle Stridsmænd, der dødelig saarede bede
								de Forbigaaende giøre Ende paa deres Pine. Jeg for min Part har
								slettere Tanker om dem, der have levet all deres Tiid udi
								Uteerlighed, og 
								
								 udi den sidste Time foragte
								Verden, efterdi de see, at Verden vil ikke have dem længer; thi et
								saadant Løfte kommer mig for, ligesom dens, der forsværger at
								dantse, efter at han har mistet begge sine Been. Derom kand videre
								læses udi det grundige Skrift, kaldet Repentence tardive, eller den
								sildige Omvendelse.Hvad sig anbelanger dem, der for Penge sælge sig til Krig, da have de
								Gamle ikkun slette Tanker om de samme; Grotius taler derom saaledes:
								Saa som vi kalde de Forbund usømmelige, der sluttes mod andre uden
								nogen Aarsag, saa er intet Levnet meere skammeligt end deres, der
								uden Aarsag sælge sig til Krig for Penge, og om hvilke man kand
								sige: Ibi fas ubi plurima merces, hvilket dog efter min Tanke
								alleene maa forstaaes om dem, der giøre det udaf Kaadhed, ikke
								saadanne, som enten af Nødlidenhed gribe til det Middel, at lade sig
								hverve, eller ogsaa giøre det udi den Tanke, at de kand lære noget
								deraf, for siden at være Fæderne-Landet til Tieneste, udi hvilken
								Henseende mange Potentater tilstede deres Undersaatter saadant.Nu maa jeg tale noget om, hvorledes et Menneske bør og kand forsvare
								sig selv mod andre; saadan Forsvar skeer paa tvende Maader, enten
								uden deres Skade, som agte at tilføye os noget Ondt, eller med deres
								Skade og Fordervelse. At den første jo er tilladt, derom tvivler
								ingen fornuftig Siæl; men hvad sig anbelanger den anden, da haver
								endeel villet disputere derimod, (1) Efterdi det menneskelige Kiøn
								lider lige stor Forliis, enten den, som anfalder mig, omkommes,
								eller jeg selv; (2) Efterdi en voldsom Forsvar synes meere at
								foruroelige det menneskelige Selskab, end om jeg frelste mig med
								Flugten, eller taalmodigen blottede mig for mine Fiender; men dertil
								svares, at det menneskelige Kiøn derudi ikke lider lige Forliis,
								efterdi en uretfærdig Anfalder ikke kand skattes saa høyt som den
								anden, der uskyldig lader sig omkomme, ey heller kand nogen Lov med
								Billighed udfordre, at jeg skal opofre mit Liv, at min Fiendes
								Ondskab derved kand forfremmes 
								 og blive ustraffet, ja
								fromme Mennesker vilde derudover blive arrige Skalke til Rov og
								Bytte. Men om een, som anfaldes, er skyldig til at omkomme
								Anfalderen, saa at, hvis han det ikke giør, han derved bedriver en
								Synd, holder endeel for, ikke at være saa klart, sigende: man maa
								overveye, om den, som anfaldes, er umistelig, saa at man ved hans
								Død tager Skade, eller om han er uduelig, og lever alleene for sig
								selv, udi den første Fald sige de, er et Menneske forpligtet at
								forsvare sig selv, paa hvad Maade det skee kand, men udi den anden
								er det ham alleene tilladt, besynderlig om Anfalderens Liv er
								nyttigt for mange, og der kand nogenledes forud sees, at, i Fald han
								blev ihielslagen udi sit onde Forsæt, hans evige Velfærd derved
								vilde forspildes. Thomasius forkaster dog denne Puffendorfs Meening,
								og holder for, at enhver udi saadan Fald er endogsaa forpligtet at
								forsvare sig med Anfalderens Nederlag, dersom den første ikke er den
								andens Undersaat, thi Anfalderen bryder ved sin Vold det
								menneskelige Socialitet, og det er uvist, om han nogensinde
								forandrer sit onde Levnet; den Anfaldte forbindes derimod til at
								befordre sin Næstes Nytte udi Fremtiden, hvilket han ikke kand giøre
								uden saadan voldsom Forsvar. Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, om
								en Undersaat maa bruge en voldsom Forsvar mod sin høye Øvrighed, da
								har jeg viiset paa et andet Sted, at saadant ikke tillades, efterdi
								alle Ting derudover vilde forvirres i Riger og Republiqver, men,
								dersom en Søn anfaldes af sin Fader, kand man ikke sige, at han er
								pligtig til heller at lade sig omkomme, end bruge nogen voldsom
								Forsvar, hvorvel det Faderlige Herredømme synes at undskylde Sønnen,
								og befrie ham fra [x][x][x][x][x][x][x][x][x][x]
								eller Mord paa sig selv, om han lader sig heller ihielslaae, end han
								omkommer Faderen; en Søn maa ikke søge sin Fader udi Striden, men om
								han uformodentlig finder ham udi en fiendtlig Krigs-Hær, maa han
								forsvare sig mod ham som Fædernelandets Fiende.Men, at man kand des bedre forstaae, hvorvit saadan retmessig Forsvar
								strekker sig, maa man for alting 
								
								
								
								 eftersee, om den, der
								forsvarer sig, lever udi den naturlige Frihed, det er, ingen
								Øvrighed eller menneskelig Magt undergiven, eller om den lever udi
								en Borgerlig Stand og under en vis Regiering.Udi den naturlige Frihed er at merke, (1) At, omendskiønt een er
								paamindt og tvungen at holde sig inden sine egne Grentzer, og han
								ikke desmindre bliver ved at skade mig, og ikke vil fortryde sin
								Ondskab, eller forlige sig med mig, da kand jeg endog ved Nederlag
								holde ham fra mig, og det ikke alleeneste, om han søger mig paa
								Livet, men endogsaa om han ikkun vil beskade mine Lemmer, eller
								berøve mig min Eyendom; thi jeg er ikke forsikkred om, at han bliver
								derved, efterdi han engang haver begyndt at vove Fiendtlighed imod
								mig. (2) At jeg ikke alleene afvender den nærværende Fare, men
								endogsaa sætter Anfalderen udi den Stand, at han ikke meere skal
								kunne giøre mig Skade, i det jeg betager ham alle Kræfter at giøre
								mig ont.Men udi den Borgerlige Stand er saadan Forsvar meere indskrænket; thi
								ingen maa der øve saadan voldsom Forsvar, uden Tiden og Steden ikke
								vil tillade ham at søge Øvrighedens Hielp mod saadan Uret, hvorved
								hans Liv, og det, som skattes ligesaa høyt som Livet, sættes udi
								Fare; og maa han udi saadan Tilfald alleene lade sig nøye med, at
								have befriet sig fra nærværende Fare, og overlevere Hevnen til
								Øvrigheden.Endeel har tvivlet, om man med Nederlag kunde drive saadan en
								tilbage, som udaf Vildfarelse søgte at anfalde mig, men, naar mit
								Liv paa ingen anden Maade kand frelses uden ved Anfalderens
								Nederlag, kand og maa jeg opofre ham; thi jeg er ikke forpligtet til
								at lade mit Liv for hans Vildfarelse, saa som for Exempel, om en udi
								Raserie, eller ophidset af en skrekkelig Drøm, eller Maaneds-Syge,
								der pleye gemeenlig gaae om Natten med blot Gevær, søgte mig paa
								Livet, da, saa som han ingen Ret haver til at slaae mig ihiel, og
								jeg paa ingen anden Maade kand undgaae den overhengende Fare, er det
								mig tilladt at forsvare mit Liv med hans Nederlag.



At en Forsvar kand være retmessig, udfordres gemeenlig en nærværende
								Fare, saa at enhver ikke af Mistanke eller Frygt maa anfalde en
								anden for at forekomme ham; Her maa man igien giøre Forskiel paa den
								naturlige Frihed og den Borgerlige Stand.Angaaende den naturlige Frihed, da maa den, der lever udi samme
								Stand, naar han seer sin Næste er tilbøyelig til at bryde den Pligt,
								han er ham skyldig, vel forsvare sit Huus, og forsyne sig med Folk
								og Gevær, men ikke anfalde samme sin Næste, uden den har givet visse
								Tegn om sin onde Villie.Blant saadanne Tegn kand ikke regnes vor Naboes Mægtighed,
								omendskiønt den langt overgaaer vore Kræfter, og daglig tiltager,
								thi det er umenneskeligt, at misunde en sin Velstand, og derfore
								raisonnere de meget ilde, der sige: Den, som kand skade dig, vil
								ogsaa skade dig, hvorfore du foruden anden Aarsag kand, naar du seer
								Leylighed, undertrykke ham.Videre, omendskiønt en, foruden det han er mægtig, lader ogsaa see,
								han har Villie til at giøre Ondt, saa kand jeg derfore ikke
								overfalde ham, saa længe han ikke haver ladet see noget Tegn til at
								ville beskadige mig, thi der er intet tilstrekkeligt Beviis, at han
								vil tilføye mig Skade, efterdi han har tilføyet andre. Dog kand jeg
								med Billighed, naar min Naboe bliver overfalden, og jeg seer, at
								efter hans Fald det vil gaae løs paa mig, undsætte den samme, naar
								han beder mig derom, besynderlig naar jeg er i Forbund med ham.Men naar jeg seer, at en laver sig til at giøre mig ondt, maa jeg
								søge at forekomme ham og bruge en voldsom Forsvar, og kand ingen
								derfor holde mig for Anfalderen, men den, som først bevæger sig til
								at giøre mig Skade; thi de bryde ikke Fred, siger Procop, som først
								gribe til Verge, men de, som udi Freds-Tider spinde paa at beskadige
								deres Naboer.Men de, som leve i den Borgelig Stand, eller under en vis Regiering,
								have ikke saa stor Frihed hverken imod 
								 Fremmede eller deres
								Medborgere; thi, omendskiønt jeg seer en Fremmed laver sig til at
								giøre mig Skade, maa jeg derfor ikke overfalde ham, paa det, at den
								Stad eller Regiering, hvor under jeg lever, ikke skal indvikles i en
								utidig Krig; langt mindre maa jeg giore det imod min Medborger, men
								give det an hos vor tilfelles Øvrighed, og søge dens Beskyttelse.Men i Fald jeg bliver anfalden paa en Tid og Sted, hvor jeg kand
								hverken søge Øvrighedens eller mine Medborgeres Hielp, og jeg er
								bragt udi saadan Knibe, at jeg ikke vel kand undflye, da maa jeg
								forsvare mig endogsaa med Anfalderens Nederlag, dog ikke i den
								Tanke, at hevne min Uret, men allene for at frelse mit Liv.Omendskiønt intet vist kand sluttes om Tiden, paa hvilken en
								retmessig Forsvar kand have sin Begyndelse formedelst adskillige
								Omstændigheder, saa kand man dog udi Almindelighed holde det for den
								rette Tid, naar Anfalderen er kommen til det Sted, hvor han virkelig
								kand tilføye mig Skade; Item, naar man overregner, hvorvidt
								Skillerum der giøres fornøden om jeg heller vil forekomme min Fiende
								end omkommes af ham. For Exempel, dersom en med sit blotte Sværd
								kommer mig udi Møde paa et Sted, hvor jeg ikke kand undflye, og jeg
								derimod er forsynet med en Flint, saa kand jeg ikke skyde ham ihiel,
								førend han kommer saa vidt, at han kand giøre mig Skade med sit
								Sværd; men naar Anfalderen engang er dreven tilbage, eller hans
								Gevær er bleven fordervet, eller han selv fortryder sin Ondskab, maa
								jeg ikke videre forfølge ham, men overlade Hevnen til Øvrigheden.Omendskiønt ingen er tilladt at giøre noget Nederlag, naar han kand
								frelse sig ved Flugten, saa maa dog saadant ikke alt for nøje
								forklares, efterdi den Forvirrelse, Sindet ved saadant uformodentlig
								Overfald geraader udi, undertiden ikke tillader, at man kand see sig
								om den beste og sikkerste Vey at undflye; saaledes, dersom jeg
								overfaldes paa en aaben Mark, er jeg ikke forpligtet at vende
								Ryggen, og ved Flugten at blotte mit Legeme for min Fiende, ey  heller at retirere mig
								baglends, eftersom jeg stod udi høy Fare at kunne snuble, og derved
								at blive min Fiende til Bytte. Her er at merke, at, naar en bliver
								fordret af en anden til Kamp, og han møder, da, omendskiønt hans
								Fiende gaaer ham saa haardt paa Klingen, at han ikke paa anden Maade
								end ved dens Nederlag kand frelse sit Liv, kand han der ved ikke
								undskyldes, efterdi han ikke havde fornøden at indgaae saadan Kamp,
								som ved Lovene var forbuden.Ydermeere spørges, om jeg maa omkomme den, der vel ikke vil berøve
								mig mit Liv, men et af mine Lemmer. At jo saadant i den naturlige
								Stand er tilladt, derom kand ingen tvivle. De Borgerlige Love synes
								ey heller at kunne forbinde nogen til saadan Taalmodighed, at man
								heller skulde lade sig lemleste, end forsøge det Yderste imod saadan
								Fiende, thi et Menneske agter undertiden et af sine Lemmer lige saa
								høyt som sit Liv, derforuden staaer ogsaa Livet udi høy Fare ved det
								at Lemmerne beskadiges. Hvorudover Albertus og andre, som sige, at
								den Fare at miste et Lem er ikke tilstrekkelig til saadan Forsvar,
								dersom man kand vide, at Livet vil frelses, synes at ville slutte
								det samme, som man vilde sige, Elephanten kand flyve, dersom han
								havde Vinger.Og som et Menneskes Kydskhed og Ære agtes ligesaa høyt og undertiden
								høyere end Livet, thi naar den engang er berøvet een, kand den
								aldrig igien bekommes, da er enhver tilladt at bruge sit yderste
								imod Ærekrænkere. Derfor berømmes Cajus Marius der udi, at han ikke
								alleene løsgav, men endog zirede med en Krone den Soldat, som havde
								ihielslaget hans egen Officeer, efterdi han vilde krænke ham.Endeel holder vel for, at man ikke maa forsvare Kydskhed med en
								andens Nederlag, efterdi Legemets Puurhed kand, saasom Augustinus
								siger, ikke mistes saa længe som Siælen er reen, og at det er
								alleene Villien, som giør een besmittet, men deraf følger ikke, at
								man ingenlunde maa bruge en blodig Forsvar imod en Ærekrænker,
								ligesom 
								
								
								 der følger ikke paa, at,
								eftersom en gudfrygtig Mand forflyttes ved Døden til Himmelen, han
								derfor ikke kand forsvare sig til det yderste imod en Røver. Hvad
								sig anbelanger den Beviislighed, at en Jomfru kand med Nederlag
								drive en Hoor-Karl tilbage, for at undgaae den Synd, hun ellers
								maatte bedrive ved den korte Forlystelse af saadan usømmelig
								Sammenblandelse, hvor vel hun tvinges dertil med Vold, da synes
								samme Beviislighed ikke tilstrekkelig, efterdi man af Fornuftens Lys
								ikke kand klargiøre, at det er Synd.Her vil endeel Geistlige paastaae, at omendskiønt det er tilladt at
								omkomme en uretfærdig Anfalder, saa dog giør en Christen bedre
								derudi, at han lader sig ihielslaae, paa det Anfalderen, medens han
								døer udi sine Synder, ikke tillige med Legemet til ævig Tid skal
								fortabe sin Siæl. Men dertil svares, at, naar et Menneske bliver
								overfalden, kand det ikke nøye overveye alt saadant, men alle dets
								Tanker ere henvendte dertil, hvorledes det kand undflye den
								overhengende Fare; dernæst er den, som anfaldes, ikke altid selv
								bereed, og derfor har Tid fornøden at lave sig til og giøre en
								fuldkommen Poenitentze, førend han døer. Det er ey heller saa vist,
								at den uretfærdige Anfalder kand undgaae Fordømmelse, omendskiønt
								han da ikke bliver ihielslagen. Endelig, om bemeldte Geistliges
								Meening derudi skulde holdes for god, vilde Ugudelighed derved meere
								haandhæves end Guds-Frygt, efterdi fromme GUDs Børn derudover skulde
								nødes til at lade sig omkomme af ugudelige Røvere, paa det at disse
								skulde ikke løbe udi Fordømmelse. Vel formaner Skriften os til
								Taalmodighed, og at vi ikke skulle hevne os selv, men forbinder os
								dog ikke til at imodtage alle Ulykker. Og den, der forsvarer sig
								retmessig, giør det ikke udi den Tanke at hevne sig, men at frelse
								sit Liv. CHristus byder et hvert Menneske at elske sin Næste som sig
								selv, men ikke høyere.Ydermeere spørges, om en kand forsvare sit Gods endog med dens
								Nederlag, der vil berøve ham det samme. For at svare derpaa, maa man
								giøre Forskiel paa den naturlige 
								
								 Frihed og den Borgerlige
								Stand. Udi den naturlige Frihed tilstedes saadant, efterdi den, som
								udi ringeste Maade agter at tilføye mig Skade, bliver min Fiende, og
								derfor ikke kand siges at lide Uret, om jeg bruger den yderste Magt
								imod ham, og, ligesom han har ikke meere Ret til at berøve mig mit
								Gods end mit Liv, saa haver jeg lige saa stor Ret at forsvare det
								eene, som det andet, ja undertiden er ens Gods ligesaa kiert som
								Livet, efterdi uden det samme Livet ikke kand opholdes. Men udi den
								Borgerlige Stand er saadant meget indskrænket, efterdi et Riges
								eller Republiqves Fred gandske vilde kuldkastes, dersom enhver
								Borger havde Friehed til at hevne sig over sin Uret. De derfore, som
								leve udi den Borgerlige Stand eller under en vis Regiering, maa
								holde sig inden de Grændser, som de Borgerlige Love have
								foreskrevet. Dog, om en skrider derover, giør han Anfalderen derfor
								ingen Uret, men alleene synder imod de Borgerlige Love, der saadant
								have forbudet.Der er dog et vist slags Drab, hvilket, endskiønt det skeer uden Nød,
								saa dog straffes det ikke af Øvrigheden, saasom et Drab, der begaaes
								af justo dolore, naar, for Exempel, en Mand finder sin Hustru i Seng
								hos en Horkarl; derom taler den Jydske Lov saaledes: Om nogen Ægte-Mand dræber en Horkarl i Sengen hos
									sin Husfrue, bliver Horkarlen liggende paa sine Gierninger, og
									den, ham dræber, skal være angerløs, og intet bøde; dog skal han
									føre til Tings Dyne og Blee blodige, som han, nemlig Horkarlen,
									var dræbt paa, med 2 Mænds Vidner, at han er dræbt i
								Hore-Seng. Derudi stemme ogsaa overeens alle andre Provincers
								gamle Love.Her maa man overveye den navnkundige Lov, Exod. 22. Om en Tyv bliver
								befunden at indbryde, og bliver slagen, og døer, da skal man ingen
								Blod-Dom lade gaae for hans Skyld, men er Solen opgangen, da skal
								man lade Blod-Dom gaae for hans Skyld. Med hvilken Lov
								overeensstemmer Solons Lov efter Demosthenis Beretning udi hans
								Oration til Timocratem: Dersom nogen stiæler om
									Dagen
								
								
								over 50. Drachmas, skal han bringes for Retten
									eller de 11 Mænd, men stiæler han om Natten, da maa man slaae
									ham ihiel og saare ham i flugten. Aarsagen til saadan
								Forskiæl mellem en Tyv, der stiæler om Natten, og den, der stiæler
								om Dagen, synes besynderlig at være denne, at man kand igien bekomme
								sit Gods fra dem, der stiæle om Dagen, men ikke fra en Nat-Tyv,
								hvilken udi Mørket lettelig kand undløbe, og om han gribes,
								vanskeligere kand overbevises, efterdi man ikke udi saadan Hast kand
								faae Vidne, naar man derfor kand straffe saadan en Tyv, maa man
								straffe ham haardt, at jo meere hans Dristighed formeeres af det han
								ofte undflyer og bliver ustraffet, den desmeere ved saadan Straf
								kand formindskes, dog holder endeel for, at man ey maa ihielslaae en
								Natte-Tyv, undtagen man uden sin Fare ikke kunde giøre anderledes.Endelig maa her overveyes, Om, og Naar en kand ret forsvare sig, der
								haver overfaldet en anden. Naar een, der haver anfaldet mig,
								fortryder siden sin Gierning, og tilbyder mig Vederlag for den
								Skade, han har tilføyet mig, Item Forsikkring om ikke at giøre mig
								videre Fortred, og jeg derimod ikke allene foragter hans Tilbud, men
								søger med Magt at hevne mig, kand han med Billighed bruge alle
								Midler til at forsvare sig selv, hid henhører den Articul udi vor
								Lov: Bliver nogen usamdrægtig med hinanden, og
									begiærer Fred, og dog overvældes af den anden, da, dersom han da
									dræber den anden for at forsvare sit eget Liv, beholder han sin
									Fred og bøder 40 Lod Sølv til den Dræbtes Arvinger.Her maa man nu overveye, om et Menneske, for at frelse sit Liv, maa
								gribe til de Midler, som ellers ved Lovene udi Almindelighed ere
								forbudne? Det er vist nok, at udi de fleeste Tilfælde saadant kand
								skee, efterdi Fornødenhed, som man siger,
									haver ingen Lov, og Lovene holdes
								gemeenlig for at undtage Nødsfald; saaledes omendskiønt GUDs Lov
								byder os at helligholde Sabbaten; saa synder dog ingen derved, om
								han, for at frelse sit Liv og redde sin Næste eller hans Oxe og
								Asen, øver nødvendig Arbeyde, 
								
								
								
								 saaledes blev det ikke
								regnet David til nogen Synd, at han udi Nødsfald aad Skuebrødene.Men her maa vel tages i agt den Anmerkning, Thomasius herover har
								giort, nemlig, at dersom Fornødenhed kommer
								fra Menneskers Ondskab, som truer os med Døden, og Naturens
								Tilskyndelse giver os Midler til saadant at undgaae, maa man bruge
								det, omendskiønt det af GUD er forbudet; thi GUD holdes ikke for at
								ville haandhæve Lovens Strenghed, onde Mennesker til Nytte, men
								dersom udi saadant Fald Middel gives os af Menneskets Ondskab at
								frelse Livet, maa vi ikke bruge det, efterdi den, som saadant Middel
								giver, hensigter dermed til GUds Van-ære, og den, som tager der
								imod, synes at nægte GUD, for Exempel: GUds Lov forbyder at æde
								Skue-brød, hvilket dog blev tilladt David udi Hunger, men dersom
								Saul havde befalet David at æde dem som et Middel derved at frelse
								sit Liv, maatte han heller lade sig omkomme, end gribe til saadant
								Middel; saaledes forordnede ogsaa Loven, at ingen maatte æde
								Svine-Kiød, hvilket blev tilladt Jøderne udi Jerusalems Beleyring
								for at stille deres Hunger, men ikke om Hedningene fremsatte dem
								saadant, som et Middel til at frelse sit Liv; thi man kand ikke udi
								Nødsfald giøre noget, som egentlig hensigter til Guds Navns Vanære,
								men man maa heller udi saadan Tilfald lade sig omkomme, hvorvel man
								kand ikke andet end have Medlidenhed med dem, der af forskrekkelige
								Piinsler miste deres Bestandighed.Efter at dette udi Almindelighed vel er overveyet, kand man begive
								sig til de særdeles Spørsmaal, som her pleye forefalde; der er ingen
								Tvivl paa, at, omendskiønt et Menneske haver ikke Magt til at
								lemleste sig selv, eller udi nogen Maade beskadige sine Lemmer, saa
								kand det dog afhugge et forraadnet og ulægeligt Lem, for derved at
								frelse det heele Legeme.Om udi Skibbrud springe udi en Baad fleere end den kand bære, og
								Baaden hører ingen i Særdeleshed til, da, paa det alle ikke skal
								omkommes, kand man kaste Lod om, 
								
								 hvilke blandt dem, der skal
								kastes over Bord, og maa man uden videre Betænkning udkaste den, der
								vegrer sig derfor, saasom een, der søger alles Undergang.Man har Exempler paa, at udi Hungers Nød nogle, enten imod deres
								Villie eller ved Terning-Kast, ere blevne slagtede for at frelse de
								andre; der skrives om 7 Britannier, hvilke paa Søen udi Hungers Nød
								omkom een af dem, ved hvis Blod og Kiød de stillede deres Hunger og
								Tørst, og siden kom til Lands, hvor de af Dommeren bleve forhørte og
								frikiendte, hvorvel det er ikke saa klart, hvad man skal dømme om
								saadanne Sager, efterdi paa den ene Side strider Loven om Mand-Drab,
								paa den anden Side det, at alle, uden de grebe til saadant
								bedrøveligt Middel, ellers maatte ynkeligen omkomme.Derimod kand ufeilbarligen den undskyldes, der udi yderste Nødsfald
								giør, for at frelse sig, noget, hvorved ens Død, der ellers ikke
								kunde reddes, skeer hastigere. For Exempel, om jeg udi Skibbrud fik
								fat paa en Planke, der ey kunde berge meer end een, og en anden kom
								svemmende dertil, for at kaste sig iligemaade derpaa, da kand jeg
								bruge mine yderste Kræfter at holde ham derfra.Iligemaade kand den undskyldes, der udi Flugten giør een, omendskiønt
								sin Ven, Skade, for at frelse sit Liv, for Exempel, naar tvende
								blive forfulgte af en Fiende, kand den eene, enten ved at lukke
								Porten efter sig, eller nedkaste Broen, lade den anden staae i
								Stikken, om begge ellers ikke kand frelses; iligemaade kand en
								flygtende Person, naar een paa en snevr Vey kommer ham i Møde, og
								den samme efter Advarsel ikke vil vige tilside, da støde ham til
								Jorden, og over hans Legeme fortsætte sin Flugt, uden saa er, han er
								forbunden at vove sit Liv for den samme. Dersom een, der ey kand
								gaae tilside, nemlig en Halt eller et Barn, staaer mig i Veyen, og
								jeg beskadiger ham for at frelse mig selv, maa den erstatte saadan
								Skade, som er Aarsag dertil.Her falder ogsaa et Spørsmaal, om een udi yderste Nødsfald enten
								hemmelig eller aabenbare maa imod 
								
								
								
								 Eyermandens Villie borttage
								noget af hans, for dermed at komme sin Nødlidenhed til Hielp; dertil
								svares, at den Nødlidende først maa forsøge alting, om han ikke paa
								anden Maade kand komme sin Armod til Hielp, bede den Formuende om
								Undsætning, love ham Vederlag, naar hans Leylighed bliver bedre, og
								endelig tilbyde sin Tieneste derfore; men dersom den Formuende ved
								alt saadant ikke er at bevege, og den anden paa ingen anden Maade
								kand reddes af sin Nød, hvorudi han uskyldig er kommen, kand han
								saaledes ikke beskyldes for Tyverie, om han tager noget fra
								Eyermanden imod hans Villie; thi, omendskiønt efter den blotte
								Naturens Ret ingen er fuldkommen forbunden til at komme den
								Nødlidende til Hielp med sin Formue, saa dog hindrer det ikke, at jo
								de Borgerlige Love fuldkommelig kand
								forbinde een dertil, saasom Seldenus siger, at have været brugeligt
								hos de Jøder, hvor enhver kunde tvinges ved Retten til at give
								almisse, som vegrede sig derfor, hvorfor det er ingen Under, at de
								ikke have villet tilstede, at Fattige skulde tage sig noget til, men
								holdet saadant, omendskiønt udi yderste Nødsfald, for Tyverie.Endeel vil sige, at saadan Nød kand ikke hændes, men hvad, om een der
								haver lidt Skibbrud eller anden Ulykke og kommer i et fremmet Land,
								eller om hans Midler, medens han opholder sig paa fremmede Steder,
								ved een eller anden Hændelse forkommes udi Fæderne-Landet, og han
								derover nødes til at betle, men ingen vil give ham Almisse, eftersom
								han synes at være udi bedre Tilstand end en anden gemeen Betler, og
								derfor ikke at have Almisse fornøden, skal han omkommes af Hunger?
								Andre give nok et Exempel paa saadan en Nød: En bliver i et fremmed
								Land forfulgt uskyldig af sin Fiende, og der er ingen anden Vey for
								ham at undgaae Faren, end at frelse sig med Flugten, nu er der ved
								Haanden en fremmed Hest, hvilken, om han tager den at fortsætte sin
								Flugt med, Eyermanden ikke kand bekomme tilbage igien, skal den
								Flygtige da heller lade sit Liv og omkommes af sin Fiende, end 
								 gribe til saadant Middel?
								Herudover tilstædede Platonis Lover, at, naar man havde gravet udi
								sin egen Brønd til det yderste efter Vand, og kunde intet bekomme,
								maatte man søge sin Naboes; iligemaade Solons Lover, naar man havde
								gravet 40 Alen dybt uden at bekomme noget. Hidhen hører ogsaa Kong
								Frodes Lov om Veyfarende, at det ikke skulde holdes for Tyverie, om
								een tog saa meget han havde fornødent til et Maaltid.Endelig synes Fornødenhed at tilstæde os at forderve andres Sager for
								at frelse vore egne, dog med saadanne Vilkor, at vore Sager ere ikke
								ved egen Forseelse bragte udi saadan Nød; Item, at Faren paa ingen
								anden Maade kand afvendes, og at vi ikke, for at frelse vore egne
								Sager, som ere af ringe Værdie, forderve en andens kostbare Ting; at
								vi erstatte de samme igien, dersom de ellers ikke havde forkommet,
								og endelig, at vi ere deelagtige udi Skaden, dersom ellers en andens
								Sager tillige med vore skulde forkommes, ved hvis Undergang og
								Forliis nu vore blive frelste. Derpaa grundes den Rhodiske Lovs
								Billighed derudi, at den forordnede, at, naar, for at redde et Skib,
								Varene bleve udkastede, da maatte Skaden erstattes af alle, som vare
								interesserede derudi. Saaledes maa jeg afhugge de Tov og Garn,
								hvorudi mit Skib bliver indviklet, dersom det paa ingen anden Maade
								kand løses, dog saa, at, dersom det skeer uden min Forseelse, Skaden
								skal være tilfelles med mig og den som eyer Tovene. Saaledes maa jeg
								udi Ilds-Nød, naar Faren er mig nær, nedrive min Næstes Huus, for
								der ved at hindre Ilden at komme til mig og mine andre Naboer, dog
								saaledes, at de Huuse, som ere blevne frelsede, maa erstatte den
								Skade, omendskiønt Ilden var allereede kommen nær til det Huus, som
								bliver nedreved, saasom det er billigt, at, naar jeg ved eens
								Forliis frelser min Eyendom, jeg da maa være deelagtig udi hans
								Skade, hvorvel Endeel udi saadan Tilfald vil holde den fri, der
								nedriver en andens Huus, der allerede er anstukked.


CAP. V. Om Menneskets Pligt mod sin NæsteEfter at vi nu nogenledes have betragtet et Menneskes Skyldighed mod
								sig selv, maa vi iligemaade tale noget om dets Pligt mod sin Næste.
								Saadan Pligt er enten absolut eller hypothetisk, det er, med visse
								Vilkor: Iblant de absolute Skyldigheder, som fra første Begyndelse
								for nogen Menneskelig Forordning have forbundet alle Mennesker, maa
								regnes først den, at ingen maa beskadige en anden, og, i Fald han
								har giort nogen Skade, maa han vederlegge den.Samme Pligt er meget vidtløftig, efterdi den strekker sig til alle
								Mennesker, iligemaade meget læt at efterleve, saasom den bestaaer
								allene derudi, at man undertiden maa stride imod sine onde
								Begierligheder. Den er ogsaa meget fornøden, eftersom det
								Menneskelige Livs Socialitet og Omgiængelighed kand uden den samme
								ikke være bestandig. Derved befæstes og forsvares alt det, Naturen
								haver givet os, saasom Liv, Legeme, Lemmer, Ære,
									Frihed etc.Ligesom nu ingen maa beskadige en anden, saa følger ogsaa deraf, at,
								om en Skade er nogen tilføyet, den da maa, saa vidt som mueligt,
								vederlegges.Ved Skade forstaaes ikke alleene vore Sagers, men ogsaa Legemes,
								Æres, Rygtes Fordervelse og Formindskelse, Item at een forholder os
								det, som vi have en fuldkommen Ret til, eller forsømmer det, som han
								fuldkommelig er pligtig til at bevise os. Derimod kand det ey regnes
								for Skade, naar noget forholdes os og nægtes, som vi ikkun have en
								ufuldkommen Ret til, saasom, naar en nægter at give den Nødlidende
								Almisse, da kand han derved ikke siges at giøre ham Skade, efterdi
								den Nødlidende ingen fuldkommen Ret haver at fodre det af en anden,
								ey heller, om det bliver ham nægtet, kand siges at have mist noget
								af sit.Ydermere forstaaes ved Skade ikke allene, at vore Sager 
								 udi sig selv forderves og
								beskadiges, men end ogsaa Frugden deraf, enten den allerede er
								fremkommen, eller er i vente: dog saaledes, at de Omkostninger blive
								af regnede, som giordes fornøden til at nyde og bekomme Frugten, at
								vi ikke ved andres Forliis skulle beriges.Det haver sig ligeledes ved civile Frugter, saasom naar en opbrænder
								mit Huus, maa han ikke alleneste lade et lige saa got opbygge igien,
								eller og betale mig saa meget som det er værd, men endogsaa erstatte
								mig de Pensioner og Indkomster, jeg midlertid kunde nyde deraf.Naturlige Frugter ere de, som Naturen frembringer af vor Eyendom, som
								for Exempel Sæden udi Jorden: saaledes, naar jeg betroes til at
								besaae en andens Jord, og jeg i Steden derfor lader Jorden ligge
								u-dyrket, er jeg ikke alleene forbunden til at give det betroede
								Sæde-Korn tilbage, men endogsaa erstatte de naturlige Frugter, som
								ved Vexten kunde tilveye bringes. Civile eller Borgerlige Frugter
								derimod ere de, som ikke naturligen fremvoxe af min Eyendom; men
								saadanne Frugter, som Borgerlige Love tilstæde mig at hæve deraf.
								Saaledes, om jeg med Uret forholder en Kiøbmand hans Penge, maa jeg
								ikke alleene erstatte ham Pengene, men endogsaa de Borgerlige
								Frugter, og den Fordeel, han beviisligen ved Handel kunde have giort
								sig deraf; det samme kand ogsaa siges om eens Huus, som een enten
								forsætligen eller af Vanvare opbrænder: thi i saa Maade maa han ikke
								alleene lade opbygge Huuset igien, men endogsaa erstatte Huusets
								civile Frugter, det er den Huus-Leye, som Eyermanden imidlertid
								kunde have hævet deraf. Dog er herved at merke, at, naar een af
								Vanvare anstikker mit Huus, som jeg imidlertid ikke haver kundet
								havt Leylighed at bortleye, eller som jeg tilforn har erklæret
								aldrig at ville bortleye eller tage nogen Fordeel af, kand jeg ikke
								forlange andet end lige saadant Huus igien. For Exempel, naar en
								sætter af Vanvare Ild paa et Huus, som er anstukken af Pest, og
								derfor af ingen vil beboes, er det nok, at jeg opbygger ham Huuset
								til den Tid, som det uden Fare kunde beboes  igien, thi, dersom jeg
								udi saadant Fald fodrer de civile Frugter, vil jeg beriiges af den
								andens Skade. Udi alle saadanne Tilfælde tages i Agt det bekiendte
								Axioma: Ingen maa beriges af en andens Skade.Et Menneske kand giøre et andet Skade, ikke alleene u-middelbar og
								ved sig selv, men endogsaa ved andre, hvorfor en Skade kand
								tilregnes ikke alleene den, der u-middelbar giør den, men endogsaa
								en anden, der legger noget dertil, enten ved det, han giør noget,
								som han ikke burde at giøre, eller forsømmer noget, som han burde at
								giøre; hvorledes en Gierning tilregnes et Menneske, er tilforn
								omtalt i det første Capitel, hvorfor jeg det her ikke vil igientage,
								men alleene give den Regul udi Almindelighed, at, dersom nogen ikke
								haver virkeligen hiulpet til den Gierning, hvorved en Skade er
								giort, ey heller forud maget det saa, at Skaden skulde sættes i
								Verk, ey heller er bleven deelagtig udi den Gevinst, som deraf er
								bekommen, da kand han ikke holdes til at erstatte den samme,
								omendskiønt han ved samme Gierning kand begaae en Synd, idet han
								roser, besmykker, forsvarer eller glæder sig over eens Skade, for
								hvilket han dog ikke kand holdes til samme Skades Erstattelse, ey
								heller om han i Almindelighed raader een at giøre Skade og Ondt, saa
								længe han ikke giver noget vist Anslag dertil. De derimod, som enten
								alleene have giort saadan Skade, eller hiulpet noget dertil, og
								givet den anden vist Anslag, hvorledes han kand giøre Skade, maa
								erstatte enten den heele eller en Deel deraf.Saaledes, naar en spørger en anden til Raads, hvorledes han skal
								komme frem i Verden, og den, som bliver bespurgt, svarer udi
								Almindelighed: Stiæl! bedrag! lyv! etc. kand Raadgiveren, hvorvel
								han høyligen er at laste for sit onde Raad, ikke holdes til at
								erstatte den Skade, som Raadsøgeren giør; men, om han siger: Bryd
								ind udi den Mands Huus ved det Klokke-Slæt, igiennem den Bagdør, maa
								han erstatte Skaden: thi det første Raad var almindeligt, og sigtede
								til ingen i sær; da derimod det sidste sigtede til en vis Person, og
								visede Vey til at beskadige ham, 
								 saa at, hvis det Raad
								ikke var givet, den Skade ham ikke var bleven tilføyet.Hid henhøre de Artikler udi vor Danske Lov, hvo som raader og
								tilskynder nogen at giøre anden Mand Skade, saa at han derudover
								bliver dræbt, bøde fuld Mande-Boed 3 gange 18 Lod Sølv, men skeer
								der anden Skade, give halv saa meget som den, der Skaden giorde.
								Betaler eller kiøber nogen en til at dræbe eller giøre en anden Mand
								Skade, da agtes ligesom han selv havde giort det med egen Haand,
								derfor soer Kong Abel falskeligen, at han ikke havde slaget sin
								Broder ihiel, efterdi han ikke havde giort det med egen Haand, men
								ved sin Tiener Lauge Gudmandsøn.Naar mange bedrive en Gierning, hvor af en Skade foraarsages, da maa
								udi Erstatningen holdes saadan Orden, at den maa agtes for den
								Skyldigste, der ved sin Magt og Myndighed eller paa anden Maade har
								drevet een dertil, og agtes da den, som bedriver Gierningen, ikkun
								som et blot Redskab dertil; dersom en uden Tvang og frivilligen giør
								Skade, holdes han for den fornemmeste, og siden de andre, som have
								hiulpet dertil.Naar mange tillige bedrive en ond Gierning saaledes, at omendskiønt
								en af dem allene lagde Haand derpaa, den heele Gierning ikke des
								mindre vilde forrettes, da kand enhver af dem holdes til at
								vederlegge den heele Skade, saa at, dersom de alle blive grebne, de
								da skal betale lige meget, men, dersom de andre undflye, og een
								alleene bliver greben, da maa han betale det altsammen, iligemaade,
								dersom af mange, som blive grebne, ikkun faa kand betale, da maa de,
								som ere formuende, betale det altsammen, og, naar saaledes den heele
								Skade af nogle er erstattet, da ere de andre befriede derfor,
								hvorvel de løses ikke fra Straffen; for at give desbedre Oplysning
								derudi, forestilles saadant Exempel: 3 eller 4 sætte Ild paa et
								Huus, hvilken Gierning synes at være gandske forrettet af enhver udi
								Særdeleshed, omendskiønt ikkun af een alleene, efterdi Huuset havde
								opbrændt, omendskiønt een af dem ikkun 
								
								
								 havde sat Ild derpaa.
								Iligemaade haver det sig med at igiennembore en Demning. Men dersom
								mange have slaget een saaledes, at den eene haver saaret hans Hoved,
								den anden hans Arm, den tredie hans Fod, skal enhver af dem ikke
								erstatte den heele Skade, men allene betale for det han haver giort,
								hvorvel ofte, naar een undløber, de andre maa betale for det
								altsammen, besynderligen, om de have sammenrottet sig at bedrive
								samme Gierning.De Romerske Love holde for, at den, der samtykker og roser en
								Misgierning, er ligesaa skyldig, som Misdæderen selv, og derfor
								paalegge dem lige Straf. Adskillige nye Skribentere ere af samme
								Meening. Udi de Romerske Love tales derom saaledes: Dersom en Træl løber bort eller stieler, og en
									anden befindes at rose saadant, da er han ogsaa strafværdig; thi
									Ondskab bør ikke bestyrkes ved Roes. Men denne Lov giver
								tilkiende, at den Romerske Ræt undertiden maa skilles fra naturlig
								Billighed; thi een, som alleene roser et Tyverie eller Mord, uden i
								nogen Maade at have hiulpet dertil, er derfor ikke Tyv og Morder,
								thi mange rose undertiden de Ting, som de selv aldrig kand beveges
								til at bedrive, hvorvel man ikke kand negte, at de, der prise en ond
								Gierning, ere meget lastværdige. En anden Passage i den Romerske Ræt
								fremføres af Valentiniani og Valentis Lov, som underkaster den
								Livs-Straf, der af en Hændelse finder et Skand-Skrift, og i Steden
								for at brænde det op eller at rive det i Stykker, lader det løbe
								blant Folk. Men man kand sige, at her er noget meer end en simpel
								Approbation; thi her contribuere begge noget i Gierningen til sin
								Næstes Vanære: Den eene giør Skandskriftet, og den anden seer til,
								at det kand blive udspredet. Videre derom kand læses udi Barbeyracs
								Anmerkninger over Pufendorff, hvor han igiendriver den navnkundige
								Bayle, som derudi bifalder de Romerske Love.Nu følger at overveye, paa hvor mange Maader een kand beskadiges. En
								Skade kand giøres enten af et ondt Forsæt eller allene af Forseelse,
								ved stor eller liden Forsømmelse, og endelig af en Hændelse. Det er
								uf eylbarligen 
								
								
								 vist, at den bør erstatte
								en Skade, som af et ondt Forsæt haver giort den; iligemaade ere de
								forbundne dertil, som giøre det af Forsømmelse, efterdi et hvert
								Menneske bør være flittig og forsigtig, om det ellers vil have
								Omgiængelse med andre, hid hensigter den Articul udi Loven: Skyder eller kaster nogen over Huus, Skib eller
									Plankverk, og anden fanger Skade deraf imod dens Villie, som det
									giørt og han giør sin Eed der paa, da bøder han for Drab 40 Lod
									Sølv til den Dræbtes Arvinger, og til Huusbonden 20 Lod Sølv,
									men for Saar halv saa meget, som han skulle have bødet, om han
									det med Villie havde giort, vid. Norske Lov. Ja den
								ringeste Forseelse maa erstattes, dersom ellers Sagens Beskaffenhed
								haver udfodret en nøye Flid og Agtsomhed, uden saa er, at saadan
								Flid formedelst en stor Forvirrelse eller andre Omstændigheder ikke
								kand i agt tages, saasom naar een udi Stridens Hidsighed, naar han
								fegter mod sin Fiende, beskadiger sin Ven, der staaer næst hos ham,
								anderledes er det, naar een ulovligen eller af Ondskab slaaer efter
								en, og derved giør en anden Skade, hvorom vor Danske Lov: Hugger, slaaer eller stikker nogen til een med vred
									Hu, og rammer en anden, da er det ey Vaade, vid. Norske
								Lov.Men en Skade, som skeer af en Hændelse, kand ikke forbinde nogen til
								at erstatte den, besynderlig om nogen Forseelse derved er skeed, dog
								er det billigt, om en Riig af en Hændelse tilføyer en Fattig Skade,
								at han ved nogen Velgierning trøster ham igien.Men at en, der eyer et u-mælende Creatur, maa erstatte Skaden til
								den, der af samme Dyr bliver beskadiget, synes Aarsagen at være
								denne: Om jeg udi den naturlige Frihed blev beskadiget af et Dyr,
								endskiønt det imod dets Natur blev beveget dertil, da kunde jeg have
								Magt til at fange eller ihielslaae samme Dyr, omendskiønt en anden
								var Herre deraf; og eftersom Herren har Profit deraf og jeg Skade,
								da kand jeg med Rette paastaae, at han erstatter mig min Skade,
								eller, om Dyret er ham ikke saa kostbart, da at overgive eller
								omkomme det: Faaer man Skade
								
								
								
								af en anden Mands Hors, eller, andet Fæe eller
									Hund (siger vor Lov) og den, som Skaden
									fik, ikke selv foraarsagede det, da skal den, som Fæet eller
									Hunden eyer give Badsker-Løn, men fanger han Lyde deraf, da bøde
									den, der Fæet eller Hunden eyer, Lyden efter Sagens
								Beskaffenhed. Langt mindre kand man tvivle om saadan Skades
								Erstattelse; dersom Dyret er vant til at giøre ondt; thi da burde
								Herren enten ikke føde saadanne Dyr eller og forvare dem saaledes,
								at de ingen Skade kunde giøre; den Danske
								Lov tilholder dem, som have saadanne Dyr, at svare for saadan
								Skade, ligesom de den selv kunde have giort: det haver sig ligeledes
								med en Træl og Liv-Egen, thi den er naturligen forbunden til at
								oprette enhver Skade, den giør; og saasom den ikke selv har Evne
								dertil, og Legemet er udi Herrens Eyendom, da er billigt, at Herren
								enten erstatter Skaden, eller overgiver samme Træl; thi det er ikke
								nok, at Herren straffer den, enten med Hug eller Fængsel, efterdi
								den Beskadigede ingen Fyldest derved skeer.En uretfærdig Manddraber bør at erstatte de Omkostninger, som ere
								giorte paa Lægene; og give dem, som den Ihielslagne, efter sin
								Pligt, Føde og Underhold var skyldig, saa meget som Forhaabning om
								samme Underholdning kand beløbe sig til, og dømmer den Danske Lov
								saadan Manddraber at give Halvdeelen af hans Hoved-Lod, undtagen
								Jord, til den Dræbtes Arvinger.Det var merkeligt fordum her udi Riiget, at, omendskiønt Lolland
								havde samme Lov som Siælland, saa dog var den Forandring udi
								Drab-Sag, at hvo der slog nogen ihiel udi Lolland, skulde bøde over
								den rette Mande-Boed, 40 Mark, efterdi de selv havde begieret og
								erholdet saadant af Kong Waldemar, deraf er kommen det Ordsprog, at
								en Lollikk sagdes 40 Mark bedre end en Siælandsfar. Vid. Erici
								Haandfæstning.Den, som Lem-lester een, maa betale de Omkostninger, som ere giorte
								paa at læge de saarede Lemmer, saavelsom det den Lemlestede kunde
								fortiene,i Fald han var gandske frisk.





Om nogen voldtager eller med List krenker en Jomfrue, da maa han give
								hende saa meget, at hun ved en anseelig Morgengave kand have
								Forhaabning at blive gift; hvorvel det beste er, at Voldtageren
								tager den Krenkede, om ellers deres Stand er ikke for meget u-lig,
								men dersom hun selv af Løsagtighed lader sig berøve sin Jomfruedom,
								kand hun ingen Erstatning begiere derfore. Dersom een nyder sin
								Villie med en Jomfrue, i det han lover hende Ægteskab, er han
								forbunden til at tage hende, omendskiønt alle Accorder udi
								u-sømmelige Sager ere u-gyldige; thi imellem Ægteskabs Pagt og dets
								Fuldbyrdelse udkræves efter Naturens Lov ingen Tid eller Skillerum,
								og derfore er det ved samme Ræt ingen slem og ublue Pagt: Du skal
								være min Hustrue, dersom du strax, saa som en Hustrue, i alle Maader
								vil være mig hørig.En Tyv maa give det staalne Gods tilbage, og tillige med erstatte den
								Frugt og Nytte, den anden imidlertid kunde have deraf; thi det er
								ikke nok, at Tyven bliver straffet paa Kroppen, og at det staalne
								bliver confisqveret eller falder til Dommerne, som brugeligt er paa
								nogle Steder, eftersom den Beskadigede derved ingen Fyldest skeer;
								hvad Bekostninger der giøres paa Tyvens Straf, maa udgives ikke af
								den Beskadigede, men af Regieringen, hvilken det tilhører at
								haandhæve Rætten.Om nogen forundrer sig herover, at jeg siger: En Manddraber, en Tyv,
								en Voldsmand, bør alleene erstatte Skaden uden videre Straf; da er
								at merke, at her tales kun om Naturens Lov, som tilholder allene, at
								een giver enhver sit eller dets Værdie tilbage, thi Straf er ikke
								naturlig, men borgerlig, det er, flyder alleene af borgerlige Love,
								hvilke for en Stads eller et Riges Sikkerhed forordne Straf andre
								til Exempel, saa at, naar een bliver straffed for Tyverie, og en Tyv
								bliver tilholden at betale simpelt, dobbelt og trebelt; eller som
								vore Love kalde det: Igield og Tvigield, skeer det ikke for at
								fornøye den Bestaalne, som intet kand fodre uden sin Skades
								Erstattelse; men for at afskrekke andre at stiæle.



Angaaende den Skade, som den Forurettende er efter Naturens Lov
								forbunden til at erstatte, da er saadan Erstatning vanskelig at
								udregne, besynderlig imod en Manddraber; thi, saa som der skal
								godtgiøres de Efterlevende, saa som Hustru og u-myndige Børn, den
								Skade, de lide ved en Mands eller Faders Død, saa kand man ikke
								sige, hvor vidt det kand strække sig, eftersom den Dræbte kunde have
								levet længe og stakket Tid; Mons. Placette udi hans Traité de la
								Restitution, svarer saaledes dertil: Det er sandt, siger han, at man
								ikke kand vide saadant; men, saasom man ingen Vished haver, maa man
								rette sig efter det, som synes meest rimeligt. Nu ere der tvende
								Veye til at udfinde saadan Rimelighed, hvorlænge den Dræbte kunde
								have levet. Den første er den, som Lovene have forklaret i det de
								for Exempel have beregnet en Mands Liv til 60 Aar. Paa dette
								Fundament, dersom den Dræbte var 40 Aar gammel, er Manddraberen
								forbunden at betale de Vedkommende, saa meget som han, nemlig den
								Dræbte, ved sit Arbeyde kunde vinde udi 20 Aar, og saaledes efter
								Proportion, ligesom han var meer og mindre gammel til. Men, dersom
								han havde opnaaet det efter Lovene, udregnet Maal, bliver derfor
								Manddraberen ikke fri for all Vederlag; thi han kunde have levet
								længere. Den anden Vey, som synes den beste, er at underkaste
								saadant billige Mænds Kiendelse, der kand udregne Skaden efter den
								Dræbtes Complexion, Sundhed, Tarvelighed og andet deslige, og
								derefter dømme, hvor meget Manddraberen efter Rimelighed bør betale;
								jeg har tilforn forklaret, at, hvad Straffen angaaer, det rører ikke
								de Vedkommende, men Øvrigheden for det gemeene Beste. Denne
								Udregning og disse Regler gaae nogenledes an, hvis den Dræbte var en
								Konstner og Haandverksmand, saa som man i visse Maader kand af
								foregaaende Tiid see, hvad han kunde fortiene ved sit Arbeyde. Det
								gaaer ogsaa an med en Bestillingsmand, som af Publico nyder aarlig
								Løn. Derimod er det vanskeligt at udregne med en Bonde eller
								Kiøbmand, hvis Indkomster ere u-visse saa at man intet nøye 
								 men allene et løsligt
								Facit kand giøre derpaa. I det øvrige, naar man har beskadiget nogen
								paa sine Lemmer, maa man indrette Skadens Beregning efter den
								Beskadigedes Stand og Meriter. Der gives adskillige Regler udi den
								Romerske Ræt, angaaende Skadens Beregning, hvilken er større og
								mindre, ligesom der kand være Omstændigheder ved, som for Exempel:
								Naar en ihielslaaer en Comædiant, da skatteres ikke allene den
								Ihielslagne, men man maa eftersee, hvad Skade det heele Societet
								lider derved, dersom de uden den Ihielslagne ikke kand agere; item,
								dersom af et Par Vognhæste een omkommes, da maa den, der har giort
								Skaden, ikke allene betale Hæstens Værdi, men endogsaa erstatte den
								Skade, som Vognmanden lider, indtil han kand faae en Mage igien.Intet er saa selsomt som Jødernes Beregninger. Der ere fem Ting, som
								efter de Jødiske Læreres Sigelse maa erstattes, naar man har saaret
								sin Næste, nemlig Skaden, Smerten, Bekostninger paa Lægen, Arbeyders
								Forsinkelse og Skammen. Hvad Skaden anbelanger, da skatte de den
								saaledes: Naar man har udrevet eens Øye, afhugget hans Haand, eller
								brudt hans Been, ansee de ham som en Slave, der skal sælges paa
								Torvet, og regne saaledes ud, hvad en vanfør Slave koster mindre end
								en frisk. Saaledes, dersom en Slave havde gieldet 50 Secler, førend
								han blev lemlestet, men efter saadan u-lykkelig Hændelse ikke kand
								bringes høyere ud end til 30, saa bør den, der har giort Skaden,
								betale 20 Secler, hvilken er den Sum, som afgaaer af Slavens forrige
								Pris. Hvad Smerten angaaer, da, for Exempel, om een har med et
								gloende Jern brændt sin Næste, da examinere de, for hvilken Sum
								Penge en anden af lige Stand og Vilkor vilde lade sig brænde
								ligeledes. (3.) Belangende den Omkostning paa Lægen, da saae de
								efter, hvad Saaret kostede at læge, og naar det engang var læget, og
								brød ud igien, om det skeede af Skaden i sig selv, eller af anden
								Hændelse. (4.) Angaaende Arbeydets Forsinkelse, da ansaae man ham
								som en, der rygtede en Hauge af Agurker, og regnede efter, hvad en
								kunde 
								
								 fortiene om Dagen ved
								saadant Arbeyde; et selsomt Indfald, som ingen uden Jødiske Kabine
								kunde komme i Sinde. Dog holder den lærde Rabbi Maimonides for, at
								herved Omstændigheder maa i Agt tages. (5.) Angaaende Skammen, da
								holdte de med Grund for, at derved bør i Agt tages Personens Stand
								og Vilkor, og Erstatteisen agtes større og mindre, ligesom den
								Beskiemmede kand være af meer og mindre Anseelse. Men, som ingen
								Priis kand sættes paa Mennesker, ere disse Regler af liden Nytte,
								dog, saa som Skaden maa erstattes, er intet andet Middel, end at
								underkaste sig u-villige Mænds Kiendelse. Jeg kand her ikke
								forbigaae at tale om, hvorledes Skades Erstattelse forordnes i de
								gamle Danske Love. Fuld Mandebod bødes for Næse, Tunge, begge Øyne,
								begge Hænder og begge Fødder, desligeste for Ambod, som ere de
								naturlige Lemmer; for et Øye, en Haand eller en Fod, bødes halv
								Mandebod, for et Øre, en Tommelfinger eller de fire andre Fingre en
								fierding Mandebod, for hver af de næste to hos Tommelfingeren en
								ottende Lod af et Mandebod, og for de to yderste een sextende Deel.
								Det er ellers merkeligt her udi Riget, at efter den Jydske Lov, naar
								en, der havde giort Skade, bortrømmede, maatte hans næste Frender
								bøde derfor, hvilke Bøder kaldes Saal eller Sael. Ellers blev Skade
								ogsaa her i Landet vurdered af skiønsomme Mænd. Vorder nogen saa
								slagen, siger den Jydske Lov, at hans Lemmer blive lydte, da bødes
								derfor som det vorder vurdered af gode Mænd.Endelig er her at merke, at den Beskadigede ikke maa hevne sig selv,
								efterdi han derved foruroliger det Menneskelige Societet, og berøver
								Øvrigheden sin Ræt; thi at een hevner sig selv, skeer ikke udi anden
								Tanke, end at han kand mætte sit Hevngierrige Sind ved en andens
								Fordervelse, da derimod Øvrighedens Hevn skeer for at haandhæve
								Rætten, og at forekomme videre U-leylighed.Herpaa grunder sig den bekiendte Dom, som blev fældet udi den store
								Areopagitiske Ræt til Athenen: En Qvinde blev beskyldet for at have
								omkommet hendes 
								
								
								 Husbond og Søn med
								Forgift. Hun derimod bevisede, at de samme havde myrdet hendes anden
								Søn, som hun havde havt med sin forrige Mand, hvorudover Dommerne
								dømte: at hun tillige med hendes Anklager skulde møde for Rætten
								igien inden hundrede Aar; og blev saa Sagen staaende uden at
								frikiende Qvinden, efterdi hun havde hevnet sig selv, og derved var
								falden Øvrigheden ind udi Æmbedet.CAP. VI. Om den naturlige Lighed imellem alle MenneskerForuden den Kiærlighed, som et Menneske haver til sit Liv, Legeme og
								Gods, er ogsaa enhver indplantet, at han agter og ærer sig selv, og
								undertiden skatter sit Navn og Rygte høyere end sit Liv.Saadan Estime, omendskiønt den kommer af adskillige Aarsager, saa som
								af Sindets og Legemets Herrlighed, Ære og Værdighed, og andet, som
								er ringere, saa dog er den fornemmeste Aarsag og Grundvold dertil
								den menneskelige Natur; thi udi det Ord Menneske holdes for at være nogen Værdighed, og er den det
								kraftigste Beviis, man fører imod dem, der foragte andre: Jeg er et Menneske ligesaa vel som du; og
								som den Menneskelige Natur tilegnes alle Mennesker lige meget, saa
								følger derpaa, at enhver bør at agte et Menneske, som det, der af
								Naturen er ham liigt.Saadan Liighed bestaaer ikke allene derudi, at voxne Menneskers
								Kræfter ere hart ad lige, saa at, omendskiønt alle ikke ere lige
								sterke af Lemmer, saa kand dog den svageste giøre den sterkeste
								Skade, og enten ved List eller  andre skadelige
								Instrumenter berøve ham sit Liv; thi til at skade ere vi mægtige
								nok, siger Seneca. Men saadan Liighed bestaaer mest derudi, at et
								hvert Menneske maa rette sig efter den naturlige Lov, hvilken
								tilsteder ingen at giøre en anden Uret, fordi han haver des fleere
								Sindets og Legemets Gaver, og at vi ere alle Mennesker, og de
								Menneskelige Vilkor og Skrøbeligheder undergivne.Saadan Lighed, naar den bliver i agt tagen, er meget kraftig til at
								holde Fred og Venskab iblant Menneskerne; thi den, som vil have
								Tieneste af en anden, maa ogsaa beflitte sig paa at giøre Tieneste,
								og maa den ene Haand, som Ordsproget lyder, toe den anden. Tvert
								imod om saadan Lighed ikke bliver i agt tagen, giøres Menneskerne
								derudover uomgiengelige, og det Menneskelige Selskab foruroliges, i
								det nogle ville agte sig høyere og værdigere end andre, og tilegne
								sig den største Deel udi det, de have ikke meere Ræt til end andre.Naar en skal uddeele Ret imellem andre, maa han ogsaa nøye i agt tage
								en Lighed, og ikke uden Aarsag see meere paa den eenes Fordeel end
								den andens, men imellem lige Personer giøre lige Deelinger. Dersom
								en Ting er saa beskaffen, at den ikke kand deeles, da maa de, som
								have lige Ret til samme Ting, bruge den tilfelles, dersom den ey
								heller kand haves tilfelles, da maa de skiftes til at bruge den,
								eller den, som beholder den alleene, maa give de andre noget, som er
								lige gyldigt, i Steden. I Fald det ey heller vil gaae for sig, maa
								man kaste Lod derom, hvilket er det beste Middel, efterdi ingen kand
								derved beklage sig at lide Uræt eller Foragt.Omendskiønt der er en naturlig Lighed imellem alle Mennesker, saa
								kand dog een, naar han haver forhvervet sig saadan Ræt, som giver
								ham Fortrin frem for andre, med Billighed bruge samme Ræt, dog saa,
								at han ikke hofmoder sig deraf, eller foragter andre, men heller
								betragter sig selv og den Menneskelige Naturs Skrøbelighed, Item de
								Feyl, han haver begaaet, og endnu kand begaae, endelig, at han
								overveyer, som Cartesius siger: at enhver, lige
								
								saavel som han, haver, og kand bruge sin frie
									Villie, hvilket er det eeneste, som et Menneske kand holde
								for sit eget, og hvor ved han kand sætte Priis paa sig selv.En Foragt vises paa adskillige Maader, besynderlig ved udvortes
								Gebærder, Ord, Lader eller anden Spot, og er den Synd des høyere at
								agte, jo mindre andre kand fordrage saadan Spot, thi der findes
								mange, der heller ville sætte deres Liv udi høyeste Fare, end drikke
								en Spot i sig, hvorved deres Navn og Rygte krænkes.Af dette altsammen kand man see, at de gamle Grækers Meening maa
								forkastes, hvor ved endeel Mennesker holdes for af Naturen at være
								Trælle, hvilket strider lige mod den naturlige Lighed.Vel er sandt, at nogle Mennesker have de Sindets Gaver, at de ikke
								alleene kunne regiere sig selv, men endogsaa andre. Andre derimod
								ere grove og tyk-hovede, saa at de intet Godt kunne giøre, uden de
								drives dertil, og undervises derudi af andre; naar saadanne leve
								under kloge Menneskers Direction og Herredom, da ere de udi den
								Stand, som best stemmer overeens med deres Natur, hvorfore, dersom
								der frivilligen skulde oprettes noget Herredom imellem dem, da var
								det tilbørligt, at de Forstandige bekomme Magten til at byde, og de
								Taabelige vare under Fornødenhed at adlyde.Ikke desmindre er det meget urimeligt at troe, at saadan naturlig
								Beqvemhed giver een strax Herredømme over en anden, der er taabelig
								og beqvem til at tiene; thi til at oprette et Herredømme, udfodres
								først Menneskelig Gierning og Indstiftelse, og, som alle have den
								naturlige Frihed udi lige Grad, saa kand ingen tilegne sig
								Herredømme over den anden, uden han haver givet sit Samtykke dertil,
								enten udtrykkelig eller stiltiende; thi enhver kand ikke prætendere
								at være Konge, fordi han kand forestaae en Regiering, ey heller
								General, fordi han kand anføre en Krigs-Hær; Ingen (siger Albutius hos Senecam) er
									fød fri, ey heller nogen fød en Slave, men saadanne Navne har
									Lykken givet enhver. Hvilket kand saaledes forklares: 
								
								
								 Menneskerne ere af
								Naturen lige, og kunne ikke skilles fra hinanden, men, saa snart de
								falde fra den Stand, da blive nogle besynderlig kaldede Tienere, og de andre, som beholde den
								naturlige Stand, Frie, ligesom udi en Stad, førend der udskrives
								Soldater, alle Indbyggere kaldes med et Ord Borgere, men efter at Endeel deraf ere udskrevne til
								Strids-Mænd, blive der tvende adskilte Navne, nemlig: Borgere og Soldater.Trældoms Stand er derfor ey naturlig, og tilskrives alleene
								Menneskets Paafund den Forskiæl mellem Trælle og Frie. Derfore
								beskrives samme Stand saaledes udi den Romerske Ræt: Trældom er
								indført af Folke-Rætten, hvorved een mod Naturen underkastes en
								andens Herredom. Den første Oprindelse dertil har været Krig; thi
								den Seyer-Herre, som har vundet et Felt-Slag, har skienket sine
								overvundne Fiender, som han havde Magt at slaae ihiel, Livet med de
								Vilkor, at de skulde forblive udi ævig Trældom. Derfor heder en Træl
								paa Latin Servus à Servando, efterdi Seyer-Herren conserverer og
								skienker den Livet. Naar saaledes een først er bleven Træl, ere
								ogsaa dens Børn underkaste samme Skiæbne paa det Fundament, at hvo
								der eyer en Ting eyer ogsaa Frugten, som kommer deraf. Saa at der
								derfore ere to slags Trælle, nemlig giorte Trælle og fødde Trælle.
								Det synes vel ufornødent at tale meget om den Stand, efterdi den ved
								alle Christelige Love er ophæved; dog er den endnu udi fuld Hævd
								blant Christne udi Africa, Asia og America; saa at de Christne udi
								den Post ere kun Christne paa denne Side af den Æqvinoctial Linie.


CAP.VII. Om adskillige Tienester man maa bevise sin
								NæsteMen det er ikke nok, at man holder sig fra at giøre sin Næste Skade,
								man maa ogsaa beflitte sig paa at giøre ham Tieneste.Vor Næstes Gavn og Nytte befordre vi, enten i det vi dyrke og polere
								vort Sind og Legeme, hvorved vi kunne giøres beqvemme til at tiene
								andre, eller ved vor Vindskibelighed opfinde noget, hvorved det
								Menneskelige Liv kand opbygges og giøres beqvemmere; hvoraf kand
								sees, at de synde mod Naturens Lov, som slaae sig til Ørkesløshed,
								og ikke ville lægge sig efter noget, som er godt. For at udrødde
								saadanne Folk, var brugeligt hos de Ægyptier, at alle skulde give
								deres Navne an hos Øvrigheden, og sige, hvad de nærede sig af. Blant
								saadanne uduelige Folk kand regnes den største Deel af Munkene udi
								Pavedømmet, hvilke under et helligt Skin slaae sig til Ørkesløshed
								og opæde Landet; der er endeel Betlere hos de Chinenser, der stødes
								med Hovederne mod hinanden, og true at tage Livet af sig selv,
								dersom man ikke vil give dem Almisse. Derfore kand ey heller udi
								alle Maader approberes Similis Grav-Skrift, hvilken, efterat han
								under Keyser Adriano havde sagt sig af med Forretninger, og levede
								siden 7 Aar i Rolighed, lod sætte de Ord paa sin Grav: Her ligger Similis, som var saa mange Aar udi
									Verden, men levede ikkun 7 Aar; derimod ere de at berømme,
								som bruge de Gaver, GUD og Naturen har forleent dem, og ved deres
								Flittighed optænke noget, som kand tiene til Menneskets Nytte, og
								ikke holde det hos sig selv, men meddeele det til andre.Vor Næste tiene vi besynderlig ved at forsvare en 
								
								 Uskyldig mod Anfalderens
								Overvold; dog holder Pufendorff ikke uden Grund for, at man ikke
								alletider er forbunden at angribe fiendtligen een, der overfalder en
								anden med Uret, besynderlig, om den samme aldrig har tilføyet mig
								noget ondt; men allene at jeg maa stræbe at forsvare ham. Og synes
								mig, at saadan Meening er ikke saa lastværdig, som M. Barbeyrac og
								andre Skribentere søge at bevise mod Pufendorff, holdende for, at
								enhver er skyldig at angribe alle dem, som anfalde den tredie med
								Uret: Mig synes, at det er nok, at vi forsvare vor Næste mod
								Overvold; thi at indvikle sig derfor udi offensive Krig mod Venner,
								eller dem, der aldrig have tilføyet os Skade, er en Ting, som kunde
								have mange onde Virkninger.Her kand spørges, om vi ere forbundne til at bevise vor Næste
								Tieneste, naar vi see forud, at saadan Gierning af heele Verden vil
								blive ilde udtolket, og tiene til vort Navns Forringelse. Dertil
								svarer Seneca meget grundig saaledes: Dersom jeg ikke kand være
								taknemmelig, uden at synes, at være utaknemmelig; Dersom jeg ikke
								kand giøre en Velgierning, med mindre den vil have Skin af Uret, da
								maae jeg dog ikke forlade en god Gierning i sig selv. Thi ingen
								synes mig at elske Dyden meere end den, der øver den sig selv til
								Foragt og verdslig Vanære.Vor Næste tiene vi ogsaa, i det vi give den noget, som kand være den
								nyttigt, hvilket vi tidt kunne giøre uden vor Skade og Møye, og
								derfore maa de holdes for slemme og umenneskelige, der nægte deres
								Næste saadant, som kaldes en uskyldig Nytte, for Exempel, at vi give
								den Raadløse et got Raad, tænde en andens Lys med vort, vise den
								Vildfarende paa Veyen etc. Ja saadanne Mennesker kunne lignes ved de
								Hunde, der ligge paa Høet, som de ikke selv kunne æde, og dog
								forbyde Fæet at komme dertil.Iblant de Ting, som ere af en uskyldig Nytte, regner Grotius det, at
								tilstæde andre at fare igiennem vore Lande, Floder og Søer, som os
								tilkomme, dersom de have retfærdig Aarsag til at begiære saadanne
								Igiennemtog, og 
								
								 giver os derpaa Exempel
								udi Mosis Historie, da han begiærte af de Idumæer og Emoræer at føre
								Israels Børn giennem deres Lande, med de Vilkor, at han vilde
								alleene holde sig til den alfare Vey, item betale for hvad Folket
								fortærede, og ikke desmindre saadant blev ham afslaget, paaførde han
								de Emoræer en retfærdig Krig, og siger Augustinus i Forklaringen
								over samme Capitel: der negtedes dem den Giennemfart, som med all
								Billighed burde have staaet dem aaben; dog holder Pufendorff for, at
								Grotii Meening maa herudi indskrænkes, og at det maa forstaaes om
								faa og ubevæbnede Personer, thi hvad sig anbelanger store
								Krigs-Hære, da er det farligt at tilstæde dem Igiennem-Tog, efterdi
								Leylighed, som Ordsproget lyder, giør Tyve, og er den meget daarlig,
								som lader saa mange Fremmede komme ind i sit Huus, at de kunne drive
								ham selv ud: der fattes ey heller Exempler paa, at adskillige Stæder
								ere bleven tvungne under Aaget, allene fordi de have af Uagtsomhed
								imodtaget formange Bevæbnede; derfore pleyer man udi saadan Tilfald
								at begiære, at de, der ville reise igiennem et fremmet Land, skulle
								deele deres Magt ad, og føre en Deel efter en anden udi maadelige
								Partier, 2. at de give Gissel, eller 3. at de først nedlægge deres
								Gevær, hvilket dog ikke læt kand erholdes af stridbare Mænd, der
								holde det, ligesom man vilde afhugge deres Hænder, som Florus siger
								om de Numantiner, tvertimod har man mange Beviisligheder, at ingen
								er forbunden alleene efter Naturens Ret foruden Pagt og Forbund at
								tilstæde saadant Igiennemtog, besynderlig naar een vil paaføre vor
								Naboe Krig, og til den Ende vil føre sin Magt igiennem vore Lande;
								thi derved kunne vi give samme Naboe Aarsag at besværge sig over os,
								og foraarsage, at vort eget Land bliver giort til Krigens Sæde; thi
								hvad, om vor Naboe gaaer sin Fiende imod, medens han endnu er i vort
								Land, og søger der at hindre hans videre Fremgang? hvilket ikke kand
								regnes ham til nogen Last, efterdi han ikke er forbunden at lade
								Fienden komme inden sine Grentzer, for at lætte og skille vort Land 
								
								 derved. Det er derfore
								sikkerst, at vi nægte og afslaae saadant Igiennemtog.Blant saadanne Sager af en uskyldig Nytte regner ogsaa Grotius at
								tilstæde fremmede Vare at føres igienneni vore Lande; hvilket
								sandelig ey heller er saa klart; thi Naturens Lov synes ikke at
								forbinde os til at lade saadanne Varer føres igiennem vore Lande,
								som tiene alleene til Overdaad; vel er sandt, at man aldeeles ingen
								Aarsag haver at hindre ubevæbnede Skibe, som over den rumme Søe,
								hvorvel vort Herredømme undergiven, agte sig til den Tredie, naar
								han ikke er vor Fiende.Men at Varene forholdes paa vor Grund udi et Sund eller en Flod,
								skeer ikke uden Aarsag; thi foruden at den idelige Vandring og
								Reisen, som de Fremmede giøre, kand være skadelig og fordægtig for
								vore Lande, er der intet, som hindrer, at jo vi ligesaavel kunne
								nyde den Profit, som fremmede Reisende; og omendskiønt vi, egentlig
								at tale, ingen Skade lide, om vi tilstæde saadanne Varer at føres
								igiennem vore Lande, saa dog, efterdi den tredie ingen Ret haver at
								udelukke os fra den Gevinst, kunne vi bringe den til os, hvilket
								kand skee, dersom Varene ved vor Intervention og Middel gaae
								igiennem 2 Folk, som vi ligge imellem; dersom det ikke tillades, da
								kand ingenlunde forsvares de saa kaldte Stapler, hvorved Varene
								holdes og føres hen til visse Markeder; og hvorved Fremmede ikke
								tillades at handle umiddelbar imellem sig selv, men ved vor
								Intervention og Middel.Af dette synes at dependere det Spørsmaal, om de naturlige Love
								tilstæder, at begiere Told af de Vare, som føres over vort Land?
								Item igiennem vore Floder og Sunde? At man udi saadan Tilfald
								udfordrer Told af de Handlende til Lands, er ikke uden Aarsag; thi
								1. bliver vor Jord og Agre undertiden beskadiget ved saadan idelig
								fremmed Streiffen, saa at vi med Bekostning maa flikke og bøde paa
								Vejene igien. 2. Maa Broer undertiden bygges og holdes ved lige,
								hvilket ikke kand skee uden Bekostning. 3. Forskaffer Herren over
								Landet de 
								 Fremmede Sikkerhed.
								Saaledes merker Grotius ved 1.Reg. 10. at for de Hæste, som bleve
								førdte fra Ægypten igiennem Jødeland til Syrien, blev aflagt Told
								til Kong Salomon; andre observere, at saadan Mængde af fremmede
								Reisende foraarsager dyr Tid udi Landet; Endelig synes 5. Landets
								Eyermand at kunne begiere en maadelig Gave, efterdi han tilstæder
								dem umiddelbar at tage af det tredie Folk igiennem sit Land saadanne
								Varer, af hvilke han ved at opreise en Stapel kunde giøre sig
								Profit.At vi begiere Told af dem, som passere vore Floder, er ey heller uden
								Aarsag; thi efterdi Floderne svelge undertiden op, og overskylle
								Landet, og derfore maa tvinges med Demninger, hvilket ikke kand skee
								uden Bekostninger, saa er billigt, at de Fremmede, som have Nytte af
								samme Floder, for at lætte vor Bekostning og Umage, aflægge en
								maadelig Penge derfor.Hvad sig anbelanger den Told, der tages af Passagen igiennem et Sund,
								da kand saadan Told billigen fordres i Henseende til den Bekostning,
								man maa giøre paa at opreise Vare-Tegn eller at fyre for Skibene og
								holde Søen reen fra Røvere. Og kand det sandelig ikke regnes nogen
								til Last, at han søger at føre sig et beleyligt Sund til Nytte,
								ligesom andre giøre med deres Lande, og saasom een, der kommer ind
								udi anden Herres Land, bliver hans Undersaat til en Tid, saa kand
								Herren, udi hvis Sund Skibene komme, holde dem til at handle først
								med sig og sine Undersaatter, fra hvilket om de blive befriede, kand
								man i den Henseende fordre noget af dem.Her er fornødent at examinere, hvad som Pufendorff skriver om den
								Told, som fordres af dem, der passere vore Sunde; helst, saasom man
								kand see, at han sigter mod Øresunds Told, og skriver udi Faveur af
								Sverrig, saasom han paa samme Tid var Professor til Lund udi Skaane.
								Man maa bekiende, siger han, at den Told, som fordres for Farten
								igiennem et Sund, er meere haard end den, som fordres for at reise
								igiennem eens Land. Der findes ogsaa den Potentat, som aldeeles kand
								undslaae sig for at aflegge 
								 saadan Told, dersom for
								Exempel han eyer Lande paa den anden Side af Sundet etc. Derpaa
								kunde jeg hitte adskilligt kraftigt at svare; men Mons. Barbeyrac,
								Pufendorffs egen Oversætter, har forekommet mig derudi; og saasom
								samme Skribent er en Fremmed, og derfore kand holdes gandske
								upartisk, vil jeg lade mig nøye med at anføre hvad han svarer
								dertil. Jeg kand ikke see, siger han, at en Konge jo ligesaa vel
								kand fordre Told af dem, der passere hans Sunde, som af dem, der
								handle igiennem hans Lande; og, endskiønt en anden Potentat kand
								have Lande paa den anden Side, saa formindsker saadant ikke dens
								Ret, som er udi Possession af Sundet og dens Afgift. Thi ellers
								vilde deraf flyde, at de Lande, for Exempel, Avignon og Oranien, som
								ere indsluttede udi Frankrig, havde Ret at paastaae ingen Told at
								aflægge for de Varer, som føres igiennem samme Rige. Jeg seer ikke,
								hvad særdeles Frihed Farten igiennem et Sund her kand give; thi
								efter Pufendorffs egne Principia tilhøre Bugte og Sunde den
								Potentat, hvis Lande de røre, ikke mindre end alfare Veye, som løbe
								igiennem hans Lande. Og kand en anden Konge, der i saa Maade
								aflægger Told for Farten igiennem et Sund, ikke derfor kaldes Skat
								skyldig, eller siges at have mistet noget af sin Høyhed, ikke meere
								end den, som aflægger Told for at passere eens Floder eller Broer.
								Saavit Barbeyrac. Jeg kand ellers see, hvad en Forfægter af
								Pufendorffs Meening kand indføre herimod: nemlig, at, eftersom
								saadan Told-Rettighed grundes derpaa, at Sundet rører ved eens
								Lande, saa tilhører det saa vel den, der eyer Land paa den ene Side,
								som paa den anden, saa at man kand sige efter de Regler, som i Agt
								tages med Floder, som løbe igiennem tvende Lande, at Middel-Linien
								af Sundet er Terminus, som skiller begges Ejendeel fra hinanden, og
								at derfore saadan Told-Rettighed bør være tilfælles for begge
								Lands-Herrer. Men dertil svares, at en Potentat i Begyndelsen, naar
								saadan Told-Rettighed anlægges, er Mester alleene over begge Sider,
								og derfor tillige med Herre over det heele Sund og de Herligheder,
								som deraf flyde, hvilke  Herligheder han ikke
								mister, endskiont en anden siden bemægtiger sig Landet paa den anden
								Side; thi den Sidstes Herredom kand i saa Maade ikke strække sig
								længer end til Strand-Breddene og Havnene inclusive. Anderledes var
								det, om begge Siderne vare udi tvende Potentaters Hænder, naar
								saadan Told-Rettighed bliver først anlagt; thi i den Fald kunde den
								eene begiære Deel af Tolden med den anden; dog, naar den eene
								Potentat alleene betinger sig saadan Ret af fremmede Nationer, og i
								lang Tid haver den alleene uden den andens Modsigelse, har den
								Sidste, som ved sin Taushed har tilstaaet den førstes Ret, ingen
								Magt at tale videre derpaa, og om saadan Tiltale siden skeer, kand
								den drives tilbage ved Præscription eller Lavhævd. Og som paa saadan
								Maade den første alleene bliver Herre over Sundet, hvilket Herredom
								strækker sig til den andens Strand-Bredde, saa kand den sidste med
								lige saa liden Føye paastaae Told-Frihed, som andre Nationer. Man
								kand see af dette saavel som meget andet, at Pufendorff har drejet
								sine Meeninger til den Nations Fordeel, som han var i Tienneste hos.
								Ellers har denne Materie udi mange Aar været Tvistens Æble mellem de
								tvende Nordiske Riger, men nu er Tvistigheden bilagt udi sidste
								Fred.Ydermeere holder Grotius blant Ting af en uskyldig Nytte, at de
								Forbiseglende maa stige lit paa Land, for at vederqvæge sig, eller
								for anden retfærdig Aarsag; men herved er at i Agt tage, at man
								først maa vide, om det er en Ven eller Fiende, som kommer paa vort
								Land, Item hvor stærk Floden er, og hvor mange der vil gaae i Land;
								Iligemaade om de ere frie for smitsomme Syger; naar man saaledes har
								tilladt dem at stige udi Land, saa følger ogsaa paa, at de maa
								opreise et Tælt eller Hytte ved Strand-Bredden. Iligemaade holdes
								blant saadanne Tiennester, man er skyldig sin Næste, at imodtage
								dem, som blive drevne af deres eget Land, dog saaledes, at de rette
								sig efter den paa samme Stæder antagne Regiering, og ellers leve
								fredeligen. Men ingen kand med Billighed holde for, at een er
								skyldig at tage imod en stor bevæbnet og 
								
								 stridbar Mængde, hvorved
								hans eget Land kan sættes i Fare; derfor maa enhver Stad vel
								overveye, førend den indlader saadanne Fremmede, om det er tienligt,
								at Borgernes Tal forøges, om Landet kand underholde saa mange, om
								samme Fremmede ere arbeidsomme eller lade, fredelige eller urolige.Hvad sig anbelanger Vandringsmænd og Reisende, da er et Landskab
								efter Naturens Ret forbundet at tage imod dem, dersom samme Reisende
								have ret og lovlig Aarsag til at forlade deres Fæderneland, Item om
								de tillade andre at reise udi deres Land, men i Fald de det ikke
								giøre, kunne de ikke med Billighed begiære at reise udi andre Lande;
								men om et Folk ikke skiøtter om at see og reise til fremmede Stæder,
								er det ikke forbundet at imodtage dem, som alleene af Nysgierrighed
								komme ind udi Landet, ligesom een, der haver noget rart udi sit
								Huus, er ikke forbunden at lade enhver see det samme; herudaf kand
								man see, hvor ilde grundet Francisci à Victoria Meening er, naar han
								handler om den Ræt, de Spanier havde at bekrige de Americaner, og
								siger, at de Spanier havde Ret at reise til samme Lande, og handle
								med Indbyggerne, hvilket ingen kunde forbyde dem.Blant samme Skyldigheder regner ogsaa Grotius det, at et hvert Folk
								bør tillade det andet at kiøbe og forhandle til sig alle fornødne
								Sager, og ikke forhindre det med noget Forbud eller Monopolio. Dog
								er her at merke, at vi ikke ere forbundne at meddeele andre vore
								Vare, dersom vi have selv Aarsag at frygte for Mangel derpaa;
								saaledes kunde Joseph med Billighed havde forbudet Kornet at føres
								af Ægypten til Fremmede, dersom han havde seet, det ikke skulde have
								været tilstrækkeligt for de 7 dyre Aar, Iligemaade udelukke vi
								Fremmede rettelig fra den Handel, hvorved vort eget Land mister sin
								Gevinst og Herlighed; for Exempel, dersom vort Land giver
								besynderlig skiønne Hæste, kunne vi forbyde at føre dem ud, efterdi
								vort Land vil derudover miste sin Zirat og Herlighed, dersom der
								avles lige saadanne Hæste paa andre 
								
								 Stæder. De Romere forbøde
								at føre Viin, Olie og Gevær til de Barbarer, at de deraf ikke skulde
								tillokkes at anfalde det Romerske Herredømme, og siger Livius, at
								Aruns den Clusiner, paa det han kunde lokke de Gallier til Italien,
								bragte Viin til dem.Disse ere da de Tienester, som erhvert Menneske er forpligtet til at
								bevise det andet. Udi en høyere Grad ere de saa kaldede
								Velgierninger, naar nogen af en besynderlig Velvillighed og af egen
								Generosité giver og skienker mig noget, som haver kostet ham Penge
								og Umage.At vi med Forsigtighed kunne uddeele saadanne Velgierninger,
								udfodres, at vi ikke giøre det over vor Formue. (2.) Vi meddeele dem
								til enhver efter sin Værdighed, besynderlig til dem, som kunne
								forskylde noget Godt, 3.) Alleene til dem, som have vor Hielp
								fornøden. 4.) At vi giøre det ikke med nogen suur Miine, men med
								Mildheds og Velvilligheds Tegn, hvilket giør Velgierningerne
								desmeere behagelige for saadanne, der nyde dem.Herved er at merke, at vi undertiden ere fuldkommelig forpligtede til
								at bevise Velgierninger, saa at de enten med Magt eller Retten kunne
								fodres af os, nemlig, naar den, som begiærer samme af os, er udi
								saadan Nød, at han maa forkomme, om han ikke nyder dem. 2.) At han
								ikke kand bekomme af andre det, som han begiærer. 3.) Om vi ikke ere
								udi samme Nød, men uden Skade kunne giøre det, derfor siges
								Høflighed og Vellvillighed undertiden at forandres til en fuldkommen
								Ret; for Exempel, tvende Huusfædre, som ere hinanden ikke
								paarørende, geraade ved Skibbrud paa en øde Stæd, den eene haver
								bierget sine Sager, den anden ikke, udi saadan Fald er den første
								fuldkommen pligtig til at undsætte den sidste med det han haver
								tilovers.Af den, som oppebærer Velgierninger, udfodres Taknemmelighed, at een
								viser, at de samme ere ham angenemme, Item at han derfor ynder
								Velgiøreren, og søger Leylighed at giøre Vederlag derfore: i Fald
								der ikke er noget andet, man kand sætte mod den, der prætenderer at
								have 
								
								
								
								
								 giort een Velgierning;
								thi den, som drager mig op af Vandet, er jeg ingen Taknemmelighed,
								skyldig, dersom han tilforn selv har kast mig deri.Hvad sig anbelanger Utaknemmelighed, da, omendskiønt den udi sig selv
								er ingen Uret, efterdi ingens egentlig Ret derved overtrædes, ikke
								desmindre er Utaknemmelighed langt meere forhadt og vederstyggelig
								end Uretfærdighed, efterdi det holdes for et lumpent og skident
								Gemyt, der erklærer sig selv u-værdig til den gode Tanke andre have
								fattet om hans Ærlighed.Her falder et Spørsmaal, om nogen for sin Utaknemmelighed kand fodres
								for Retten? At svare derpaa, maa man giøre Forskiæl imellem en enkel
								Utaknemmelighed, naar een alleene forglemmer de oppebaarne
								Velgierninger, og forsømmer at vederlægge dem, og en dobbel
								Utaknemmelighed, naar een ey alleene forglemmer en Velgierning, men
								derforuden giør Velgiøreren Fortred og betaler Godt med Ondt; hvad
								sig anbelanger den første Utaknemmelighed, da, omendskiønt den er
								høyligen strafværdig, og giør et Menneske meget vederstyggelig, saa
								kand dog ingen søges med Retten derfore, og det formedelst disse
								Aarsager: 1.) Efterdi Velgierningen mister derved sin beste Dyd, og
								kand ikke ansees andet end et Laan, for hvilket man ikke kand
								forbinde een saa høyt som for Velgierninger. 2.) Naar een beviser en
								anden Velgierning, da betinger han sig intet Vederlag, paa det den
								anden kand have Leylighed at vise, han ikke af Frygt for Menneskelig
								Straf, men alleene af Kiærlighed til Dyd lader see Taknemmelighed.
								(3.) Vilde ingen Menneskelig Ret være tilstrækkelig at dømme derudi;
								men hvad sig anbelanger den dobbelte Utaknemmelighed, da kand een
								derfore fodres for Retten, og høyligen straffes.Her kand ellers forefalde et Spørsmaal, om en Dommer synder imod
								Taknemmeligheds Lov, der dømmer sin Velgiører fra Livet? Den store
								Lacedæmoniske Dommer Chilo, som var udi saadan casu, tog saadan
								Middelvey. Han overtalede sine Colleger til at friekiende sin Ven,
								og 
								
								
								 selv fordømte ham,
								efterdi han fandtes skyldig, hvorved han meenede at have efterlevet
								baade en Dommers og en Vens Pligt. Men hvor meget denne Middelvey er
								bleven roset af nogle, saa kand man dog sige, at denne store Mand
								herudi ostenterede sig af en Retfærdighed, som han ikke øvede, thi,
								at persvadere andre Dommere til at dømme uret, er det samme, som at
								dømme uret selv. Ellers kand man sige for at decidere dette
								Spørsmaal, at en Dommer i saadan Fald bør undskylde sig for at sidde
								i Retten imod sin Velgiører, og, hvis han ikke kand dispenseres
								derfor, bør han dømme ret, efterdi Taknemmeligheds Lov gaaer ikke
								saa vidt, at den forbinder til at giøre uret i faveur af sin
								Velgiører.CAP. VIII. Om deres Skyldighed udi Almindelighed, som
								giøre Pagt og Forbund med hinandenHidindtil er talt om de Tiennester et hvert Menneske af Naturen er
								forpligtet at bevise sin Næste, omendskiønt der ingen Pagt og
								Forbund er imellem dem, men dette er ikke tilstrækkeligt at holde
								Menneskerne udi deres indbyrdes Skyldighed; thi enhver er ikke af
								saa from Natur, at han af blot Kiærlighed og Høflighed vil giøre alt
								det, som kand være hans Næste tienligt, uden Forhaabning at nyde
								Vederlag derfor; herudover var det fornødent, at Mennesker foreenede
								sig imellem hinanden, om de Sager, som skulle bevises hver andre,
								hvilke enhver udaf Høfligheds og Kiærligheds Lov ikke kunde
								tilfyldest forsikkre sig om, og derfore maatte forud sluttes, hvad
								een skulde bevise en anden, og hvad han havde sig at forvente eller
								med Retten kunde fodre af ham igien. Ligesom nu det er fornødent, at  Menneskerne indgaae Pagt
								og Forbund med hinanden, saa udfodres ogsaa, at de samme blive
								u-ryggeligen holdne, og at enhver efterkommer det, han med Haand,
								Mund og Segl, lovet haver, efterdi det Menneskelige Kiøns Fred og
								Roelighed ellers vilde gandske forstyrres og kuldkastes.En Pagt og Forbund skilles fra andre Tienester, som et Menneske af
								Naturen er skyldig til at bevise det andet, saaledes, at disse kunne
								vel retteligen udfodres og bør at øves, men ingen kand med Retten
								eller Magt drives dertil, for Exempel, Almisse kand rettelig
								begiæres af de Nødlidende, men om den bliver dem negtet, kunne de
								allene beklage sig over de Riiges Haardhed, og ikke fodre dem for
								Retten, eller med Magt drive dem dertil; hvilket haver sig
								anderledes med et fuldkomment Løfte og Pagt; thi naar een det
								bryder, kand den anden med Rætten tvinge ham til at fyldest giøre
								hvad han fuldkommeligen har lovet. Saa at man deraf kand see, at et
								Menneske til det første haver ikkun en u-fuldkommen, men til det
								andet en fuldkommen Ret.Et Løfte bliver af Grotio deelt udi trende Grader, nemlig, en blot
								Bejaing, en Tilsagn og et fuldkommet Løfte, men af Pufendorff udi et
								fuldkomment og ufuldkomment Løfte.Et ufuldkomment Løfte kaldes, naar een lover at være mig forbunden,
								men giver mig ingen Ret til at udfodre samme Løfte, udi hvilken
								Henseende Loveren synes at forbindes meere af Sandruheds end
								Retfærdigheds Lov; thi der findes Mennesker af saa ædle Gemytter,
								som heller af egen Dyd ville drives til at giøre deres Pligt, end
								ved en andens Ret: Hidhen hører det, naar store Mænd love at
								forfremme og tale for andre, hvilket de dog ikke ville, at nogen
								ligesom med Ret skal kunne fodre af dem, men at det alleene skal
								tilskrives deres Høflighed og Sandruhed, thi en Tienneste jo meere
								den giøres uden Tvang, jo større er den.Fra et ufuldkomment Løfte maa man skille en blot Tilsagn, naar een
								alleene erklærer sin Villie for nærværende 
								
								
								 Tid, dog saaledes, at han
								haver ikke fornøden at blive stedse derved, som for Exempel: Een,
								der nævner een anden til sin Arving, giver Arvingen for sin Død
								ingen Ret, og kand forandre sin Villie, om han lyster, uden at blive
								lastet derfore, i Fald han ikke giør det af Ondskab for at belee den
								anden.Et fuldkomment Løfte derimod er, naar jeg ikke alleene erklærer mig
								udi fremtiden at ville giøre noget, men endogsaa giver en anden Ret,
								at han kand fodre samme Løfte af mig, og borttager udi den Henseende
								et Løfte noget af vor Frihed, saa at det, som vi tilforn efter eget
								Behag kunde giøre og lade, derudi ere vi efter vort Løfte bundne,
								herved er at merke, at saadant Løfte har alleene Stæd blant
								Menneskerne; thi omendskiønt det er u-mueligt, at GUD kand skuffe og
								bryde sit Løfte, saa dog er det hofmodigt, at et Creatur af et Løfte
								vil tilegne sig en Ret mod sin Skaber.Saasom nu med Pagt og Løfter vor Frihed indskrænkes, og os en Byrde
								paalægges, idet vi af Fornødenhed maa giøre det, som tilforn stod
								udi vor frie Villie, da er der ingen bedre Aarsag, hvorfor ingen
								kand beklage sig over samme Byrde, end, at han selv haver givet sit
								Samtykke dertil.Hvorvel saadant Samtykke skeer gemeenligen ved Tegn, som ved Ord,
								Skrift og Nik, saa hænder det sig dog, at det undertiden antages
								uden saadanne Tegn, enten af Sagen i sig selv eller andre
								Omstændigheder; herudover ere der nogle Forbund, som kaldes
								Stiltiende, og gives derpaa saadanne Exempler: Om nogen Fremmed
								kommer til en Stad, som er vant til at omgaaes venligen med
								Udenlandske, og sætter sig ned udi samme Stad, da, omendskiønt han
								ikke udtrykkeligen bevidner, at han vil være samme Stads Love hørig
								og undergiven, saa dog holdes han for, stiltiende at have forpligtet
								sig dertil, efterdi han vidste, at de samme Love vare uden Forskiel
								givne alle dem, der begierede at leve udi den Stad; saaledes
								iligemaade den, som udi et Herberge gaaer til Bords med de andre,
								omendskiønt han ikke udtrykkeligen forsikkrer Værten om Betalning,
								saa dog holdes han fore, i det han sætter sig 
								 ved Bordet, at have givet
								stiltiende sit Samtykke dertil, efterdi han vidste Værten spiser
								ingen omsonst.Angaaende det Samtykke, som tages af eens Nik, nemlig, at, naar een
								noget bliver tilbudet, og han i Stæden for at svare nikker med
								Hovedet, agtes det saa fuldkommet, som han siger ja, ligesom naar
								han ryster med Hovedet, tages det for ney, uden saadant skeer paa
								Saturnini Maade, med hvilken Kayser Caligula i Anledning heraf drev
								et selsomt Abe-Spill, som findes hos Svetonium. Samme Keyser,
								hvorvel han var en af de grueligste Tyranner, som nogen Tiid har
								regieret, saa dog var udi mange hans onde Gierninger noget, som man
								tillige med kunde lee af. Da han engang lod holde en Auction, og
								merkede, at Saturninus, medens Auctionen varede, sad sovende, og
								nikkende med Hovedet, befoel han Auctions-Mesteren at slaae Kiøbet
								paa Varene til, naar han saae Saturninus nikkede, hvorudover samme
								Mand, da han vognede op igien, fandt sig at have giort et stort
								Kiøbmandskab paa unyttige Ting, som han intet vidste af; men dette
								var ikke saadant Nik, som her omtales.Det hænder sig ofte, at ved en Pagt, som udtrykkeligen bliver
								sluttet, findes adskillige stiltiende Exceptioner og Vilkor, som
								flyde af den samme, og kaldes Pacta accessoria, for Exempel, naar
								jeg leyer nogen en Ager, følger ogsaa deraf, at han bruger Ageren
								paa samme Stæd den ligger, omendskiønt det udi Accorden ikke
								udtrykkeligen omtales: ligeledes, een, der haver accorderet om en
								sikker Adgang til et Land, holdes ogsaa for at have betinget sig en
								sikker Bortreise, omendskiønt ikke et Ord mældes derom i Accorden,
								dog er herved at merke, at saadanne Exceptioner og stiltiende Vilkor
								maa nøye forklares, og ikke være gyldige, uden man kand giøre en
								klar Gisning til saadant Samtykke.At een kand klarligen og alvorligen give sit Samtykke til noget,
								udfodres besynderlig, at han haver sin fulde Forstand; hvorudover et
								Barns, eller rasende Menneskes Løfte, holdes for ugyldigt. Angaaende
								et rasende 
								
								 Menneske, da er derved at
								merke, at dets Gierninger regnes alleene ugyldige, medens Raseriet
								varer; men naar Galenskabet er forbi, kand det krafteligen forpligte
								sig indtil den Tid det beholder sin Forstand, men ikke længer; thi
								endskiønt der siges gemeenligen, at een overkommende Raserie og
								Galenskab ikke kand til intet giøre den retmessig Pagt, saa er det
								dog at forstaaes om saadanne Ting, der strax og paa eengang blive
								fuldfærdigede, saasom et Testament og andet af samme Natur, hvilket
								ikke kand til intet giøres, uden det ved een tilstrækkelig Erklæring
								kuldkastes; hvilken Erklæring endelig maa skee af et klogt Menneske;
								men dersom et Løfte skal fuldbyrdes ved adskildte Gierninger, da
								bliver det, naar een geraader udi saadan Ulykke, ophævet, saasom om
								nogen tilsiger mig sin Tieneste til en vis Tid, og imidlertid mister
								sin Forstand, blive saadanne Forpligtelser til intet.Ydermeere, saasom Drukkenskab ikke lidet formørker og hindrer
								Fornuften, saa er Spørsmaal, om et drukkent Menneske er forpligtet
								at holde det han lover, og forbinder sig til udi Drukkenskab,
								hvilket med Billighed nægtes, om Drukkenskabet har taget saadan
								Overhaand, og Fornuften er gandske borte, besynderlig om Løftet er
								besværligt at fuldbyrde.Vel er sandt, at een bliver billigen straffet for de Forseelser han
								bedriver udi Drukkenskab, og siger Diog. Laertius, at Pittaci Love
								paalagde dem dobbelt Straf, der udi Drukkenskab syndede, dog følger
								deraf aldeles ikke, at de Pagte, som udi Drukkenskab ere giorte,
								iligemaade skulle holdes; thi at giøre ondt, er ved Lovene absolute
								forbuddet, men det staaer udi eens fri Villie, at giøre sig selv
								fordeelagtige Forbund, ved det første tilføyer en enten sin Næste
								noget Ondt eller berøver ham noget Godt; men ved det Sidste
								forhverves ham en Nytte og Fordeel, hvorved Billighed tilsiger, at
								saadanne Løfter, som skee i Drukkenskab, heller skulle brydes, end
								den Drukne skal lide Skade, eller den anden, som haver brugt saadan
								Leylighed til sin Fordeel, derved beriiges.



Anderledes er det, naar en haver lovet noget i Drukkenskab, og han
								bekræfter det, naar han haver udsovet Rusen; thi da skal samme Løfte
								holdes, ikke i Henseende til, at det skeede udi Drukkenskab, men
								saavidt det blev bekræftet udi Ædruhed.Hvad sig anbelanger Børn, da kand man udi Almindelighed ikke sige,
								hvad Alder de skulle have, at deres Løfter og Forpligtelser kunne
								være gyldige, efterdi nogle komme før, nogle sildere til
								Skiønsomhed; hvilket forsigtige Lovgivere have i Agt taget, og
								derudi indrettet Lovene, ligesom de have fundet enhver Nation at
								være tilgenegen til Skarpsindighed eller Taabelighed. Saaledes galt
								hos de Ebræer de Løfter, der giordes af en ung Person, der var 13
								Aar gammel, og en Pige, der havde opfyldet sit tolvte Aar.Dog efterdi unge Folk, omendskiønt de vide, hvad de giøre, drives
								gemeenligen af en ubetænksom Hidsighed, og ere meget lætte til at
								giøre Løfter, for at forskaffe sig Venskab, derfor er det udi mange
								Stæder meget nyttig anordnet, at de Unge maa udi saadan Fald følge
								de Gamles Raad og Myndighed, indtil saadan Ungdoms Hidsighed er
								over, og holdes derfor ugyldigt, hvad saadanne giøre paa deres egen
								Haand. Vor Danske Lov taler derom saaledes: Den, som er 18 Aar,
								tager selv sit Gods at forestaae, dog skal Værgen, efterat han alt
								Formynderskabet bekommet haver, eller een anden god Mand, af
								Øvrigheden dertil forordnet, have fremdeeles Tilsyn med den, indtil
								han bliver 25 Aar gammel, og bør intet Skiøde, Pant eller anden
								Forskrivning agtes, som af den Mindre-Aarig sættes eller gives, uden
								det skeer med foreskrevne Curatoris Samtykke.Her forefalder et Spørsmaal, som foresættes af Mons. Placette, om en
								Mindre-Aarig, som har forbundet sig til noget, er udi sin
								Samvittighed forpligtet at opfylde sit Løfte, naar han har naaet
								sine myndige Aar, som for Exempel, om han har laanet Penge, han er
								forbunden at betale dem. Til dette Spørsmaal svarer denne grundlærde 
								
								
								 Mand saaledes: De
								Roman-Catholske Casuister holde fore, at man her maa distinguere,
								nemlig om den Mindre-Aarige har vel anvendet de laante Penge eller
								ey, hvis Contracten har været ham til Nytte og Fordeel, da sige de,
								at, endskiønt de Borgerlige Love befrie ham, saa er han dog i sin
								Samvittighed forbunden til at fyldestgiøre, hvis derimod han har
								anvendet Pengene til Liderlighed, saa at Contracten er bleven ham
								til Skade, er ingen indvortes Forpligtelse til at betale. Hvad mig
								angaaer, siger Mons. Placette, da kand jeg ikke approbere denne
								Meening, undtagen Creditoren har laanet den Mindre-Aarige Penge udi
								ond Tanke, for at bringe ham til Liderlighed, hvis derimod han har
								laanet ham dem udi en god Intention, giør den Mindre-Aarige ilde, om
								han betiener sig af Lovens Dispensation, og profiterer af en andens
								Skade. Men mig synes, at dette Mons. Placettes Svar er ikke kraftigt
								nok at svække de Roman-Catholske Casuisters Decision; thi man kand
								u-mueligen vide, udi hvad Intention Creditor har udlaanet Penge; nok
								er det, at saadant Laan mod Lovene er blevet den Mindre-Aarige til
								Skade og Fordervelse, og at Creditor derfor bør lide Skade, eftersom
								han har contribueret dertil.Og, eftersom nu Mindre-Aarige ere efter Borgelige Love dispenserede
								for at fyldestgiøre en Contract, efterdi samme Love holde for, at de
								ingen Skiønsomhed have, om saadan Contract kand være dem nyttig
								eller skadelig; saa spørges, om u-vittige og tyk-hovede gamle
								Mennesker kand beraabe sig paa samme Love for at befries for en
								Contracts Fuldbyrdelse. Dertil kand svares, at, hvorvel een giør
								ilde, der betiener sig af sin Næstes Taabelighed til sin Fordeel,
								saa dog kand den anden ikke veigre sig for Contractens Fuldbyrdelse,
								thi, hvis han det kunde giøre, vilde deraf flyde utallige
								Forvirrelser, og enhver vilde undskylde sig ved sin Taabelighed for
								at redde een Deel af sin Velfærd. Endelig kand spørges, om der er
								nogen naturlig Billighed derudi, at Qvinde-Kiønnet skal altid ansees
								u-myndig, og som Mindre-Aarig. Udi Athenen var i 
								 gamle Dage saadan Lov, at
								en Qvindes-Person kunde ikke contrahere om noget, som overgik en
								Skieppe; og de fleeste Borgerlige Love nu omstunder holde alle
								Contracter giordte af Fruentimmer ugyldige, med mindre der var en
								Formynders eller Lav-Værges Samtykke hos. Fundamentet til saadant
								Forbud tages af Fruentimmers Skrøbelighed og Ubeqvemhed til at
								dømme, om en Contract kand være dem til Nytte. Men, uden at sætte
								til Side noget af den Respect, jeg har og bør have for alle
								Nationers Borgerlige Love, saa maa jeg dog tilstaae, at jeg har
								aldrig kunnet faaet i mit Hoved, at man kand holde et Fruentimmer
								beqvemt til at forestaae et heelt Land, hvoraf saa mange tusinde
								Menneskers Velfærd hænger, og derimod dømme det ubeqvemt til at
								slutte en liden Penge-Contract; thi det er ligesom at dømme en
								beqvem til at slutte en Kiøbe-Contract om en Herre-Gaard, og derimod
								ubeqvem at contrahere om en Tyldt Bredder eller en Favn Brænde. Den
								Jydske Lov er heel streng derudi; thi den siger: Bonde bøder 3 Mark, om han tier og taal, at hans Hustru sælger
									og skiøder Jord bort; thi det er uhiemled og kand deeles tilbage
									igien, og den, der kiøber taber sit Værd.Et Menneskes Samtykke, som udfodres til at giøre et Løfte og Pagt
								gyldig, forhindres ikke lidet af Vildfarelse; her maa man distinctè
								eftersee, naar saadan Vildfarelse til intet giør et Løfte, og naar
								den kuldkaster en Pagt og Forbund.Angaaende den Vildfarelse, som skeer ved et Løfte, da er derved at
								merke, at naar jeg lover en Ting, og derved forbeholder mig noget,
								som en Condition og Vilkor, da, om det samme ikke skeer, mister mit
								Løfte sin Kraft, efterdi jeg ikke lovede absolute, men med visse
								Vilkor, saaledes dersom jeg faaer en falsk Beretning om, at du haver
								forrettet vel mine Sager, og jeg derfore lover dig noget, er jeg
								ikke forpligtet at holde mit Løfte, naar jeg fornemmer, at samme
								Beretning er falsk. Hidhen hører ogsaa det Spørsmaal hos Ciceronem
								de Oratore. En Fader fik en falsk Tidende fra Krigshæren om sin Søns
								Død, 
								
								
								 hvorudover han forandrede
								sit Testament, giorde en anden til sin Arving og døde; derefter
								kommer den rette Arving hiem og søger sin Fædrene-Arv med Retten, og
								Sagen blev ført for Centumviris; udi denne Tvistighed kand efter
								Naturens Ret saaledes dømmes, at eftersom Faderens sidste Testament
								var grundet paa den Tanke, han havde om sin Søns Død, da, eftersom
								hans Søns Død var falsk, var samme Testamente ugyldigt, efterdi han
								alleeneste udi den Henseende giorde det sidste Testament; hvad sig
								anbelanger det curieuse Spørsmaal, som fremsættes af Thomas. Brown:
								Om den, Lazarus havde giort til sin Arving, maatte beholde samme
								Arvedeel, eller om Lazarus selv, da han blev opvakt, kunde tilegne
								sig den? Dertil svares, at Lazarus med all Billighed kunde tilegne
								sig sit Gods; thi Aarsagen, hvorfore de Afdødes Gods falder til
								andre, er, efterdi de samme, naar de ere skilte fra Verden, have
								saadant ikke meere fornøden. Men dersom een, der lover noget, har
								været efterladen udi at udforske det, hvorpaa han grunder sit Løfte,
								da maa han vederlegge den Skade, som den anden kand lide ved saadant
								forfængeligt Løfte.Belangende den Vildfarelse, som skeer ved en Pagt, da maa man giøre
								Forskiel, om nogen af Vildfarelse er bleven beveget at indgaae en
								Pagt, eller om der er Vildfarelse ved en Ting, hvorom samme Pagt
								giøres.Ved det første er at merke, at, dersom jeg af Vildfarelse er beveget
								til at indgaae en Pagt, og jeg fornemmer, førend noget efter samme
								Pagt er beviist paa en eller anden Side, min Vildfarelse, da er
								billigt, at jeg maa have Magt at forandre den, besynderlig, om jeg
								ved samme Pagts Indgaaelse siger, hvad som har drevet mig til at
								handle med den anden; men naar jeg bliver min Vildfarelse vaer,
								efterat Pagten er sluttet, og efterlevet enten deels eller gandske,
								maa jeg staa fast derved, for Exempel: En, der er paa et fremmet
								Sted, bekommer falske Tidender, at hans Hæste ere døde hiemme,
								hvorudover han accorderer med en anden om andre Hæste, og tilligemed
								siger, af 
								 hvad Aarsag; dersom nu,
								førend Pengene ere betalte, eller Hæstene ere bekomne, han faaer
								Kundskab om, at forrige Tidende var falsk, da er han ikke forbunden
								at holde samme Pagt, efterdi han med Sælgerens Videnskab indgik den
								udi den Henseende, at hans egne Hæste vare døde; dog er han
								forbunden at erstatte Sælgerens Skade, om han haver liidet noget
								derved; men, om Pengene engang ere betalte, og Varene overleverede,
								kand saadan Pagt ikke brydes, uden den er indgaaen med saadanne
								Vilkor, at den skal være ugyldig, hvis bedre Underretning bekommes
								om Sagerne. Thomasius gaaer her noget fra denne Pufendorffs Meening,
								og holder for, at omendskiønt Kiøberen, førend Hæstene ere leverede,
								siger Sælgeren forud, hvorfor han vil kiøbe andre Hæste, efterdi
								hans egne ere døde, saa dog maa han blive ved sit Kiøb, efterdi
								saadan Forudsigelse, uden den som en Condition er indført udi
								Pagten, hører ikke til Sagen.Men om der er Vildfarelse ved Sagen udi sig selv, hvor om bliver
								handlet, da bliver Pagten til intet giort, ikke saa meget formedelst
								samme Vildfarelse, som fordi at Pagtens Love ikke bleve
								fyldestgiorte; saa at derfore enhver, naar han seer Sagens
								Urigtighed, kand enten vige fra Contracten, eller tvinge den anden
								at giøre fyldest, og det ikke alleneste strax, naar Mangelen bliver
								befunden, men endogsaa nogen Tid der efter; saaledes, om jeg har
								accorderet med nogen om et Guld-Beger, og han af Vildfarelse giver
								mig et af Sølv forgyldt, bliver saadan Accord til intet giort.Angaaende Svig og Bedragerie, som bruges udi Løfter og Pagte, da er
								derved at merke, at om en ved Bedragerie har bragt mig til at love
								ham noget, eller accordere med ham, da er jeg ikke forbunden at
								giøre derefter. Iligemaade til intet giøres en Pagt, naar der findes
								Bedragerie ved Sagen udi sig selv, hvorom accorderes; men om den
								tredie har brugt nogen Svig uden deres Videnskab, som jeg handler
								med, da maa Pagten staae fast og uryggelig, dog kand jeg søge
								Vederlag for min Skade af den, der har 
								 brugt saadan Svig; hører
								hvad vor Danske Lov siger om Bedragerie udi Handel og Pagt: Selger nogen forfalskede Varer, som han enten
									selv har forfalsket, eller vidste, at de vare forfalskede, have
									sin Boes Lod til Kongen forbrudt og dobbelt saa meget til den
									Kiøbende, som han gav for Varene; end
									siger han, at han ey vidste de vare forfalskede, da vise sin
									Kiøbmand.Nu staaer tilbage at eftersee noget om Frygt, hvad den udvirker ved
								Pagt og Løfter, saadan Frygt tages paa tvende Maader: 1.) Af en
								Mistanke, at en vil bedrage os, efterdi han er tilgenegen at giøre
								saadant, eller i det han klarligen giver sin onde Villie tilkiende.
								2.) Af en stor overhængende Ulykke, hvormed vi trues, om vi ikke
								indgaae et Løfte og Pagt.Angaaende det første, da er derved at merke, at om jeg seer een, som
								udi Almindelighed holder sig det for ingen Samvittighed at bedrage
								andre, da giør jeg meget daarligt at indgaae nogen Pagt med ham,
								eller forlade mig paa hans Løfter, men formedelst den Aarsag alleene
								kand ikke en Pagt kuldkastes; thi, førend Pagten kom til sin
								Fuldkommenhed, stod det udi min Magt, om jeg vilde kaste min Tillid
								paa den samme eller ey: den Mistanke derfore, som ikke hindrede mig
								at indgaae Pagten, kand ikke heller hindre mig at fuldbyrde den.Dersom der ere visse Tegn til, at den anden vil bedrage mig, naar jeg
								haver fyldestgiort ham først, kand jeg ikke tvinges til at bevise
								det, jeg har lovet og accorderet om, førend jeg faaer Forsikkring
								imod den andens Bedragerie.2.) Hvad sig anbelanger den Frygt, for en overhængende Ulykke, som
								driver os at indgaae et Forbund, da maa man endelig først overveye,
								om den, der handler med os, indjager os saadan Frygt, eller en
								anden, Item, om en haver Magt til at indjage saadan Frygt eller
								ikke; det er ingen Tvivl paa, at jeg jo er skyldig at holde det, jeg
								har forbundet mig til, dersom det skeer for at undgaae en Frygt, som
								er mig paaført af den tredie, i fald den, til hvilken jeg giør samme
								Løfte, ikke har colluderet med den anden, 
								 eller opirret ham dertil.
								For Exempel, om nogen, af Frygt for at falde i Røveres Hænder,
								begiere en andens Hielp, og lover ham noget derfor, er han forbunden
								at holde samme Løfte.Iligemaade maa det Løfte holdes, dersom nogen af Frygt bliver dreven
								dertil af en anden, der haver Magt og Ret at indjage en saadan
								Frygt, og at love noget til den tredie, for Exempel, om en Dotter af
								Frygt for sin Fader giver sin Tro til nogen Mand imod sin Villie, er
								hun ikke desmindre forbunden at holde det samme, thi hos Brudgommen
								er ingen Feyl, at han jo kand have Ret at staae paa samme Løftes
								Fuldbyrdelse, og Dotteren burde godvillig giøre, hvad hendes Fader
								befalede.Her synes mig dog, at adskillige Omstændigheder kand foraarsage, at
								denne Pufendorffs Mening bør indskrænkes. En Fader har vel ved
								Naturen stor Myndighed over sine Børn, men kand dog ikke tvinge dem
								til de Ting, som de forud see ville være dem skadelige og
								fordervelige, iligemaade GUD ubehagelige; thi GUD har ingen Behag
								udi Ægteskab, som sigter til at bygge paa Helvede. Naar derfor en
								Dotter efter sin Faders Forslag giver sin Tro til nogen, og hun
								siden fornemmer, at Personen har de Feil og Udyder, som vil giøre
								hende stedse ulykkelig, ja bringe hende til Fortvivlelse, kand jeg
								ikke see, at hun udi saadan Fald er forbunden til at fuldbyrde sit
								Løfte, naar hun har beviislig giort Sagen for sin Fader, og han
								allene af Haardnakkenhed paastaaer dets Fuldbyrdelse: Dog behøves
								klare og ufeilbare Beviis om Personens Laster, paa det Børn ikke
								skal tage Leylighed at imodsætte dem Forældrenes Villie. Personen,
								til hvilken Løftet er giort, kand ey heller klage sig over Uret; thi
								der kand udi saadan Fald dømmes om ham det samme, som dømmes om den,
								der sælger en et af Messing forgyldt Beger for et Guld-Beger.Men dersom den samme, jeg haver med at bestille, paa en uretmæssig
								Viis driver mig til at giøre ham et Løfte, er jeg ikke forbunden at
								holde det samme, af Aarsag, at  den voldsomme Tvang kand
								ikke give den anden nogen Ret, ey heller forbinde mig, efterdi mit
								Samtykke er ikke frivilligt, men med Vold udpresset; thi saasom
								efter den naturlige Ret den, der haver taget noget fra en anden med
								Magt, er skyldig at give det tilbage, saa har ingen fornøden at
								betale det, som skal strax gives tilbage, men en saadan tvungen
								Forpligtelse løses af sig selv. Hidhen hører den Articul udi vor
								Danske Lov: Dersom nogen i Baand og Fængsel, eller ved anden voldsom
								Tvang indgaaer eller lover noget, om han det til Tinge vedersiger,
								saa snart han kommer i sin Frelse igien, da er han det ey pligtig at
								holde. Endeel, blant hvilke Uffelm., holder vel for, at ovenmældte
								Beviisligheder ere ikke tilstrækkelige, foregivende, at, om en
								synder derudi, at han indjager en anden Frygt, saa dog mister han
								ikke sin Ret at imodtage den andens Løfte, ey heller følger det,
								(sige de) at en tvungen Forpligtelse løser sig selv, fordi ingen har
								fornøden at betale det, som skal strax gives tilbage; thi naar jeg
								lover en Røver noget, holdes jeg for, stiltiende, at have sagt mig
								fra den Ret, jeg havde at drive paa mit Løftes Ugyldighed; ikke
								desmindre staar dog forrige Meening ved Magt; thi saasom Loven
								forbyder all Vold, saa forbyder den ogsaa enhver, der indjager
								saadan Frygt, at forhverve sig nogen Ret deraf.Udi Løfter saavelsom udi Pagt maae være paa begge Sider et Samtykke,
								som tilkiende gives ved adskillige tilstrækkelige Tegn; hvorved et
								Nik undertiden kand giøre fyldest; saaleedes maa ey allene den, der
								lover, give sit Samtykke, men endogsaa den, til hvilken saadant
								Løfte skeer, thi dersom han ikke giver sit Samtykke dertil, og
								vegrer sig for at imodtage det, som bliver ham tilbudet, da
								forbliver den Ting, som er bortlovet, hos Loveren, hvilken sandelig
								gandske ikke vil kaste den bort, ey heller trykke den med Magt paa
								den anden imod hans Villie.Nu staaer tilbage at tale noget om Løfters og Pagters Materie, eller
								hvortil vi med Løfte og Pagt kunde forbinde os; dertil udfordres
								først, at ikke vore Løfter og Pagte ere 
								
								 over vore Kræfter og
								Formue, hvoraf følger, at umuelige Ting ikke kunde forbinde nogen,
								dog maa det samme, omendskiønt det er et almindeligt Mund-Held, nøye
								overvejes.Dersom den Ting, vi lovede eller forbandt os til, var udi
								Begyndelsen, da saadant Løfte eller Forbund skeede, muelig, men
								siden uden vor Forseelse blev umuelig, bliver saadant til intet, som
								for Exempel, om jeg lover nogen at laane ham en Hæst, der er paa et
								fremmet Sted, og Hæsten døer paa Veyen, da bliver det Løfte til
								intet, efterdi det er mig umueligt at holde det samme. Dog maa her
								eftersees, om saadant skeer af en Hændelse og uden Forseelse, eller
								det skeer ved Svig og Forseelse; udi Henseende til det første bliver
								en Pagt til intet giort, dersom intet er beviist paa nogen af
								Siderne, og om noget er beviist af den anden, maa det gives tilbage,
								eller en ligegyldig Værdie derfor; dersom det ikke kand skee, maa
								yderste Flid anvendes, at den anden ingen Skade derved liider; men
								dersom nogen ved Svig har giort en Ting umuelig, da maa han ikke
								allene bevise saa meget, som er udi hans Magt, men kand endogsaa
								derforuden straffes; saaledes en Kiøbmand, der er geraadet udi
								Gield, dersom han uden Forseelse eller Svig er bragt udi den Stand,
								at han ikke kand betale, maa han stræbe, at betale saa meget han
								kand, men dersom han ved egen Forseelse eller Svig haver giort sig
								saa afmægtig, er det ikke nok, at han stræber at giøre, hvad ham
								mueligt er, men han maa ogsaa være Straf undergiven efter det
								gemeene Ordsprog: Hvo som ikke haver udi
								Pungen, maa betale med Kroppen; saaledes
								skeer det ikke uden Aarsag hos de Muscoviter, at de Skyldener, som
								ikke kand betale, straffes først paa Kroppen, og siden maa tiene
								deres Creditorer, hvilket ogsaa er brugeligt hos de Persianer.Videre spørges, om nogen kand forbindes til at holde et ulovligt
								Løfte, hvilket negtes, efterdi ingen kand kraftelig forbinde sig til
								noget, uden hvad som er i hans Magt, og saadan Magt at giøre en
								usømmelig Ting, er ved Lovene et Menneske betagen, hvorfore den
								synder, der giør 
								
								 et usømmeligt Løfte, men
								langt meere den, der holder det samme; dersom derfor en Pagt om en
								usømmelig Ting giøres, er ingen af Parterne forbunden til at holde
								den samme; for Exempel Cajus accorderer med Sejo om en Sum Penge, at
								han skal slaae en ihiel; dersom nu Sejus, efter Accorden er sluttet,
								fortryder sit Løfte, og veigrer sig for at fuldbyrde samme Accord,
								kand Cajus ikke tvinge ham dertil, og tvert imod, dersom Cajus
								fortryder sin Accord, og forkynder Sejo, at han ikke skal fuldbyrde
								samme Mord, kand Sejus ikke tvinge ham til at blive ved sit første
								Forsæt: Ja om Mordet allerede, efter Accorden, er forrettet, kand
								Morderen ey begiære nogen Betaling af den, der lejede ham, ey heller
								beklage sig derudi, at ham skeede Uret, efterdi han giorde det, som
								var ulovligt og forbuddet.Derfore siger ogsaa vor Danske Lov, alle Løfter skulde holdes, uden
								de, der stride imod Loven eller Ærbarhed, derfor roser Hvitfeld udi
								den Danske Krønike Adelvard, at han gik fra sit Løfte, han havde
								giort Kong Svend om at bringe ham den uskyldige Edvini Hoved,
								iligemaade berømmes ogsaa Agesilaus derudi, at da han blev erindret
								om at holde sit Løfte, han da svarede: Gierne, dersom det er
								billigt, hvis ikke, da haver jeg ikkun sagt, men ikke lovet;
								omendskiønt nu ingen er forbunden udi saadan Fald at holde sit
								Løfte; saa er dog herved at merke, at naar jeg engang har givet en
								noget, for at bedrive en ond Gierning, kand jeg ikke fordre det
								tilbage, uden den anden har brugt Svig derudi eller Skaden er for
								stor; thi det er bortgivet med min Villie til den anden, ligesom af
								Pligt for den Tienneste, som jeg saa høyt haver agtet, hvorvel det
								skeer paa en ulovlig Maade, hvilket jeg ikke kand frembringe til min
								Undskyldning, efterdi jeg selv lejede ham dertil; didhen hører det
								udi den Romerske Lov, hvad som gives en Hore, kand ikke fordres
								tilbage, thi omendskiønt hun giør ilde derudi, at hun er en Hore,
								saa giør hun dog ikke ilde derudi, at hun imodtager Pengene, efterdi
								hun er en Hore.


Angaaende de Løfter, som en har giort at skade en anden, da bør de
								samme ikke at holdes, efterdi Naturens Lov forbyder at tilføye nogen
								Skade, omendskiønt han selv af Daarlighed vil have det saa.Ey heller bør eller kand vi love nogen det, som hører een anden til:
								om et Løfte eller Pagt udi den Henseende bliver giort, er det
								ugyldigt, hvilket Kong Knud udi Danmark fordum forestillede Kæyser
								Barbarossa, da han truede at forleene en anden med Dannemark; uden
								saa er, jeg lover at giøre min Flid, at den anden skal bevise dig en
								Ting, thi da maa jeg, saa vidt som mueligt er, stræbe at bevege den
								anden dertil.Det er ikke alleene Fremmedes Sager, som jeg ikke kand bortlove, men
								endogsaa mine egne, hvortil en anden har forhvervet sig Ret; thi
								ellers skulde alle Pagte og Løfter blive kuldkastede, dersom man
								maatte giøre noget, hvorved det første Løfte eller Pagt skulde lide
								Afbrek, eller ikke skulde kunde opfyldes, og gielder da det gemeene
								Mundheld, hvo som først kommer til Møllen, maler først, uden saa er,
								at jeg lover mine Sager saa snart den anden haver mist sin Ret;
								saaledes gielder en Leje-Svends Løfte, han har giort en anden, saa
								snart den Tid han lejede sig til den første er ude, men dersom det
								er usømmeligt af Loveren at ønske saadan Casus, da gielder Løftet
								intet; saaledes til intet giøres, ikke uden Aarsag hos os Christne
								de Løfter, som en Mand giør at ægte en anden, saa snart hans Hustru
								døer.Om deslige Løfter taler den Danske Lov saaledes: Forpligter nogen
								Ægtemand eller Ægteqvinde, imidlertid de ere udi Ægtefællet, sig
								nogen at ægte; da skulle de, som sig saa forpligte, og forskrive,
								saavelsom de, der saadanne Forskrivelser tage, staa aabenbare
								Skrifte, og straffes paa Middel, om de Formue have; hvis ikke, da
								Mands-Personen en Tid lang straffes i Jern, og Qvindes Personen i
								Spindehuuset; skiønt det er uvist, hvad man skal dømme om saadant
								Løfte efter Naturens Lov, naar en Mand giør det ikke af Had til sin
								Hustru men for at være forvisset 
								
								
								
								 om den anden, naar han
								seer, at hans Hustru formedelst Svaghed eller Alderdom ikke kand
								leve længe. Man kand og sige, at den haarde Straf, som paalegges af
								anførte Lovens Artikel, sigter alleene paa dem, der forpligte sig
								strax at indgaae Ægteskab med en anden, førend hans Hustru døer, og
								saaledes har i Sinde at bedrive Polygamie.Ved Løfter er ogsaa at merke, at nogle skee absolutè, andre med
								Vilkor, muelige eller umuelige.De muelige Vilkor, som legges til Løfter, ere enten de, der skee af
								en Hændelse, og ikke ere udi vor Magt, som for Exempel, jeg skal
								give dig 100 Croner, dersom der ikke falder Regn inden 4 Dage, eller
								saadanne, som ere udi dens Magt, til hvilken Løftet skeer. Ex. gr.
								Jeg skal give dig saa meget, dersom du kommer tilbage som Doctor,
								eller ogsaa saadanne, som ere endeel udi dens Magt, Løftet bliver
								giort til, endeel ogsaa dependere af en Hændelse; Ex. gr. Du skal
								have saa meget, dersom du gifter dig med Mævia, hvilket at opfylde,
								staaer ikke i din Magt, efterdi Mævia kand enten give dig en Kurv,
								eller døe for Brylluppet.En umuelig Condition er enten saadan, som ikke udi Naturen kand skee;
								Ex. gr. Jeg vil give dig 100. Pund, dersom du rykker det Bierg af
								sit Sted, eller ogsaa saadanne, som Love og Ærbarhed forbyde; Ex.
								gr. Du skal bekomme saa meget, dersom du vil slaae dine Forældre
								ihiel, eller forraade dit Fæderne-Land; saadanne umuelige
								Conditioner giøre et Løfte til intet; Det er ogsaa brugeligt at
								slutte Pagt og giøre Løfte ved andres Middel, i det vi forkynde dem
								udtrykkeligen vor Villie, og beskikke dem til at kundgiøre og
								udtolke den samme.Herved er at merke, at vi skikke en anden udi vores Navn, enten med
								Fuldmagt at slutte, hvad ham synes best og os meest tienligt, eller
								vi foreskrive ham, hvad han skal slutte; og hvor vidt han skal gaae;
								udi det første Fald ere vi forbundne at holde alt, hvad han slutter,
								uden saa er, han befindes at have brugt Svig derved; det samme kand
								ogsaa forstaas om de saa kaldte Cartes Blanches, som 
								 store Herrer give deres
								Plenipotentiarier, derudi at skrive, hvad de finde for godt, hvilke
								kand ikke forbinde, dersom samme Plenipotentiarier ikke handle
								redelig derudi.Hvad sig anbelanger den bekiendte Fuldmagt given Knud Gyldenstiern af
								Kong Frid. I. at handle med Kong Christian II. da er derved at
								merke, saavidt bemældte Prælat havde faaet en fuldkommen Magt at
								handle som ham syntes best, var Kong Friderich I. forbunden at holde
								den frie Leyde, hans Plenipotentiarius havde lovet Kong Christian,
								men saasom saadan Fuldmagt blev siden ved en contra Ordre
								indskrænket, forbandtes Kong Friderich ikke længer. Hvor stor
								Tvistighed der har været om den Handel, er at læse hos Arrild
								Hvitfeld.CAP. IX. Om TalenAt Menneskerne af Naturen ere beskikkede til et omgængeligt og
								sociable Levnet, beviser noksom alleene det, at de ved Talen kunne
								for andre Creature give deres Meening tilkiende, og begiære Hielp og
								Trøst af andre. Ved saadan Tale forstaaes ikke blotte Ord og Lyd,
								saasom Papegoy- og andre Fugle-Snak, men at man tillige med veed og
								forstaaer, hvad man siger, hvilket Mennesket alleene haver sig
								forbeholdet.Foruden ved Talen kand man ogsaa give sin Meening tilkiende ved
								adskillige Tegn, saaledes optændes Ild om Natten, for at dirigere
								Skibenes Lob, og udstrakte Hænder sættes paa Veyene, for at
								undervise den Vandrende, og Tavler for Huusene, for at give
								tilkiende, hvo der boer i dem; saaledes gives iligemaade tilkiende
								ens Meening ved Gebærder, saasom med et Nik, med Øynene, med
								Fødderne og Hænderne. Lucianus fortæller om en 
								
								 Dantzer, hvilken ved sine
								Spring udtrykkede saaledes den Fabel om Martis og Veneris Hoer, at
								han syntes at fortælle den; saaledes fortæller ogsaa den Franske
								Gesandt Monsr. de Sancy, at han udi Tyrkiet saae tvende Dumme en
								Tyrk og en Persianer, hvilke kunde ikke forstaae hinanden, efterdi
								de havde ikke eens Gebærder og Tegn; men da fandt man den tredie
								Dumme, hvilken kunde tiene dem til en Tolk.Hvad sig anbelanger Talens Oprindelse, da fabulere derom meget de
								gamle Hedninger, og siger iblant andre Diodorus Siculus, at
								Menneskerne udi Begyndelsen vare lige saa dumme som Beesterne, men
								efterhaanden begyndte at give deres Mening tilkiende ved Tegn og
								Ord; men vi Christne vide af den hellige Skrift, at Talen blev af
								GUD umiddelbar given de første Mennesker, Item, at alle de
								foranderlige Tunge-Maal skeede ved et Mirakel, da Menneskerne imod
								GUds Villie vilde opbygge det Babylonske Taarn: dog bliver Talen nu
								omstunder ingen umiddelbar indskydet, men alle maa lære den af
								Øvelsen, heraf kommer det, at de, som fødes døve, blive ogsaa dumme;
								og holdes det ligesom for et Mirakel at lære en Døv at tale, hvilket
								skeede udi forrige Seculo med den Castilianske Constabels Broder
								Velasco, hvilken der lærte baade at tale, skrive og forstaae Bøger,
								Item til Oxfort udi Engeland, hvor den bekiendte Doctor Vallis ogsaa
								giorde saadant Mesterstykke.Clericus, samt Vitringa og P. Simon meene, at Sprogenes Forvirrelse,
								hvorom tales udi Skabelsens Bog, var ikke andet end en Ueenighed,
								som reisede sig blant Menneskerne, hvilken gav Anledning til deres
								Adspredelse, hvoraf siden de mange foranderlige Sprog komme; men det
								maa staae ved sit Værd, og overlades til deres Kiendelse, som
								forstaae, om det Hebraiske Sprog tillader saadan Forklaring.Ved Talen er at merke, at et Menneske er forbundet til tvende Ting:
								1.) At det bruger alle Ord udi den Meening, som de engang ere
								antagne, thi dersom man vilde nævne 
								
								
								 enhver Ting, med hvilket
								Ord man selv lystede, skulde Talens Nytte og Brug derudover blive
								gandske til intet; 2.) At man ved Talen giver sit Hiertes Meening
								saaledes tilkiende, at andre deraf klarligen kunde forstaae den
								samme.Paa det første kand gives saadant Exempel: En skielder en anden for
								en Mads-Foss, hvorover han bliver stævned for Retten. Han undskylder
								sig derved at Mads-Foss kand have været en smuk skikkelig Mand; saa
								at det ikke kand holdes for uqvems Ord, med mindre man beviser
								anderledes, men Dommeren straffer ham som for Skiældsord, saasom
								efter den almindelige Talens Brug Ordet er foragteligt. Iligemaade
								naar en siger til en anden: I er Catholsk i Hovedet, da, endskiønt
								det Prædicat i sig selv er priseligt, saasom Catholsk betyder en ret
								Christen, saa holdes det dog for et Uqvems Ord, eftersom det ved den
								vedtagne Talens Brug betyder gal og forvirred.Dog er ingen forbunden at aabenbare enhver, hvad han haver udi Sinde;
								men saadan Pligt kommer enten af en særdeles Pagt, hvorved en lover
								udtrykkeligen at ville aabenbare en sin Hiertes Meening, saaledes er
								en Lærer pligtig til at aabenbare sin Lærdom for den Discipel han
								haver antaget, eller 2.) af den naturlige Lovs almindelige Bud,
								hvilken befaler at aabenbare det, som kand tiene til sin Næstes
								Frelse, at han derved kand befries fra en overhængende Ulykke.Ellers ere vi ikke ved Talen forbundne at give tilkiende uden det,
								som en anden haver enten en fuldkommen eller ufuldkommen Ret at vide
								af os, men i saa Maader kunde dølge en Ting, omendskiønt vi blive
								adspurte derom, ja det som meere er, vi kunne ogsaa, udi den
								Henseende sige andet, end hvad vi meene; thi saasom Talen er ikke
								alleene opfunden for andre, men og for os selv, saa maa vi derfor,
								naar vor Nytte det udkræver, og en andens Ret ikke overtrædes,
								saaledes indrette vor Tale, at den gaaer fra vor Meening, saasom
								Athanasius giorde, hvilken, da han blev adspurt af dem, der vilde
								fange ham, om han ikke vidste, hvor Athanasius var, dulgte han ikke
								alleene sin Person 
								 for dem, men endogsaa
								sagde, at han havde nyligen seet ham fare forbi.Efterat vi saa lovligen have overveyet, hvad Talen er, og hvorledes
								den skal bruges, saa maa nu eftersees, hvad Sandhed og Løgn er. Den
								Moralske Sandhed bestaaer der udi, at vi klarligen forestille vor
								Hiertes Meening for den, der har Ret til at vide den samme, og at vi
								aabenbare de Ting, som vi enten af en fuldkommen eller ufuldkommen
								Pligt ere skyldige til at giøre, og det udi den Tanke, at den anden
								derved kand bekomme nogen Nytte og Tienneste eller undgaae en
								overhængende Fare; den Moralske Sandhed bestaaer derfor derudi; at
								Talen kommer overens med Sindet, og at et Menneske forstaaer og
								meener, hvad det siger; og bliver skilt fra den anden Sandhed,
								kalden af Latinerne Veritas Logica, hvilken ikke svarer til Sindet,
								herudover den, der af Vildfarelse eller Uforsigtighed siger Sanden,
								øver ingen Moralsk, men alleene een blot Logisk og Ord-Sandhed. Af
								dette kand lættelig sluttes, hvad Løgn er, nemlig: Naar vi ved Ord
								og Tegn give tilkiende andet end vi meene, da dog de, til hvilke
								saadant skeer, have Ret til at vide vor Meening, om vi ere skyldige
								at give saadant tilkiende, have derimod andre ingen Ret til at vide
								vor Meening, og vi indrette vor Tale anderledes, da kand saadant
								ikke kaldes Løgn, men alleene en falsk Tale, der udi sig selv haver
								intet slemt eller ulovligt; saaledes kand det ikke kaldes Løgn, naar
								man bruger Fabler eller opdigtet Tale med Børn og afsindige Folk;
								hvilke formedelst deres Sinds Skrøbelighed foragte og kunne ikke
								begribe den rette Sandhed, saa man derudover maa undervise dem ved
								Fabler, og tvinge dem med opdigted Straf og Trusler; Iligemaade
								tales ingen Løgn, naar man bruger en falsk Tale en anden til
								Tieneste, hvilken man med Sandhed ikke kand udvirke, saasom udi at
								forsvare en Uskyldig, stille en Vred tilfreds igien, sætte Mod i en
								Frygtagtig, saasom vi see mange Anførere have giort med deres
								Soldater, og bildet dem ind, de havde Seyeren, for derved at sætte
								des fyrigere ind paa Fienden; 
								
								 Iligemaade kand
								Øvrigheden for at stille den gemeene Mands Nysgierrighed, og hindre
								den at grandske efter Republiqvens hemmeligste Sager, bruge opdigtet
								Tale, og udstrøe falske Beretninger: Iligemaade en Dommer for at
								lokke Sandhed af en haardnakket Misdæder. Hvorudover de Spanier have
								til Ordsprog: Die mendacium et erues veritatem; Ved Løgn skal du
								faae Sandhed at vide; Exempel derpaa have vi i Salomon, hvilken
								sagde, han vilde deele det levende Barn, og derved fik at vide, hvo
								den rette Moder var; undertiden, siger Qvintilianus, udfodrer den
								almindelige Fornødenhed, at man maa forsvare det, som falskt er. Der
								giøres ellers af Jurister Forskiæl mellem at lyve, og at sige en
								Løgn, saaledes at den som lyver, bedrager andre, og den, som siger
								Løgn, bedrager sig selv. Hvorudover P. Nigidius sagde: En ærlig Mand
								maa see til, at han ikke lyver, og en fornuftig Mand, at han ikke
								siger Løgn, vir bonus præstare debet, ne mentiatur, prudens, ne
								mendacium dicat.Her forefalder et Spørsmaal, om een, der er anklaget, kand dølge sin
								Forseelse? dertil svares, at, efterdi en Dommer haver Ret til at
								vide Sandheden, saa er ogsaa den Skyldige forpligtet at sige den
								samme; hvorfore piinlig Forhør er brugelig paa mange Steder, og
								bliver forsvaret, hvorvel vor milde Regiering her udi Rigerne ikke
								saadant tillader, med mindre det er in crimine læsæ Majestatis udi
								høyeste Grad, hvor Sagens Beskaffenhed ikke lider, at den
								almindelige Lands Proces kand følges.Dog synes en Skyldig ikke at være forbunden til at give sin egen
								Forseelse tilkiende, uden han bliver adspurdt, dersom ellers ved
								samme Forseelse ingen Skade er nogen tilføyet, hvorfore Vederlag
								efter Naturens Ret maa giøres, men omendskiønt man ey er forpligtet
								frivillig at bekiende sin Forseelse saa følger dog deraf ikke, som
								Pufendorff vil have det, at, om en er beskyldt, han da maa negte og
								besmykke sin Forseelse for Dommeren; thi naar man tilstaaer, at
								Dommeren haver Ret at udforske Sandheden af den Skyldige, saa maa
								man ogsaa bekiende, at den 
								
								
								
								 Skyldige er forpligtet at
								sige Sandheden; thi Ret og Forpligtelse svare altid mod hinanden.For GUD derimod maa eller kand den ringeste Forseelse ey dølges,
								hvorfore Cain bedrev ikke alleeneste en Ugudeligheds, men endogsaa
								een Daarligheds Synd derudi, at han vilde negte og dølge sin
								Misgierning for den alvidende GUD.Hvad sig anbelanger de saa kaldte Reservationes mentales eller de
								Conditioner man haver sig forbeholdne udi Sindet, som for Exempel:
								Om jeg haver betroet en at forrette noget for mig, og jeg adspørger
								ham, om han har giort det samme, han da sværger, at have forrettet
								det, men meener noget andet; Item, en beder en anden om Penge, og
								han da siger, jeg har ingen, nemlig, at give dig; saadanne
								Reservationer bør gandske at udrøddes af det Menneskelige Selskab,
								eftersom de ere opfundne for at omdreye og forvende Ordenes rette
								Meening, og fordreye Talens Brug, saa at ingen videre kand være
								forsikkret om, i hvad Meening han skal optage en andens Ord.CAP. X. Om Eeders AfleggelseEfterat vi nu have overvejet, hvad Talen er, og hvorledes den skal
								bruges, maa vi røre noget om Eeder, hvorved Talen bekræftes og
								styrkes.Eed er een Bekræftelse, hvorved vi sige os fra GUds Barmhiertighed,
								og ønske hans Straf at komme over os, dersom vi ikke sige Sanden,
								hvorfore Eeder have stedse blant alle Folk været meget kraftige og
								hellige.Ingen kand sværge eller directè aflegge Eed, uden ved GUD; efterdi
								uden ham intet er alvidende eller almægtigt, hvoraf sees de Jødiske
								Eeders U-rimelighed, i det 
								 de svore ved Jerusalem,
								Templet og Templets Liggendefæe; dog er det brugeligt, at man udi
								Eeder nævner en meget kiær vis Ting, ved hvilken man sværger udi den
								Meening, at GUD vil hævne det paa den samme, dersom Eeden er falsk,
								hidhen hører, naar man sværger ved et af sine Lemmer, ved sit Hoved,
								Item ved sin Siæl, eller, som de Ægypter fordum, ved Pharaonis Liv,
								og de Romere ved Kæyserens, etc.Den Maade og Form, paa hvilken Eeder aflegges, maa indrettes efter
								dens Religion, som sværger, thi man holder en forgiæves til at
								sværge ved den GUD, som han ikke troer paa eller frygter,
								hvorudover, dersom man vil holde en Jøde til at sværge, maa man i
								samme Eed ikke indføre CHristum eller Evangelium, som Jøderne negte
								og forkaste; mange Christne skulde vel tænke, at de Eeder, som ikke
								ere indrettede efter den Christelige Maade, ere ugyldige og ikke
								kunde forbinde nogen, men lad være, en Hedning sværger ved sine
								falske Guder, som Jupiter, Saturnus, etc. ikke desmindre, naar han
								holder de samme for sande Guder, forbinder dog saadan Eed ham, og
								giør ham Meen-eedig, om han sværger falsk, og vil den sande GUD i
								saa Maade udtolke det til sit Navns Vanhelgelse; vi have Exempler
								udi Helgene, at, naar de handlede med Hedningene, antoge de deres
								Eeder for gyldige, efterdi de kunde ikke have dem paa anden Maade;
								hvo som sværger ved en Steen, siger Augustinus, er Meeneedig, dersom
								han sværger falsk. Derfor udfodrer den Tyrkiske Sultan ingen anden
								Eed af de Christne Førster, som dependere af Tyrkiet, end at de
								skulle sværge ved Christum, at være ham troe, hvorvel han holder
								ikke Christum for GUD.Her kunde forefalde et Spørsmaal, om en Jøde, der holdt det for
								mindre Synd at antage den Christelige Troe til en Tid end at giøre
								en falsk Eed, for at reede sig ud af en farlig Sag, lod sig døbe,
								medens Processen varede, for at sværge ved Evangelium, som han ikke
								troede, hvad Eed man da kunde forelegge ham? Mig synes, der er 
								
								 ingen Tvivl paa, at ham
								jo burde forelegges en Christelig Eed, endeel, efterdi man kunde
								ikke see udi hans Hierte, om han havde antaget Christendommen
								Skrømt-viis eller for Alvor, endeel, efterdi hans Eed derfor ikke
								var mindre fordømmelig, efterdi han svor ved en Troe, som han off
								entligen havde antaget. Iligemaade en fremmed Christen udi Tyrkiet
								bliver paalagt Eed, og han siger sig at være en Mahomedaner, for
								ikke at sværge ved Evangelium, sværger ikke mindre falsk, naar han
								sværger ved Mahomeds Lov, som han siger sig at bekiende.At en Eed kand være kraftig og forbinde nogen, udfodres, at den skeer
								af velberaad Hu, hvorudover den kand ikke siges at sværge, der
								alleene enfoldigen opregner en Eed, eller forelæser den en anden;
								saaledes bekymrede sig forgiæves Cydippe derover, at hun læste den
								Eed, som Acontius havde skrevet paa et Æble.Den derimod, som stiller sig alvorlig an at sværge, forpligter sig og
								sværger krafteligen, omendskiønt han haver sig andet forbeholdet udi
								sit Sind; thi ellers skulde til intet giøres alle Eeders Brug og
								Nytte, saavelsom all anden Forpligtelse, der skeer ved udvortes
								Tegn, dersom en kunde undskylde sig saaledes, at han meente intet
								dermed, og er det gandske u-rimeligt at ville sværge, men ikke
								forbindes ved saadan Eed, Item at ville love, men ikke holde sit
								Løfte; saaledes, naar Decanus ved et Academie udi en høytidelig Act
								med sædvanlige Ceremonier og Ord creerer en til Magister, da,
								omendskiønt han udi sit Hierte tænker at ville creere ham til et
								Asen, bliver den anden ikke desmindre en loflig Magister; den
								derimod, som i en Comædie bliver med alle Ceremonier paasat en
								Doctor-Hat, bliver ikke desmindre den samme Comædiant-Spiller, som
								han var tilforn, efterdi Acten udi sig selv var opdigtet og
								latterlig.En Eed foraarsager og giver ingen nye Forpligtelse, men binder og
								confirmerer ikkun een, der er giort tilforn, hvoraf følger, at en
								Ting, som er u-rigtig i sig selv, kand ikke forbinde, omendskiønt
								Eed bliver lagt dertil; saaledes, 
								 om en lover at slaae sin
								Fader ihiel, og sværger paa at ville holde sit Løfte, kand saadan
								Eed dog ikke forbinde ham, omendskiønt han høyligen haver syndet
								derudi, at han med Eed har lovet at giøre saadan ugudelig Ting;
								Iligemaade kand en Ting, som er rigtig udi sig selv og forpligter,
								ikke løses ved nogen Eed, saaledes sværger en forgieves ikke at
								ville betale sin Gield.En Eed, som skeer af Vildfarelse, kand ey heller forbinde, thi saasom
								den Sværgende forestiller sig en vis Ting, og den samme findes ikke
								siden saaledes at være beskaffen, da haver en Eed, som er giort i
								den Henseende, ingen Kraft, besynderlig om den Sværgende er bragt i
								Vildfarelse, af den samme, som han aflegger Eeden til; saaledes, om
								en siger mig en god Tidende, og jeg sværger at give ham en Foræring
								derfor; da kand samme Eed ikke forpligte mig, naar jeg fornemmer, at
								saadan Tidende er falsk.Hvad sig anbelanger den Eed Israeliternes Anførere giorde de
								Gibeoniter, om den samme var gyldig og forpligtede Josva eller ey,
								da er derved at merke, at, dersom GUD havde absolutè befalet at
								ødelegge alle Cananiter, endogsaa dem, der godvilligen gave sig
								under Aaget, saaledes, at de ingen Skade i fremtiden kunde tilføye
								GUds Folk, da var Josvæ Eed ugyldig, men dersom efter Seldeni og de
								fleestes Meening Cananiternes Ødeleggelse ikke saa meget var
								befalet, som tilladt Israels Børn, synes Josva ikke gandske at kunde
								løses, efterdi Gibeoniterne søgte alleene ved saadan Snildhed at
								frelse deres Liv, og derfore udi den Henseende ikke kunde ansees som
								Løgnere og Bedragere: at Israels Børn havde ikke Befalning at
								omkomme uden de Cananiter, som ikke vilde give sig under Aaget,
								beviser Grotius af den Skiøge Rahabs Historie, hvilken blev sparet
								for hendes Velgierning mod GUds Folk, Item af Salomons Historie, som
								bragte de overblevne Cananiter under sit Herredømme, og giorde dem
								Skat-skyldige; hidhen hører det, som siges udi Josvæ Bog, der var
								ingen Stad iblant 7 Folk, som vilde giøre Fred, men deres 
								
								
								 Hierter vare forhærdede,
								at dem ingen Naade skulde vederfares, derfore, som det er troeligt,
								at i fald de Gibeoniter havde givet tilkiende det, som de af Frygt
								ikke torde giøre, deres Liv havde bleven dem skiænket, med de
								Vilkor, at de skulde være Israels Børn lydige, saa synes det ogsaa,
								at Josvæ Eed var gyldig; hvorom alting er, saa forklarede Josva
								Eeden meget nøye, og tilstædde dem intet uden Livet og Føden, da de
								dog ved Eeden skulde have deres Gods og Frihed, dersom de havde
								været saadanne Mænd, de gave sig ud for.En Eed, som bliver udpresset af en uretfærdig Frygt, kand ey heller
								gieide, som for Exempel, om en Røver tvinger mig med Eed at love ham
								noget; dog dersom nogen, for at han ikke skal synes at være
								eenfoldige Mennesker til Forargelse, eller at vanhellige GUds Navn,
								endelig vil fuldbyrde et Løfte, da er det bedre og GUD behageligere,
								at han giver de Penger, han har lovet, til Kirker og Fattige end til
								Røveren, og derudi bestyrker ham udi hans Ondskab.Ydermeere holdes saadan Eed ugyldig, som bliver giort om at øve en
								usømmelig Ting, eller at forsømme noget, som ved Loven er paabudet,
								hidhen hører Davids Exempel, hvilken, da han udi Hastighed havde
								svoret at ødelegge Nabals Huus, og siden af Abigael blev formildet,
								takkede GUD, at han var bleven forhindret at opfylde sin uretfærdige
								Eed, thi det er urimeligt at sværge og kalde GUD til Hevn, om man
								giør noget, som strider imod GUds Bud; derfore foer den Sanger hos
								Saxo groveligen vild, i det han bildede sig ind han var forpligtet
								at efterleve den uretfærdige Eed, han havde giort at ihielslaae Knud
								de Obotritters Konge.Fra Eeder maa udelukkes alle Cavillationer og falske Udtolkninger,
								efterdi man derved paakalder GUD, der ikke lader sig af
								Underfundighed bedrage, ey heller tilstæder saadant at blive
								u-hevnt: derfore fordømmes billigen Pave Alexandri 7.
								Underfundighed, hvilken i sin Regierings Begyndelse svoer ikke at
								ville modtage sine 
								
								
								 Slægtninger i Rom, og
								siden efter Jesuiternes Tilskyndelse beloe samme Eed saaledes, i det
								han modtog dem først ved Gandolphi Castel, og derefter førde dem med
								sig til Rom; hid henhører ogsaa det, som Tavernier fortæller om det
								Ostindiske Compagnies Betientere, hvilke, førend de revse fra
								Holland, forpligte sig med Eed ikke at drive noget Kiøbmandskab udi
								deres eget Navn; men, naar de komme til Indien, tage mange af dem
								Hustruer, og udi deres Navn drive Kiøbmandskab; saaledes, dersom af
								tvende Tyve den eene stiæler en Ting, og den anden skiuler den, og
								den første sværger, ikke at have den, og den anden, ikke at have
								taget den, blive de begge Meen-Eedere.Eeder maa ikke alle Tider forklares vidtløfteligen, men undertiden
								nøye, naar fornøden giøres, saasom naar man, af Had til en anden,
								sværger paa en Ting; hidhen hører Israels Børns Eed, hvilke forsvore
								at give deres Døttere til de Benjamiter, men de lode dem opsnappe
								saa mange Jomfruer, de havde fornøden, og magede det ved deres
								Forbøn hos Forældrene, at Benjamiterne beholdte samme Jomfruer.En Eed udelukker ey heller stiltiende Conditioner, som flyde af
								Sagens Beskaffenhed udi sig selv, nemlig, dersom jeg haver tilladt
								een at begiære af mig, hvad ham lyster, og den anden da begiærer
								ubillige og urimelige Ting, er jeg ikke forpligtet at holde ham
								saadant; thi den, som udi Almindelighed giør saadant Løfte, forstaar
								derved, at den anden ikke begiærer det, som er ubluet, urimeligt og
								umueligt; saaledes havde Herodes ikke havt fornøden at holde det
								Løfte, han giorde til sin Stif-Dotter om at give hende Johannis den
								Døberes Hoved, efterdi han ved samme Løfte præsupponerede, hun
								skulde intet begiære, uden det, som sømmeligt var; saaledes afslog
								Salomon med Billighed sin Moders Begiæring, efterdi den var ilde
								grundet.Udi Eeder maa gieide dens Meening og Udtolkning, til hvilken Eeden
								bliver giort, saasom de aflegges ikke for 
								
								
								
								
								 den Sværgendes men for
								den andens skyld, hvorfore det hører ham ogsaa til at concipere
								Eedens Ord paa den klareste Maade, som mueligt er, og give
								tilkiende, hvorledes han forstaaer den, og maa da ogsaa den
								Sværgende give tilkiende, at han forstaar hans Meening, hvoraf kand
								sees, at Ulysses og Diomedes hos Dictyn Cretensem beginge
								Meen-Eederie, i det de svore at blive ved det, som de havde foreenet
								sig om med Antenor, og derved forstode ikke den rette Pagt, som de
								Trojaner meente, men det Forræderie, de havde overlagt med samme
								Antenor.Nogle have villet nyligen disputere, om man udi en andens Sted og
								Navn kunde aflegge Eed, og derved forpligte den Fraværende, derom
								kand saaledes sluttes, at ligesom en Fraværende kand indgaae en
								Obligation og Forpligtelse ved Skrivelser, og ens Samtykke kand
								forklares ligesaavel skriftlig som mundtlig, saa kand en Eed ogsaa
								aflegges skriftlig og forbinde, naar den er høytideligen oplæst;
								ligesaavel som den skeer mundtlig af Personen selv.Her kand spørges, om en, der ved sin Fuldmagt skikker en skriftlig
								Eed til Tinge, kand, førend den oplæses, kalde den tilbage uden at
								begaae Meen-Eederie. Pufendorff meener, at den uden Meen-Eederie
								kand kaldes tilbage. Men jeg veed ikke, om alle kand bifalde ham
								derudi; vel er sandt, at det regnes ikke for Meen-Eederie for
								Verdslig Ret, for hvilken Eeder ere af ingen Gyldighed, førend de
								oplæses; men, om en i saa Maade kand befries for Meen-Eederie i
								Henseende til GUD, vover jeg mig ikke at sige: thi, saa snart den
								Sværgende tegner sin Eed paa Papiret, har han fuldkommelig svoret
								for GUD, og har han fuldkommelig svoret, saa kand han ikke siden
								gaae derfra uden at bedrive Meen-Eederie, og giør det i saa Maade
								intet til Sagen, enten Eeden bliver læset for Tinget eller ey; hvis
								Pufendorff havde sagt, at en kand kalde sin Eed tilbage uden at
								begaae Meen-Eederie, naar han merker, sig af Vildfarelse at have
								svoret, kunde saadan Meening være mindre Domme undergiven, hvorvel
								man ogsaa udi den Fald ikke kand befrie ham fra Meen-Ederie; thi
								ingen 
								
								 forbindes at vidne med
								Eed uden det han er forvisset om. Heraf kommer det, at ingen end for
								Verdslig Ræt kand kalde sin Eed tilbage, sigende, at han har giort
								den af Vildfarelse.Ydermeere plejer her at spørges, om og hvorvidt en Arving er
								forpligtet at leve efter dens Eed, som han har arvet? Det er klart
								nok, at dersom en anden haver af saadan Eed bekommet en fuldkommen
								Ret, som bør fyldest giøres af den Sværgendes Gods, saa er Arvingen
								forbunden at fyldestgiøre samme Ret, og bekommer han i saa Maade den
								Byrde tillige med Arve-Godset; dersom derimod af saadan Eed ingen
								har forhvervet sig nogen fuldkommen Ret, saa at Forpligtelsen
								bestaaer allene udi den Sværgendes Gudsfrygt, Troskab og
								Bestandighed, da forpligtes Arvingen ikke derved, efterdi han ikke
								forestiller den anden udi saadan Pagt, som endes udi hans Person
								allene; saaledes dersom en sværger, at han inden 10 Aar vil give 100
								Rixdaler til de Fattige, og han, førend den Tid er opfyldt, døer, da
								er Arvingen ikke forpligtet dertil, med mindre den anden førend han
								døde, gav visse Personer Ret til at drive paa samme Eeds
								Fuldbyrdelse; thi den, som ikke giver en anden Ret at kræve et
								Løfte, vil allene have, at man skal hensee til hans Tro og Love, men
								ikke til hans Gods, hvorfore ogsaa saadan Forpligtelse strækker sig
								ikke til hans Gods og Arving, uden Arvingen ved Testamentet er
								befalet at giøre saadant.De første af saadanne Eeder kaldes Realia, de andre Personalia. Paa
								de første gives saadant Exempel; En lover ved Eed til en anden, at
								han skal have Indkomsterne sin Livs-Tid af en Jord eller Eng; saadan
								eedelig Forpligtelse er realis og strækker sig til Arvingene,
								hvilke, naar de tage Arven an, antage tillige med Byrden, som ligger
								dertil. Derimod, naar een giør et eedeligt Løfte til en anden; at
								han vil have Omsorg for hans Underholdning uden at tillegge ham
								noget vist, og uden ved Testament at befale Arvingerne at giøre det
								samme, er saadan Forpligtelse Personalis, og døer med den
								Forpligtende. Dog giøre 
								 Arvingerne vel, om ikke
								Løftet er dem til stor Byrde, at fare fort med saadan Velgierning.Hvad sig anbelanger Eeders Dispensation og Løsninger, da er vist, at
								Øvrigheden ikke kand til intet giøre en forpligtende Eed, det er
								saadan, som ingen Feyl haver, og er giort om en Ting, som stod udi
								den Sværgendes Magt at disponere over. Saaledes kunde Raadet til Rom
								ikke til intet giøre den Eed, som Regulus havde giort de
								Carthaginenser om sin Tilbagekomst; men, naar een Undersaat sværger
								om de Ting, som ere undergivne Øvrighedens Direction, kand
								Øvrigheden erklære den ugyldig, efterdi ingen Eed i saa Maade kunde
								aflegges uden dens Samtykke, og bedrives saaledes intet Meen-Eederi
								hverken af Øvrigheden, der staaer paa sin Ret, og ikke tilsteder
								nogen at foretage en Ting, hvorved dens Magt lider Skade og Afbrek,
								ey heller af Undersaatten, efterdi han forbeholdt sig Øvrighedens
								Samtykke, saasom en vis Condition, herudover kunde en Fader efter
								den Jødiske Lov til intet giøre sin Dotters, en Huusbonde sin
								Hustrues, og en Herre sin Tieners Eed; dog synder en grovelig, der
								giør løsligen saadan Eed, som han ikke haver Magt til.Her kand spørges, om den udi Historien saa meget bekiendte Francisci
								I. eedelige Forpligtelse til Kæyser Carl om det Førstendom
								Burgundien kunde til intet giøres. Franciscus L forpligtede sig ved
								Eed udi sit Fængsel at overgive til Kæyseren det Førstendom
								Burgundien. Da han kom paa fri Fod, sagde han, at det stod ikke i
								hans Magt at cedere nogen Province af Riget, uden Stændernes
								Samtykke. Her kand man sige paa den eene Side, at Carolus ingen Ret
								derved fik paa Burgundien, efterdi han modtog et Løfte, som Loveren
								ikke kunde holde: Paa den anden Side, at Franciscus I. var
								forpligted at overtale Stænderne til at cedere samme Førstendom, og,
								hvis de dertil ikke vare at formaae, da at begive sig i sit Fængsel
								igien.Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, om man maa fordre Eed af den, som
								man seer forud vil forsværge sig, da holder man for, at en Dommer
								kand undskyldes, i fald han 
								 fodrer saadan Eed,
								efterdi hans Æmbede udfordrer at fornøye Contraparten, men at
								Contraparten synder derudi, dog, saasom det er vanskeligt at vide
								saadant forud, holdes dette Spørsmaal meere curieux end nyttigt.CAP. XI. Om den Skyldighed, som udfodres udi at
								forhverve sig Herredømme over en TingEftersom GUD har behaget at lade det Menneskelige Legems Vilkor være
								saaledes, at det ikke kand holdes ved lige uden ved Føde og Klæde,
								sluttes ogsaa sikkert deraf, at han har givet Mennesket Magt at
								anvende andre Creature til sit Brug, og uden Synd at slagte dem; thi
								saasom han har givet Livet, holdes han ogsaa for at tillade de Ting,
								som tiene til Livets Ophold; derforuden viser ogsaa den hellige
								Skrift os udtrykkeligen, at saadant er tilladt; hvad sig anbelanger
								saadanne Ting, som alleene have animam vegitativam eller en
								bevegelig Siæl, saasom Træer, Urter og Frugter, da kand ingen have
								nogen Grund at negte, at jo deres Brug er Menneskerne tilstædt,
								efterdi de ingen Følelse have, og derfor kiende ingen Smerte, i det
								de fortæres af Mennesket, besynderlig efterdi de ellers skulde
								fortæres af Beesterne og forderves af Veyret.Men angaaende Beesterne, som have Følelse og miste deres Liv med stor
								Smerte, da have mange villet tvivle, om det er Mennesket tilladt, at
								tage saadanne af Dage, foregivende, at omendskiønt GUD gav Adam og
								hans Efterkommere Herredømme over de u-mælende Creature, saa derfor
								ikke at slaae dem ihiel, naar de vilde, ligesom det ene Menneske
								hersker over det andet, men kand dog ikke tage Livet af det samme;
								hvorfore ogsaa den største Deel 
								 af de gamle Philosophis
								har fordømmet u-mælende Creatures Mord, og have nogle i Agt taget,
								at, eftersom GUD har givet de Dyr, der æde Kiød, lange spitse og fra
								hinanden skildte Tænder, Mennesket derimod korte, tette og dannede
								ligesom de Beesters, der alleene æde Urter og Frugt, saa haver han
								ogsaa villet, at det skulde holde sig fra Kiød, hvorfore ogsaa de
								Peruvianer, som boe udi den Province Pasto, naar man adspørger dem,
								hvorfor de ikke ville æde Kiød, svare: Vi ere ingen Hunde.Endeel haver ogsaa villet bestyrke denne Meening dermed, at smaa
								Børn, udi hvilke Naturen endnu ikke er fordervet, elske Frugt frem
								for andet, og finde større Behag udi Æble, Kirsebær og Nødder, end i
								det lekkerste Kiød; jeg vil ikke tale om de gamle Philosophis, der
								troede, at Menneskets Siæl efter Døden begav sig udi Beesterne, Item
								om de Benjaner udi Cambaja, der endnu have samme Meening, og derfor
								ey alleene holde sig fra at æde Beester, men endogsaa opbygge
								Hospitaler for dem, naar de ere svage og lemlestede.Men med dette altsammen kunde de ikke giøre deres Meening gyldig,
								tvertimod haver man klare Bevisligheder paa, at det er tilladt at
								slagte og æde Beesterne, blant hvilke de fornemste, at der er ingen
								tilfelles Ret eller Forpligtelse imellem Menneskerne og Beesterne,
								ey heller ved Naturen kand være; thi vi ere hverken efter den
								naturlige Lov befalede at holde Venskab med Beesterne, ey heller ere
								de beqvemme og skikkede dertil, hvorudover der er ligesom en Krig og
								Ufred imellem Mennesket og Beesterne, hvilket klarligen kand sees
								udi de vilde Dyr, som ved Leylighed øve deres Grumhed imod
								Menneskerne selv; de tamme Dyr beqvemme sig til Menneskets Brug ikke
								af nogen Forpligtelse, men af Begierlighed til Føde eller af Tvang,
								hvilket naar man borttager, gaae de til deres forrige Frihed igien,
								og tør nogle af dem sætte sig op mod Menneskerne selv. Man maa
								derforuden omkomme nogle, at de ey skal blive formange og Mennesket
								besværlige; hidhen hører ogsaa, at saasom de uskyldige Beester  ere ellers de Glubende
								til Rov og Bytte, da er det bedre, at de falde i Menneskets Hænder,
								hvilke føde og forsvare dem imod de glubende Dyr, ligesom et
								Vederlag for det, at de maa siden slagtes og tiene Mennesket til
								Føde.Der findes ellers de, som gaae en Middelvey, og deele Beesterne udi
								tvende dasser, nemlig udi dem, som Mennesket ingen Nytte har af, og
								andre, som bevise det Menneskelige Kiøn stor Tieneste. De første
								opoffre de gierne til Menneskets Føde, men ikke de andre, sigende,
								et Faar giver os Uld til Klæder, Item Melk, Smør og Ost til Føde, en
								Oxe forarbeyder vor Jord, og trækker vor Plov, og en Høne udlegger
								os Egg etc. saa at derfore Mennesket kand bebreides Utaknemmelighed,
								naar det myrder slige velgiørende Creature. De sige ogsaa, at det er
								aldeles ikke at befrygte, at samme Dyr derover blive for
								mangfoldige, og Mennesket til Byrde; thi udi Tartariet, hvor
								Hæste-Kiød er den fornemste Spise, ere ligesaa mange Hæste, som
								blant andre Folk, der lade dem døe af Ælde, og blant de Folk som
								holde det for en Synd at dræbe noget Dyr, ere ikke flere Faar eller
								Øxen end blant os, hvor de slagtes. Men dertil kand svares, at Dyr
								ligesaa lidet, som Mennesker, fandt deres Regning derved. Mennesker
								kunde ikke staae ved at lade bygge Huuse for Faar og Øxen, og lade
								med Bekostning Græsset slaae om Høsten i Henseende til den Fordeel
								det kunde have af Melk og Uld. Faar og Øxen fandt ey heller deres
								Regning derved at døe om Vinteren af Suldt eller at sønderrives af
								Ulve og Biørne, hvilke vilde ødelegge dem snarere end Mennesker, og
								derved tillige med løses det sidste Argument og vises, hvorfor der
								kand være lige saa mange Øxen og Faar ja end fleere paa de Steder,
								hvor de tiene Mennesket til Føde, som blant dem, der lade dem leve.Dog maa Menneskerne vel see til, at de ikke misbruge denne Magt og de
								Gaver, som Skaberen haver forleenet dem med, ey heller handle paa en
								tyrannisk Viis imod Beesterne, hidhen hører det, at GUD
								udtrykkeligen befalede Jøderne, at lade deres Beester hvile sig den
								syvende  Dag for at vederqvæge
								dem, Exod. 20. og siger Salomon: Den Retvise
									haver Omsorg for sine Beesters Liv; Item Paulus: Du skal ikke binde Munden til paa den Oxe, som
									tærsker. Saaledes straffede de Athenienser dem, som flaaede
								Huden af en levende Veder.Førend der giordes nogen Pagt og Forbund imellem Menneskerne, vare
								alle Ting tilfelles, saa at de hørde ikke meere til den eene end til
								den anden; men saasom de samme ikke kand tiene Mennesker til nogen
								Brug, uden man i det ringeste haver Frugten deraf, og det skeer
								forgieves, dersom andre maa borttage, hvad som vi engang have
								beskikket til vort Brug, saa have Menneskerne udi Begyndelsen
								sluttet saadan Pagt imellem dem, at, hvad som enhver havde taget til
								sig af de almindelige Ting udi den Tanke at beholde og bruge det,
								skulde andre ikke tage fra ham igien.Grotius meener, at alle Tings Almindelighed og Tilfelleshed havde
								kunnet vare, dersom Mennesket havde levet udi den gamle Enfoldighed.
								Men den kunde efter Syndefaldet formedelst Menneskets Ondskab og
								Gierrighed ikke have nogen Bestandighed; thi da Menneskerne begyndte
								at formeere sig, og dyrke de Ting, som tiene til Klæde og Føde,
								maatte, for at undgaae Trette, og at indrette en god Orden, Sagerne
								deeles blant Menneskerne, og enhver blive beskikket sin Deel med den
								Pagt og Foreening, at det, som blev udi den første Deeling til
								overs, skulde tilhøre dem, der først bemægtigede sig det samme.Dette er Oprindelsen til det saa kaldte Herskab og Eyendom, hvilket
								er en Ret, hvorved en Ting saaledes hører til en, at den ikke paa
								samme Maade gandske hører til en anden, og er saadan Eyendoms Kraft
								denne, at vi efter eget Behag kunne disponere over de Ting, som høre
								os egentlig til, og holde alle andre fra at bruge de samme, uden saa
								er, de ved Pagt og Forbund have forhvervet sig synderlig Ret dertil.Saaledes har GUD givet Menneskerne Jorden og Ret til at betiene sig
								af dens Frugter til deres Fornødenhed, 
								
								
								
								 hvorvel Ejendom og
								Proprietet grunder sig besynderligen paa Menneskernes Convention,
								enten udtrykkelig, eller stiltiende; thi hvis saadan Convention ikke
								sættes til Ejendoms Grundvold, kand ingen Ejendom være bestandig,
								men et Menneske har Ret at støde et andet derfra eller betage ham en
								Deel deraf, holdende for, at hvad en har bemægtiget sig, er enten
								meer end han kand have fornødent eller bedre end sin Ejendom; ja han
								kand sige, at saasom GUD har givet Menneskerne Jorden til Brug, saa
								bør et Menneske ikke tilegne sig større og bedre Frugter end et
								andet. Dette er Pufendorffs Tanke om Ejendoms Oprindelse, hvilken
								hvorvel grundet den er, saa finder Mons. Barbeyrac den dog urimelig;
								thi det er samme Skribent nok, at enten Lock, Placette, Montagne
								eller Titius er af anden Meening for at criticere sin Autor. Her
								holder han for, at Pufendorff farer groveligen vild, efterdi Mons.
								Lock er af en anden Tanke. Bemældte ypperlige Skribent holder for,
								at Grundvolden til Ejendom er alleene GUds Tilladelse, og, at ingen
								maa bemægtige sig meer end han kand have fornødent, saa at, om en
								Huus-Fader har bemægtiget sig et stort øde Land, og ladet det samme
								dyrke, kand en anden sige: Det er formeget for en Mand, og tage med
								Ret endeel fra ham. Mons. Lock fremfører blant andre selv et
								Exempel, som kuldkaster hans egen Meening. En Fader giver sine Børn
								en Ræt Mad tilsammen, han siger ey, hvor meget en hver skal æde der
								af, men hvad en hver tager af Retten, hører ham til. Thi det samme
								tiener just at bestyrke Pufendorffs Meening, nemlig at GUD udi
								Almindelighed har givet det Menneskelige Kion Jorden til Brug; men,
								hvad enhver ved sin Flid bemægtiger sig, er hans Ejendom. Men
								hvorfor mon et hvert Barn eller enhver af Huus-Folket hører den
								Portion til, som han tager af Retten? Mon det grunder sig derpaa, at
								Faderen udi Almindelighed har givet den til dem samtlige? Jeg skulde
								meene ney; thi, hvis ingen anden Grundvold var, kunde den ene tage
								Stykket igien af den andens Tallerken, eller bede ham ikke at æde
								hastigere af en god 
								
								 Ræt end de andre,
								eftersom enhver har lige saa stor Ret, mon, naar saadant ikke skeer,
								reiser det sig af en Convention eller vedtagen Skik blant Børn og
								Huus-Folk, at den ene ingen Ret skal have at tiltale den anden
								derfor. Det er ubeskriveligt, hvilke Forvirringer der vilde flyde af
								Mons. Locks Meening. Først er det vanskeligt at sige, hvor meget en
								Huus-Fader har nødigt: Thi, efter at han har bemægtiget sig et
								Stykke Land, kand hans Familie siden blive 10 dobbelt sterkere end
								den var. (2.) Vilde det give et Menneske Anledning til at støde det
								andet fra sin Possession, og ingen Ejendom vilde blive sikker;
								enhver vilde sige: GUD har givet Mennesket Jordens Brug og Frugter,
								et Menneske er saa godt som et andet, hvorfore ingen bør bemægtige
								sig meer end han har nødigt. For at hindre saadan Forvirrelse og
								Ulempe, have Menneskerne fundet for godt, at, hvad en bemægtigede
								sig, som ingen tilhørde, skulde blive hans Ejendom, og, at det
								skulde holdes for U-ret at skille ham ved noget deraf. Spanierne
								have bemægtiget sig den fierde Deel af Verden med all dens Riigdom.
								Man kand i visse Maader sige, at de besidde America med Uret,
								efterdi de have taget det fra andre, skiønt Hedninger; men ingen
								disputerer dem deres Ret efter Mons. Barbeyracs Principium, nemlig,
								at det er formeget for et Land: Man tilstaaer, at andre ingen Ret
								have at deele Landet med dem, som efter den Convention giort mellem
								Mennesker for Ejendoms Sikkerhed tilhører dem, som først have
								bemægtiget sig det. Thi hvad den voldsomme Maade angaaer, som de
								have brugt til at bemægtige sig den store Deel af Verden, det er en
								Sag, som de maa afgiøre med Americanerne. Da Hollænderne dreve
								Portugiserne ud af Ostindien, blev aldrig taget dette til Fundament,
								at en Hollænder er saa vel Guds Skabning, som en Portugiis, og at
								Portugal kunde lade sig nøye med mindre Stæder udi Indien. Men
								alleene dette, at Portugal var bleven foreened med Spanien deres
								Hoved-Fiende. De Norske have udi disse Tider bemægtiget sig det Land
								ved Strat Davis: Om Hollænderne støde dem derfra, eller  sætte Ild paa deres oprettede
								Loger, kand man sige, at de øve Vold, og overtræde den udtrykkelige
								eller stiltiende Convention, giort mellem Mennesker, at hvad en
								først indtager, det hører ham med Rette til. Det var vel at ønske,
								at ingen bemægtigede sig meer end hans Nødtørft udfodrer, men deraf
								følger ikke, at den Fattige har Ret at fodre den Riige til Deeling
								med sig, hvilken Ret han kunde have, hvis der ikke supponeredes en
								Convention mellem Mennesker, at, hvad en har erobret, det maa være
								lidet eller stort, saa hører det ham med rette til, og er samme
								Convention det, som opmuntrer Mennesker til Flittighed, og at
								foretage store Ting.Efterat vi nu have seet, hvad Ejendom er, og hvoraf den har sin
								Oprindelse, maa vi iligemaade overveye, hvilke Ting der ere beqvemme
								til Ejendom, dertil udfodres tvende Ting: 1.) At de Sager, man vil
								tilegne sig, kunne være Mennesket nyttige og gavnlige. 2.) Saaledes
								beskaffede, at de kunne giemmes og forvares; thi saasom det er
								daarligt og forfængeligt at ville tilegne sig u-nyttige Ting, saa er
								det ogsaa forgiæves at ville have de Ting udi Eyendom, som man
								ingenlunde kand forvare eller hindre, at jo andre kunne blive
								deelagtige udi deres Brug.Der ere ogsaa nogle Ting, hvilke omendskiønt de ere Mennesket
								tienlige, dog ere saa store og overflødige, at de ikke kunne
								udtømmes eller ved idelig Brug formindskes, at ville tilegne sig
								saadanne Ting, skulde være baade slemt og u-menneskeligt, saasom
								Lius, Solens Varme, Luften, flydende Vand og andet.Her forefalder det bekiendte Spørsmaal, om nogen kand tilegne sig
								Herre-Dømme over Havet; denne Materie har givet Aarsag til Krig
								mellem Engeland og Holland, og have de tvende store Mænd Grotius og
								Seldenus disputeret vidtløftig derom. For at dømme udi denne
								Stridighed, maa giøres Forskiæl imellem det store vide Hav, og de
								smaa og enge, besynderlig saavidt som de røre Strand-Bredderne; hvad
								sig anbelanger det store Hav, som ligger imellem Europa, Africa,
								Asia, America og det ubekiendte 
								 sydlige Land, da,
								omendskiønt det er ikke gandske u-mueligt, at det samme kand være et
								vist Herskab undergivet, saa dog maa man bekiende, at det er baade
								u-nyttigt og u-billigt, at faae ville tilegne sig saadant og
								udelukke alle andre derfra; thi ingen Nation kand under noget Skin
								begiere og paastaae saadant, hverken formedelst Fiskeriet, der udi
								det store Hav ikke kand formindskes, og er ikke af saadan Vigtighed,
								ey heller formedelst Seylatzen, hvorved ingen skeer Afbrek, thi
								Vinden driver lige saa læt mange 1000 Skibe som et Skib, ey heller
								giøres Veyene slemme derved; derforuden er det et Folk u-mueligt at
								beskytte saadan Eyendom, og omendskiønt det kunde udruste saa mange
								Skibe, der kunde krydse paa alle Steder, for at forhindre andres
								Seylatz og Fiskerie, vilde saadant ikke være Umagen værd, men heller
								udarme et Land derved, og sees da deraf, at enhver maa have Frihed
								at seyle udi det store Hav, efterdi ingen endnu haver bekommet
								saadan Ret dertil, at den kand udelukke de andre eller forhindre, at
								de Folk, som boe ved Søen, jo maa handle med hinanden, uden den ved
								Pagt og Forbund har forhvervet sig saadan Ret; hidhen hører det Vers
								hos Ovidium:Qvid prohibetis aqvas, usus communis aqvarum est.Men det haver sig langt anderledes med de smaa og ringe Hav, hvilke
								ved idelig Brug kunne lide Afbrek og miste deres Herlighed, saa at
								det er det Folk, som boer der omkring, ikke tienligt at tilstæde
								enhver Adgang der til; thi omendskiønt Fiskeriet er overflødigere
								udi Havet end udi Floder og Søer, saa dog lærer Erfarenhed os, at
								det temmelig kand forderves og udtømmes, dersom alle uden Forskiel
								ville fiske ved Strand-Bredden, besynderlig, om et vist slags Fisk,
								eller og andre kostbare Ting, saasom Perler, Coraller etc. findes
								alleene paa et Sted; derforuden er det ey heller dem, som boe ved
								Søekanten, tienligt, at fremmede bevæbnede Skibe uden Forlov og
								given Caution gaae ved deres Strandbred, saa der derfore kand være  vigtige Aarsager,
								hvorfore et Folk vil tilegne sig en vis Deel af Havet, saa at andre
								ikke, uden Forlov, skulle kunne bruge det samme og erkiende det som
								en Velgierning.Efterat vi kortelig have efterseet, hvad et Herskab og Eyendom er,
								Item hvilke Ting man kand besynderlig tilegne sig, saa staaer nu
								tilbage at overveje, hvorledes og paa hvad Maade en kand blive Herre
								over noget.Saadant skeer paa tvende Maader; 1.) I det man af Begyndelsen tager
								og tilegner sig en Ting, som ingen tilhører. 2.) I det en Eyendom
								forflyttes fra den ene til den anden. Angaaende den første Maade, da
								er tilforn omtalt, at, eftersom Menneskerne fandt det for got at
								vige fra den første Communion og Tilfelleshed, have de af de
								almindelige og tilfelles Ting tillagt enhver sin Deel og Lod, og
								foreenet sig saaledes om det overblevne, som ikke kom under den
								første Deeling, at det samme skulde tilhøre den, som først erobrede
								det, eller rørde det med sit Legeme udi den Tanke at beholde det.
								Paa samme Maade forhverves øde Steder, hvilke tilfalde dem, som give
								sig derhen, udi den Tanke at beholde dem, saa de dyrke dem, og sætte
								visse Grentzer, hvormeget de agte at have udi deres Eyendom, men,
								naar en heel Hob Mennesker tillige indtage et stykke Land, da er
								brugeligt, at enhver af samme Hob bekommer sin Deel, og at det, som
								bliver tilovers, hører til den heele Forsamling udi Almindelighed.
								Iligemaade tilhøre ogsaa Fiske, Fugle og vilde Diur dem, der først
								kunne tage dem; hvorvel de, som leve udi Stæderne og under en vis
								Regiering, maa have den høye Øvrigheds Tilladelse, førend de maa
								skyde, fiske eller jage; thi, omendskiønt Fiskene udi Søen, Fuglene
								udi Luften og de vilde Dyr paa Marken hore egentlig ingen til, saa
								kand dog en Potentat, efterdi han er Pierre over Landet, hvorudi de
								samme have deres Ophold, tillade, hvilke Undersaatter han vil,
								saadant Brug, eller forbeholde sig den Ret alleene.At Potentater paa nogle Steder forbyde Undersaatterne at jage efter
								vilde Dyr, dertil kand være adskillige  Aarsager: 1.) Efterdi det
								er ikke raadeligt at lade Bønder og Haandverks-Folk flakke igiennem
								Skoven, hvorved deres Arbeid forsømmes, og de derved opmuntres til
								Røven og Plyndren. 2.) Er det undertiden usikkert at lade den
								gemeene Mand være bevæbnet, hvorfore L. Domitius lod korsfæste en
								Slave, der havde ihielslaget et Vildsviin, saasom det var forbuddet
								efter den Krig, de Romere havde ført mod de Sicilianske Slaver, at
								ingen Slave maatte meere bruge Gevær. 3.) Dersom alle uden Forskiæl
								finge saadan Tilladelse, da ville faa have nogen Nytte deraf,
								efterdi den eene skulde forhindre den anden. 4.) Er det ogsaa
								billigt, at Konger og Førster, samt de, der maa forsvare et Land,
								have saadan Forfriskning, hvorved de vænnes til Tapperhed.Det er vist, at nogle enfoldige Mennesker holde det for en Ubillighed
								at forbyde saadant, og søge at bevise deres Meening derved, at, som
								GUD haver givet Menneskerne Herredømme over Beesterne, saa har han
								ogsaa givet gemeene Folk og Stænder, der ogsaa ere Mennesker, Item
								at Jagen siges hos de Romerske Lovkyndige, efter Naturens og
								Folke-Retten at være frie, men denne Meening igiendrives, i det man
								giør Forskiel mellem Naturens Ret, saa vidt som den befaler at giøre
								en Ting, eller saa vidt som den alleene tillader noget; thi saasom
								GUd og Naturen ikke befaler, men alleene tillader at jeg maa omkomme
								saadanne vilde Dyr, kand den høye Øvrighed med Billighed saadan
								Tilladelse indskrenke, naar Republiqvens Nytte det udfodrer.
								Derforuden er det ogsaa rimeligt, at saadan Ret er given paa mange
								Steder Førsterne godvilligen af Folket selv, og siger Grotius: Det
								Tydske Folk, saasom det fornam, at Konger og Førster maatte have
								noget til at underholde deres Værdighed med, holdte de meget
								viiseligen for godt at overgive dem de Ting, som endda ikke vare
								komne under Herredømme og Eyendom, og kunde dem tillegges uden
								andres Skade, saaledes giorde iligemaade de Ægyptier.At vi kunde tage og erobre en Ting, udfodres, at vi 
								
								 enten røre det med vort
								Legeme, eller ved et beqvemt Instrument, hvorfore bevægelige Tings
								Erobring skeer gemeenlig med Hænderne, og ubevægelige med Fødderne;
								thi at see een Ting alleene og vide, hvor den er, kand ikke være
								tilstrækkeligt; hvad sig anbelanger den Erobring, som skeer ikke ved
								Legemet, men med Instrumenter og ved Skiøt, da findes derom hos
								Plutarchum et merkeligt Exempel; de Andrier og Chalcidenser begave
								sig til Thracien for at søge nye Boliger, da de vare komne didhen,
								udskikkede de 2 Speydere for at fornemme, om det var sandt, som
								Rygtet gik, at Indbyggerne havde forladt den Bye Achantum; samme
								Speydere, da de fornumme, at den var forladt, kappedes de med
								hinanden, hvo der først kunde komme til Staden, og saasom den
								Andriske Speyder saae, at den Chalcidensiske var raskere paa
								Beenene, skiød han sit Kaste-Spiud fra sig udi Stads-Porten, og
								tilligemed raabte, at han saaledes havde udi sine Landsmænds Navn
								først erobret Staden: For at dømme udi denne Tvistighed, udvaldte
								begge Nationer de Eretrienser, Samier og Parier, af hvilke de tvende
								første tildømte Staden de Chalcidenser og de sidste dømte for de
								Andrier; dog er et Kaste-Spyd ikke alle Tider et beqvemt Redskab til
								at bemægtige sig en Ting, efterdi vi kunde røre meget dermed, som vi
								aldrig kunde komme til.Men at man kand tilegne sig bevægelige Ting, holdes gemeenligen
								fornødent, at man rører dem med Legemet, saa at de forflyttes fra
								den Sted de laae tilforn, og føres hen til vores Forvaring;
								saaledes, om jeg finder nogle vilde Dyrs Unger udi en Hule, blive de
								ikke mine, om jeg alleene rører ved dem, men jeg maa ogsaa bære dem
								hiem til mit Huus eller anden Forvaring; dog skeer saadan Erobring
								ogsaa ved Instrumenter, saasom: Snarer, Fælder, Garn og Angler,
								dersom de samme Instrumenter ere vore egne, og ere satte paa saadan
								Grund, som hører os til, eller hvor vi have Ret til at fange.Her forefalder et Spørsmaal, om et vildt Dyr, saa snart det bliver
								saaret af os, er vort; dette haver vel Catius  bekræftet, dog saaledes,
								at vi blive ved at forfølge det; men andre stride derimod og sige:
								At det kand paa ingen anden Maade blive vort, uden vi fange det; den
								Longobardiske Lov dømmer saaledes derom: Dersom nogen ihielslaaer
								eller erobrer et vildt Dyr, som er saaret af en anden, maa han deraf
								tage den fremmeste Deel med 7 Ribbeen, Resten skal den have Ret til,
								som saarede Dyret, dog kand man udi Almindelighed dømme saaledes
								derom, at, i fald Dyret er dødelig eller haardt saaret af mig, kand
								en anden ikke bemægtige sig det, saa længe som jeg følger det, og
								jeg haver Ret at jage paa samme Sted, derimod er det anderledes,
								naar Saaret ikke er dødeligt, eller kand hindre Dyret noget udi
								Flugten. Et Dyr, som mine Hunde saare og omkomme uden at være
								ophidset dertil af mig, horer ikke mig til, førend jeg rører det.Udi vore gamle Love findes derom saadanne Regler. Den gamle Norske
								Lov siger: Skiuder man Diur, og saadant skiudt
									Diur løber ud paa Sund, og anden skiuder det, da heve han
									Skud-Boven, eller Laaret af Diuret, som skiød det, og skiære det
									af med Skindet, uden den, som reiste det, vil løse Skindet fra
									ham; Item løber Diur af Weidestae, og
									weider anden Mand det, da haver den halvparten, der skiød, og
									halvparten, der reiste.Ved Erobring forhverver man sig ogsaa de Ting, hvorover andre have
								mist deres Herredømme, saasom om de kaste noget fra sig, aabenbare
								med tilstrækkelige Tegn, at de ikke ville have det meere, eller om
								de i Begyndelsen imod deres Villie miste noget, men siden bekymre
								sig ikke meere derom, endeel, efterdi de have ingen Forhaabning at
								faae det tilbage, endeel ogsaa, fordi de holde det ikke værd at
								giøre sig videre Umage derfore; ellers mister ingen sin Ret til at
								igien bekomme en Ting, som imod hans Villie er bortkommen, saa længe
								han slaaer det ikke af sit Sind, eller holdes for at have bortkast
								all Forhaabning derom; saaledes, om en taber noget paa Veyen,
								bekommer Finderen ingen Ret dertil, førend han fornemmer, at den,
								der tabte det, har slaget det af sit Sind, hvilket 
								
								
								 forstaaes af hans
								Efterladenhed i at søge og spørge videre derefter, hvorudover, om en
								finder noget, som han kand slutte en anden med sin Villie ikke haver
								bortkast, maa han give det tilkiende, at den rette Herre kand igien
								bekomme det, men, naar den samme intet lader sig merke videre derom,
								beholder Finderen redlig det, som han haver fundet.Her kand spørges, at, hvis en har fundet noget, som ingen lader lyse
								efter, om Finderen er forbunden at lade det selv kundgiøre. Det
								synes ikke, at han er forbunden dertil, 1.) Efterdi den forige
								Eyermand kand holdes for at foragte det, som han ikke vil giøre sig
								Umage for at lyse efter, og derfor kand beholdes, som res derelicta
								eller en forladt Ting. 2.) Efterdi onde Mennesker kand deraf tage
								Anledning at give sig ud for Eyermænd, og bestyrke sig med falske
								Vidner. Finderen kunde ogsaa derved formedelst sin Velvillighed
								geraade udi U-leylighed, besynderlig, om det Fundne bestod udi Penge
								eller andre Sager, som kand fortæres, som den rette Eyermand, enten
								for at giøre Finderen, som er hans Fiende, Fortred, eller for at
								beskiære ham sin Findeløn, kand sige at være formindskede, eller
								forfalskede udi Finderens Hænder. Nok er det, at naar Eyermanden
								ikke vil giøre sig Umage at lade spørge derefter, kand Finderen
								beholde det Fundne, som en forladt Ting.Hvad sig anbelanger et Liggendefæe, som en finder udi Jorden,
								beholder Finderen det efter Naturens Ret, dersom den rette Eyermand
								er ey at finde, dog have de Borgerlige Love giort adskillige
								Forordninger, angaaende den Post.Plato holdt for, man skulde tilkiendegive saadant for Øvrigheden; de
								Ebræer, at det skulde tilhøre Herren, der ejer Grunden, hvilket
								Grotius slutter at kunde sees af den Lignelse Christus giorde Matth.
								13. om den der kiøbte Ageren for at bekomme det Liggendefæ, han
								havde fundet derudi; de gamle Tydske tildømte saadant Liggendefæ
								deres Regenter, hvilket nu er brugeligt udi de fleeste 
								
								 Europæiske Riger; derom
								taler den Danske Lov saaledes: Guld og Sølv,
								som findes i Høye eller efter Ploven eller anden steds, og ingen
								kiender sig ved, og kaldes Dannefaee, det
								hør Kongen til, og ingen anden.Samme Love dømme ogsaa Regieringen til det, som findes paa Havets
								Bund, og kaldes Grondegods. Derom taler den
								Skaanske Lov saaledes; Alt Gronde-Gods og
									Høye-Sølv og Strandvrag hører Kongen til; hvo der finder og ey
									tilsiger og advarer, han dølge med 3 Tylt Eed. End bliver det
									befundet hos ham, da bøder han derfor 40 Mark til Kongen.Derimod ere andre Anordninger om den Skat, som en finder udi sin egen
								Jord. Derom taler den gamle Norske Lov saaledes: Finder man jordgraved Gods, og lyser det lovligen op, da eyer
									Kongen tredie Part, og den, som finder, tredie Part; Item,
									om Odelsmand selv finder Penge udi sin Jord,
									da beholder han de 2 Parter, og Kongen den tredie, er han ey
									Odelsmand, da haver Kongen halvparten. Men findes en Skat udi
									Alminding, da eyer Kongen de to Parter, og den, som finder, den
									tredie.De fleeste Ting, som ere Menneskets Herredømme undergivne, have den
								Beskaffenhed, at de ikke alle Tider blive udi samme Stand, men
								forøges og tage til paa adskillige Maader, nogle formeeres
								indvortes, andre udvortes, saasom naar ved en Vandflod en Ager
								bliver formeeret; nogle bære Frugter, saasom Ager og Træer, andre
								Foster som Dyr, mange Ting blive høyere agtet, i det de ved
								Menneskelige Kunster blive anderledes dannede, saasom naar af Træer
								eller Metal, Billeder, Støtter og beqvemme Redskab blive
								forarbeidede, hvilket altsammen med et Ord bliver kaldet Tilvext,
								derom er saadan almindelig Regul, at hvo der er Herre over Sagen udi
								sig selv, til ham hører ogsaa saadan Tilvext.Angaaende de Frugter, da ere de samme tvende slags, enten Borgerlige,
								saasom Leye af Huus og Gods, Fragt af Skibe, Rente af Penge, etc.
								eller ogsaa Naturlige, saasom de Frugter, der voxe af ens Mark, Ager
								og Træer, 
								
								 begge hører naturligen
								til den, som er Herre over en Ting, hvoraf de komme.Hvad sig anbelanger u-mælende Dyrs Foster, da have de fleeste holdet
								for, at de maa følge Moderen og ikke Faderen, ikke alleeneste
								derfore, at det er u-vist, hvo der har været Fader dertil, men
								endogsaa, efterdi Moderen, medens hun bær Fosteret, kand ikke giøre
								Ejermanden nogen Tieneste, og dog maa fødes med stor Bekostning og
								Omhyggelighed.Planter og Sæd holdes for at følge den Jord, hvorudi de ere saaede,
								og Poder og Stammer, hvorudi de ere plantede, efterdi de ikke
								alleene fødes af Jorden, men endogsaa foreenes dermed, og blive en
								Part deraf, dog saaledes, at Jord-Drotten betaler den anden saa
								meget, som Sæden og Planten var værd, dersom han ellers af ingen
								Ondskab saadant haver giort, dog, dersom en haver saaet en lumpen
								Sæd udi min Ager, som jeg havde beskikked til en bedre, da er jeg
								end ikke forbunden at betale ham hans Sæd, men dersom en Plante
								besynderlig, som er kostbar, kand forflyttes fra den fremmede Ager,
								den er plantet udi, da er billigt, at den, der plantede den samme,
								maa tage den bort, naar han haver betalt Jord-Drotten for det, at
								han haver brugt hans Jord.Det samme kand ogsaa henføres til Bygninger, som enten ere opreiste
								paa en fremmet Grund, eller af fremmet Materie paa ens egen Grund;
								dersom en af sin egen Materie haver opreist en Bygning paa min
								Grund, da, om han har giort det forsætlig Viis, er jeg ikke
								forpligtet at betale ham for Bygningen, eller tilstæde ham at
								borttage den, efterdi han har giort saadant for at betrække mig og
								tilegne sig min Grund; men om han har giort det af Vildfarelse og
								uden Svig, og Bygningen ikke kand bortføres, uden at ruineres, da
								have de Romerske Love holdet det for godt, at Bygningen følger
								Jorden, dog saaledes, at Jord-Drotten betaler saa meget, som
								Materien og Arbeidet har kostet, ikke desmindre, dersom Jord-Drotten
								kand vel undvære den Part af sin Grund, som Bygningen staaer paa, er
								det 
								 billigt, at han tager
								Penge for Grunden og lader Bygningen staae; dersom en har af min
								Materie opreist en Bygning paa sin Grund, da maa han enten lade mig
								bortage Materien igien, eller om jeg ikke er tient dermed, betale
								mig, hvad den koster.Papiret derimod holdes for at følge Skriften, og Tavlen Skilderiet,
								saa at den, der eyer Tavlen eller Papiret, maa lade sig nøye med,
								naar han faaer andet lige saa got igien, eftersom Materien udi sig
								selv er intet at regne mod det andet, som kommer dertil.Angaaende det, om en af vor Materie forarbeider og danner en vis
								Skikkelse, da have de Romerske Lovkyndige disputeret meget derom, og
								endelig fundet det for got, at dersom Figuren eller Skikkelsen kand
								bringes til forrige Materie igien, da at tilhøre den, der eyer
								Materien; andre tvertimod holde for, man bør allene see efter,
								hvilket er af størst Værdie, enten Materien eller Skikkelsen, dog
								kand saadan Meening ikke med Billighed henføres til alle Casus, men
								man maa i Agt tage andre Omstændigheder derved, saaledes, om nogen
								af fremmed Metall giør en Skikkelse, som er af større Værdie end
								Metallen udi sig selv, da, omendskiønt den kand omstøbes til forrige
								raa Materie igien, maa det dog billigen overlades til den, der har
								giort Skikkelsen, naar den anden faaer lige saadant Stykke Metal
								igien eller Betalning derfor, tvertimod dersom jeg haver beskikket
								mit Metall til samme Brug, som jeg haver høyligen fornøden, og jeg
								kand ikke igien bekomme lige saadant Metal, da er billigt, at man
								overlader det til den, der eyer Materien, omendskiønt Skikkelsen er
								meere værd.Undertiden hænder det sig, at af adskillige Materiers Sammenblandelse
								bliver en ny Species, for Exempel: Peders Honning sammenblandes med
								Povels Viin, i saadan Fald hører det begge til efter den naturlige
								Ret, men hvorledes det skal deeles, eller om det ikke kand deeles, i
								andre Maader blive gotgiort, kand ingen almindelig Regul haves
								formedelst adskillige Omstændigheder.

Her er at merke, at, omendskiønt Eyendoms Kraft er saa stor, at
								Eyermanden kand alleene disponere over sine Sager, og forbyde alle
								andre deres Brug, ikke desmindre, efterdi Eyendom og Herskab er
								indstiftet til det Menneskelige Kiøns Nytte og Gavn, og det jordiske
								Gods ikke er deelt iblant Menneskerne til den Ende, at alle gode
								Tings Communication skal ophæves, saa skeer det, at vi undertiden
								udaf tilbørlig Tienstvillighed maa tilstæde andre vore Sager eller
								deres Brug, Item, at andre ved Contracter bekomme Ret til at have
								nogen Nytte og Fordeel af vor Eyendom, og kalde de Lovkyndige saadan
								Ret Servitutes eller Tienester, saasom naar vi tilstæde andre at
								have vort Godses Brug, vore Huuse at boe udi, vore Tienere at
								arbeide for dem, iligemaade, at vi tilstæde vor Naboes Huus helder
								sig til vort, at vi ikke bygge vore Huuse for høye, hvorved vor
								Naboe mister sit Lys og Udsigt, at vi tilstæde ham Vey igiennem vort
								Land, Item Græsgang paa vor Mark etc.En anden Maade, hvorved vi bekomme Herskab over en Ting, skeer ved
								Forflyttelse fra en til en anden.Saadan Forflyttelse skeer enten saaledes, at ved ens Død hans Gods
								falder til hans næste Arvinger eller til andre, som han af sin Død
								har testamenteret det samme, eller ogsaa imellem Levende, naar ved
								Gaver og Contracter en overgiver en anden sine Sager.Aarsagen, hvorfor ved den forrige Herres Død hans Gods forflyttes til
								andre, er, at det strider imod Menneskets almindelige Inclination,
								saavel som det Menneskelige Kiøns Fred, at den Eyendom, som en med
								stor Møye haver sanket, skal efter hans Død staae aaben for enhver,
								der kand først rappe den til sig, herudover er det billigen antaget
								hos alle Folk, at, dersom nogen ikke haver beskikket, hvilken han
								vil sine efterladte Midler skal tilhøre, de da skal falde til dem,
								som han efter den almindelige Menneskets Affection holdes for at
								have meest kiær.Og ere saaledes Børn de nærmeste Arvinger, hvilke baade Naturen har
								recommenderet Forældrene at fostre og 
								 opdrage, hvilke de
								iligemaade holdes for helst at ville have forsynet og at give deres
								efterladte Midler; her maa giøres Forskiel imellem Lovlige Børn og
								Naturlige, eller dem, som ere fødde af det Ægteskab kaldet ved den
								venstre Haand, hvilke ikke kunde gaae udi lige Arv med de lovlige
								Børn, eller foretrækkes de samme, uden Forældrene formedelst vigtige
								Aarsager det saaledes ville have.Paa adskillige Steder giøres Forskiel paa den førstefødde Søn og de
								andre Børn, iligemaade mellem Sønnerne og Døttrene; her udi Riget
								bekom Døttrene fordum ingen Arv, men siden have de forhvervet dem
								den Ret at tage den halve Part mod deres Brødre, efterdi de, som
								Hvitfeld bevidner, løsede Kong Svend Tiugskieg af sit Fængsel med
								deres Smykker.Under Børn befattes ogsaa Børne-Born og Børnebørns Børn, hvilke, naar
								deres Forældre ere døde tillige med deres Morbrødre, og Farbrødre,
								iligemaade paa deres Forældres Vegne maa være deelagtige udi
								Bedstefædrenes Gods, thi det var ubilligt, at de tillige med deres
								Forældre skulde ogsaa miste deres Arvedeel.Naar ingen Børn eller Børne-Børn ere forhaanden, da ere Forældrene de
								næste Arvinger, eftersom de selv have med stor Møye og Bekostning
								opfødt og underholdet deres Børn. Efter Forældrene følge Brødre, og
								siden de, der ere nærmest udi Blodet.Her forefalder et Spørsmaal, om ikke Fremmede, som den Afdøde har
								meere elsket end sine Egne, og som have beviist ham større
								Velgierninger, bør foretrækkes dem, som ere af Slægten; hertil
								svares: At for at holde Fred og Eenighed blant Menneskerne, er
								fornødent, at man udi saadan Fald heller følger den almindelige
								Menneskernes Tilbøylighed end nogle faaes Affecter, thi dersom det
								Sidste skulle heller i Agt tages end det Første, vilde der ikke
								alleene foraarsages Trette imellem Vennerne og de Fremmede, men
								endogsaa imellem de Fremmede indbyrdes, af hvilke enhver skulde
								paastaae at have været meest elsket af den Afdøde; og at have
								beviist ham største 
								 Velgierninger, og skulde
								det være u-mueligt at opfinde noget Middel til at dømme udi saadan
								Tvistighed, efterdi der ere lige saa mange Venskabs som Slægtskabs
								Grader; hvorledes udi disse Riger skal forholdes med Arv, og hvo der
								er næst at arve, derom see Christ. 4. Recess. Item Christiani 5ti
								Lov.Dog er her at merke, at ingen kand arve noget, førend all Gield er
								betalt: All vitterlig Gield skal først betales af felles Boe, sige
								disse Rigers Love, saa vidt som Rørendes Gods tilstrækker. Item
								Norske Lov; hvo som derimod siger sig af med Arven, har ikke
								fornøden at svare til Gielden, om han ellers Arven lovligen opsiger
								og fragaaer.En anden Maade, paa hvilken Gods og Midler forflyttes fra en til en
								anden, skeer ved Testament, hvorved vi give vor Villie tilkiende,
								hvo der skal succedere os udi vort Gods efter vor Død, hvilken
								Villie vi dog efter egen Behag kunne forandre og kalde tilbage for
								vor Død.Her kand spørges, om der er naturlig Billighed udi Testamenter, der
								giøres af dem, som have Børn. Dette Spørsmaal er vanskeligt at
								besvares. Man seer nogle Regieringer at tillade enhver Huus-Fader at
								bortskienke sine Midler ved Testament til hvem han lyster: Andre
								derimod at til intet giøre slige Testamenter, som u-naturlige og
								ubillige. Mig synes, det er fornødent at man giør Forskiel mellem
								Fædrene eller arvelige Midler, og saadanne, som en ved Arbeide og
								Sveed selv har erhvervet sig. Hvad de Første angaaer, da er ingen
								Tvivl paa, at de jo bør forplantes paa Børnene; thi, endskiønt intet
								expresse af en Fader derom bliver ordinered, saa dog, naar han lader
								Midlerne til sin Søn af Kiærlighed til sit eget Blod, flyder deraf,
								at samme Kiærlighed strækker sig ogsaa til hans Børne-Børn enten
								nærværende eller tilkommende, saa derfor udi den Fald Testamenter
								efter Naturen synes at være ubillige. Da derimod, hvad Midler
								angaaer, som ved eget Arbeide og Sveed ere erhvervede, er
								Spørsmaalet ikke saa læt at besvare. De gamle Romere gave hver
								Huus-Fader Magt ved Testament at disponere over sine Midler, som han
								fandt 
								
								
								 det for godt. Siden
								indskrænkede de saadan Frihed ved den saa kaldte Falcidiske Lov,
								hvorved Børnene finge den Fierdedeel af Midlerne, naar Faderen udi
								Testamentet havde forbigaaet dem. De fleeste Borgerlige Love tillade
								nu omstunder ingen Fader uden skiællig Aarsag at giøre sit Barn
								arveløs, enten Midler ere arvede eller erhvervede. Paa den ene Side
								synes u-naturligt at ville forbyde en at disponere over sit eget;
								thi han kand være visse fremmede Velgiørere meer forbunden end sine
								Børn, hvilke af Forældrene naturligen intet kand fodre uden en god
								Optugtelse. Han kand ogsaa have Børn, som ere ham gienstridige, dog
								saaledes at deres Gienstridighed dem ikke skiællig kand overbevises.
								Endelig, naar Forældre have Magt at giøre Testamenter, holdes Børn
								desmeere udi Lydighed, hvorfra de ofte vige, naar de vide, at det
								staaer ikke udi Forældrenes Magt at overdrage Fremmede deres Midler.
								Paa den anden Side giver Testamenters Frihed onde Mennesker og
								Øyenskalke Anledning at sætte Splid mellem Forældre og Børn, og at
								opirre en Fader imod sin Søn, for at tilvende sig Midlerne ved
								Testamente. Ja saadan Frihed havde slig ond Virkning blant de gamle
								Romere, hvor enhver Huus-Fader var tilladt at give sine Midler til
								Fremmede, saa at endogsaa de høyeste Bestillings-Mænd undsaae sig
								ikke ved at giøre Opvartning dagligen udi gemeene riige Folkes
								Huuse, og ved adskillige ulovlige og skammelige Intriguer at bevæge
								riige Huus-Fædre til at testamentere dem deres Midler. Saadanne Folk
								kaldtes Captatores, hvis skammelige Idrætter afmales af mange
								Romerske Skribentere. Ja der fandtes de, hvilke, efter at de havde
								overtalet en paa sin Syge-seng at giøre Testamente, havde bestillet
								med Docteren at giøre kort Proces, af Frygt, at den Syge skulde
								forandre Testamentet igien. Formedelst saadanne Aarsager have de
								fleeste Borgerlige Love indskrænket saadan Frihed, og forordnet, at
								ingen Fader uden retmæssig Aarsag maa udelukke sine Børn.Saasom Testamenter, Legata og Fideicomisser meget confunderes hos os,
								formedelst Mangel paa Danske Ord  og Navne, saa holder jeg det sær nyttigt og
								fornødent at vise, hvorudi Forskiællen bestaaer.Man maa først giøre Forskiæl mellem u-testamenterede og
								testamenterede Arvinger, (hæredes ab intestato og hæredes
								testamentarios.) De første ere de, som succedere den Afdøde udi hans
								Midler, naar han døer uden at have giort noget Testament, og kand
								kaldes naturlige Arvinger, paa Juridisk Maal hæredes sui, saadanne
								er Børn og andre nær Paarørende, og heder saadan Arv hæreditas ab
								intestato, paa gammel Dansk Olde-Arv. Men, naar den Afdøde har gaaet
								sine fødde Arvinger forbi, og erklæret, at hans efterladte Midler
								skal tilhøre Fremmede, heder det Testament, og de, som saaledes nyde
								hans Midler, kaldes hæredes Testamentarii, eller Arvinger ved
								Testament.Et Legatum er en Donation eller Gave, som er giort af den Afdøde, og
								som hans Arving maa præstere. Saasom for Exempel naar en erklærer
								sin sidste Villie saaledes: Cajus skal være min Arving, og jeg vil,
								at samme min Arving skal give af Midlerne saa og saa meget til Sejo,
								eller til Kirker, Skoeler og Hospitaler, og kaldes saadan Gave
								Legatum, og den, der nyder den, Legatarius.Et Fideicommiss, paa Latin Fideicommissum, conciperes udi disse Ord:
								Lucius skal være min Arving, og jeg beder dig min Arving, at, saa
								snart skee kand, du overdrager Arven eller Endeel deraf til Sejo.
								Hvoraf sees, hvad Forskiæl der er mellem Legatum og Fideicommissum,
								nemlig, at ved et Legatum Arvingen befales at efterleve den Afdødes
								Villie, men ved Fideicommissum ombedes. Derfor heder det ogsaa
								Fideicommissum, efterdi udi Begyndelsen saadan Fuldbyrdelse beroede
								alleene paa Arvingens Tro og Redelighed eller den Fides og Tillid,
								den Afdøde havde til ham, førend Fideicommisser siden bleve ved Love
								autoriserede. Vil nogen spørge, hvortil saadant nytter, og hvorfor
								den Afdøde, som altid har Magt at befale sin Arving, har fornødent
								at bruge saadanne Omsvøb, og skride til Fideicommiss, som med Bøn
								maa begiæres at efterleves.



Item om han ikke ved Legatum kunde giøre det selv samme, ja bedre og
								reenere? Dertil svares, at der er meget, som synes at være unyttigt,
								som man dog finder at være fornødet, naar man veed dets Aarsag og
								Oprindelse. En Mand kand have visse Venner, som han gierne vil unde
								en Deel af sine Midler efter sin Død: De samme Venner kand være
								saadanne, som enten ere under Forfølgelse eller efter Love ere dømte
								at være intestabiles, det er, ubeqvemme at nyde noget enten ved
								Testament eller ved Legatum; saasom for Exempel de, der ere Fredløse
								eller Landflygtige og i anden deslige Tilstand. Naar nu en Mand
								testamenterede eller legerede noget til saadan, var Testamentet og
								Legatum af ingen Nytte, men efter Loven Kraftesløs, hvorfore man
								ophittede Fideicommisset, det er, bad Arvingen, at han vilde
								hemmeligen restituere en Ven enten den heele Arv eller en Deel
								deraf, saa at Fidecommisser først i Begyndelsen vare hemmelige, men
								siden, eftersom mange slige Arvinger ikke efterlevede den Dødes
								Villie, ved Love bleve autoriserede. En, der saaledes nyder noget
								ved Fideicommiss, kaldes hæres fidei Commissarius. Nu omstunder
								kaldes Fidei-Commisser hos os, naar en arver noget saaledes, at han
								hverken maa sælge eller formindske det, men maa efter dens
								Indstiftelse, som han har faaet det af, lade det heelt og urørt til
								sin nærmeste Successor. Og er saaledes et Fideicommiss nu omstunder
								noget andet end i gamle Dage.Det er ellers at merke ved Arv, at blant mange Arvinger en bekommer
								Ret at tage noget vist forud, som den Afdøde har nævnet, hvilket
								kaldes Forlodd, paa Latin Præceptio, og Tingen, som han bekommer
								saaledes, kaldes Præcipuum.Naar en nævner ved Testament en anden til sin Arving, kaldes den
								samme hæres institutus eller constituered Arving. En anden er den,
								som kaldes hæres substitutus eller substituered Arving. Saadan
								Substitution giøres i Henseende, at een kand vide forud, i hvis
								Hænder hans Midler skal falde. Den skeer paa tvende Maader (1.)
								saaledes: 
								 Cajus skal være min
								Arving, og, hvis Cajus ikke bliver min Arving, eller døer førend
								Arven tilfalder ham, saa skal Sejus være min Arving, og kaldes
								saadan Substitutus den Afdødes egen substituered Arving. Eller en
								Substitution skeer paa saadan Maade: Cajus skal være min Arving, og
								efter hans Død skal Arven tilfalde Sejo, og bliver saaledes Sejus
								hæredis Substitutus eller Arvingens, nemlig Caji, substituerede
								Arving.Disse Termini ere alle fornødne at vide, om man ellers tænker til at
								forstaae den mindste Juridiske Bog.Endelig ere der nogle særdeles Maader at arve paa, som ere
								indstiftede ved Borgerlige Love udi den Henseende, at samled Gods og
								anden Herlighed ikke skal adspredes ved det, at det falder udi
								manges Hænder. Af saadan Natur ere alle Stam-Huuse eller
								Fideicommisser, Grævskaber og Baronier, hvilke ikke maa deeles, men
								falde heelt til den Førstefødde, og kaldes derfor den Ret Jus
								Majoratus. Paa nogle Steder følger den Ret heele Adelen, som udi
								Spanien, hvor det heele Adelskab er i saadan Jure Majoratus eller
								Majorazgo, som de kalde det, og udi Engeland end meere. Her udi
								Norden udelukkes Børn fra Fæderne-Arve, naar Faderen, som var
								Adelmand, havde avlet dem med en Qvinde af anden Stand. Derom taler
								den gamle Norske Lov saaledes: Tager en Adelsmand
									nogen ufri Qvinde til ægte, da skal de Børn, som med ufri Qvinde
									avles, ikke regnes for Adels-Personer eller arve udi deres
									Faders Jorde-Gods; men hans Arve-Gods skal, efter hans Død,
									komme (undtagen Penninge) til hans næste Odels-Mænd og
								Arvinger (proximos agnatos) som frie og
									frelse ere og fører Skiold og Hielm; Item, dersom frie Qvinde
									tager ufri Mand, skal hendes Gods sælges til næste Arvinger, og
									med hendes Børn holdes ligesom med fri Mænds Børn, der ufri
									Qvinde tager.Endelig kand her spørges, om det er grundet paa Billighed, at Døttre
								ikke skal gaae i lige Arv med Sønner. Her i Landet vare Dottre
								fordum reent udelukte fra Arv; men, eftersom de løsede Kong Svend
								Tiugskiæg af 
								
								 Fængsel med deres
								Guld-Smykker, blev det dem siden tilladt at arve den halve Deel mod
								Brødre. Man kand her paa den eene Side sige for Døttrene, at, saasom
								Tiderne nu ere saaledes, at fast ingen Jomfru kand blive gift, med
								mindre hun kand bringe en god Hiemgift med sig, saa behøve de alle
								de Midler, de kand faae. Derfore have Regieringerne paa visse Steder
								i gamle Dage i den Henseende sat paa Auction de kiønneste Jomfruer,
								eftersom der var paa dem nogen Aftræk formedelst deres Kiønhed, og
								anvendet Auctions-Pengene til de grimme Jomfruers Udstyr, paa det at
								de alle kunde blive giftede. For Sønnerne kand man derimod sige, at,
								som de samme ere beskikkede til Republiqvens Tienneste, saa behøves
								der større Omkostning til deres Optugtelse, og er det udi den
								Henseende, at de fleeste Borgerlige Love præferere dem Døttrene.Nu rester at tale noget om Hævd, hvilken er en besynderlig Maade at
								forhverve sig en Ting, hvorved den, som bona fide og med en
								retfærdig Titul har faaet en Ting udi Hænderne, og haver længe
								roligen og upaa-anket beholdet den samme, kand omsider holdes en
								fuldkommen og retmæssig Herre derover; saa at han kand gandske
								udelukke den forrige Herre, dersom han siden vil tilegne sig samme
								Ting.Ved Hævd kand man forhverve sig baade bevægelige og ubevægelige Ting,
								undtagen saadanne, som ved Lovene ere forbudne, saasom frie
								Mennesker, hvilke, omendskiønt de længe have været udi Trældom, og
								ikke søgt efter Frihed, holdes de dog billigen fore at have giort
								det heller af Ukyndighed, at de ikke vidste deres egen Stand og
								Vilkor, end at de stiltiendes samtykkede til saadan Trældom;
								Iligemaade undtages Umyndiges Gods, hvilket, omendskiønt det udi
								lang Tid forsømmes at paaeskes og fordres, kand dog saadan
								Forsømmelse ikke tilskrives Børnene formedelst deres spæde Aar, ey
								heller er det billigt, at de skulle lide for deres Formynderes
								Efterladenhed, iligemaade undtages ogsaa staalne Koster, og alt
								hvad, som med Vold er borttaget, omendskiønt den tredie bona fide 
								 faaer det udi sin Magt,
								thi saasom de paa en ubillig Maade blive fratagne den forrige Herre,
								da holdes det for billigt, at hans Ret derfor ikke uddøer,
								iligemaade forebygges derved, at ingen kand have nogen Profit og
								Fordeel af sin Ondskab og Tyverie, derforuden kand den rette Herre
								her ikke beskyldes for Efterladenhed at fodre sine Sager tilbage,
								hvilket er iblant de Aarsager, hvorfor en Ting kand tages udi Hævd,
								eftersom staalne Koster pleye med stor Flid at skiules.Dette kand til desbedre Oplysning forklares ved saadant Exempel. Jeg
								bekommer ved Kiøb, Mageskifte, etc. nogle Sager af en Tyv, som jeg
								holder for en ærlig Mand. Jeg eyer derfor samme Sager bona fide og
								upaa-anket udi lang Tid. Nu kommer den, fra hvilken Sagerne ere
								staalne, finder dem hos mig, og fordrer dem tilbage. Jeg beraaber
								mig paa saa mange Aars upaa-anket Eye, som Lovene foreskrive, men
								det hielper mig ikke; thi det er staalne Sager, som ikke kand
								hævdes, endskiønt de vare fortplantede paa mine Børn og Arvinger.
								Det samme i agt tages ogsaa med Umyndiges Gods, som en Formynder,
								der udgiver sig for rette Eyermand, afhænder til andre. Her synes
								vel noget haardt, at en, der har tilkiøbt sig en Ting, og bona fide
								eller med en god Samvittighed eyet det udi lang Tid, skal miste det
								igien uden Vederlag; men de Borgerlige Love have ingen Præscription
								eller Lav-Hævd villet accordere udi deslige Sager: 1.) Paa det at
								ingen Tyv skulde have Fordeel af sit Tyverie. 2.) Eftersom Hævd
								alleene er indført dem til Straf, der forlade og bortkaste af
								Forsømmelse deres Sager, som andre tage sig paa at dyrke og ved lige
								holde. Tilmed bør ingen kiøbe eller modtage noget, førend Sælgeren
								viser sin Adkomst. Aarsagen, hvorfor Kirke-Gods ingen Præscriptioner
								lider, er denne: Kirken er at ansee som en Myndling, og Kirkens
								Forstander som en Formynder, og bør Kirken derfor, der ikke meer
								kand tale paa sin Ret end et umyndigt Barn, intet lide formedelst
								Forstanderens Forsømmelse. For Exempel, en Kirke-Forvalter lader et
								stykke Kirke-Jord ligge udi mange Aar  øde. Den næste Naboe
								optager og dyrker samme Jord. Kirke-Forstanderen døer, hans
								Successor ved nøye Efterforskning faaer bevisligt giort, at samme
								stykke Jord hører Kirken til, og fordrer det af Eyermanden tilbage,
								Eyermanden beraaber sig paa Præscription, og saa mange Aars
								upaa-anked Eye, som Lovene dertil accordere; men Dommeren dømmer
								Kirken med, eftersom intet Hævd falder paa Kirke-Gods. Paa dette
								Fundament kand her udi Landet ogsaa intet Kongeligt Gods hævdes,
								saasom Kongen er Rigets Forstander.At saadan Hævd kand ret gaae for sig, udfordres, at der er en god
								Troe og uforfalsket Meening, hvorved en troer, at den anden, som han
								haver bekommet en Ting af, har været retmæssig Herre derover, og at
								det ikke tilhører den tredie.2.) Udfordres der, at en Ting haver stedse og uden Paaeskelse været
								saa længe udi ens Eye, som er foreskrevet ved Lovene, hvilken Tid er
								ikke paa en lige Maade sat paa alle Steder, 30 eller 40 Aar holdes
								gemeenlig at være tilstrækkelig Hævd at tilegne sig ubevegeligt, men
								3 Aar bevegeligt Gods; thi eftersom bevegeligt Gods oftere ved
								Handel kommer fra en til en anden end ubevegeligt, og man derfore
								des vanskeligere kand finde dets Eyermand, saa gives billigen
								længere Tid at igien bekomme ubevegeligt end bevegeligt Gods,
								besynderlig eftersom det sidste forderves snarere af Brug end det
								første, saa at den gamle Herre skulde ikkun lidet være tient dermed,
								naar det saa længe havde været ubrugt; efter den Jydske Lov blev det
								regnet for Lovlig Hævd eller Laug-Hævd, som man havde 3 Vintre udi
								Possession, siden er her udi Rigerne all Hævd indsluttet udi 20
								Vintere, om den bliver ulastet og ukiært, med mindre det er Pant og
								Forleening, som ikke maa hævdes.Her bliver ogsaa i agt tagen, at den Tid, fra hvilken en har begyndt
								at tilegne sig en Ting, kand ogsaa gavne hans Efterkommer og Arving,
								dersom ellers begge bona fide have faaet den samme; dersom derimod
								en bona fide faaer 
								 eller kiøber noget af en
								anden, der ikke haver bekommet det samme bona fide eller med et ret
								Navn, kand han ikke føre sig den Tid til Nytte, som hans Formand har
								haft det udi Hævd, men begynder at regne fra den Tid, han selv fik
								det bona fide.For Exempel. Titius faaer noget Gods udi Hænderne, som han veed en
								anden at tilhøre. Han beholder det 10 Aar, og siden overlader det
								til Mævio, hvilken bona fide og upaa-anked beholder det udi andre 10
								Aar. Endelig kommer den rette Eyermand og fordrer sin Eyendom
								tilbage. Mævius meener, at eftersom han selv har haft Godset udi 10
								Aar, og hans Formand iligemaade udi 10 Aar, hvilket giør tilsammen
								20 Aar, som er den Tid, vore Love agte nødig til Præscription eller
								Lav-Hævd: Men saasom der findes, at Titius ikke har faaet Godset med
								nogen ret Titul, ey heller har haft det bona fide udi 10 Aar, saa
								regnes ikkun de 10 Aar, Mævius har været Eyermand derover, og, som
								samme 10 Aar ere ikke tilstrækkelige til Præscription, saa faaer den
								gamle Eyermand sit Gods tilbage.Aarsagen, hvorfore saadan Hævd er indført, holdes af de Romerske
								Lovkyndige besynderligen at være denne, nemlig, at den tiener til at
								undflye adskillige Forvirrelser, og ophæve Tretter blant Folk, Item,
								at Eyendom og Herredømme saa vel over løse som faste Ting kand blive
								vis og sikker, hvilket ikke kunde skee, dersom man idelig saae
								igiennem Fingre med de forrige Eyermænds Efterladenhed, og dersom
								den, der sidst haver det udi Hænderne, skulde leve udi idelig Frygt
								at miste det igien; thi hvor stor Uroe og Forvirring vilde der ikke
								være udi Verden, dersom efter saa lang Tid saa mange Contracter
								skulde til intet giøres, saa mange uddrives af deres Eyendom; derfor
								har man holdet det tilstrækkelig, at give de rette Herrer en
								temmelig rum Tid at fordre deres Sager tilbage, saa at, dersom de
								ved deres Efterladenhed lade deres Sager komme fra sig, de da ikke
								med Rette skulle kunne fordre dem tilbage, og omendskiønt en eller
								anden 
								 uden sin Forseelse, og
								fordi han ikke kand opfinde Eyermanden, mister sine Sager, kand dog
								ikke saadan almindelig Lov kuldkastes, men en eenlig Person maa
								derudi lide Skade for det gemeene beste.Der disputeres meget om, paa hvilken Ret saadan Hævd er bygget, enten
								den Naturlige eller Borgerlige, de fleeste holde for, den haver sin
								Oprindelse af den Borgerlige, blant hvilke er Cujacius, der siger:
								At Hævd strider lige imod Naturens Ret, efterdi den borttager Godset
								fra den rette Herre imod hans Villie, enddog det skeer til det
								gemeene Beste, men saadan Meening bliver igiendreven krafteligen af
								andre, og bevises, at Hævd haver sin Oprindelse ikke alleene af den
								Borgerlige, men besynderlig af den Naturlige Ret, thi Naturens Lov
								giver de Raisons til, at en Ting kand ved en langvarig Eyendom
								forhverves, efterdi den almindelige Fred og Rolighed ellers vilde
								forstyrres, Menneskernes Efterladenhed formeeres etc.Her forefalder et vanskeligt Spørsmaal, om de, som endnu ikke ere
								fødde, kunde ved Forældrenes Efterladenhed miste deres Ret, hvilket
								Spørsmaal kand forstaaes paa tvende Maader; enten om Hævden er bragt
								til Ende og fuldkommen, førend Børnene fødes, eller om den er
								begyndt medens Faderen levede, men ikke bragt til Ende, naar han
								døer.Angaaende det første, da, hvis Spørsmaalet nægtes, da følger deraf
								denne Vanskelighed, at den Lov om Hævd paa saadan Maade lidet kand
								forfremme den algemeene Rolighed, efterdi det meeste Gods er af den
								Beskaffenhed, at det kand forflyttes til Efterkommere, saa at man
								forgiæves tragter at udelukke Faderen fra en Ting, dersom Sønnen
								kand have Ret til at tilegne sig den igien, dersom vi derimod
								bekræfte dette Spørsmaal, synes det underligt, at Taushed og
								Forsømmelse kand skade dem, der ikke kunde tale paa eller forfølge
								deres Ret; Denne Knude løser Grotius saaledes: At den, som ikke er
								endnu til udi Naturen, haver ingen Ret, og derfor kand intet i saa
								Maade siges at være ham fratagen.


Angaaende det Spørsmaal, naar det tages udi den sidste Meening,
								nemlig, om Hævden ikke er bragt til Ende, førend Forældrene døe, da
								holde de Romerske Lovkyndige for, at Tiden saaledes udi den begyndte
								Hævd staaer stille, og hviler saa længe Børnene ere spæde og
								umyndige, men saa snart de ere komne til Aar og Alder, løber og
								regnes den igien. Dog er her at merke, at, om Hævden saa vidt er
								bragt til Ende, at der fattes ikkun een eller 2. Maaneder, og det
								synes rimeligt, at den gamle Herre inden samme Tid ikke vil staae
								paa sin Ret, han da døer og efterlader sig et spædt Barn, da er det
								alt forhaardt formedelst saadan kort Tid, at skille den derved, som
								saa længe haver haft det udi sit Eye.For Exempel. Titus, efter at han udi 18 Aar har ladet sin Eyendom
								upaa-anked være udi Mævii Eye, døer, og efterlader sig et spædt
								Barn; samme Barn 10 Aar efter Faderens Død lader sin Fæderne Eyendom
								tilbage fodre af Mævio. Mævius forestiller, at han har upaa-anked
								besiddet Godset fleere Aar end Loven udfordrer, nemlig 18 Aar,
								medens Titus levede, og siden 10 Aar udi Sønnens Tid; hvilket giør
								tilsammen 28 Aar, det er 8 Aar over Tiden. Sønnen derimod
								forestiller, at Tiden kand ikke regnes udi hans Umyndighed, og at
								Mævius ikke kand føre sig uden de 18 Aar til Nytte, udi hvilke hans
								Fader Titus forsømmede at tale paa sin Ret, og at 18 Aar ere ikke
								tilstrækkelige til Præscription eller Lavhævd. Hvorudover Mævius maa
								restituere ham hans Fæderne Eyendom.Til Beslutning af dette Capitel vil jeg her tale noget om de
								Acqvisitioner, som komme af Hændelser, enten af opflydende Øer,
								eller af det, som Floder skiære fra eens Grund, og foreene med en
								andens. Derom gives i den Romerske Ret mangfoldige Regler, hvoraf
								nogle grunde sig paa naturlig Billighed, men andre efter Grotii
								Meening alleene paa Staters og Republiqvers Nytte, og at opmuntre
								Folk til at befæstige deres Aa-Bredde. Den Romerske Ret sætter blant
								mange Regler besynderlig disse: 
								 1.) Hvad som en Flod
								skyller til din Ager, bliver efter Folke-Retten din Eyendom; dog
								forstaaer den ved saadant Tilskud alleene det, som skeer paa en
								ukiendelig Maade, saaledes at det skeer efterhaanden, saa at man
								ikke kand merke, hvormeget Floden paa engang skyller fra min Naboes
								Ager, og kaster til min, og meene de Romerske Lovkyndige ved saadant
								Temperament at have i agt taget en naturlig Billighed, hvorvel man
								kand sige, at det sigter meer til at straffe deres Forsømmelse, som
								boe ved Aa-Breddene, efterdi de ingen Omsorg have for at befæstige
								samme Bredde. 2.) Dersom Floden bortskiær en Deel af din Ager, og
								skyder den til din Naboes, mister du den dog ikke. Men, dersom samme
								bortskyllede Stykke ved Tidens Længde foreenes med din Naboes Grund,
								og de Træer, som det har bragt med sig, fæster Rodder udi samme
								Grund, da synes den fra den Tid at blive din Naboe til Eyendom. 3.)
								En Øe, som flyder op af Havet, tilhører den, som først bemægtiger
								sig samme. Men en Øe, som flyder op af en Flod (hvilket ofte skeer)
								dersom den kommer op midt udi Floden, er den tilfælles for dem, som
								eye Jorde ved begge Aa-Bredderne; men, dersom samme Øe reiser sig
								nærmere til een af Breddene, tilhører den Eyermanden af de Agre, som
								ligge ved samme Bredde, alleene. 4.) Dersom en Flod forlader sin
								naturlige Bug eller Grav, og begynder at tage et andet Løb, da hører
								den forladte Grav dem til, som eye Agre ved Flod-Bredden, og det
								efter Proportion, ligesom hvers Eyendom er større og mindre. Den nye
								Rende eller Flod-Bug begynder derimod at tilhøre den, som eyer
								Floden, nemlig Regieringen. Dersom efter nogen Tid Floden kommer udi
								sin forrige Grav igien, blive de Eyere over Graven igien, som have
								Agre næst derved. 5.) Anderledes er det, naar en heel Ager bliver
								overskylled; thi Grunden bliver i saa Maade dens, hvis den tilforn
								var, efterdi en Overskyllelse forandrer ikke Superficien eller det
								øverste af Agrene, som en Rende giør, hvilken en Flod graver sig,
								naar den tager et nyt Løb. Om disse Regler kand man ikke sige andet,
								end de jo 
								
								
								
								
								
								
								
								 vel ere grundede, skiønt
								meget deraf er meer grundet paa Politiske Raisons end paa naturlig
								Billighed; thi man kand sige, 1.) At hvad en Flod tager fra min
								Ager, og legger til min Naboes, bliver derfor ikke hans, endskiønt
								saadant skeer paa en ukiendelig Maade, og efter haanden; thi ingen
								maa beriiges med en andens Skade. 2.) At en Øe, som reiser sig op af
								en Flods Grund, tilhører ikke alle dem, som eye Agre paa begge Sider
								ved Flod-Bredden, endskiønt den opkommer midt udi Floden; thi
								undertiden kand en Flod alleene tilhøre den, som eyer kun Agre paa
								den ene Side, endeel fordi han har taget Floden udi Possession,
								førend andre havde bemægtiget sig noget paa den anden Side, endeel
								og, fordi han tilforn har eyet begge Sider, og siden overdraget til
								andre alleene Grundene ved den anden Side uden nogen Ret til Floden;
								og er dette Grundvolden, hvorpaa bygges Dannemarks Herredom over
								Sundet alleene. Vi see jo ogsaa u-tallige private Folk at boe
								omkring store Søer; men dog at Søen hører alleene een til. Hvad
								ellers dette angaaer, naar nemlig en Flod forandrer sit Løb, da maa
								man giøre Forskiæl mellem en publik og privat Flod saaledes, at,
								naar en publik Flod forlader sin gamle Rende, hører den Publico,
								ikke dem til, som boe næst ved Flod-Bredden.CAP. XII. Om den Pligt, som flyder af en Tings
								HerredømmeEfterat Eyenskab og Herredom er indstiftet blant Menneskerne, da
								befaler Naturens Lov os, at vi maa lade enhver, som ikke er vor
								Fiende, udi Fred beholde og bruge sine Sager, saa at vi ikke enten
								ved Svig søge at forderve,  eller og med Magt eller
								hemmeligen at bortsnappe dem; men om fremmet Gods falder udi vore
								Hænder, vi da give det fra os til dem, som ere rette Herrer derover;
								men hvorledes, naar fremmede Sager, som ere komne uskyldigen udi
								vore Hænder, skulle gives tilbage, derom ere adskillige
								Anmerkninger. Dersom vi midlertid have giort nogle Bekostninger
								derpaa at holde dem ved lige, da kunde vi med Billighed begiere
								Erstattelse derfore og beholde Godset, indtil Herren derover har
								giort fyldest, Item, naar vi skulle føre det tilbage, det da ey skal
								skee paa vor, men Herrens Bekostning.2. Ere vi allerførst skyldige at give det tilbage, naar vi faae
								Kundskab om, at den Ting hører en anden til, og da bør vi i det
								ringeste give tilkiende, at det er hos os, hvor Herren ubehindret
								kand afhente det, dog have vi ikke fornøden at tvivle paa det, som
								paa en loflig Maade er kommen os udi Hænderne, og offentlig at
								udraabe, om nogen kand tilegne sig det samme.Dersom vi allereede have fortæret det fremmede Gods, som paa en
								lovlig Maade er kommet udi vore Hænder, da ere vi skyldige at
								erstatte Herren saa vidt, som vi have Profit deraf, at vi ikke
								skulle beriige os af andres Skade; det er mod Naturen, siger Cicero,
								at forøge sit Gods med en andens Forliis.Dersom Godset er bleven fordervet eller borte, da ere vi ikke
								forpligtede at give noget Vederlag derfor, omendskiønt det er skeedt
								ved vor Forseelse, efterdi vi ingen Profit have haft deraf, men
								alleene Fortred og Sorg, i det vi miste det Gods, som vi meente os
								at være Herre over; Anderledes er det, dersom vi frivilligen
								forderve det, naar vi fornemme, det hører en anden til, alleene udi
								den Tanke, at vi ikke skulle give det tilbage.Ydermeere ere vi forpligtede at give tilbage, ikke alleene det
								fremmede Gods udi sig selv, men endogsaa Frugten deraf, thi den, som
								er Herre over Godset, er ogsaa over Frugten, dog giør man Forskiæl
								imellem saadanne Frugter, som komme af Sagerne selv og andre, der
								alleene 
								 fremkomme ved dens
								Arbeide og Vindskibelighed, der haver Sagerne udi Eye, hvilke sidste
								Grotius holder for ikke skulle gives tilbage, dog andre meene, at
								endogsaa saadanne Frugter bør gives tilbage, naar vi først aftage de
								Bekostninger, vi have giort paa Godset, saavelsom Betalning for vort
								Arbeide og Flid; det er ikke alleene de Frugter, som endnu ere i
								Behold, vi maa give tilbage, men endogsaa de, som vi have fortæret,
								dersom vi ellers skulde have fortæret ligesaa meget af vort eget;
								thi derudi bestaar Profiten, at vi spare vort eget og fortære en
								andens, men dersom vi have forsømmet at tage Frugterne, ere vi ikke
								forbundne at give noget Vederlag derfor, eftersom vi ingen Profit
								have haft deraf, og er det Straf nok for enhver, at han er
								efterladen udi sine egne Sager, eller saadanne, som han bona fide
								haver udi Eye.Paa de Frugte, som flyde af Sagen udi sig selv, og dem, som komme af
								Arbeid og Vindskibelighed, kand gives til bedre Oplysning saadant
								Exempel: Titius har paa en uskyldig Maade faaet en Mævio tilhørende
								Jord, hvilken han længe har haft udi Eye, og imidlertid nydet Korn,
								Græs og andre Frugte, som Jorden ydede. Naar nu Mævius beviser, at
								han er Jordens rette Eyermand, maa Titius ikke alleene restituere
								ham Jorden, men endogsaa de aarligen deraf oppebaarne Frugte, dog
								regnes af de Bekostninger han har giort paa at drive Jorden og at
								holde den ved lige. Hvis derimod Titius har ladet anrette noget nyt,
								som ikke var paa Jorden tilforn, som for Exempel anlagt en Hauge af
								kostbare Frugt-Træer, oprettet en Mølle ved Vandet, som har givet
								ham gode aarlige Indkomster etc. er ubilligt, at Mævius vil forlange
								saadanne Frugter hvilke fremkomme af Titii Flid og Vindskibelighed,
								og saaledes profitere af hans Arbeyde.Dersom vi have faaet en fremmed Ting til Foræring, og igien givet den
								bort til andre, da ere vi ikke forpligtede at give den tilbage, om
								vi have foræret den bort af puur Gavmildhed, men dersom vi have
								giort saadan Foræring til dem, som vi vare forbundne at give ligesaa
								meget, og  vi i saa Maade
								have sparet paa vort eget, maa vi erstatte den rette Herre saadant.Dersom vi have tilkiøbt os fremmet Gods, og igien afhændiget det
								samme, da ere vi ikke forpligtede at erstatte den rette Herre meere
								end hvad som vi have vundet derved, men dersom vi have saadant endnu
								udi vor Eye, da maa vi give den rette Herre det tilbage, og kunne vi
								udi saa Maade ikke begiære vore Penge af Herren selv, men af den,
								der haver soldt os Godset, uden saa er, at Herren ikke uden med stor
								Besværing og Omkostning synes at have kunnet faae det tilbage, som
								for Exempel: Om det var udi Røveres Hænder, thi da kand den, der
								haver det udi Eye, begiære saa meget, som Herren ellers holdes for
								at ville have givet, om han kunde have faaet det tilbage igien;
								herudover er det brugeligt, at de, som miste noget, give Finderen
								Finde-Løn.Videre spørges der, om vi kunne begiære vore Penge af Herren igien,
								naar vi have kiøbt hans Gods af andre, udi den Henseende, at ville
								flye ham det tilbage, hvilket endeel negte af den Aarsag, efterdi
								derved betages Herren sin Ret. Ikke desmindre, dersom Kiøberen seer
								forud, at Herren paa anden Maade neppe kand faae sit Gods tilbage,
								da er billigt, han bekommer sine udlagde Penge tilbage, dersom han
								ellers ikke har givet meere, end Godset var værd.Dersom jeg haver fundet en Ting, da er jeg pligtig, naar paa-eskes,
								at give den tilbage, men saa længe som ingen esker eller lader sig
								merke at have forliist noget, kand jeg beholde den samme, og
								forbinder Naturen mig ikke at give den til Fattige, hvorvel
								adskillige Borgerlige Love i en Gudelig Henseende saadant have
								forordnet.Men dersom en paa en ulovlig Maade er kommen til noget, maa han ikke
								alleene give det tilbage med alle dets Frugter, baade som ere
								fortærede og endnu ere i Behold, men er ogsaa derforuden Tiltale og
								Straf undergiven.
CAP. XIII. Om VærdieEfter Herskabs og Ejendoms Indstiftelse blant Menneskerne, saasom
								alle Ting ere ikke af eens Natur eller alle lige nyttige, da haver
								Mennesket begyndt at indstifte Handel og forvexle Sagerne imellem
								hinanden, og saasom da ofte haver hændet sig, at Sager af en ulig
								Natur og Brug ere blevne forvexlede, da, paa det ved saadan
								Forvexling ingen af de Handlende skulde lide nogen Skade, have
								Menneskerne fundet fornødent at tillegge Sagerne en vis Qvantitet;
								hvor efter de kunde skattes og lignes imod hinanden.Saadan Qvantitet er enten naturlig, og bestaar udi en Tings
								Størrelse, saasom Længden, Breden, Dybheden eller Tykheden, eller
								ogsaa Moralsk saavidt som Sagerne skatteres ikke af deres Størrelse,
								men af deres Dyd og Nytte.Samme Qvantitet eller Sagers og Gierningers Gyldighed kaldes Værdie,
								saadan Værdie er tvende slags, det første bestaar udi Sagerne og
								Gierningerne i sig selv, saavidt de forskaffe Mennesket nogen Nytte,
								og naar en Ting forvexles med hinanden, saasom alleene har været
								brugeligt udi de første Tider; Det andet slags Værdie bestaar udi
								Penge og deslige, saavidt som de forstaaes at indeholde virtualiter
								alle Ting og Gierningers Gyldighed udi et tilfelles Maal.Aarsagen, hvorfor en Ting kand skatteres, er, at den enten
								middelbarlig eller umiddelbarlig kand tiene til Menneskets
								Fornødenhed, Magelighed eller Lyst, hvorfore de Ting, saavel som
								Mennesker, der tiene til intet, siges at være af ingen Værdie.Dog maa her i Agt tages, at der findes nogle Ting, som ere meget
								nyttige, hvorpaa dog ikke er sat nogen vis Værdie, enten fordi de
								ere intet Menneskeligt Herredømme undergivne, eller fordi de ikke
								kunde forhandles, saasom 
								 Luften, Solens Skin,
								Havet etc. Saaledes kunde frie Mennesker ikke vurderes, og Frihed
								siges at være uskatterlig, efterdi det er u-rimeligt at være fri og
								tillige at kunde forhandles, det er kiøbes og sælges; saaledes
								iligemaade, efterat at de Menneskelige Love have befriet og undtagen
								hellige Ting fra at kiøbes og sælges, have de med det samme
								borttaget dem deres Priis og Værdie, hvorved de udi sig selv fattes
								intet paa Kostbarhed.Mange Ting holdes ogsaa at have ingen Værdie, saavidt som de ikke
								kunne fraskilles fra andre, enddog de formeere ikke lidet de Sagers
								Værdie, som de hænge til; saaledes er Solens Skin, en klar Luft,
								Vind, Skygge og deslige Ting udi sig selv af ingen Værdie, efterdi
								Mennesket uden Jordens Brug ingen Nytte kand have deraf, men de
								samme formeere og formindske ikke lidet et Landskabs, Gaards og
								Huuses Værdie, saaledes gives der aarlig Skat udi Holland af
								Vindmøllerne, fordi de bruge den publiqve Vind, som der foregives,
								og siger Plinius: Det hører til skatbar Jord, at Folkene betale Skat
								for Skyggen.Endelig kand ingen Priis lægges paa de Gierninger, som de
								Guddommelige og Menneskelige Love byde os at giøre for intet,
								saaledes er det lasteligt at tage Penge for Syndernes Forladelse,
								Kirkens Beneficier etc. hvilken Last kaldes Simonie.En Ting, som udi sig selv er ringe og unyttig skattes undertiden
								høyere end en anden, som er baade nyttig og fornøden, Aarsagen
								dertil er.(1.) Dens Rarhed, hvilken Endeel selv foraarsager og holder det for
								et Arcanum og Hemmelighed udi Kiøbmandskab, saaledes skriver Strabo
								om de Ægyptier, at de tilstedde ikke Bible-Træer at voxe paa mange
								Stæder, hvorved de satte dem udi større Priis. Saaledes oprykke de
								Hollændere Muskat- og Nellike-Træer, at Specerierne ikke skulle
								blive for mange, og Prisen derover falde.(2.) Haver Menneskets ærgierrige Overdaadighed sat mange Ting udi
								stor Priis, saasom Perler og Ædelsteene, hvilke man dog meget vel
								kunde undvære.


(3.) Skatteres Kunst-Stykker høyt, ikke alleene for deres Rarhed, men
								endogsaa formedelst deres behændige og subtile Arbeide, hvorfor det
								blev regnet L. Mummio til en stor Taabelighed, at, da Corinthus var
								erobret, han leverede de skiønneste Kunst-Tavler og Stykker til sine
								Underhavende at føre dem til Italien, og tillige med lod dem sige,
								at, dersom de lode dem bortkomme, skulde de give andre nye i Steden;
								Iligemaade formeeres en Tings Priis ikke lidet af Kunstnernes Navn,
								omendskiønt det er ikke bedre forarbeydet end andet.(4.) Nogle Ting skattes ogsaa høyt, fordi de have været udi
								besynderlige Mænds eller gode Venners Hænder tilforn, andre fordi de
								ere komne fra hellige eller berømmelige Stæder; saaledes holdte de
								Peruvianer i America det Korn langt høyere i Priis, som voxede ved
								den Stad Cusco, end det, der kom fra andre Stæder, alleeneste af den
								Æstime, de bare for samme Stad.(5.) Undertiden skattes en ringe Ting høyere end en god, alleeneste
								af en synderlig Affection og Begierlighed visse Folk have dertil,
								hvilken Begierlighed Kiøbmændene vide at føre sig til Nytte, og
								derfor sætte større Priis paa de Varer, de sælge til een, end til en
								anden.Dette ovenbemældte plejer udi Almindelighed at sætte Priis paa enhver
								Ting, men der er endnu noget andet at tage i Agt ved det samme,
								først maa man observere, at de, som leve i den naturlige Frihed,
								kunde sætte lige saa stor Priis paa deres Sager, som de selv lyste,
								og kand ingen fortryde paa, at jeg vil giøre mig riigere, end jeg
								er, men blant dem, som leve under Regieringer, sættes Priis og
								Værdie paa tvende Maader, nemlig ved Loven og Øvrighedens
								Forordning, eller og ved Folks almindelige Tykke og Skiønsomhed,
								hvortil udfodres deres Samtykke, som handle med hinanden.Angaaende den Priis, som sættes ved Øvrighedens Forordning, da, naar
								den samme er sat for Kiøberens skyld, maa de Sælgende ikke tage
								meere, end forordnet er, men vel mindre, uden saa er, at det skeer
								for at giøre andre 
								 Kiøbmænd Afbrek; er
								Prisen sat for Sælgerens skyld, da kand Kiøberen ikke tvinge den
								anden at tage mindre for sine Varer.Paa nogle Stæder søge de paa en subtil Maade at hindre, at Varene
								ikke stige for høyt, saasom fordum udi de Græske Stæder, hvor
								Fiske-Sælgerne maatte ikke sidde, men staa, at de derved skulde
								kiedes at skakkre længe, og sælge deres Fisk hastig og for et godt
								Kiøb.Angaaende den anden Priis derimod, som ikke taxeres efter Loven, men
								skeer ved de Handlendes fælles Samtykke og Skiønsomhed, da pleyer
								derudi at i Agt tages det Arbeyde og den Omkostning, som Kiøbmændene
								sætte paa deres Varer at føre dem paa fremmede Stæder; thi det er
								den fornemste Aarsag, hvorfor en Kiøbmand kand sælge sine Varer
								dyrere end han selv kiøbte dem, dog forstaaes herved alleene de
								Bekostninger, som gemeenligen pleye at skee, og undtages alle
								extraordinaire Hændelser, hvorfor en Kiøbmand kand ikke sætte høyere
								Priis paa sine Varer, fordi han har mist nogle af dem ved Skibbrud,
								eller fordi han selv eller hans Hæst brød sit Been, da samme Varer
								bleve førte; langt mindre, om han ved egen Uforsigtighed haver lidet
								Skade: ydermeere kand Priisen sættes høyere paa Varer, naar de
								sælges i ringe Qvantitet end udi Hobe-Tal, Item, naar Pengene og
								Kiøberne ere mange og Varene faa, naar man bekommer reede Penge,
								kand en Kiøbmand give bedre Kiøb, end om han skal bie, efterdi han
								kand strax handle med samme Penge igien.Udi ældgamle Dage blev Handelen dreven alleene ved Forvexling, saa at
								man maatte give Varer for Varer; men efterat Menneskerne begyndte at
								vige fra den gamle Enfoldighed, og vilde ikke lade dem nøye med hvad
								deres eget Land kunde give, men finge Begierlighed til det, som var
								paa fremmede Stæder, da faldt det enhver ikke læt at have saadanne
								Varer, som en anden vilde forbytte for sine; herudover funde de
								fleeste det for godt ved tilfelles Samtykke at sætte en høy Priis
								paa en vis Ting, hvorefter alle andre Ting skulde skattes.Til den Ende holdte de det raadeligst at bruge det beste og rareste
								Metal, saasom Guld og Sølv, hvilket er baade beqvemt formedelst dets
								Haardhed at forvares, og iligemaade formedelst dets Rarhed, kunde
								indeholde mange andre Tings Værdie, og derforuden skiæres udi smaa
								Stykker, hvilke bleve vejede; hos nogle Folk, hvor saadan Metal er
								ikke at bekomme, bruges anden Materie, saaledes bruge adskillige
								Folk baade udi Africa og America et vis slags Skiæl, andre et slags
								hvidt Frø, andre Sølv-Klumper i Steden for Mynt.Udi Stæderne hører det Øvrigheden til at sætte Friis paa Mynten, og
								trykke deres Tegn derpaa. Dersom andre private Folk menge sig
								derudi, blive de haardelig straffede, eftersom saadan Misbrug vilde
								ellers foraarsage stor Ulempe. Her maa Øvrigheden tage udi Agt, de
								sætte ikke for høy Priis paa Mynt, iligemaade at den bestaaer af
								oprigtig Materie; thi ellers kunde Handelen til intet giøres med
								Fremmede.Oprindelsen til Pengers Paafund forklarer Aristoteles meget artig
								saaledes: En Murmester siger til en Skoemager: Arbeid du i dit
								Haandverk til min Fornødenhed, saa vil jeg arbeide for dig igien.
								Saasom nu en Murmesters Arbeid er af større Priis end en Skoemagers;
								thi at sye nogle par Skoe, kand ikke svare til et grundmuret Huuses
								Opbyggelse, saa følger deraf, at Murmesteren kommer meget til kort.
								Dette og utalligt andet deslige har været vanskeligt at jævne,
								hvorfore man har fundet for got at betiene sig af Penge, som man har
								kaldet Mynt, paa det at man kunde sætte ret Priis paa all Ting,
								saaledes, at, naar man betaler for en hver Ting saa meget, som den
								var værd, man da uden Vanskelighed kunde bekomme alt hvad man havde
								nødigt. Og er dette Grundvolden til all Handel udi det Borgerlige
								Levnet.

CAP. XIV. Om Contracter og de deraf flydende
								PligtighederOmendskiønt Pagter og Contracter blive sammen mængede med hinanden,
								og holdes at have en Bemerkelse, saa synes dog en Pagt at strække
								sig videre, og at deres Forskiæl bestaaer fornemmelig derudi, at
								Contracter kaldes Pagte, angaaende saadanne Ting og Gierninger, som
								henhøre til Handelen; men en Pagt er udi Almindelighed 2 eller
								fleres Samtykke til en Ting.Contracter deeles udi Velgiørende og Besværgende, de velgiørende
								Contracter ere de, som bringe en af de handlende Parter Fordeel,
								saasom Mandatum, Depositum og Commodatum. De besværgende Contracter
								igien ere de, som paalegge begge Parterne en lige Byrde, og hvorudi
								en giør og beviser noget, at han kand faae lige saa meget igien,
								saasom Kiøb, Sall, Locatio, Conductio, Mutuum.Udi disse sidste Contracter maa besynderlig i Agt tages en Liighed,
								saa at begge Parterne bekomme lige meget, og i Fald der skeer en
								Ulighed, at den anden da, som fik det mindste, haver Ret til at
								fodre fyldest, eller Contracten maa ophæves.At udfinde og tilveye bringe saadan Liighed, udfodres, at den Ting,
								som bliver forhandlet, er begge Deelene bekiendt med alle dens
								Omstændigheder, hvorfor enhver, som ved en Contract vil afhændige
								noget, maa give tilkiende ikke alleene dets Dyder, men endogsaa
								Lyder.Dog er ingen forpligtet at tilkiendegive de Omstændigheder, som ikke
								røre Sagen udi sig selv, for Exempel: Om en fører en Hob Korn til et
								Stæd, hvor der er dyr Tid paa saadanne Varer, og han veed, at der
								strax efter vil komme stor Tilførsel, saa at Priisen paa Kornet vil
								merkelig falde, da er han ikke forbunden at give dem udi Staden
								saadant 
								
								
								 tilkiende, thi
								Retfærdighed udfodrer, at han giver alleene det tilkiende, som
								angaaer Materien udi sig selv, hvilket her ikke bliver dult, naar
								ikkun Kornet er saa godt og meget, som Sælgeren haver givet det ud
								for, og haver Kiøberen udi saa Maade ingen Ret at vide saadant af
								Sælgeren, hvilken han ved ingen Contract har forbundet sig dertil;
								tilmed er det billigere, at Kiøberne betynges ved saadant Kiøb end
								Sælgerne; thi dersom der ere mange, som kiøbe Kornet, da lider
								enhver af dem ikke saa meget, i det de betale efter gammel Priis, og
								dersom en alleene kiøber det, da maa han takke sin egen Gierrighed
								derfor, dog holdes een for ikke at lade see et genereuse Gemyt, der
								dølger saadanne Omstændigheder, omendskiønt han ikke kand beskyldes
								at have giort Uret.Dersom en Tings Feyl af begge handlende Parter er bekiendt, er det
								ikke fornødent at give saadant tilkiende, og haver i saa Maade den
								Kiøbende sig selv at takke, om han lider Skade, efterdi han kiøbte
								en Ting, som han vidste var forfalsket; hidhen hører Marii Dom hos
								Plutarchum, da Tinnius skildte sig ved sin Hustru Fannia, og hun
								begierede sin Morgengave tilbage, forekastede han hende, at hun
								saadant ved sit Hore-Levnet havde forbrudt, da denne Sag kom for
								Mario, og han fornam, at Tinnius havde været erkyndiget om sin
								Hustrues Forhold, førend han tog hende, befoel han, at give hende
								sin Morgengave tilbage.Men dersom uden nogen af Parternes Forseelse eller Svig befindes en
								U-liighed, da maa saadan strax rettes, dog udfodres der ikke efter
								Naturens Ret, at saadan U-liighed overgaaer den halve Deel af den
								rette Priis, nok er det, at den er af stor Vigtighed. For smaa
								Forliser, derimod kand man ikke altid gaae udi Rette; thi ellers
								vilde Dommerne faae alt for meget at bestille.Efterat jeg nu haver viset, hvad Contracter ere udi Almindelighed,
								maa jeg mælde noget om et hvert Slag udi Særdeleshed, og først om de
								velgiørende Contracter, hvilke ere Mandatum, Commodatum og
								Depositum.
Mandatum er en Contract, hvorved jeg efter en andens Begiering
								paatager mig for intet at forrette hans Sager. Udi saadan Contract
								maa enhver, der paatager sig en andens Forretning, lade see stor
								Troeskab og Vindskibelighed, efterdi ingen betroer sine Sager uden
								til den han haver god Tillid; derimod maa ham erstattes alle de
								Omkostninger han giør paa det han haver udi Commission, iligemaade
								all Skade, dersom ellers den samme foraarsages af Forretningen udi
								sig selv.Jeg kand ikke forklare det Ord Mandatum ved bedre end en Commission,
								Mandatarius ved en Commissionaire, og Mandans ved den, der betroer
								en sine Commissioner.Her forefalder et Spørsmaal, om saadant Mandatum kand fyldestgiøres,
								omendskiønt det skeer ikke just paa den Maade, som foreskrevet er?
								det er: Om en haver betroet mig at forrette en Ting paa en vis
								Maade, og jeg seer, at det kand skee beqvemmeligere og nyttigere paa
								en anden Maade; Om jeg da bør at rette mig efter det, som
								foreskrevet er? Nogle holde for, man bør i alle Maader giøre det,
								som foreskrevet er, og, omendskiønt man af en eller anden hastig og
								uformodentlig Hændelse synes at kunne forrette den betroede Ting
								bedre, saa dog maa man, formedelst de Conseqventier deraf kunde
								komme, blive ved det, som foreskrevet er; Andre igien holde for, man
								maa og bør fornemmelig at eftersee den Committerendes Nytte, og ikke
								forsømme nogen fordeelagtig Leylighed, og derfor fordømme de den
								Crassi Mutiani Gierning, hvilken, da han bød en Tømmermand at bringe
								sig det største Træ af tvende Træer, som han vilde have til et vist
								Brug, og den anden bragte det mindste Træ, efterdi han holdt det
								beqvemmere, loed han ham for Ulydighed hudstryge; de samme berømme
								derimod Kæyser Adriani Gierning, hvilken, da han befoel sin Herold
								at byde den oprørske Krigshær tie, da saasom Herolden frygtede,
								saadant haardt Ord vilde ophidse Soldaterne desmeere, gav han
								alleene et Tausheds Tegn med sin Haand, og sagde: Saaledes vil
								Kæyseren have det; hvormed Adrianus var 
								 vel fornøyet. For at
								fyldestgiøre dette Spørsmaal, maa udi Agt tages, at undertiden
								bliver en foreskreven Maaden, hvorledes han kand forrette den
								betroede Ting, dog heller saasom et Raad, og efterdi det synes den
								Committerende at være saaledes meest beqvemt. Undertiden foreskrives
								Maaden gandske absolute; udi den første Henseende kand et Mandatum
								opfyldes paa en anden Maade, naar den er ligesaa god, men udi den
								Sidste maa alleene følges den Maade, som foreskrevet er.Saaledes, naar en skriver sin Commissionaire til: Den Ting maa
								forrettes, og mig synes best, at det skeer paa den Maade, opfylder
								Mandatarius Commissionen, skiønt han giør det paa en anden Maade,
								som han finder meer beqvem. Men, naar Principalen eller Mandans
								skriver: Det vil jeg have, og ved de Midler; maa Commissionairen
								ikke vige derfra.Dersom Commissionarius forretter ilde sin Commission, har Principalen
								Magt at tiltale ham for Retten, og kaldes den Tiltale Actio Mandati,
								men, har han betroet saadant til en bekiendt skiødesløs Person, da
								har han sig selv at takke for Skaden, og gaaer det da med ham som
								med Manden udi Fablen, som Sadus Rosar. Persic. fortæller saaledes:
								En Mand fik Ondt udi sine Øyen, og søgte Hielp hos en Heste-Doctor.
								Denne smurte hans Øyen med en Salve, som han pleyede at bruge til
								sine Heste, hvoraf Manden blev blind. Den Syge klager sig for
								Dommeren, og Dommeren fælder saadan Dom: Hvis han selv ikke havde
								været en Hest, havde han ikke søgt Hielp hos en Heste-Doctor.Commodatum eller Laan er en Contract, hvorved jeg tilstæder en for
								intet at bruge mine Sager, ved denne Contract udfordres, at enhver
								maa med stor Flid forvare og omgaaes med saadanne laante Sager, og
								ikke at anvende dem til andet Brug, end den Laanende haver tilladt,
								iligemaade at levere dem tilbage ubeskadigede, naar paa-eskes,
								omendskiønt de ere laante til en vis Tid; thi et Laan, som tillegges
								en vis Tid, haver sig dog den Condition  forbeholden: uden Herren
								inidlertid haver det høylig fornødent.Vi have udi vort Danske Sprog ingen Forskiæl mellem Commodatum og
								Mutuum: Begge kaldes Laan, hvorvel Commodatum er saadant slags Laan,
								som bestaaer gemeenligen af Klæder, Mobilier, og andet deslige,
								hvilke Commodatarius eller den, som tager til Laan, maa levere
								tilbage, naar Tiden er forløben. Mutuum derimod er saadant Laan, som
								bestaaer af en Ting, der fortæres, saasom ædende og drikkende Vare,
								Item Penge, hvoraf jeg giver tilbage andre Vare af samme Vægt og
								Godhed, Item andre Penge. Saasom for Exempel, naar jeg laaner af en
								100 Rigsdaler udi Croner, er ikke fornødent, at jeg giver ham samme
								Croner tilbage; thi det er daarligt at laane Penge, som man ikke vil
								bruge; men det er nok, at jeg giver ham igien enten 100 Rigsdaler af
								andre Croner eller 100 Rigsdaler i Courant med deres Opgieldt.
								Derimod, naar jeg laaner af en hans Hest, maa jeg levere den selv
								samme Hest tilbage.Her forefalder et Spørsmaal, om den, der haver bekommet noget til
								laans, maa, om det uden Forseelse eller af en Hændelse er
								bortkommet, give Betaling derfor? Dette siges gemeenlig Ney til; dog
								maa man i Agt tage, om det laante Gods skulde have bortkommet hos
								den rette Herre, omendskiønt det ikke havde været bortlaant, eller
								om det havde kunnet salveres udi Herrens Eye; udi det første Fald
								kand Herren ikke begiere noget Vederlag, men vel udi det Sidste; thi
								det var ubilligt, at Herren skulde saaledes for sin Godvillighed
								lide Skade; dog er det haardt at kræve det laante Godses Værdie
								tilbage, dersom den anden af en ulykkelig Hændelse haver mist det
								tilligemed all sin Eyendom.Mons. Titius udi hans Anmerkninger over Pufendorff finder ingen
								Billighed udi de Romerske Love, der udfodre saadan stor Agtsomhed af
								den, der har bekommet noget til brugeligt Laan, og holder for, at
								han ikke er forbunden til at restituere det laante Gods, som
								bortkommer hos 
								 ham. Beviisligheden, som
								han dertil bruger, er denne: En, som bortlaaner noget, veed vel,
								eller i det ringeste bør vide, at deslige Sager ere adskillige
								Hændelser underkastede, og derfor synes stiltiende at samtykke til
								at underkaste det sin egen Fare; thi, siger han, det skulde være alt
								for haardt for den, der tillaaner sig noget, at kiøbe den Tienneste
								saa dyr, at han skulde forbindes at betale det laante Gods, naar det
								bortkom uden hans Forseelse. Men man kand svare dertil, at faa
								Mennesker udlaanede deres Sager, dersom de ikke troede, at den
								Laanende burde derfor være ansvarlig, besynderlig om de havde kunnet
								forvare det selv bedre. Hvorudover der synes altid at være en
								stilltiende Convention mellem Parterne, at den, som tillaaner sig
								noget, og derved nyder Tienneste af en anden, forbinder sig til all
								Ansvar. Hvis Mons. Titii Regel skulde efterleves, vilde deraf flyde
								tvende skadelige Virkninger: (1.) At de fleeste saadanne Tiennester
								vilde ophøre. (2.) At Commodatarius eller den, som tillaanede sig
								noget, vilde blive uagtsom i at forvare de fremmede Sager, som han
								ikke var forbunden til at betale, uden de bortkom ved aabenbare
								Forseelse; ja saadant vilde give Anledning til utallige Trætter, for
								at dømme, om det var skeet af Forseelse eller ey. Mig synes derfor,
								at de Romerske Love ikke uden Grund udfordre, at han maa forvare de
								laante Sager meer end sine egne. Den hellige Skrift giør Forskiæl
								mellem Eyermandens Fraværelse og Nærværelse saaledes: Dersom nogen
								har laanet en Ting af sin Næste, og den kommer bort eller døer udi
								Herrens Fraværelse, maa han betale den. Men, dersom Herren er
								nærværende, er han ikke forbunden at betale. Aarsagen til denne
								Forskiæl synes at være, at, naar Herren er nærværende, og veed, udi
								hvad Tilstand hans bortlaante Hest, Asen eller Oxe er, og han ingen
								Anstalt giør til deres Frelse, da har han sig selv at takke, om de
								døe.Depositum er en Contract, hvorved vi betroe vore Sager udi en andens
								Hænder, at han skal forvare dem, hvorved udfordres, at Depositarius
								forvarer med lige saa stor Flid 
								
								
								 saadanne betroede Sager
								som hans egne, og giver dem ubeskadigede tilbage, naar paaeskes,
								uden saa er, at det kand være Herren eller andre til Skade;
								saaledes, om et viis eller ædrue Menneske giver mig en Kniv at
								forvare, og han siden udi Drukkenskab eller Raserie begierer den
								tilbage, har jeg ikke fornøden at føye ham derudi.Ingen maa bruge de Sager, han haver udi Forvaring, uden Herrens
								Tilladelse, dersom de ellers ere saaledes beskaffede, at de kunde
								slides og giøres verre ved Brug; Item, at det er Herren Magt
								paaliggende, at de ikke blive seede af nogen; tvert imod holde de
								Borgerlige Love billigt, at en Depositarius maa bruge Penge, som
								ikke ere forseiglede, dog saaledes, at han er udi den Stand at give
								dem tilbage, naar paa-eskes.Og saasom ingen gierne giver en anden sine Sager udi Forvaring, uden
								han haver stor Fortrolighed til ham, saa bør enhver Depositarius
								forvare saadanne Sager ligesom sine egne. Dog kand ingen med
								Billighed begiere, at jeg skal for, at frelse hans Sager, som han
								har betroet mig, forsømme mine egne, uden saa er, at de ere langt
								kostbarere end mine, og da maa den, hvis kostbare Sager jeg haver
								udi Forvaring, erstatte mig de Tings Værdie, som jeg mistede, i det
								jeg befriede og reddede hans; ikke desmindre, dersom jeg udi en
								hastig paakommende Fare reddede mine egne ringe Sager, og loed de
								kostbare, som jeg havde udi Forvaring, staae udi Stikken, da, dersom
								jeg ingen særdeles Accord haver giort om saadan Omhyggelighed, kand
								jeg derfor ikke holdes til at erstatte de samme, omendskiønt jeg
								kand beskyldes for at have overtraad all Generosité og Venskab.At veigre sig for at give tilbage det man haver udi Forvaring, er
								langt slemmere end Tyverie; thi udi Tyveri overtræder man alleene
								Retfærdighed, men udi det andet baade Retfærdighed og Venskab; langt
								slemmere er det, naar vi giøre det imod fattige Folk, der udi Ilds
								Nød eller anden Ulykke betroe os deres Eyendom, og blive derfor
								saadanne efter de Romerske Love straffede med at betale dobbelt.

Heraf sees, at der udfordres større Pligt og Agtsomhed af en
								Commodatario, end af en Depositario, det er af den, som jeg har
								laanet mine Klæder eller Mobilier af, og den, som jeg har betroet
								noget til Forvaring. Aarsagen dertil er denne: Et Commodatum eller
								Laan er Commodatario til Nytte, og en Byrde for den, som udlaaner,
								hvorfor hverken Forseelse eller Ulykke kand befrie ham fra at
								restituere det Laantes Værdi, om det er bortkommet. Et Depositum
								derimod er en Byrde for Depositario, der af Høflighed paatager sig
								at forvare en andens Sager, og en Tienneste for Deponenten, hvorfor
								Depositarius efter den Romerske Ræt end ikke forbindes til
								Restitution, skiønt Depositum bortkommer af Uagtsomhed og Forseelse.
								Ikke des mindre, endskiønt der udfordres større Pligt af en, der
								laaner noget end af en der har en Ting udi Forvaring, saa dog holdes
								det liderligere at negte et Depositum end et Laan, efterdi en
								Depositarius skuffer sin Ven, der af Tillid til hans Venskab og
								Ærlighed betroer ham sin Velfærd udi Hænder; det hæsligste derfor
								man kand tillegge et Menneske, er negatio Depositi.Efterat vi nu have rørt noget om de Velgiørende Contracter, maa vi
								begive os til de, saa kaldte, Besværgende, blant hvilke først bør at
								regnes Forvexling, hvilken Contract er den ældste, og haver været
								alleene brugelig førend Penge bleve opfundne, saa at Handelen blev
								dreven ved Varenes Forbyttelse mod hinanden. Fra saadan Forvexling
								differerer den, som, efter at Pengenes Brug blev opfunden, nu
								omstunder er brugelig blant Kiøbmænd, hvorved Varer ikke paa saadan
								enfoldig Maade lignes og skattes mod hinanden, men først vurderes
								med Penge, og siden i Steden for Penge forvexles.Men efterat Pengenes Brug blev indført, begyndte den Contract, kaldet
								Kiøb og Sall, at bruges allevegne, saa at man for en vis Penge kunde
								forhverve sig Herredømme over en Ting. Saadan Contract kaldes
								fuldkommen, naar de handlende Parter komme overens om Varene og
								deres Priis, uden at forbeholde sig visse Conditioner derved, 
								
								
								 tvertimod kaldes den
								ufuldkommen, naar Kiøbet sluttes paa visse Conditioner, for Exempel,
								at Varene skulle først forsøges, sees og smages; og kommer saaledes
								denne Contract ikke til nogen Fuldkommenhed, førend samme
								Conditioner ere opfyldte; Executionen af denne Contract bestaar
								derudi, at Kiøberen strax giver Pengene og Sælgeren Varene, og er
								det allerrigtigst, at Executionen strax følger Contracten, saa at,
								saa snart man er kommen overeens om Kiøbet, Kiøberen giver Pengene
								og tager Varene, hvilket de Gamle kaldte: Græca f ide mercari.Det meste Kiøb blev her i gamle Dage slutted ved Haandtag. Derfor
								siger den gamle Norske Lov: Kiøb om Jorde eller
									Gaarde, Huuse eller Skibe, skal skee ved Haandtag udi tvende
									Mænds eller fleere Vidners Overværelse.Man havde ogsaa i gamle Dage her i Landet en særdeles Maade at
								contrahere paa, som kaldtes, ved udskaarn
								Skrift, og blev det samme brugt udi Gield, Kiøb, Arv, og andet.
								Saadanne udskaarne Skrifter vare tvende eens lydende, og af een paa
								et Papir skrevet, fraskaared, og adskilt, saaledes at de igien kunde
								sammenlegges og kiendes, at det Papir har siddet sammen, og
								formedelst Contract, Kiøb eller Forligelse-Maal er giort udi Vidners
								Overværelse. Disse udskaarne Skrifter vare meget brugelige blant den
								gemeene Mand, der ikke forstod at læse og skrive, ey heller havde
								Zignet. Den gamle Norske Lov taler saaledes derom: Have de ikke Zigneter, da giøre de udskaarne
									Skrifter, hvilke bære Vidne om deres Kiøb, om ey Vidner
								ere. Ellers er at merke, at her udi Landet giøres Forskiæl paa
								Skiøde og Sall, saa at det første forstaaes alleene om ubevegelige
								Ting, det andet om bevegelige, saa at jeg skiøder en Gaard, Grund og
								Eyendom, men sælger Løsøre.Alt Kiøb maa holdes uryggeligen, om ellers det, som sælges, er ens
								eget, og Sælgeren er kommen til skiels Alder, men sælger nogen det,
								han ey er Herre over, eller falske Varer, da er hans Kiøb
								Magtes-løs, ja saadan en bliver ogsaa straffet efter den Siellandske
								Lov: Sælger nogen
								
								
								Uhiemblet, bøde Bonden og Kongen 3 Mark.
								Angaaende dem, som ikke ere komne til skiels Alder, da kand udi
								Almindelighed ikke siges hvad Alder, der udfordres til saadan
								Contracts Gyldighed. Vore Love udfordre 25 Aar, som tilforn er
								omtalt udi det Capitul om Løfter: Kiøber nogen
									med Mindre-Aaring, som ikke er sine 25 Aar, taber han sit
								Værd, siger Christ. 4. Recess. Efter de gamle Jydske og
								Skaanske Love giøres Forskiel mellem Sall og Kiøb, af den Aarsag, at
								Mindre-Aaringer snarere kunne blive besnærede udi Sal end Kiøb: Kiøbe maa Mand og Svend, som er 15. Aar, men at
									sælge tilstedes ikke før end han er 18. Aar.De Romerske Love holde fore, at saa snart et Kiøb er fuldkommet, da
								skal Kiøberen, omendskiønt han endnu ikke haver faaet Varene udi sit
								Eye, tillegges den Skade og Forliis, der af en Hændelse kand
								paakomme udi de kiøbte Varer, hvorvel andre disputere meget derimod,
								foregivende, at Skaden bør alleene være Sælgerens, saa længe han
								haver Varene udi sin Magt og Herredømme.For at løse denne Knude, maa man overveye, om den Forhaling, som er
								imellem Contracten og dens Fuldbyrdelse, er fornøden, Item, om
								Kiøberen eller Sælgeren er Aarsag, at Varene ikke strax bleve
								bortførte; dersom saadan Forhaling efter Contracten er fornøden, da
								er det Sælgerens Skade. For Exempel, om jeg havde kiøbt noget Qvæg,
								som var adspredt hid og did paa Landet, og det samme, medens
								Sælgeren bringer det til mig, bortsnappes paa Veyen af Røvere eller
								vilde Dyr, da maa Sælgeren lide Skade, iligemaade, naar han
								forsømmer at overlevere Varene til den bestemte Tid; men dersom
								Kiøberen selv er Aarsag til saadan Forhaling, og forsømmer at føre
								de kiøbte Sager til sig, da om de midlertid blive forulykkede, er
								det hans Forliis, omendskiønt de endnu ere udi Sælgerens Hænder.Der er et slags Kiøb, som in Jure kaldes Emptio Fiduciaria, hvorved
								en Ting sælges og afhændes saaledes, at Emptor Fiduciarius eller
								Kiøberen lader Sælgeren faae den 
								
								
								 tilbage igien. Saadan
								Contract, hvor underlig den end synes at være, saa er den dog
								velbegrunded. For Exempel: Paa de Tider, som jeg staaer under
								Forfølgelse, og frygter at miste alt mit Gods, beder jeg en mægtig
								Ven, som staaer i Credit, at afkiøbe mig en Eyendom saaledes, at jeg
								hemmeligen accorderer med ham, at han sælger mig den igien for samme
								Priis, naar Faren er over, hvorved jeg redder min Eyendom, som
								ellers havde villet falde i mine Forfølgeres Hænder. Derfor heder
								saadant Kiøb Emptio Fiduciaria, af det Ord Fiducia eller Tillid,
								efterdi jeg forlader mig paa Kiøberens Redelighed.Til Kiøb og Sall pleyer at legges disse tvende Pagte kaldet af de
								Lovkyndige Addictio in Diem og Lex Commissoria; den første, nemlig
								Addictio in Diem, bestaaer derudi, naar en Ting sælges saaledes, at
								Sælgeren haver Magt, om han inden en vis Tid faaer af en anden bedre
								Tilbud, at imodtage det samme. Lex Commissoria derimod er, naar man
								saaledes haver foreenet sig med hinanden, at, dersom Betalningen
								ikke følger net op paa bestemt Tid, da Kiøbet at ophæves.Derforuden er det ogsaa brugeligt, at en Ting kiøbes og sælges med
								den Condition, at naar Sælgeren enten inden en vis Tid, eller naar
								somhelst han tilbyder sig at give Pengene tilbage, da at Kiøberen
								maa give Varene fra sig, hvilket af Latinerne kaldes Retractus.Saadan Retractus skeer ogsaa paa en anden mildere Maade, nemlig: At,
								dersom Kiøberen haver i Sinde at sælge en Ting igien, at da den
								forrige Sælger skal være den nærmeste dertil: naar han vil give
								ligesaa meget som en anden, hvilket kaldes Jus [x][x][x][x][x][x][x][x][x][x][x].Naar mange Ting, af en ulige Værdie, ikke enhver for sig blive
								vurderede, men saalt udi en Hob, kaldes det Emptio per Aversionem.
								Naar en Ting bliver offentlig saalt, saaledes, at den, der byder
								meest, bekommer den, kaldes det Auction.Et Kiøb bør staae fast og holdes ubrødeligt, og maa Kiøberen give paa
								den bestemte Tid den accorderede 
								
								
								[x][x][x][x][x][x][x][x][x][x][x]--> Summa, og Sælgeren Varene
								saaledes dannede, som Contracten udfordrer; dersom Sælgeren, førend
								han har overleveret Varene, bryder Kiøbet, og vil give Pengene
								tilbage, da er Kiøberen ikke forbunden at beqvemme sig der til.Dersom jeg haver soldt en Ting til tvende, og den samme er ikke endnu
								overleveret, da er uden Tvivl den den nærmeste, som først sluttede
								Kiøbet med mig. Den, som først kiøber lovlig med Vidner overværende,
								han beholder sit Kiøb, siger den gamle Norske Lov, om end andre
								siden kiøbte, og er et forgieves Kiøb, der sidst kiøbte. Kiøber en
								noget, siger bemældte Lov paa samme Sted, som han vidste en anden
								tilforn kiøbt havde, bøde 3 Øre Sølv for hver Markes Kiøb til
								Kongen, vid. Leg. Christ. 5.Men dersom Varene ere overleverede den, som sidst handlede med mig,
								da holde de Borgerlige Love for, at han er nærmere end den første.
								1.) Efterdi han, nemlig den sidste, haver under en retfærdig Titul
								bekommet dem af Herren; 2.) Efterdi den første kand ikke stævne den
								anden til Rette derfor, baade fordi han har aldrig været Herre over
								Varene, saa og efterdi den anden ingen Handel haver haft med ham;
								ikke desmindre tvivles der meget, om den sidste Kiøber skal være den
								nærmeste alleene, fordi han haver bekommet Sagerne udi sine Hænder,
								efterdi Sælgeren, naar engang Kiøbet er sluttet, ikke haver Magt at
								sælge det meere; og derfor den første Kiøbers Ret ikke at kunne til
								intet giøres.Herforuden er et slags Kiøb, kaldet Emptio Aleæ, hvorved kiøbes ikke
								nogen vis Ting, men alleene Haabet derom, og er det billig, at
								hverken Kiøberen, om Forhaabningen slaaer feil, eller Sælgeren, om
								Profiten er større end man forhaabede, besværger sig derover,
								saaledes, om jeg handler med en Fisker om at giøre et Dræt med hans
								Garn, og jeg udi samme Dræt bekommer slet intet, maa jeg ikke
								desmindre uden Besværing betale Fiskeren det, jeg accorderede med
								ham om; det er bekiendt om den Trætte imellem de Milesiske Fiskere
								og dem, der kiøbte af dem et Fiske-Dræt, hvilke, saasom de finge udi
								Garnet 
								
								
								 et Guld-Bord, vilde de
								efter Kiøbet tilegne sig det samme; Fiskerne derimod paastode, at de
								havde ikkun handlet med dem om Fiske-Dræt: og det retteligen,
								efterdi man udi alle Contracters Forklaring maa hensee til de
								Handlendes Tanke og Meening, og her tænkede man ikke paa at giøre en
								Guld-Dræt, men alleene en Fiske-Dræt.Efter Kiøb og Sall følger den Contract kaldet Locatio, Conductio,
								hvorved en Tings Brug eller Arbeyde gives for Betaling; herved er at
								merke, at den, der haver overdraget en anden noget til Leye, maa
								have Omsorg for, at samme Ting er beqvem til Brug og at svare til de
								ordinaire Bekostninger, som derpaa blive giorte; den anden derimod,
								som haver leyet en Ting, maa bruge og forvalte den, som en god
								Huusfader, og erstatte hvad som ved hans Forseelse forderves;
								Iligemaade maa de, der ere leyede til Arbeyde, giøre det samme.Paa det at den studerende Ungdom kand tillige med Materien ogsaa lære
								de Juridiske Terminos, da er her at merke, at den, som bortleyer en
								Ting, kaldes Locator, og den, som bekommer noget til Leye,
								Locatarius eller Conductor. En saadan Contract er ikke alleene, naar
								en faaer et Huus eller Jord til Brug med Byrde at nyde deraf Aarlig
								Afgift, men endogsaa naar en har en andens Arbeyde. Der udfodres til
								denne Contract, at der maa accorderes om noget vist, som Arbeyde paa
								den ene Side, og Beløning paa den anden Side, og, som den ene af
								Parterne er forbunden til tro og oprigtig Arbeyde, saa er den anden
								forpligted til at betale redelig den accorderede Belønning. Derfor
								holdtes det for en Chicane af Kong Dionysio, hvilken, for at befries
								fra at give den store Belønning, han havde lovet en Musicant, som
								han havde leyet til at musicere for sig, sagde: Saasom jeg har givet
								dig Lyst for Lyst, og Fornøyelse for Fornøyelse, saa gaaer vor
								Regning lige op. Du har fornøyet mig med Musik, og jeg har igien
								fornøyet dig med Forhaabning at nyde en stor Belønning.Hvis intet vist udi Leye-Contracten er accordered om, mister den sit
								Navn af Leye, og forvandles til en anden 
								
								 Contract, som in Jure
								civili kaldes Contractus innominatus, eller Contract uden Navn, saa
								at hverken Locator eller Conductor har lovlig Tiltale til en anden
								efter det, som findes udi Lovene om Leye.Der ere derforuden adskillige andre Contracter af samme Arter, som
								egentlig ikke kand kaldes Leye-Contracter efter den Beskrivelse, som
								giøres over Leye, nemlig at en faaer noget til Brug, og deraf giver
								en Aarlig Penge, eller en leyer sig til Arbeyde for en Daglig eller
								Aarlig Løn. Blant saadanne særdeles Contracter ere disse: 1.) Naar
								en giver dig noget til Brug, og du derimod giver ham noget til Brug
								igien, som for Exempel: Jeg haver en Plov-Oxe og min Naboe haver en
								anden. Jeg laaner ham min Oxe udi 10 Dage for at pløye hans Jord, og
								han laaner mig sin igien udi andre 10 Dage. Saadan Contract kand
								hverken henføres til Leye eller Laan, men regnes in jure civili
								blant de saa kaldte Contractus innominatos eller Contracter uden
								Navn.2.) Emphyteusis eller Fæste paa Livs-Tid, ved hvis Kraft en Jord
								leyes saaledes bort, at saa længe Leyningen eller Emphyteuticarius
								svarer sin Aarlig Afgift, kand hverken Herren eller hans Arving
								drive ham fra Jorden. Saadanne Emphyteuticarii ere alle vore
								Fæstebønder, hvilke deres Livs-Tid beholde Jorden, saa længe de
								rette dem efter deres Fæstebreve. Denne Contract kand ey heller
								kaldes Locatio, Conductio eller Leye, efterdi der er ligesaa stor
								Forskiæl mellem Leye og Emphyteusis, som mellem en Fæstebonde og en
								Forpagter, regnes derfor in jure civili blant de saa kaldte
								Contractus innominatos eller Contracter uden Navn.3.) Spørges, naar Titius foreenes med en Guldsmed om at giøre ham
								nogle Guld-Ringe af hans nemlig Guldsmedens eget Guld, om saadan
								Contract kand kaldes Leye eller Kiøb. Den gamle Jurist Cassius
								holder for, at det er hverken Leye eller Kiøb, men en
								Sammensmeltning af begge; thi i Henseende til Materien er det Kiøb,
								og i Henseende til Arbeydet er det Leye; hvorfor denne Contract 
								
								
								 kand ogsaa henføres til
								de særdeles Contracter uden Navn. Naar jeg accorderer med en
								Skredder, at han skal giøre mig en Klædning, og tage Klædet ud hos
								en Kræmer, saa er samme Contract i Henseende til Arbeydet en
								Leye-Contract, efterdi han leyes for Betalning, at arbeide for mig,
								i Henseende til Materien er det et Mandatum eller Commission, kand
								derfor ogsaa denne Contract henføres til Contracter uden Navn. Den
								Tiltale, som en Locator og Conductor har imod hinanden, kaldes Actio
								Locati, Conducti.Her forefalder et Spørsmaal, om en Tings Brug bliver giort værre
								eller til intet af en eller anden Hændelse, hvis Skade det da maa
								være, enten dens, der haver det til Leye, eller Herrens? Dertil
								svares: At dersom en Ting udi sig selv gandske forderves eller
								bliver borte, da er den, der haver bekommet det til Leye, ikke meere
								forbunden at betale noget deraf, for Exempel, om et Huus, uden hans
								Forseelse, geraader udi Brand; Iligemaade, dersom den leyede Ting
								haver et vist Brug, hvortil Herren maa have Omsorg, at den er
								beqvem, saa, dersom den samme lider nogen Skade, tager den, der
								haver den til Leye, saa meget af Betalningen, som Sagen er bleven
								ubrugelig.Men angaaende de Ting, hvis Indkomster ere uvisse, og som føre nogen
								Hazard med sig, saasom Agre, Viingaarde, Hauger,
									Floder etc. Da, saasom den, der haver den udi Leye,
								bekommer stor Profit udi de feede Aar, saa maa han ogsaa lide hvad
								Skade der vederfares udi de slette Tider, uden saa er, at der
								paakomme nogle rare Uleyligheder som man holder for ikke at have
								kundet vente, saasom om Agrene blive oversvemmede af usædvanlige
								Vandfloder, eller der skeer fiendtligt Indfald og deslige.Herved er ellers at merke, at en, der har leyet en Jord, har saa
								megen mindre Føye at negte den fulde Afgift, naar der indfalder et
								ufrugtbart Aar, efterdi Erfarenhed viser, at mange Forpagtere
								desverre sukke efter og ønske en slet Høst, at de kand bringe det af
								forrige Aaringer oplagde Korn des høyre ud. Deraf kommer det, at den
								gemeene 
								 Mand udi Kiøbstæderne
								plejer at sige, naar den seer falde frugtbar Regn: Der vil blive dyr Tid paa Reeb i Aar.Angaaende det Arbeyde man leyer, da er derved at merke, at hvo der
								haver leyet en til at arbeyde for sig ikke til nogen vis Tid: men
								alleene Dage-viis, da, om Arbeideren bliver af en eller anden
								Hændelse forhindret, at han ikke kand forrette det, som er foreenet
								om, er den anden ikke forbunden midlertid at give nogen Betalning,
								men dersom en haver lejet ens Arbeyde til en vis og lang Tid, og
								Arbeyderen da enten af Svaghed eller anden Hændelse bliver
								forhindret paa en kort Tid, da er billigt, at den anden derfor ikke
								støder ham fra sin Forretning eller beskiærer ham hans Løn,
								besønderlig om der er Forhaabning, at han kand oprette, hvad som
								tilforn er ved saadan Hændelse sat til side, eller om hans forrige
								Flittighed haver forskyldt det.Et Laan (Mutuum) er iligemaade een besværgende Contract, hvorved jeg
								bekommer en Ting med den Vilkaar, at jeg inden en vis Tid skal give
								samme tilbage udi lige Mængde og Beskaffenhed.Saadanne Ting, som pleye at gives til Laans, kalde Latinerne
								Fungibiles, efterdi den eene imodtager den andens Function, saa at,
								naar man faaer noget tilbage af det samme Slag og udi samme
								Qvantitet, kand man siges at have igien bekommet det samme, man
								bortlaanede; saadanne Ting ere Guld, Sølv, Penge,
									uforarbeidet Jern, Korn, Viin, Papiir at skrive paa, Item
									alt det, som er beqvemt til Maal og
								Vegt.Undertiden laanes noget for intet, saa at man faaer intet meere
								tilbage, end man haver udlaant, undertiden laaner man med Profit,
								hvilket kaldes Rente.Hvad sig anbelanger Rente, da er der stor Tvistighed, om den samme er
								lovlig og sømmelig eller ey; mange brave Mænd have fordømmet den,
								blant hvilke Seneca de beneficiis: Hvad er Rente og saadant andet
								uden Menneskelig Begierligheds opfundne Navne, Item Aristoteles:
								Alan maa med Billighed have Afskye og Had til Rente; hos 
								
								 Jøderne var det (som
								Seldenus viser J. N. et G.) forbudet at tage Rente, og det saa
								meget, at endogsaa Skriverne og Vidnerne, som vare tilstæde ved
								Rente-Contracten, bleve anseede, som skyldige.Ikke desmindre kand man dog ikke med Billighed fordømme maadelig
								Rente, som svarer til den Profit, den anden giør sig af mine Penge,
								hvilken Profit jeg selv kunde have taget, dersom jeg havde haft dem
								udi Hænderne; derfor, som det er bedre og sikkrere, at jeg haver dem
								selv udi Forvaring end de skulle være hos andre, fra hvilke jeg,
								undertiden med Besværing og Fare, maa fodre dem tilbage, saa skulle
								findes gandske faa, der vilde bortlaane Penge, dersom Renter skulde
								afskaffes.Det er sandelig selsomt, at de, som laste saa meget Renter, samtykke
								andre Contracter, som udi Virkning ere de samme som Rente; for
								Exempel, Peder haver Penge at kiøbe en Ager, Povel haver Lyst til
								samme Ager, men ingen Penge, hvorfore Peder efter Pouls Begiering
								kiøber Ageren og lejer den bort for en vis Pension til Poul, saadan
								Contract, tilstaae de, er ret, hvilken dog er den samme, som, om
								Poul havde givet lige saa meget for de Penge han fik til laans af
								Peder for at kiøbe sig Ageren; ja den sidste Contract var meere
								fordeelagtig for Poul, efterdi han derved blev Ejermand over Ageren;
								Iligemaade, om jeg sætter en Hob Penge ned hos en vis Mand, og
								begierer derfor ingen Rente, men lader mig nøye med endeel af den
								Gevinst, han kand giøre af mine Penge, holder ingen saadan Contract
								at være ubillig, men om jeg i Steden for den u-visse Gevinst
								betinger mig en vis og maadelig Rente, er det ikke det samme?
								Iligemaade holdes det ikke for lasteligt, at bruge og tage Frugten
								af det man haver til Underpant for sine laante Penge, hvilket er dog
								udi Virkningen det samme som Rente.Heraf kand man see, at Renter ikke ere usømmelige, saa længe de ere
								ikke for store, og tages ikke af fattige og elendige Mennesker, der
								have Almisse fornøden, hvilket hos os kaldes Aager, og holdes for en
								stor Last hvorfor 
								 Præsterne bleve fordum
								befalede at paaminde Aager-Karle tvende gange om Aaret at entholde
								sig fra Alterets Sacramente. De Græker havde fordum en meget
								beqvemmelig Sædvane, at adskillige Venner sloge sig tilsammen og
								oprettede en almindelig Casse, hvorudi enhver lagde nogle Penge, af
								samme Kiste laante de Penge foruden Rente til enhver af samme
								Selskab, der var kommen til agters, med den Vilkor, at han skulde
								give dem tilbage, saa snart hans Tilstand blev bedre, og blev saadan
								Sammenskyden kaldet [x][x][x][x][x][x].Endelig, eftersom der findes ingen, som vil betroe en anden for intet
								saa mange Penge, som ere fornødne til saadan Handel, som nu drives,
								da haver man opfundet adskillige Maader og Udflugter at til intet
								giøre de Canoniske Lovers Forordninger mod Rente, blant saadanne
								Udflugter kand ogsaa regnes den Contract, som de Spanier kalde
								Mohatra, hvorved en som haver Penge fornøden, kiøber for en stor
								Priis Varer af en Kiøbmand, og strax selger dem til den samme for
								reede Penge langt ringere; herudover have Paverne selv, saasom de
								fornumme, hvor liden Virkning de Canoniske Lovers Forordninger
								giorde, Item, hvor nyttige maadelige Renter vare, oprettet eller
								tilladt de saa kaldte Montes Pietatis eller Kiærligheds Bierge, paa
								saadan Maade, at de Fattige skulde bekomme en vis maadelig Sum uden
								Pant og Rente, men for større Summer skulde gives Pant og betales
								noget hver Maaned, og dersom inden et Aar Pantet blev ikke
								igienløst, skulde det auctioneres, og hvad som deraf løb over
								Gielden, gives Herren tilbage.Mons. Placette blant andre Objectioner, som giøres imod billig Rente,
								besvarer ogsaa efterfølgende saaledes: Den som tager Penge op paa
								Rente, søger ved sin Vindskibelighed samt Eventyr at giøre samme
								Penge frugtbare, hvorudover den Udlaanende, som imidlertid sidder
								med Hænderne udi Lommen, høster Frugten af en andens Arbeide. Dertil
								svarer han, at Arbeid og Vindskibelighed er ikke eeneste Aarsag til
								den Profit, som giøres af Penge, thi, 
								
								 ligesom Penge uden Flid
								og Arbeyde ingen Fordeel fører med sig, saa giver iligemaade Flid
								uden Penge udi Handel ingen Profit. Man maa derfor tilskrive Pengene
								i sig selv endeel af Profiten, og Arbeidet en anden. Det samme sees
								ogsaa udi Leje-Contracter. En Ager i sig selv giver intet, med
								mindre den bliver dyrked. Instrumenter og Redskab, som lejes til en
								Haandverks-Mand, give intet, dersom han enten ikke bruger dem, eller
								ikke kand bruge dem. Dette altsammen hindrer dog ikke, at man jo
								kand lade sig betale for Agerens Leje og Redskabernes Brug: Og, naar
								saadant er billigt, saa er det ey heller ubilligt at tage Rente.
								Barbeyrac udi hans Anmerkninger over Pufendorff fremfører en stor
								Deel af Mons. Placettes andre grundige Argumenter, som forsvare
								billig Rente. Didhen vil jeg henvise Læseren, eller til Autor selv,
								Item til den lærde Tractat af Salmasio de Usuris et fænore
								trapezitico.Her rinder mig ind et artigt Spørsmaal, om en kand lastes, der tager
								høyere Rente af en uvis Creditor end af en anden, hos hvilken han er
								forvissed baade om Capital og Rente. Det synes vel, at han med
								Billighed kand tage noget meer; thi naar man har med en vis Creditor
								at bestille, udlaaner man alleene sine Penge, derimod naar man har
								at bestille med den U-vis, staaer man Fare at miste Capitalen, og
								synes den Fare og Uvished at autorisere ham til at begiære høyere
								Rente; thi, hvis saadant skulde fordømmes, kunde man ogsaa fordømme
								en heel Hob andre hazarderlige Contracter. Saaledes kunde man laste
								dem, der forsikre Skibe, efterdi de undertiden begiere høyere
								Asseurance-Penge af visse Skibe, rettende sig efter Krigs- og
								Freds-Tider, meer og mindre farlige Far-Vande, samt Aarets Tider;
								man kunde iligemaade fordømme Bodmerie, og adskilligt andet. En, som
								laaner ud Penge til mange u-visse Creditorer paa høyere Rente, synes
								at kunne forsvare sig dermed, at, hvis nogle slaae ham feil, saa
								kand han bøde paa de Hull, han lider, ved det han igien vinder hos
								de andre. Ikke desmindre sætte dog de Borgerlige Love en vis Priis
								for alle, som de under Straf  ikke maa overgaae.
								Saaledes taler derom den Danske Lov: Til Rente af
									Penge og Korn eller andet maa ey høyere tages end 6 af 100
									Aarligen. Befindes nogen meer at tage, haver han forbrudt all
									Hovedstolen, halvdeelen til Kongen og
									halvdeelen til den, som paaklager. De Borgerlige Love have
								fundet for godt at giøre slige Anordninger formedelst den Misbrug,
								som derved skeer, efterdi mange brave Folk, som i en Hast trænge til
								Penge af Jøder og andre Christne Israeliter, tvinges til uhørlige
								Renter, som paa nogle faa Aar kand løbe lige saa høyt op som
								Hovedstolen. Men, saa vel som de Borgerlige Love derudi ere grundede
								i Henseende til de skadelige Virkninger, som deraf flyde, saa
								vanskeligt er det, at haandhæve saadanne Forordninger, efterdi en
								omskaaren eller u-omskaaren Jøde har lært den Konst at tage Renten
								forud.En Societets eller Selskabs Contract er, naar to eller fleere skyde
								sammen Penge eller Arbeyde, til den Ende, at hvad Fordeel og Profit
								deraf kommer, skal deeles efter Proportion, iligemaade, hvad Skade
								der vederfares, skal henhøre til enhver efter Proportion, saaledes,
								om en haver ved sit Arbeyde forrettet noget, som kand skattes paa
								200. Rdlr. og en anden haver contribueret 100. Rdlr. da skal den
								første af Gevinsten bekomme 2 Parter, men den anden ikkun een.Enhver af dem, som ere udi saadant Selskab, maa troligen bringe til
								den almindelige Casse, hvad den profiterer, og blive underholdet
								deraf efter sin Vilkaar; og naar Selskab bliver ophævet, maa Sagerne
								deeles, efter det, som enhver af Begyndelsen haver bragt med sig, og
								ikke agte ved hvis Gods Societetet har lidt Skade eller Profit, uden
								saa er, man er anderledes foreenet og accorderet derom.Alle de, som ere Lemmer af saadan Selskab, maa være, saavidt som
								mueligt, flittige og vindskibelige, og maa ingen i utide, de andre
								til Skade og Fortred, afsondre sig derfra; Iligemaade maa der ingen
								saadan Pagt giøres mellem dem, at eens skal være den heele Profit,
								en andens den heele Skade, som kand paakomme, eller at een skal 
								 lide en deel af Skaden,
								men slet intet nyde af Profiten, hvilket kaldes Societas Leonina, og
								er saadan Pagt imod Societetets Natur, hvilket alleene indgaaes for
								Nytte og Profits skyld.Ved Societet er videre at merke, at, naar en ved Forsømmelse eller
								Forseelse lider nogen Skade, da svare de andre Associerede ikke til
								den Skade, men han selv alleene, saasom enhver ved Societets
								Contracten er forbunden at bruge all muelig Flid og Agtsomhed i at
								forfremme Societetets Beste. Her kand spørges, hvis en af de
								Associerede bliver fangen af Fienden paa sin Reise, om han maa løses
								paa heele Societetets Bekostning. Endeel kunde vel negte saadant,
								efterdi Societeter befatte mestendeels Midlerne alleene. Man maa
								derfore nøye i Agt tage, om der er Societet af alle Midler, eller
								alleene af en Deel, som sammenskydes til en vis Handel, og strækker
								sig ikke videre. Udi dette sidste Tilfald maa man igien distingvere,
								om den Fangne var udi et Ærende, angaaende den Handel, hvorpaa
								Societetet var grundet, eller i hans eget Ærende. Hvis han var udi
								Compagniets Ærende, saa er ingen Tvivl paa, at han jo bør at løses
								paa heele Societetets Bekostning, hvis derimod han var i sit eget
								Ærende, maa han løse sig selv. Saaledes om en Interessent af vore
								Ostindiske eller Vestindiske Compagnier blev fangen, naar han
								reisede udi sin egen Forretning, vare de andre ikke forbundne til at
								løse ham. Anderledes er det, naar Societetet er almindeligt, og
								befatter all Interessenternes Velfærd, saa det kand ansees som een
								eneste stor Familie; dog findes der de, som holde for, at de andre
								svare ikke til Skaden, med mindre deres Associered, som er geraaden
								udi Ulykke, var i Compagniets Ærende.Nu rester at tale noget om de Contracter, som indeholde nogen Hazard,
								og sluttes over en u-vis Udgang, saasom Veddemaal, Spil, Lotterier,
								Lykke-Potte og Assecurance.Veddemaal er en Contract, som skeer om en Tings u-vis Udgang, hvilken
								en bejaer, en anden negter, og sætter en vis Priis, hvilken skal
								høre den til, hvis Ord og Meening 
								
								 Udgangen svarer til;
								herved er at merke, at dersom begge vide tilforn Sagens
								Beskaffenhed, og hvorledes den er udfalden, da giøres Vedde-Maalet
								forgieves; Iligemaade, dersom een af dem veed saadant forud, uden
								saa er, at den anden er alt for haardnakked at imodsige ham, og vil
								ey lade sig nøye med den andens visse Beretning; dog er ved
								adskillige Borgerlige Love Vedde-Maal forbudet, og har den gamle
								Norske Lov, for at forekomme Misbrug der udi, forordnet, at om nogen
								vedder sammen, da haver ingen af dem noget deraf.Ved Veddemaal er ellers dette at merke, at, endskiønt Udfaldet bør
								være u-vist paa begge Sider, saa dog kand der være saadan
								Omstændighed ved, at, endskiønt en af de Veddende er forvissed om
								Udfaldet, eller veed, at Tingen, som veddes om, er allerede skeet,
								saa kand han dog paastaa Veddemaalets Fuldbyrdelse; Ikke i mine
								Tanker efter den Raison, som Mons. Titius forebringer, at, hvo som
								frivillig underkaster sig en Hazard, maa lide, hvad derpaa følger;
								men, naar Omstændigheden er saaledes, at Cajus, som veed Sagen,
								raader Titio indstændig fra at vedde, og Cajus ikke desmindre bliver
								ved at pukke; thi i saa Maade har han sig selv at takke for den
								Forliis, som derpaa følger. Dog giorde Cajus bedre at bevise Tingen
								tydelig, og, om det ikke kunde hielpe, da at afslaae saadant
								Veddemaal, for ikke at profitere af sin Næstes Forblindelse og
								Daarlighed.Hid høre ogsaa alle Slags Spil, efterdi deres Udgang er ogsaa
								tvivlraadig og u-vis; saadanne Spil ere 3 slags, nogle bestaae udi
								puur Lykke, saasom Terning-Kast, andre udi Hurtighed og Kunst,
								saasom udi Bold, Fegten og Skakspil etc. Andre igien bestaae endeel
								udaf Kunst, endeel af Lykke, saasom Kortspil, og omendskiønt nogle
								Spil bestaae meesten udi Kunst og Artighed, saa dog kunde de ikke
								andet end regnes blant de hazarderlige Contracter, eftersom saadan
								Hurtighed og Styrke er ubekiendt paa begge Sider, førend Leegen
								begyndes, og der derforuden kand paakomme adskillige uformodentlige
								Tilfælde.

Alle saadanne Spil ere efter Naturens Lov ikke ubillige; thi de
								indgaaes med tilfelles Samtykke og lige Fare paa begge Sider, ikke
								desmindre, efterdi det er et Rige eller Republiqve Magtpaaliggende,
								at enhver anvender sine Midler vel, og ved saadant Leeg en kand tidt
								komme fra sin timelige Velfærd, besynderlig, om der leeges om store
								Summer; derfor maa den høye Øvrighed vel see til, hvorvidt saadanne
								Spil maae tillades, og hvor store Summer der spilles om; den
								Tyrkiske Alcoran forbyder tillige med Viin alle slags saadanne Spil,
								saasom de, der foraarsage Had og Trætte blant Menneskerne; vor
								Danske Lov forordner, at ingen er forbunden at betale noget, han i
								Dobbel taber, Gaards-Retten taler derom saaledes: At ingen Hofmand
								maa doble sin Hest, Vaaben eller Harnisk bort, og ey paa Borrig
								eller høyere Pant, end han bær hos sig, hvo det giør, han være Ugild
								eller Ære-løs og følges til Porten og forvises; den Norske Lov
								siger: Om man dobler og kaster Tærninger om Penge, da ere de Penge,
								paa Bordet komme, forbrudte til Kongen, og hver den, som spiller
								eller kaster, bøde til Kongen en halv Mark.Hid høre ogsaa Lotterier, hvorved, naar mange først ved Penges
								Sammenskyden kiøbe en Ting og siden kaste Lod om, hvem samme Ting
								skal alleene tilhøre. Ved denne Contract er saadan Lov, at den heele
								Sum af de sammenskudne Penge opnaaer, men ikke overgaaer Sagens
								Værdie, og de, som kaste Lod derom, ere paa en lige Maade Lykkens
								u-visse Udgang undergivne.En Lykke-Potte derimod kaldes, naar man kaster udi et Kar adskillige
								Sedler eller Steene, hvorpaa ere skrevne adskillige Priser større og
								ringere, hvoraf enhver Person skal tage sig en udi blinde, og
								beholde den Priis, som derpaa er skreven.Ved denne Contract er at merke, at alle Sedlernes Værdie ikke meget
								overgaar de Sager, som ere satte udi Lykke-Potten, jeg siger: ikke
								meget; thi man maa ogsaa giøre nogle Bekostninger, og det kand hænde
								sig, de beste og feedeste Sedler blive først borttagne, og blive de
								slette, og 
								
								
								
								 tomme alleene tilbage;
								hvorfore ingen vil vove sig at tage fleere Sedler.Undertiden bruges saadanne Lykke-Potter for at bringe til veye Penge,
								som skulde anvendes til offentlig Brug, eller til de Fattiges
								Fornødenhed, og da pleyer den Priis, som er skreven paa samtlige
								Sedler, langt overgaae de Ting, som sættes udi Lykke-Potten, og
								bliver da saadant anseet som en selv-villig Skat eller Almisse.Nu omstunder kaldes gemeenligen Lykke-Potter Lotterier, hvilke
								accorderes af Øvrigheden til forarmede Societeter, til Hospitalers
								Bygning og andet, hvorudover Sedlernes Priis langt overgaaer de
								Ting, som sættes derudi. Lotterier derimod kalder man for
								Spillinger, og at anrette Lotterier kaldes at sætte paa Spill.Efter den Contract følger den saa kaldte Assurance, hvorved en for en
								vis Penge paatager sig at svare til den Fare, som en andens Varer
								maa udstaae, besynderlig, der føres over Havet, saa at, dersom samme
								Varer forgaae og bortkomme, maa den, som haver assureret, betale
								derfor saa meget, som de vare værde; saadan Contract er ugyldig,
								naar Assecurator veed tilforn, at Varene er komne ubeskadigede,
								hvorhen de skulde være, eller naar Kiøbmanden veed, at de ere
								forkomne; thi Materien af denne Contract er, saavidt som Faren er,
								uvis, men hvor meget man maa tage for saadan Assurance, beroer paa
								begge handlende Parters Tykke og Behag.Blant de hazarderlige Contracter kand ogsaa regnes Bodmerie, paa
								Latin Fænus Nauticum. Denne Contract bestaaer derudi, at man laaner
								Penge paa visse Kiøbmænds Skibe, med de Vilkor, at Creditor
								underkaster sig Faren at miste sine udlaante Penge, dersom Skibet
								eller Ladningen, hvorpaa de ere laante, forgaaer. Og, saasom
								Creditor staaer Eventyr ved saadan Contract, saa fordrer han en
								Interesse høyere end for andre Penge, og som er proportionered til
								den Fare, han staar, og bestaar derudi Billigheden, hvor paa den er
								grunded. Derom findes et heelt Capitel udi den Danske Lov, som
								viser, hvorledes med 
								
								 saadan Contract skal
								forholdes; nemligen først: Naar en Skipper kommer i fremmede Lande,
								og ingen Penge har til sit Skibs Ladning, haver han Magt at optage
								Penge paa Skibets Eventyr, som kaldes Bodmerie, og skal Skipperen
								være forbunden til at betale samme Penge, saa snart Skibet kommer
								til det Sted, hvor Bodmeries Contracten ommælder. Men seigler han
								paa andre Steder, og sin Reise imod Creditorens Villie forlænger,
								bliver Bodmerien ved Magt, og Skipperen svarer deraf all tilkommende
								Skade. 2.) Maa ingen Skipper optage Penge paa Bodmerie af sit Skib,
								naar han er i Nærværelsen hos sine Redere, foruden deres Minde og
								Samtykke. Dog maa han tage Penge paa Bodmerie paa sin egen Part i
								Skibet. 3.) Yngste Bodmerie-Breve have altid Prioritet for dem, som
								tilforn kunde være udgivne. 4.) Besværger nogen Skipper sit Skib
								høyere med Bodmerie-Penge end Skibet kand være værd, ere hans Redere
								ey skyldige at svare dertil. 5.) Bliver et Skib, som er forbodmed,
								arresteret, skal Skipperen det afstaa til den, som ham Penge paa
								Bodmerie laanet haver, og dersom de, der have laanet Penge paa
								Bodmerie, blive Skibet mægtige, nyde de i saadan Fald deraf deres
								Penge forud, og Resten kommer Rederne til gode. 6.) Naar et Skib
								kommer til Ulykke, betales deraf ingen Bodmerie-Penge, men vel af
								det biergede Gods. 7.) Hvis Bodmerie-Pengene til Forfalds-Dagen ikke
								blive betalte, da bør fra den Dag deraf gives tilbørlig Rente. Af
								denne Contract sees, at det i vis Tilfald ikke er ubilligt at tage
								dobbelt Rente; thi udi andet simpelt Laan skiller man sig alleene
								ved sine Penge til en Tid; men her sættes de paa Spill og Vove, saa
								det er billigt, at Faren kommer i Regning med. Det er ellers
								synderlig merkligt ved denne Contract udi den Danske Lov, at yngste
								Bodmerie-Brev haver Prioritet for de forrige, hvilket er tvertimod
								det, som forholdes med andre Contracter og Obligationer. Aarsagen
								dertil er denne. En laaner Penge paa Bodmerie. Det forbodmede Skib
								geraader siden udi Nød og ikke kand reddes, med mindre det faaer ny
								Undsætning; hvis nu den førstlaanende skulde være prioriteret, 
								 vilde andre findes
								uvillige til at laane paa Posterioritet, og Skibet der udover
								forkommes, hvilket var imod dens Interesse selv, som først laanede,
								herudover har man fundet nødigt at prioritere den som sidst laaner,
								saasom saadant Laan gierne ikke skeer uden i Nødsfald.Angaaende de Pagte, som legges til andre, der allereede ere giorte
								for at styrke og forsikkre de samme, da er det først brugeligt, at
								det ene Menneske paatager sig det andets Obligation og Gield, saa at
								dersom den rette Skyldener ikke kand fornøye Creditoren, skal den
								anden staae udi hans Sted, hvilket kaldes Caution; dog skal den
								anden, der saaledes haver caveret, have Magt til at fordre
								Erstatning af den rette Skyldener for saadan Omkostning.Omendskiønt den, der caverer, ikke kand forbindes til større Sum, end
								den rette Skyldener, saa kand han dog blive haardere presset,
								efterdi den rette Skyldener undertiden af Nød geraader udi saadan
								Gield, men den, der caverer, alleene af Rundhed, og for at lade see
								sine Velgierninger og store Formue, indmænger sig saaledes udi
								fremmede Sager, hvorfore ogsaa Creditorerne undertiden fortørnes
								mere paa den, der caverer, end paa de rette Skyldnere, efterdi de
								første vare Aarsage, at de have betroet de sidste; hidhen hører det,
								at en Skyldner, naar han gav alt det, han eyede, blev befriet fra
								sin Gield, omendskiønt den strakte sig langt høyere end hans Boe,
								hvilken Velgierning efter samme Love ikke blev givet dem, der
								caverede for andre; herudover maa enhver vel tage sig vare, at han
								ikke uden Nød paatager sig saadan Byrde, og raader den hellige
								Skrift, saavelsom den sunde Fornuft enhver at holde sig derfra, [x][x][x][x][x]
									[x][x][x][x]
									[x]'[x][x][x],
								det er: Caverer du, da er Faren dig nær, var fordum den viise
								Chilonis Mundheld. Og siger Salomon: Borger du for din Næste, og
								haver sat Haand ud til den Fremmede, saa er du besnæret med din
								Munds Tale. Item: Vær ikke blant dem, som sætte deres Haand ud,
								blant dem, som borge for Gield, thi dersom du haver ikke at betale
								med, da skal man tage din Seng under dig.



Omendskiønt nu en, der caverer, forbindes saa haardt, saa dog efterdi
								Caution er ikke andet end en andens Gieids Paatagelse, er det efter
								Naturens Ret billigt, at Creditoren søger først den rette Skyldner,
								og naar han intet kand bekomme af ham, da allerførst søger den, der
								haver caveret, og naar den, der caverede saaledes, haver betalt, maa
								Creditoren give ham all den Ret, han tilforn havde mod Skyldneren,
								iligemaade, om han haver bekommet noget Pant.Dersom mange tillige have borget for een, maa hver betale sin Deel,
								og dersom en af dem ikke kand betale, maa de andre ogsaa paatage sig
								hans Part; thi derfor tager en Creditor mange til Borgen, at, om en
								eller anden slaaer feyl, da de andre kunne give Fornøyelse; ere der
								fleere Forlovere for en Sum Penge (siger den Danske Lov) da staar
								det udi Creditorens Magt at søge enten en for alle eller alle for
								en.Undertiden forflytter een en andens Gield gandske til sig, og tager
								sig paa udi sit eget Navn at betale Creditoren; saadan en bliver
								kaldet Expromissor, og bliver anseet, som den rette Skyldner.
								Undertiden hender sig, at en Cautionist søger Forsikkring hos en
								anden Cautionist, og kaldes saadan en hos Latinerne Fidejussor
								indemnitatis.Hvad sig anbelanger Borgen, som sætter sig udi Pant for andres
								Forseelse, da have mange af de Gamle holdet for, at et Menneske var
								saa meget Herre over sit Liv, at det kunde pantsætte det for en
								andens Liv, og straffes for en andens Forseelse; man haver mange
								Historier paa, hvorledes den eene har stillet sig Borgen for den
								andens Liv, og er bekiendt den Historie om Damone og Pythia hos
								Ciceronem; dog holder man for, at saasom en Forseelse ikkun angaaer
								den Person, der haver bedrevet den, saa kand ikke Straffen øves paa
								den Uskyldige; 2.) Haver et Menneske ikke saadant Herredømme over
								sit eget Liv, at det alleene udaf egen Begiær uden det gemeene
								Bestes Nytte kand skille sig af dermed, alleene paa det den 
								
								
								
								 Skyldige ikke skal lide.
								3.) Hensigter Straffen alleene til at rette den Skyldige og ikke til
								andre. 4.) Skulde derved den Skyldige ey afskrekkes fra sin Ondskab,
								omendskiønt han saae den Uskyldige lide for sig.Dog er herved at merke, at om en ved Svig haver stillet Borgen,
								alleene, paa det den anden kunde undflye Retten; da bliver saadan
								Borgen billigen straffet, saavidt som det er Magistraten Magt
								paaliggende, at den Skyldige ikke skal undflye og siden giøre meere
								ondt. Borger man for Tyve eller andre, som deres Liv eller Lemmer
								have forbrudt, og Misdæderen slipper bort, enten med Ulykke eller
								dens Raad, som Borgen var, da bøder Borgen efter den Jydske Lov alle
								de Bøder hin giør, den han var Borgen for, og dertil 40 Mark til
								Bonden, saa og Kongen, fordi han ey leverede Manden igien.Det er ogsaa meget brugeligt, at Creditoren bekommer til Forsikkring
								for sine udlaante Penge visse Pant, indtil Gielden bliver betalt; og
								om den ikke bliver betalt, han da kand søge Vederlag deraf; hvorfore
								all Pant plejer gemeenligen at opnaae og overgaae Gieldens Værdie,
								og saasom saadanne Pante ere opfundne for Gieids Sikkerhed, saa er
								billigt, at de have samme Natur med Gielden, som bestaaer udi Penge,
								hvorfor med Billighed lastes de Ægyptiers Sædvane, i det de satte
								deres Forældres døde Legemer udi Pant, Item Indbyggernes udi Pegu,
								der pantsætte deres Hustruer og Børn.De Ting, som sættes til Pant, ere enten frugtbare eller ufrugtbare,
								angaaende de frugtbare Pant, da plejer derved at giøres saadan
								Contract, at Creditoren skal i Steden for Renten tage Frugten deraf,
								saa meget som kand svare til Gielden, og give Skyldneren, der ejer
								Pantet, hvad som løber til overs; tager nogen Pant til brugeligt,
								siger vor Danske Lov, og deraf Aarligen meere opbærer, end som den
								billige Rente af hans Hovedstoel og Tynge, som paa Pantet hænger, og
								dets fornøden Vedligeholdelse beløber sig, da bør han det øvrige at
								afskrive paa Hovedstolen, eller, om han saa synes, levere det til
								den Pantsættende; 
								
								
								 til de ufrugtbare Pant
								plejer gemeenlig at legges den saa kaldte Lex Commissoria, at dersom
								Gielden ikke betales inden vis Tid, da Pantet at tilhøre Skyldneren,
								hvilket ikke er ubilligt, besynderlig om Pantet er ikke af større
								Priis end Gielden, eller om Herren bekommer Penge for det, som
								Pantet er høyere; den gamle Norske Lov holder for, at dersom ingen
								forsagt Dag sat er, da skal Pantet løses inden 12 Maaneder, eller
								dermed at handles, som sagt er.De Romerske Love giøre Forskiel imellem de Pant, som bestaae udi
								bevægelige og løse Sager, og det Pant, som bestaaer udi fast Gods,
								hvilket ikke bliver overleveret Creditoren, men han bekommer alleene
								blot Assignation derpaa, saa at, dersom Skyldneren ikke vil betale,
								den anden da kand have sin Tilflugt til samme faste Gods, og søge
								sin Betalning deraf; det første slags Pant kaldes Pignus, det sidste
								Hypotheca.Der ere foruden disse Contracter nogle, som udi den Romerske Ret
								kaldes Contractus nonnominati, eller Contracter uden Navn, efterdi
								de ikke kand henføres til nogle af de andre, som nævnes, saasom Kiøb
								og Sall, Leje, brugeligt Laan (Commodatum) Laan til at fortære
								(Mutuum) etc. som, for Exempel, naar en flyer en anden noget at
								sælge med de Vilkor, at, hvad han bekommer derfor over en sat Priis,
								det maa han beholde. Saadan Contract kand ikke egentlig kaldes
								Mandatum eller Commission; thi en Commissionarius maa redelig giøre
								Regnskab til Principalen for alt det, han har bekommet for de
								betroede Varer, og, naar han dølger noget deraf, har Principalen
								eller Mandans Actionem Mandati imod ham, det er Ret at stævne ham
								for Mishandling udi hans Commission, hvilket her ikke kand skee,
								saasom her er noget andet end en simpel Commission. Det er ellers at
								merke, at naar en, der har faaet noget til brugeligt Laan
								(Commodatum) til Laan, som fortæres (Mutuum) Item naar en negter et
								Depositum, naar en, der har noget til leje, svarer ikke til Lejen,
								naar udi Kiøb og Sall en bliver besnæret etc. da kaldes 
								
								 den Tiltale, man har imod
								dem, udi Juridisk Maal, Actio Commodati, Actio Mutui, Actio
								Depositi, Actio Locati, Conducti, empti, venditi etc. Disse
								Talemaader, saasom de ere brugelige blant alle Jurister: saa ere de
								fornødne at vides. Det lader ogsaa smukt, at tale om Rettergang paa
								Juridisk Tungemaal, som er bekiendt af alle Fremmede; thi, om man
								vilde exprimere saadant udi eget Moders Maal, blev det baade
								vitløftigere, og utydeligere, som for Exempel, naar jeg af
								Vildfarelse betaler en nogle Penge, som jeg ikke var ham skyldig, da
								kand den Tiltale, jeg har til ham, derfor ikke forklares uden meget
								vidtløftigen paa andre Sprog, men heder paa Juridisk Maal Condictio
								indebiti.Der ere derforuden andre Forpligtelser, som Grotius, Pufendorff og
								andre intet omtale, men som forklares tydelig udi den Romerske Ret,
								og, som de samme dagligen forefalde, og ere grundede paa naturlig
								Billighed, holder jeg fornødent dem her at indføre. Disse kaldes paa
								Latin qvasi Contractus, og paa Dansk kand heede ligesom Contracter, efterdi de forbinde ligesom
								Contracter, skiønt de udi sig selv ere ikke egentligen Contracter,
								som for Exempel:(1.) Naar en uden min særdeles Anmodning forretter mine Sager i min
								Fraværelse, hvis han forretter dem ilde, og til min Skade, da har
								jeg lovlig Tiltale imod ham, og hvis han forretter dem vel til min
								Fordeel, da har han lovlig Tiltale til mig, og med Retten kand
								tvinge mig til at betale ham Umagen og anvendte Bekostninger, og
								kaldes saadan Tiltale Actio negotiorum gestorum, hvilken ikke flyder
								af Contracter, saasom Parterne intet have contraheret derom, og dog
								efter naturlig Billighed forbindes ligesom af Contracter, hvorfore
								de have faaet Navn af qvasi Contractus eller ligesom Contracter. Disse ligesom
									Contracters Gyldighed er fornøden, i Henseende til den
								Nytte, som deraf flyder; nemlig, at, naar nogen nødes hastig at
								reise bort, førend han kand giøre Anstalt til sine Sagers
								Forvaltning, at de derover ikke skal forsømmes; 
								 thi, dersom negotiorum
								gestor, eller den, som paatager sig en andens Sager, ingen Regres
								havde for anvendte Bekostninger, skulde der ingen findes, der vilde
								paatage sig dem. Ligesom nu Eyermanden forbindes til at giøre den
								skadesløs, som vel har forrettet hans Sager, skiønt ikke efter
								Contract, saa forbindes ogsaa den anden at giøre Regnskab for sin
								Forvaltning, hvortil udfordres en stor Vindskibelighed, saa det er
								ikke nok, at han bruger saadan Flid, som han plejer at bruge ved
								sine egne Sager, dersom ellers en anden vindskibeligere Person havde
								kunnet forrette dem bedre.(2.) Formyndere kand ogsaa tiltales af deres Myndlinge, og holdes til
								at giøre Regnskab for Midlernes Forvaltning, hvorvel ingen Contract
								er sluttet mellem dem. Derimod har ogsaa Formynderen Tiltale til sin
								Myndling, og kand tvinge ham med Retten at gotgiøre ham de
								Bekostninger, han har giort, endskiønt han aldrig har bedet ham
								derom, og kaldes saadan Tiltale, som af Retten gives en Myndling mod
								sin Formynder og en Formynder mod sin Myndling, Actio tutelæ: og
								sees saaledes, at her er ogsaa tilfelles Forpligtelse, som ikke
								flyder af Contract, men af qvasi Contract eller ligesom Contract.(3.) Naar 2 eller 3 Personer have noget tilfelles, som de have
								bekommet enten ved Testament eller Gave; da, skiønt ingen Pagt er
								oprettet mellem dem om Indkomsternes Deeling, saa dog, hvis en
								alleene tager Indkomsterne eller en anden giør alleene fornødne
								Bekostninger paa den tilfelles Eyendom, har den ene Tiltale til den
								anden ikke udi Kraft af slutted Contract, men ex qvasi Contractu.(4.) Dersom en af Vildfarelse har betalt mig Penge, som han ikke var
								mig skyldig, har han Ret at stævne mig for samme Penge, og fordre
								dem ligesom et Laan efter Contract, og kaldes saadan Tiltale
								Condictio indebiti.Ligesom der ere Forpligtelser, som flyde af Contracter, saa ere der
								ogsaa Forpligtelser, som flyde af Brøde og Forseelser. Hvad Brøde og
								Forurettelse angaaer, da har jeg tilforn merket, hvilke
								Forpligtelser deraf flyde efter 
								
								
								 den naturlige Lov,
								nemlig, at den Forurettende maa vederlægge den Skade, han har
								tilføyet den Forurettede: thi hvad anden Legems Straf angaaer, da er
								den alleene Borgerlig, for at afskrække andre. Forseelse er det,
								naar vor Næste af os tilføyes Skade, dog imod vor Villie, og kaldes
								hos os Vaades Gierning, derpaa gives mange Exempler, iligemaade paa
								de Forpligtelser, som deraf flyde udi den Romerske Lov, kalded Lex
								Aqvilia, iligemaade udi vor Danske Lov-Bogs 11 Capitel. Det er
								besynderligen at merke udi Jure civili, at, ligesom der er noget
								kaldet qvasi Contractus, saa er der ogsaa noget kalded qvasi
								Maleficium eller ligesom Brøde, hvilket ogsaa forpligter, som for
								Exempel: Jeg bliver bestaalen udi et Skib eller i en Mands Huus,
								Verten eller Skipperen maa erstatte mig Skaden, hvorvel han er
								uskyldig; Aarsagen, hvorpaa saadan Erstattelse grundes, er, at en
								Huus-Fader bør beflitte sig paa ærlige Huus-Folk. Dette maa være nok
								talt om Contracter og de deraf flydende Pligtigheder.CAP. XV. Hvorledes Obligationer og Forpligtelser blive
								løsteLigesom, naar der paa begge Sider er foreenet og accorderet om en
								Ting, bliver der strax Forpligtelse, hvilken binder Menneskerne til
								at bevise det, hvorom de paa begge Sider ere foreenede, saa naar det
								samme bliver beviist, ophører Forpligtelsen og alt, hvad som deraf
								flyder.Nogle Obligationer løses, i det de blive opfyldte og Betalningen
								skeer; derved er at merke, at gemeenligen den, som er skyldig, maa
								selv betale; dog dersom det er Creditoren ikke Magt paaliggende, af
								hvem Betalningen skeer, kand en anden udi Skyldnerens Navn fornøye 
								
								 Creditoren, og maa da
								Skyldneren betale ham det igien, uden det er skeet, som en Gave
								eller imod hans Villie. (2.) Maa enhver betale sin Gield til den
								rette Creditor, eller hvem han udi sit Navn haver betroet at
								imodtage den samme, og omendskiønt han betaler en anden af
								Vildfarelse, bliver han ikke desmindre den rette Creditor lige meget
								skyldig. (3.) Man maa betale det samme, som man er foreenet om,
								iligemaade paa samme Tid og Sted, omendskiønt formedelst Creditorens
								Høflighed og Skyldnerens slette Formue Tiden bliver undertiden
								forlænget: saaledes, saasom de Athenienser havde giort Dianæ et
								Løfte at opofre hende saa mange Faar, som de kunde slaae Fiender
								ihiel, og kunde over det heele Land ikke faae saa mange Faar,
								besluttede de hver Aar at opoffre 10, undertiden bliver ogsaa
								formedelst samme Aarsag en Ting betalet for en anden, og en Deel for
								det heele, efterdi Creditoren holder det raadeligere at tage noget
								end slet intet.Det er iligemaade brugeligt at løse Forpligtelser ved Compensation,
								det er, naar Skyldneren derfor bliver befriet, efterdi hans Creditor
								er ham skyldig ligesaa meget af samme slag.Iligemaade løses en Obligation ved det, at Creditoren eftergiver
								Gielden; thi saasom det er enhver tilladt at staae fra sin Ret, saa
								løses Obligationen, saa tidt en eftergiver den, uden at det er den
								tredie angelegent, at Obligationen bliver fyldestgiort.Saadant skeer enten udtrykkelig ved visse Tegn, hvorved Creditoren
								siger, han haver bekommet det han aldrig har faaet, Item, i det han
								giver tilbage eller casserer sine skriftlige Forsikkringer; eller
								ogsaa hemmelig, i det han selv forhindrer og er Aarsag, at Gielden
								ikke kand blive betalt.En Obligation løses ogsaa ved begge Parternes Overeensstemmelse; thi
								saasom tilfælles Samtykke er gyldig til at indgaae en Obligation,
								saa er ogsaa Overeensstemmelse paa begge Sider gyldig at løse den
								samme, uden saa er, de Borgerlige Love det forbyde, eller noget er
								beviist paa en eller anden Side; thi dersom saa er, da kand  en Obligation ikke løses
								ved begges Enstemmelse, førend den, der haver beviist noget,
								skienker og eftergiver det, eller paa en anden Maade bekommer
								Vederlag deraf.For Exempel. Tvende have foreenet sig saaledes med hinanden:
								Underhold du min Søn hos dig, og forsyn ham med Klæder, Føde og Lære
								et Aar, saa vil jeg et andet Aar giøre ligeledes ved din Søn. Herpaa
								tager jeg hans Søn til mig og underholder ham 2 Maaneder; men, naar
								den Tid er til Ende, blive vi begge til Sinds at ophæve vor
								Contract, saa at hver vil beholde sin Søn hos sig selv. Skiønt nu
								Contracten med tilfælles Villie er ophævet, staaer dog en Part af
								Obligationen tilbage hos den anden, hvis Søn jeg har underholdet udi
								2 Maaneder; thi, hvorvel Contractens Løsning skeer kun simpliciter
								uden at indføre noget om det Vederlag for de Ting, som jeg har
								beviset, saa løses dog den anden ikke fra den Part af Obligationen,
								førend han giver mig Vederlag for de 2 Maaneders Bekostning, eller
								jeg skienker ham saadant. Hvorledes Borgerlige Love kand hindre
								Obligationers Løsning, derpaa gives saadant Exempel: en Umyndig
								slutter en fordeelagtig Contract med en anden. Samme Contract staaer
								fast; thi en Umyndig kand vel contrahere til sin Fordeel, men ikke
								til sin Skade. Naar man nu ved tilfælles Samtykke vil ophæve den
								sluttede Contract, siger Loven ney dertil; thi det staaer ikke udi
								den Umyndiges Magt at sige sig fra den Fordeel. Videre en ung Karl
								og en Jomfru love hinanden Ægteskab, og blive siden til Sinds at
								ophæve Contracten. Efterat Fraskrivelsen paa begge Sider er giort,
								fortryder hende saadant, og hun stævner ham til Contractens
								Fuldbyrdelse. Han beraaber sig paa Fraskrivelsen; men forgiæves,
								naar Loven siger, at hun ikke kunde sige sig fra sin Fordeel uden
								hendes Værges Samtykke. Jeg siger, naar Loven udtrykkelig forbyder
								saadan Frastaaelse uden Værges Minde; thi hvis ikke, saa er intet
								meer naturligt, end naar Karlen siger: Jeg vil ikke ægte hende, at
								hun kand ogsaa sige: Saa vil jeg ey heller have ham, og, naar
								saadant engang er samtykked, kand det 
								 ikke siden oprippes. Om
								denne Casu har ofte været tvisted og endnu tvistes udi vort
								Consistorio: Nogle holde for, at saadan Frastaaelse paa en Jomfrues
								Side er ugyldig, efterdi Loven siger, at ingen Umyndig maa slutte
								noget uden Værges Minde. Jeg derimod tillige med andre holde for, at
								dette forstaaes meest om Kiøb og Sall, og at Lovens Meening gaaer
								ikke saa vidt, at den vil forbyde en Jomfrue at sige: den Karl vil
								jeg ikke have, efterdi han ikke vil have mig, helst om Ægteskabs
								Forpligtelsen er giort uden Værges Samtykke.Ydermeere ikke saa meget løses, som overtvert brydes en Obligation
								ved en af Parternes Utroeskab; thi naar den eene ikke giør efter
								det, som der er foreenet om, er den anden ey heller forbunden at
								bevise noget; thi det heder udi alle Contracter: Jeg skal giøre det,
								naar du giør saa meget derimod.Obligationer ophøre iligemaade, naar en af Parterne har forandret den
								Stand, hvorpaa de alleene vare grundede, saaledes: Om en haver lovet
								at være sin Øvrighed lydig, da, naar samme Øvrighed bliver skildt
								ved sin Bestilling, løses Undersaatten fra sin Forpligtelse;
								Iligemaade er en Øvrighed, der haver lovet at forsvare sine
								Undersaattere, ikke meere forbunden dertil, naar han er kommen fra
								sine Forretninger.Naar en Obligation er giort til en vis Tid, ophører den saa snart,
								som samme Tid er bragt til Ende, uden den enten udtrykkeligen eller
								paa en stilltiende Maade bliver forlænget: saaledes, om jeg leyer en
								Gaard paa 3 Aar, og, efterat samme Tid er ude, Herren ikke kræver
								den tilbage, men lader mig beholde den længere, holdes han for at
								have fornyet forrige Pagt, dog ikke paa 3 men alleene paa et Aar.Aarsagen, hvorfore Herren holdes for at have fornyet Pagten ikkun paa
								et Aar alleene igien, er denne: Naar Eyermanden tier still, og ikke
								opsiger sit Huus mod de 3 Aars Forløb, til hvilke det er bortleyed,
								saa kand man af hans Taushed intet videre slutte, end at han vil
								tilstæde  Leyeren end
								nogen Tid at beboe sit Huus, saadan Tid kand ikke være kortere end
								et Aar eller i det ringeste et halvt, som gemeenligen er Huus-Leyers
								Termin: thi, vil Eyermanden sige Lejeren Huuset op, efterat han har
								ladet ham sidde derudi en eller 2 Maaneder over Tiden, undskylder
								Leyeren sig derved, at han maa blive Huusvild, hvis derimod Leyeren
								paastaaer, at, eftersom Eyermanden har ladet ham sidde udi Huuset
								over Termin, saa har han Ret at holde ud end 3 andre Aar, kand det
								ey skee uden Contractens Fornyelse, thi Leyeren, som finder sin
								Regning ved at beboe Huuset, bør være Eyermanden Takskyldig, efterdi
								han lader ham end sidde et Aar, og derved giver ham tilstrækkelig
								Tid at see sig om anden Leylighed.Dog er det at merke, at, om en af et eller andet Tilfald bliver
								forhindret, at han ikke kand inden en vis Tid drive paa saadant, da,
								omendskiønt Tiden er forløben, løses derfor ikke Skyldneren fra sin
								Forpligtelse.Ved Døden løses ogsaa de Obligationer, som ere grundede paa ens
								Person, dog er det sædvanligt, at de Efterlevende svare til de
								Afdødes Gield, enten fordi de selv have paataget sig saadant, at de
								Afdøde med des større Reputation kunne ligge udi deres Grave, eller
								ogsaa fordi de have arvet de Afdødes Midler, og derfor tillige med
								Arve-Godset bekommet den Byrde, at betale deres Gield; men, om nogen
								døer og efterlader sig ikke saa meget Gods, som kand betale hans
								Gield; da uddøe ogsaa Creditorens Prætensioner med ham; thi hvad vil
								han giøre med et dødt Legeme? Hidhen hører Solons Lov hos
								Plutarchum, hvorved blev forbuded at giøre de Afdøde nogen Skam; dog
								var det brugeligt hos de Ægypter, at Creditorerne toge deres
								Skyldneres døde Legemer udi deres Huuse, og beholdte dem, indtil
								Arvingerne kunde samle saa meget, at de kunde løse dem.Efter den Romerske Ret er en særdeles Maade, hvorved Obligationer
								løses, kalden Acceptilatio. Saadan Acceptilatio er en fingered
								Betalning, og skeer paa saadan Maade:  Seius adspørger Titio udi Vidners
								Overværelse: de Penge, som jeg har lovet dig, har du jo bekommet? Og
								Titius derpaa svarer: Ja jeg har bekommet dem: saa løses
								Obligationen ligesaa fuldt, som Pengene havde været leverede.
								Undertiden forandrer en Contract ved begge Contrahenters Samtykke
								sin Natur, og bliver til en anden Contract, som for Exempel, der er
								sluttet Kiøb mellem tvende om en Jord. Dette Kiøb forvandles til
								Leye, saa at den Kiøbende i Steden for Eyermand bliver Forpagter.
								Saadan Contracters Omskiftelse kaldes af Jurister Novatio.CAP. XVI. Om UdtolkningerEfterat vi have overveyet Pagter baade udi Almindelighed og
								Særdeleshed, maa vi nu tale noget om deres Forklaring og Udtolkning;
								thi, saasom udi alle Obligationer, der indgaaes frivillig blant
								Menneskerne, bruges visse Tegn, der give tilkiende baade de
								handlende Parters Sind, saavelsom Pagternes Love, saa er det
								høyligen fornødent, at vide visse Regler, hvorved man kand bekomme
								deres rette Meening. Saadan Meening samler man af adskillige Tegn,
								hvilke ere tvende slags: Ord og andre Gisninger.Angaaende Ordene, da haves derom saadan
								Regul, at de samme maa forstaaes udi deres egentlige Bemerkelse
								efter den gemeene Brug. Qvintilianus siger: Sædvanen er Talens
								visseste Lærer, og maa man bruge Talen ligesom Penge, der have en
								offentlig Form og Skikkelse; herudover blev Kæyser Tiberius beleet,
								efterdi han vilde betiene sig af et Ord, som ikke var brugeligt; thi
								da han udi en Forordning brugte et Ord, som ikke var Latinsk, og
								Attejus Capito sagde: At, omendskiøndt ingen havde brugt den Glose
								for ham, skulde den dog for hans skyld regnes 
								
								
								 iblant de gamle Latinske
								Ord; da svarede en ved Navn Marcellus retteligen derpaa, at Kæyseren
								kunde vel give Mennesker, men ikke Ord, det Romerske Borgerskab.Hvorledes Ordene, for at belee andre, blive falskelig udtolkede,
								derpaa haves adskillige merkelige Exempler. Da de Bæotier havde
								giort Forbund med de Spartaner, at de skulde overlevere dem den Stad
								Panactum, lagde de først Staden udi Grund, og siden overgave den; da
								en Statholder udi Indien søgte sin Tilflugt til Kongen af Persien,
								og den Indianske Konge begierede den maatte ham overleveres, lod
								Kongen af Persien Statholderen hænge udi en Kurv, og imidlertid
								svoer for de Indianske Gesandter, at han ikke var paa hans Jord;
								saaledes accorderede Themures med Besætningen udi den Stad Sebastia,
								at, dersom de vilde overgive Staden, skulde intet Blod blive
								udgydet, men da han var bleven Herre derover, forklarede han Ordene
								falskeligen, og lod alle Fangerne begrave levende.Angaaende Kunst-Gloser, som den gemeene Mand ikke forstaaer, da maa
								de samme forstaaes, som de Kunsterfarne forklare dem; ved saadanne
								Kunst-Gloser forstaaes alle Grammatiske, Rethoriske, Logiske,
								Metaphysiske, og andre Techniske Termini; men dersom saadanne
								Kunst-Gloser forklares af adskillige Kunst-erfarne paa adskillige
								Maader, da maa man, for at stille Tretten, forklare ved gemeene Ord,
								hvad vi forstaae ved samme Glose.Dersom et Ord haver mange Bemerkelser, eller Parterne af en Tale
								synes at stride imod hinanden, maa man bruge Skiønsomhed og
								Gisninger, at man kand faae den rette Meening at vide, og at de
								Ting, som synes at stride mod hinanden, kunde igien foreenes, om
								mueligt er.Saadanne Gisninger om den rette Meening tages
								og samles besynderlig af Materien udi sig selv. (2.) Af Virkningen
								(3.) Af det man sammenføyer og ligner det ene med det andet.Først samler man den rette Meening af Materien udi  sig selv, efterdi den
								samme holdes for at staae den for Øynene, der taler, og maa derfor
								Talens Meening rettes derefter, saaledes betyder et Bibliothec baade
								Bøgerne og Steden, hvor de forvares, dog naar et Bibliothec siges at
								være en foræret eller testamenteret, forstaaes Bøger, men naar en
								gives Befaling at opbygge et Bibliothec, forstaaes Steden: saaledes
								betyder ogsaa Arvinger baade Mand- og Qvinde-Kiøn, men udi
								Lehn-Rettigheden alleene Mænd; Iligemaade, hvo der haver sluttet 10
								Dages Stillstand, holdes derunder ogsaa at have befattet Nætterne,
								omendskiønt de ikke udtrykkeligen blive nævnte; hvorfor Cleomenis
								Gierning bliver saa meget lastet, hvilken, da han havde giort nogle
								Dages Stillstand med de Argiver, og derefter fornam, at de om Natten
								sove og vare sikkre, overfaldt han dem, og omkom nogle, og tog andre
								til fange; da man nu bebreidede ham, at han havde begaaet
								Meen-eederie, sagde han sig alleene at have giort Dages men ikke
								Nætters Stilstand.Saaledes iligemaade giorde de Platæenser meget ilde derudi, hvilke,
								da de havde lovet at give de Thebanske Fanger tilbage, sloge de dem
								først ihiel, og gave dem siden tilbage; thi der blev handlet om
								levende Mennesker, og ikke om døde Kropper; saaledes giorde ogsaa
								Qv. Fabius Labio uforskammet, hvilken, da han efter Forbund skulde
								levere den halve Deel af Skibene til Kong Antiochum, skaar han alle
								Skibene tvert over, at han kunde skille Kongen ved den heele Flode.Undertiden viser ogsaa Conseqvence og Virkningen den rette Ordenes
								Meening; thi, dersom Ordene skulle forstaaes slet og enfoldig,
								skulle de enten have ingen eller ogsaa en meget u-rimelig Virkning;
								hvorfor man viger lit fra Bogstaven, for at undgaae saadan
								U-rimelighed; saaledes, dersom der var en Lov, saasom fordum til
								Bononien, at ingen uden største Straf maatte tage Blod af den anden
								paa Gaden, var det u-rimeligt at ville henføre den til saadan Casum,
								om en paa Gaden aabnede Aarer paa et svagt Menneske; saaledes
								iligemaade, om det var forbudet 
								
								 Fremmede under Livs-Straf
								at komme paa Stads-Murene, da det var u-billigt at øve saadan Straf
								paa den, der steeg op paa Volden for at drive Fienden tilbage.Man kand iligemaade meget oplyses udi de Ting, som ere mørke og
								vanskelige at forstaa, dersom vi føye det Foregaaende med det
								Efterfølgende; udi hvad Meening en Scribent haver været, siger
								Cicero, maa man dømme af hans andre Skrifter, Item Ord og
								Gierninger, ja ogsaa Gemyt og Levnet.Udi Udtolkningen fører ikke liden Vigtighed med sig en Persons
								Affection saaledes, at naar en har sagt: At Titius skal være min
								Arving, og han haver mange Sønner, som heede Titius, maa man
								forstaae den, som den afdøde meest elskede. Tvivlagtige Ord maa ofte
								forklares efter Personens Tilstand, som taler, eller som Talen
								bliver ført til, saaledes: Naar en lover en anden en Morgengave
								eller Livs Ophold, maa det forstaaes ligesom Personen er høy og
								ringe til.Udi at forklare en Lovs Ord, maa man besynderlig see hen til den
								Aarsag eller det, som haver givet Leylighed og drevet Lov-Giveren
								til at udgive saadan Lov; dog er undertiden Lovgiverens Villie
								tilstrækkelig, omendskiønt Lovens Aarsag er skiult; herudover er det
								farligt ikke alleene udi det Verdslige, men endogsaa udi det Hellige
								at grunde og søge formeget efter Lovens Aarsag, da dog det bør at
								gieide: Sic volo, sic jubeo, stat pro ratione voluntas.Her maa i agttages, at der udi Løfter, Pagter og Privilegier ere
								nogle, som kaldes favorable, hvilke have en Lighed udi sig, og
								hvorved begge Parterne have lige Fordeel, og det gemeene Beste
								haandhæves; og andre, som kaldes Odiosa eller Besværlige, hvilke
								betynge ikkun en af Parterne, eller den ene meere end den anden;
								Iligemaade, som indeholde Straf, forandre og til intet giør nogle,
								Item løse Regnskab.Derom haves saadan Regul, at det, som er favorable, maa forklares
								vidtløfteligen; saaledes, dersom der er giort 
								
								 saadan Foreening mellem
								tvende stridende Partier, at Fangerne skulle gives tilbage paa begge
								Sider, maa det forstaaes om alle og enhver; Iligemaade om tvende
								Naboer have giort saadan Accord indbyrdes, at den ene maa jage og
								skyde Hiorte paa den andens Grund, maa derunder ogsaa befattes
								Hinde; men hvad sig anbelanger den Freds-Pagt, giordt imellem Erich
								Glipping og de Holstenske Herrer, at hver skulde bekomme sit igien,
								forklare de Sidste samme Articul alt forvidtløftig, og paastode, at
								de derved ikke alleene skulde bekomme tilbage det, de havde mist udi
								Kong Erichs Tid, men endogsaa, hvad deres Formænd havde mist i
								forrige Danske Kongers Tid, Iligemaade synes Dido at have giort en
								alt forvidtløftig Forklaring, i det da hun havde kiøbt saa meget
								Jord, som kunde skiules med en Oxe-Huud, hun da skaar samme Huud udi
								smaa Strimler, og saaledes bekom den store Plads, hvorpaa Carthago
								blev bygt; Iligemaade Ivar Regner Lodbroegs Søn hos Saxo
								Grammaticus, hvilken giorde det samme med en Hæste-Huud.Det derimod, som er Odiosum og besværger een deel alleene eller een
								meere end den anden, dets Forklaring maa meere indskrenkes;
								saaledes, om udi et Forbund een af Parterne har lovet at forsvare
								den anden udi sin Eyendom, medens Herren er endnu derudi, kand han
								ikke derfor forbindes til at hielpe ham til sin Eyendom igien, naar
								han engang er uddreven derfra: saaledes, da Kæyser Aurelianus udi
								sit Tog mod Osten lovede Folket Kroner, dersom han kom med Seyer
								tilbage, og Folket haabede at faae Guld-Kroner, da saasom Kæyseren
								havde hverken Lyst eller Evne at give dem saadanne, lod han giøre en
								Hob Brød-Kroner at give til enhver.Paa disse Regler gives et og andet Exempel, og spørges blant andet,
								om den Belønning, der er foresat den, som kommer først til Maalet,
								skal gives begge, dersom de komme lige snart, eller ingen; dertil
								svares: At dersom de selvsamme, der kiæppes med hinanden udi Løben,
								have sat saadan Gevinst for den, der først naaer Maalet, og de 
								
								 naae den begge lige
								snart, kand den eene intet begiære af den anden; Iligemaade, dersom
								tvende løbe efter Maalet, og Tilskuerne, som sædvanligt er, sætte
								visse Penge paa den ene eller andens Haand, vinder ingen, dersom de
								begge komme til Maalet; men dersom den tredie haver sat nogen
								Gevinst for at opmuntre de Løbende til Fyrighed, og de begge komme
								lige snart til Maalet, da er billigt, at Gevinsten deeles mellem
								dem, eller om den ikke kand deeles, at der da kastes Lod, hvem den
								skal tilhøre, eller, at de løbe paa nyt igien; thi det er ubilligt
								at skille begge ved Gevinsten, efterdi de ere lige fyrige.Udi den Fred, hvorved den anden Puniske Krig blev bilagt, var
								saaledes sluttet, at de Carthaginenser skulde ey, uden det Romerske
								Folkes Samtykke føre Krig hverken udi Africa ey heller der udenfore;
								nu spørges, om saadant maa her forstaaes alleene om offensive eller
								ogsaa defensive Krig tillige med; efter Billighed maa man alleene
								henføre det til offensive Krig, efterdi Slutningen var odieux og
								besværlig for de Carthaginenser, og derfore maa nøye forklares.Angaaende denne Regul, at Favorabilia skulle forklares vidtløftig og
								Odiosa nøye, da holder Thomasius fore, den er af ingen Gyldighed,
								uden der ved Love udi Stæderne er besluttet, hvad der skal holdes
								for Favorabile og Odiosum; thi ellers, hvad som kand være favorabile
								for en af Parterne, kand være odiosum for den anden, og vice versa,
								saaledes for Exempel: Dersom der er besluttet, at Fangerne skulle
								gives tilbage paa begge Sider, og den ene af Parterne haver fleere
								Fanger end den anden, da kand den, som haver de fleeste, paastaa, at
								saadant ikke vidtløftigen maa forklares, efterdi han ellers blev
								meere besværget end den anden, derfor holder Thomasius for, man maa
								enten forklare enhver Ting udi Særdeleshed, eller tage en mild
								Udtolkning af Materien udi sig selv.De Gisninger, som man bekommer af ens Ord, ere ikke alle Tider og
								allevegne tilstrækkelige, men man giør ogsaa Gisninger udaf andet,
								hvilke foraarsage, at en Ting 
								 undertiden maa forklares
								nøye, undertiden vidtløftig; en Lov kand forklares vidtløftig
								saaledes, at omendskiønt en Casus ikke er udtrykkeligen mældet om
								udi Loven, saa dog, efterdi man kand klarligen see, at Lovgiveren
								havde mældet derom udtrykkeligen, dersom han havde seet den forud
								eller tænkt derpaa, efterdi ellers Loven skulde blive unyttig eller
								ubillig, hvorudover, naar Loven forbyder at drikke sig drukken, maa
								ey heller nogen søbe eller æde sig drukken, og syndede derfor den
								Bonde hos Saxo imod Kong Snies Lov, der forbød at drikke sig
								drukken, i det han dyppede Brødet udi det stærke Øll, og aad sig mæt
								og drukken tillige; saaledes, dersom en Lov forordner, at den, der
								slaar sin Fader ihiel, skal syes ind udi en Sæk, da maa iligemaade
								den lide samme Straf, der slaaer sin Moder ihiel, omendskiønt Loven
								udtrykkeligen intet mælder derom, men man kand see, at den
								Forordning af Lovgiveren har været betragtet udi Almindelighed, og
								at den skulde befatte lige-gyldige Casus. Iligemaade, dersom en Lov
								forbyder at føre Uld fra et Stæd, maa man ey heller føre Faar;
								hidhen hører den Casus hos Lucianum: Der er en Lov, at hvo der
								slaaer en Tyran ihiel, skal belønnes; nu gaaer en op til Slottet,
								udi den Tanke, at slaae Tyrannen ihiel, men finder alleene hans Søn,
								hvilken han slaaer ihiel, og lader Sværdet blive staaende udi hans
								Legeme; Tyrannen seende sin Søn ihielslagen, omkommer sig selv med
								samme Sværd; her spørges nu, om den samme kand med Billighed fodre
								den Belønning, som Loven giver den, der slaaer en Tyran ihiel?
								Endeel sige vel derimod, men Lovens Henseende synes dog at være
								denne, at Belønningen gives ikke alleene den, der med egen Haand
								slaaer Tyrannen ihiel, men endogsaa forretter det, hvorved Tyrannens
								Død foraarsages; efterdi der er ingen Tvivl paa, at Lovgiveren jo
								havde besluttet at belønne saadan en, dersom han havde kunnet
								erindre sig saadan Casus, hvilken Luciani Meening ikke rettelig kand
								kuldkastes, hvorvel Erasmus Roterodamus udi en vidtløftig Oration
								haver stræbet at bevise dens Ubillighed, der begiærer saadan 
								 Belønning, og adskillige
								itzige Jurister, blant hvilke Thomasius, bifalde Erasmi Meening.Undertiden maa de Ord, som ere talede udi Almindelighed, indskrænkes
								og nøye forklares, besynderlig, at man derved kand undgaae en
								U-rimelighed, som ellers vilde paafølge; thi ingen, som haver sin
								fulde Fornuft, holdes for at ville noget, som er u-rimeligt; paa
								dette Fundament kand uden Tvivl dømmes udi den bekiendte Tvistighed
								mellem Protagoram og Euathlum hos Diogenem Laërt. Der var saaledes
								foreenet mellem Skolemesteren og Discipelen, at Skolemesteren ingen
								Løn for sin Information skulde bekomme, førend Disciplen havde
								vundet en Sag for Retten; da nu Læreren og Disciplen kom i Trætte om
								Lønnen, og Dommerne dømte at Discipelen skulde betale; beraabte han
								sig paa den Pagt, som var giort imellem dem, hvormed han dog ikke
								kunde forsvare sig, efterdi, da Pagten blev sluttet, man ikke tænkte
								paa saadan Casus, og det er u-rimeligt, at en indgaaer saadan Pagt,
								som selv hindrer, at den ikke kand opfyldes; saaledes kunde
								Epimenides den Cretenser ikke overbevises af sine egne Ord at være
								en Løgner, da han sagde: de Cretenser ere altid Løgnere; thi det var
								u-rimeligt, at han skulde ogsaa under saadanne almindelige Ord meene
								sig selv dermed; hidhen hører denne Regul hos de Lovkyndige: Udi en almindelig Tale maa altid undtages den
									Talendes Person; det er meget dobbelt og tvivlagtigt, som
								fortælles om Aristide, hvilken lovede den en Penge, der vilde sige
								ham Sanden; da nu en Sophist sagde til ham disse Ord: Du skalt ikke give mig de lovede Penge, var det
								Tvivlsmaal, hvad Aristides skulde giøre; thi dersom han vilde give
								ham Pengene, da gav han den, der ikke havde sagt ham Sanden, dersom
								han ikke vilde give, sagde den anden Sandhed, og Aristides holdt
								ikke sit Løfte.Men at en Casus, som siden kand forekomme, strider imod dens Villie,
								der haver forordnet noget: kand sees af tvende Poster: 1.) Af den
								naturlige Raison, nemlig; dersom man ellers maatte vige fra
								Billighed, uden man 
								 undtog visse Casus fra
								den almindelige Lov. 2.) Af noget Villiens Tegn, hvoraf man slutter,
								at den, der haver sagt eller forordnet en Ting, haver villet undtage
								visse Casus udi en almindelig Lov. Saaledes: Om en haver laant til
								en vis Tid en anden sine Sager; kand han ikke desmindre, førend
								samme Tid er ude, begiære dem tilbage, dersom han selv har dem meget
								fornøden: thi Billighed udfodrer vel, at en skal være en anden til
								Tieneste, men ikke, at han derved skal foraarsage sig selv stor
								Skade; Arild Hvitfeld viser et Exempel derpaa i Christiani 2.
								Historie; thi da høystbemældte Konge havde tilstædet de Lybekker at
								handle paa Sverrig, og samme Rige siden rebellerede imod ham,
								forklarede han den Articul saaledes, at saadan Frihed nu maatte
								ophæves, efterdi de Svenske, som vare blevne hans aabenbare Fiender,
								derover vilde bestyrkes; hidhen hører ogsaa det Exempel hos
								Ciceronem; der var en Lov hos de Rhodier, at hvilket Orlogs-Skib,
								der blev fundet udi Havnen, skulde confisqveres, nu blev udi en stor
								Storm mod Baadsfolkenes Villie et Skib drevet ind udi de Rhodiers
								Havn, hvorudover Øvrigheden vilde have Skibet confisqveret, men
								Herren over Skibet satte sig med Billighed derimod.Billighed er da Lovens sunde Forklaring, hvorved vises af den
								naturlige Raison, at en særdeles Casus ikke befattes under den
								almindelig Lov, eller saasom Aristoteles siger: Billighed retter
								det, hvorudi Loven formedelst sin Almindelighed feiler.Til saadan Billighed maa man ikke have sin Tilflugt, eller vige fra
								Lovens Ord, uden vigtige Aarsager drive en dertil, saasom (1.) Om
								man seer, at Naturens Ret bliver overtraad, dersom man nøye følger
								Lovens Bogstav. (2.) Om det synes for haardt og utaaleligt, hvorvel
								ikke usømmeligt at følge saa nøye Lovens Ord, saaledes, en, der har
								lovet sine Allierede Undsætning, kand undskyldes, dersom han bliver
								foruroliget udi sit eget Land, og derfor haver sine egne Folk
								fornøden.Hvad sig anbelanger de Lovers Forklaring, som stride 
								
								 imod hinanden, da er
								derved at merke, at saadanne stride enten directè imod hinanden, og
								da kaldes det [x][x][x][x][x][x][x][x][x],
								hvilket ikke findes udi de Bibliske Hoved-Bøger, men dersom de
								forekomme udi Verdslige og Menneskelige Skrifter, da maa en af samme
								Love forsømmes; thi saasom der er en fuldkommen Misstemmelse mellem
								dem, maa endelig den eene være sand og den anden falsk.Undertiden stride saadanne Love ikke directè imod hinanden, men kunne
								formedelst Tidernes Omstændigheder ikke udi agt tages paa engang,
								her maa derfore tages visse Regler, at man kand forstaae, hvilken
								Lov eller Bud bør helst at i agt tages, naar det er saaledes
								beskaffet, at begge ikke kunne efterleves paa engang.Først da maa det, som befales, agtes høyere end det, som tillades;
								saasom udi Tilladelse er alleene Frihed at giøre og lade, men en
								Befalning bringer Fornødenhed med sig og betager ens Frihed at lade
								en Ting, saaledes: Om det er forordnet ved en Lov, at det maa staae
								enhver Romersk Borger frit for at have en Concubine, og en anden Lov
								byder, at ingen maa have nogen Qvinde med sig udi Leyren, maa den
								sidste og Bydende i agt tages.(2.) Maa det, som er befalet at giøres paa en vis Tid, agtes høyere
								end det, som paa alle Tider kand skee; saaledes maa Sabbathens
								Helligholdelse høyere agtes end andre Pligte.(3.) Maa det, som forbydes, agtes høyere end det, som befales; thi
								dersom man ikke kand efterleve en Lov, der befaler at giøre noget,
								uden man skal bryde en Lov, der forbyder; da maa den befalende Lov
								paa samme Tid forsømmes: saaledes, naar en Lov befaler at give den
								Fattige Almisse, og en anden forbyder at stiæle, da er det en
								daarlig Gudsfrygt at stiæle en Huud for at give den Fattige til et
								par Skoe; saaledes maa ingen stiæle for at betale sine Skyldnere.
								Udi den Henseende forbyder Mahomet udi Alcoranen, at ingen maa give
								Almisse af det, som han ulovligen haver forhvervet sig. Dog veed man
								ikke, hvor rettelig den Persiske Konge Schach Abas giorde, hvilken 
								
								 vilde ingen Penge heller
								give til Almisse end den Skat han fik af Hore-Kipper, saasom den
								blev betalt med et godt Hierte, men de andre bleve indsamlede med
								Undersaatternes Sukke.(4.) Dersom der ere tvende Love, som ellers er lige, da maa den
								speciale eller særdeles Lov agtes høyere end den almindelige;
								saaledes er en almindelig Lov, at ingen paa en hellig Dag maa lade
								sig see med Gevær: en anden er, at ingen, naar han seer Tegn til
								noget Oprør, maa blive hiemme, men maa lade sig bevæbnet indfinde
								paa Torvet; nu skeer saadant Oprør paa en hellig Dag, her maa da den
								første Lov vige for den sidste.(5.) Naar tvende Pagte, en svoren og en usvoren ikke tillige kunne
								opfyldes paa en Tid, da agtes den første høyere; thi udi den Svorne
								er dobbelt Obligation, men udi den anden ikkun en enkelt. Ikke
								desmindre, dersom den svorne Pagt er giort efter den anden, da maa
								den vige for den usvorne, som er først sluttet, thi ved den gamle
								Obligation var den Sluttendes Frihed allereede indskrænked paa den
								Tid, som den sidste kom dertil.(6.) En fuldkommen Obligation maa høyere agtes end en ufuldkommen;
								saaledes maa man heller betale det, som man er pligtig efter en
								Contract end alleene af Høflighed og selvvillig Løfte, og heller
								betale sin Gield end give Almisse.(7.) Dersom jeg er forpligtet at bevise en noget efter Velvilligheds
								Lov, men en anden efter Taknemmeligheds Lov, da maa den sidste agtes
								høyere; thi Taknemmelighed udfordrer, at jeg giver tilbage det, jeg
								før haver bekommet, men Velvilligheds Lov udfordrer, at jeg giver
								først, at du kand give mig igien; thi til Taknemmelighed ere vi
								forbundne baade formedelst oppebaarne Velgierninger, saa og
								Menneskelig Skyldighed, men til Velvillighed alleene ved det Sidste;
								saaledes: Om jeg bedes om Hielp af tvende, af hvilke den ene haver
								beviset mig Velgierninger tilforn, da maa han hielpes førend den
								anden, om de ellers begge ere nødlidende; thi dersom min riige 
								
								
								 Velgiører begierer af mig
								en Gave, og en anden Fattig beder om Almisse, da maa den første vige
								for den sidste.(8.) Dersom min Fader og min Søn begge begiere Underholdning af mig,
								og jeg kand ikkun give een af dem; da, dersom Sønnen endnu ikke er
								opfostret, maa han foretrækkes Faderen, efterdi en fuldkommen Pligt
								driver mig til at opføde mit Barn; men alleene en ufuldkommen Pligt
								og Taknemmeligheds Lov at række min Fader Haanden; men dersom Sønnen
								er kommen til Alder, maa han staae sidst, efterdi Faderen fordrer
								Taknemmelighed.CAP. XVII. Om Maaden at procedere udi den naturlige
								FrihedNaturens Lov udfordrer, at Menneskerne af sig selv og frivilligen
								bevise det, som de ere hinanden pligtige, og at de frivilligen byde
								sig til at erstatte, hvad Skade og Fortred de have tilføyet andre.Men saasom alle Mennesker ere ikke saa gode og fromme, at de af sig
								selv giøre deres Pligt, og der undertiden forekomme Tvistigheder
								mellem dem, da, saasom der iblant dem, der leve udi den naturlige
								Frihed, er ingen Dommer, som ved sin Myndighed kand bilegge saadanne
								Tvistigheder, maa de stridende Parter ved Forhandling stræbe at
								giøre en Ende derpaa. Der ere tvende Maader, siger Cicero, at
								erholde det, man haver Ret at fordre; en ved Forhandling, en anden
								ved Magt, og som den første kommer overeens med Menneskernes, den
								anden med Beesternes Natur, da maa man ikke henfly til den sidste,
								uden man ikke kand bruge den første. Dersom ved indbyrdes
								Forhandling ikke kand giøres Ende paa saadanne Tvistigheder, da er
								best at udvælge sig en Opmand,  og forbinde sig til at
								efterleve, hvad han slutter og dømmer.Saadan Opmand maa være reedelig, og ikke føye det ene Parti meere end
								det andet, hvorfore ingen rettelig kand tages til Opmand, der synes
								at kunne bekomme større Ære og Fordeel af det, at han føyer meere
								den ene end den anden. Den Forening, som de stridende Parter indgaae
								med hinanden at underkaste sig en Opmands Dom, kaldes Compromis, og
								den Dom, Opmanden fælder, Laudum.Udi vor Danske Lov kaldes det at voldgive en Sag, og Dommene i den
								Jydske Lov jevnets hende naar begge
								stridende Partier underkaster sig en Opmands Kiendelse, og kand
								saadan voldgiven Sag for ingen Ret til Underkiendelse indstævnes.Med saadanne Opmænds Dom har nogen Overeensstemmelse den Maade, som
								er indført udi disse Riger, at dømme Sager ved Commissarier, hvilket
								jeg veed ikke at være brugeligt paa andre Steder, og bestyrkes jeg i
								denne min Meening af det som den lærde Engelænder Humphrey Prideaux
								fortæller om den Romerske Lands-Herre udi Palæstina Gabinio, der
								blant andre nyttige Anstalter tillod Jøderne udi Tvistigheder at
								udvælge Lovkyndige Mænd paa begge Sider, hvilken Maade, siger han,
								jeg hører nu at være brugelig udi Dannemark. Der ere vel udi alle
								Lande Commissarier, men de samme ere saadanne som udnævnes af
								Regieringen, og differere fra de Commissarier, som her forstaaes,
								hvilke udvælges af de stridende Partier med Regieringens Tilladelse.
								Den Forskiæl mellem Opmænd og Commissarier bestaaer derudi, at en
								Opmands Dom eller voldgiven Sag kand ikke appelleres, da derimod en
								Commissions Dom kand indstævnes til høyeste Ret. Saadanne
								Commissarier ere forordnede for at forkorte Processer, hvortil
								hensigter besynderligen Jurisdictionen udi disse Riger.Derforuden har været en anden Maade hos os at skille Trætter paa, som
								har Overeensstemmelse med Maaden 
								
								
								 at procedere paa udi den
								naturlige Stand, nemlig ved Sandemænd, hvilke ere sandrue, ærlige og
								vederhæftige Mænd, der udnævnes af Øvrigheden at bevidne med Eed
								Sagens Beskaffenhed, og kaldes deres Forretning Sandemænds Tog. De
								gamle Love give derpaa blant andet saadant Exempel: Om Søn er Landfaren i Tienneste, og Fader døer
									imidlertid, Sønnen kommer tilbage og kræver sin Hoved-Lodd, og
									de andre Arvinger sige, at han fik den, da skal man nævne 12.
									Sandemænd, som ere ærlige og vederhæftige Mænd, hvilke skulle
									sværge ham Arven til eller fra.Dersom en Opmand, hverken af Parternes Bekiendelse, ey heller af
								visse Documenter, Item skriftlige Tegn og Beviisligheder, kand faae
								Oplysning udi en Sag, maa han søge Vidner.Saadanne Vidner maa være upartiske, saa at de sætte Venskab, Had og
								Hevngierighed tilside. Bevises det, siger Loven, at den, som vidner
								paa en anden, er hans aabenbare Uven, da bør hans Vidnesbyrd ey
								ansees, iligemaade: Villige Vidner skulle ikke ansees, med mindre
								andre Vidner ikke kunne haves. Hidhen hører det, som Thuanus mælder
								om de Britannier, at der fordum var brugligt blant dem, at en
								Engelænders Vidne ikke skulde gieide imod en Skots eller en Skottes
								imod en Engellænders, formedelst det store Had, som var mellem disse
								Nationer.Vidner maa ikke alleene være upartiske, men endogsaa uberygtede Mænd,
								hvilket ogsaa i vore Love nøye i agt tages; den som inden Tinge skal
								vidne, staaer der udi Christiani 3. Recess, skal være ærlig og have
								et oprigtigt Navn; thi udædiske Mænd og andre, som Lovforvundne ere,
								maa ey staae til troende.Et eeneste Vidnesbyrd kand ikke være tilstrækkeligt at dømme udi
								enhver Sag, baade efterdi een kand lættere bedrage, underkiobes og
								lyve end fleere, saa og, efterdi en Dommer kand lættere faae at vide
								om Vidnesbyrdet er falskt, naar mange hver for sig blive forhørte,
								hvilket kand sees af Susannæ Historie, da tvert imod een kand 
								
								
								
								 ikke lætteligen gribes
								udi Løgn. Et Vidne er intet Vidne, staaer der i Mosis Lov, men efter
								2 eller 3 Mænds Vidne skal den Skyldige døe. Den gamle Norske Lov
								taler derom saaledes: Een Mands Vidne er intet Vidne, men to Mænds
								Vidne er saa god som 10 Mænds Vidne. Og omendskiønt nogle Synder paa
								saadan Maade blive ustraffede, og mange tabe deres retfærdige Sag,
								efterdi de have ikkun et Vidne, saa er dog den Uleylighed mindre end
								om alles Lykke og Velfærd skulde hænge af et Menneskes Ondskab,
								efterdi det er bedre, at faa Skyldige blive ustraffede, end at mange
								Uskyldige skulle lide.Det er merkeligt, at den gamle Norske Lov forordner, at hvo der er
								beskylded for de allergroveste Laster, kalded Ubodemaal, det er
								saadant som ikke kand bødes uden med Livet, kand ikke befries uden
								ved 12 Mænds Eed; thi saa siger samme Lov: Ubodemaal kand ikke værges uden med Tylter Eed.Et Vidnesbyrd ansees meget, naar det med Eed bliver bekræftet, dog
								saasom der findes mange ugudelige Mennesker, der ikke skiøtte om at
								bedrive Meen-eederi, kand man ikke alle Tider forlade sig paa
								saadant Vidnesbyrd, hvorvel det er urimeligt, at den, imod hvilken
								en Eed er giort, kand ved en andens Eed giøre den førstes Vidnesbyrd
								til intet, efterdi Meen-eederi derved vilde komme til at gaae meget
								i svang, og Tvistighederne blive ligesaa uvisse som tilforn.
								Alcoranen cap. de Lumine forordner derfor meget daarligen, at hvo
								der beskylder sin Hustrue for Hoer og haver ingen Vidner, skal
								sværge 4re gange, at han siger sandt, og den femte gang ønske sig
								Guds Forbandelse, om han lyver; tvertimod skal Hustruen ogsaa sværge
								4 gange, at hun siger sandt, og den femte gang ønske sig Guds
								Forbandelse, om det er sandt, som hendes Mand siger: Iligemaade
								forordnede Kong Harald Svendsen meget underligen, at enhver, som
								anklagedes, kunde imod sin Anklagers Eed og Vidnesbyrd sværge sig
								fri.Tvistighederne udi den naturlige Stand kunne foruden paa ovenbemældte
								Maader ogsaa bilegges ved, at tilfælles 
								
								
								 Venner legge sig imellem
								de stridende Parter. Saadanne kaldes gemeenligen Meglere eller
								Mediateurs, hvilke ved deres Myndighed og bevegelige Paamindelser
								stræbe at bilegge en Ting, og omendskiønt ingen imod sin Villie kand
								tvinges til at modtage saadan Mediation, saasom Textor beviser Jur.
								Gent. cap. 20. ikke des mindre, dersom Meglerne slaae sig til den af
								de stridende Parter, der gierne vil have Fred mod de andre, der
								vegre sig for at indgaa nogen Forligelse, kand den sidste ikke med
								Billighed besværge sig derover.Undertiden bliver ogsaa Trætten udi den naturlige Frihed bilagt ved
								Lod-Kastning, undertiden ved Kamp, naar Stæderne udvælge to eller
								fleere at kæmpes med hinanden med de Vilkor, at hvo der vinder, hans
								Fædreneland skal have Herredømme: Derpaa haves besynderlig Exempel
								udi den Romerske Historie udi den Trimachie mellem de Horatier og
								Curatier.Den udi Tydskland saa kaldte Faust-Recht havde udi gamle Dage taget
								saadan Overhaand, at de fleeste vigtige Trætter bleve skildte ved
								Ene-Kamp, saa at Dommere kun havde lidet at bestille.Her i Landet blev fordum de største Tvistigheder bilagte, saa vel ved
								Ene-Kamp, som ved Jern-Byrd, det er at en blev paalagt at bære
								gloende Jern for at bevise sin Ræt. Man skulde holde saadant for
								Fabel, hvis det ikke ved Lovene var bestyrket. Man finder særdeles
								Anordninger derom udi den Skaanske Lov, hvilken giør Forskiæl mellem
								Skuds-Jern og Trugs-Jern. Bær man
								Skuds-Jern, siger bemældte Lov: da skal han
									gaa 9 Fødder langt, førend han skyder Jernet. Skyder han før, da
									er han fælder. End bær man Trugs-Jern, da skal Truget stande 12
									Fiæd fra Staven, og hin skal kaste Jernet i Truget; falder
									Jernet uden Truget, da skal hin, det bær, optage og atter kaste
									i Trug, siden skal Vante eller Handske paa Haanden sættes og
									besegies, og ikke løses for om Løverdag, og det i Sagsøgerens
									Nærværelse: Findes da hans Haand uskadd, da skal hans Præst
									forkynde ham uskyldig; men findes
								
								
								
								
								han skyldig eller brændt, da skal Sagsøgeren
									forkynde ham skyldig. Derfor blev ogsaa saadant Jern kalded
								Skiærs-Jern, efterdi den, der giorde saadan Prøve, blev holden skiær
								og uskyldig. Denne særdeles Maade at procedere paa blev afskaffed af
								Valdemaro 4. ved Pave Eugenium 4. Den Kongelige Forordning derom
								begyndes saaledes: Waldemar med GUDs Naade Konge
									etc. sender alle dem i Skaane boe Qvede (det er Hilsen) Vider, at Paven haver alle Christen Mænd
									Jærn-Byrd forbudet etc.Ende paa den første Part.
ANDEN PART.CAP. I. Om ÆgteskabNu følger at overveje det Menneskelige Herredoms Natur og Oprindelse,
								Item hvad Natur- og Folke-Retten byder os at i agt tage derved. Men
								saasom intet Herredømme kand forstaaes uden iblant mange, og den
								hellige Skrift lærer os, at der af GUD i Begyndelsen var skabt et
								Par Mennesker, hvoraf alle andre have deres Oprindelse; derfore,
								førend vi tale om det Menneskelige Herredom og den Borgerlige
								Regiering, maa vi først mælde noget om Ægteskab, hvoraf Familierne
								have deres Udspring, Item hvoraf Stæder og Regieringer ere
								oprettede.Efterat det Menneskelige Kiøn var bleven Dødelighed undergivet, da,
								paa det at saadanne ædele Creature skulde ikke undergaa og inden
								kort Tid udslettes, haver den allerviiseste GUD forordnet Ægteskab,
								og givet Menneskerne Evne til at udbrede og formeere dem, og
								tilligemed indplantet udi dem en heftig Begierlighed til hinanden,
								iligemaade en brændende Kiærlighed til deres Afkom, efterdi det
								Menneskelige Kiøn paa anden Maade ikke kunde blive ved Magt.Om saadan det eene Kiøns Tilbøyelighed til det andet havde haft Sted
								blant Menneskerne, dersom de stedse havde bleven udi den hellige
								Stand, de vare udi for Syndefaldet, tvivler Endeel, blant hvilke
								Hobbes og Adrian Beverland, men de kunne lettelig igiendrives af
								disse Skaberens Ord: Voxer og formeerer
								eder; thi eftersom Gud 
								 har behaget, at
								Menneskerne endogsaa udi den hellige Stand skulde formeere dem, saa
								havde ogsaa udi det eene Kiøn været indplantet Tilbøyelighed til det
								andet.Saadan Tilbøyelse haver GUD indplantet Menneskerne, at der kunde være
								des angenemere Omgængelse blant Ægtefolk, og de Besværligheder, som
								Børne-Tugt og Opfostrelse foraarsager, derved kunde forsødes, ikke
								for at styre deres vellystige Begierligheder. Herudover fordømmes
								deres slemme Uteerlighed, som bemænge sig med Beesterne, eller deres
								eget Kiøn, hvilket gik fordum saa meget udi Svang hos de Græker, at
								det ved Lover ikke kunde udrøddes.Nogle have været udi den Meening, at den naturlige Frihed tilsteder
								ugift Mand-Kiøn at bemænge sig med ugift Qvinde-Kiøn uden Ægteskab,
								og viser Seldenus, at hos Jøderne, førend Mosis Lov blev given, en
								ugift Pige, eller som endda ikke var forlovet, maatte enten for
								intet eller for Betalning lade sig bruge; men at det samme efter
								Mosis Lov først blev forbudet, hvorvel det udi visse Maader endda
								ikke blev holdet for usømmeligt siden, at en Omskaaren laa hos en
								Hednisk Pige. De Stoiske Philosophi have holdet for, at Qvinderne
								blant kloge Folk burde være tilfælles, hvilket vilde foraarsage, at
								alle Børn skulle elskes af alle Mænd, som deres egne, Item, at all
								Mistanke om Hoer og Avindsyghed derved vilde borttages.Men, dersom dette skulde tilstædes udi Almindelighed, skulde enhver
								indbilde sig, at de Lemmer, som vare beskikkede til at avle Børn og
								fortplante Verden med, vare givne Menneskerne alleene til Vellyst,
								og derfor anvende dem alleene til det Brug, hvorved all Orden og
								Ziirlighed blant Menneskerne skulde kuldkastes, ingen Forskiæl
								skulde være blant Folk, og ingen visse Familier, og var det Aarsagen
								til, som Majmonides bevidner, at Horerne bleve uddrevne af Jødeland.Iligemaade vilde samme Uleyligheder foraarsages, dersom man skulde
								boele med hinanden udi Fleng og uden 
								 Forskiæl, omendskiønt
								begge Boelende eller en af dem havde Tanke derved at opvække sig
								Afkom. Saadant Levnet blev ført til Athenen for Cecropis Tider,
								hvor, dersom nogen fik et Barn, overgav hun det til den af hendes
								Boelere, som havde meest Behag dertil, hvilken Uteerlighed, da
								Cecrops først afskaffede, blev han kaldet [x][x][x][x][x][x]
								eller af en dobbelt Natur, efterdi tilforn ingen kiendte uden sin
								Moder, men siden, da Ægteskab af ham blev indstiftet, kunde man
								kiende baade Fader og Moder, iligemaade, efterdi To bleve da til et
								Legeme. Dersom derfor saadan Frihed skulde tillades og Ægteskabs
								Baand ikke var til, vilde stor Trætte og Ueenighed foraarsages, ved
								Sædens Sammenblandelse Fosterne dræbes, ingen Slægtskab og Arvedeel
								have meere Sted blant Menneskerne, ja alting forvirres; og synes mig
								dette er kraftig nok at bevise saadan Sammenblandelse og Bolen at
								stride imod Naturens Lov, hvorvel Endeel, blant hvilke Thomasius,
								stræber vitløftig at bevise saadant udi Almindelighed efter samme
								Lov ikke at være forbudet, hvorvel det foruroliger det Menneskelige
								Selskab og borttager all Orden og Ziirlighed: Men ovenbemældte
								Argumenter bevise, at det Menneskelige Selskab ikke alleene
								foruroliges, men endogsaa ødelegges derved, og derfor kunde være
								tilstrækkelige nok at udtage ham af den Labyrinth han klager sig at
								være udi.Mons. Bayle holder for, at, naar man sætter Skriften og GUds
								Befalning til Side, og alleene følger Naturens Lys, da skulde en
								Mand ikke meere tage i Betænkning at udlaane sin Hustru end en Bog;
								men Naturens Lys selv viser os, at et Menneske er et Creatur skabt
								til Societet, og et Societet kand ikke bestaae uden Orden, som er at
								enhver lærer at kiende sine egne Børn, og har en særdeles Omsorg for
								deres Optugtelse, at de kand blive værdige Lemmer udi det Societet,
								som de leve udi. Vel kunde man sige herimod, at den Feyl Jalousie
								blev ophæved, hvis alle Qvinder vare tilfælles, men den samme
								Jalousie, naar den ikke gaaer for vidt, har en synderlig god
								Virkning, 
								
								 conserverer en Kones
								Kydskhed, og hindrer hende fra legemlig Omgængelse med Fremmede, som
								hun vilde fatte større Kiærlighed til end hendes egen Hosbond. Dog
								giør en Mand vel, naar han seer sig ikke at kunde hindre sin Hustru
								fra at gaae Udenveys, om han trøster sig med Manden hos Moliere
								saaledes:Si ma femme a failli, qu'elle pieure bien fort;Mais pourquoi moi pieurer, puisque je n'ai point tort.Lad kun min Hustru selv sin Ubluhed begrædeJeg, som har ingen Skyld, hvi skal jeg Øyne væde.Efterat vi nu have overveyet, hvor fornødent Ægteskabs Baand er, maa
								vi videre eftersee, hvor meget enhver udi Særdeleshed er forbunden
								til at begive sig udi Ægteskab. De gamle Hebræer, saasom Seldenus l.
								5. c. 3. beretter, holdte for, at ved det GUDs Bud, voxer og
								formeerer eder, forbandtes alt Mandkiøn at gifte sig førend det
								opfyldte sit tivende Aar, dog bleve undtagne de, som havde nogen
								Feyl paa deres naturlige Lemmer. De samme Hebræer holdte ogsaa fore,
								at hvo der levede sin Hustru over, og ikke havde Børn af begge slags
								Kiøn, havde ikke fyldestgiort GUDs Lov, ikke desmindre var dog blant
								dem de Esseners Sect, som forbød all Omgængelse med Qvinde-Kiøn. Den
								berømte Lovgiver Lycurgus gav efter Plutarchi Beretning de Spartaner
								saadan Lov, at de, som ikke vilde gifte sig, skulde midt om Vinteren
								gaae nøgne paa Torvet, og synge en Sang, der var opdigtet om dem,
								nemlig, at de bleve billigen straffede, efterdi de ikke vare Loven
								hørige. Til Rom forordnede Camillus og Posthumius, at alle gamle
								ugifte Mænd skulde til Straf give en vis Penge til Skatkammeret,
								hvilket slags Bøde blev kaldet Uxorium.Ikke desmindre maa man dog sige, at Ægteskab maa indgaaes ikke
								absolute, men med visse Vilkor, nemlig, naar en haver beqvem
								Leylighed til at begive sig udi den Stand, kand føde Kone og Børn,
								og forrette en Huus-Faders Æmbede, saaledes er, efter Arngrims
								Beretning cap. 8. om 
								
								
								 Island, ved de Islandske
								Love forbudet meget fattige Folk at gifte sig. Det er derfor ikke
								alleeneste ikke fornødent, men endogsaa daarligt, at vilde nøde
								fattige Folk og uforstandige Børn til Ægteskab, og derved opfylde
								Landet med Tiggere og daarlige Huus-Fædre: Iligemaade kand ingen
								lastes for at holde sig fra Ægteskab, der er begavet med en
								synderlig Indgetogenhed, og seer, at han kand tiene sit Fæderneland
								bedre udi eenlig Stand, ey heller den, der har Børn af det forrige
								Ægteskab, og ikke vil binde dem en Stif-Fader eller Stif-Moder paa
								Ærmene, besynderlig om saadant synes at være Børnene skadeligt og
								Forældrene kunde siden taale at leve udi Eenlighed, hvorvel Charondæ
								Lov hos Diodorum Siculum l. 12. c. 12. synes at være noget forhaard
								derudi; at den udelukkede dem fra deres Borgerlige Ret, der skaffede
								deres Børn Stif-Moder.Herudaf kand sees, hvor stor Magt de Borgerlige Love have at
								indskrænke, forbyde eller paabyde Ægteskab. Det er sandelig uden
								Modsigelse, at en Lovgiver kand ved sin Myndighed tvinge dem til
								Ægteskab, der have føre Lemmer og beqvem Alder, iligemaade Evne til
								at føde Kone og Børn; derimod er det umenneskeligt at ville tvinge
								nødlidende Personer dertil, og derved giøre deres Nød des større,
								dog synes det mildere, at skille dem, der leve udi eenlig Stand,
								heller ved Belønning og Privilegier, end at paaføre dem Straf og
								noget Ont: Hidhen hører Jus trium liberorum hos de Romere; Item den
								Lov hos de Spartaner: Hvo der avler 3 Børn skal være
								[x][x][x][x][x][x][x][x]
								fri for Vagt, men den, der avler 4, skal være fri for alle Byrder.Og saasom den Pligt at begive sig udi Ægteskab er vidtløftig og med
								visse Vilkor, saa kand de Borgerlige Love foreskrive, hvad Alder de
								skulle have, der begive sig udi Ægteskab; saaledes foreskrev Plato
								de Rep. L 5. Qvinde-Kiønnet en Tid fra 20 til 40 og Mands-Personer
								fra 30 til 55 Aar. Hos nogle er det ikke tilladt at gifte sig,
								førend man har giort nogen tapper Gierning, saaledes maatte 
								 ingen hos de Carmenier
								tage sig en Hustru, førend han havde hugget Hovedet af en Fiende, og
								lagt det for Kongens Fødder. Endelig, omendskiønt den naturlige Lov
								tilsteder at gifte sig, hvor og med hvem man lyster, saa kand dog de
								Borgerlige Love, dersom en Republiqves Nytte det udfordrer,
								forordne, at ingen Borger maa gifte sig med en Fremmed, ey heller
								nogen af Adel med en Gemeen.Her kand forefalde et stort Spørsmaal, hvilket jo meer det her hos os
								bliver omtvisted, jo vanskeligere er det at besvare, nemlig: Hvad
								Reparation een, der besvangrer en uberygted Møe eller Enke, bør give
								hende? Det er ingen Tvivl paa, at jo en, der har giort en Jomfru
								Ægteskabs Løfte, og begiæret hende af hendes Forældre, er forbunden
								til at ægte den, som han i saa Maade har bevaret sig med, og ere
								alle vore Lovkyndige eenige derudi. Men om en tilforn uberygted Møe,
								enten for Betalning, eller af Løsagtighed lader sig beligge, da er
								Spørsmaal, om den, der i saa Maade har krænket hende, forbindes til
								Ægteskab. Nogle holde for, at hendes Ære, som bliver hende berøved,
								ikke kand repareres paa anden Maade, og at han derfor er skyldig til
								at ægte hende. Andre holde for, at den ikke kand siges at være sin
								Ære berøven, der frivilligen sætter den paa Spill. Og, som mangen
								Mands-Persons timelige Velfærd kand forspildes ved at give saadan
								Reparation, saa er det forhaardt at tvinge ham til at ægte een, som
								han aldrig har haft i Sinde at ægte; og som enten saa godvilligen
								har ladet sig forføre til Løsagtighed, eller forføret ham selv til
								saadan Gierning, enten udi Drukkenskab, eller ved anden Leylighed.
								Efter de fleeste og fast alle Nationers Borgerlige Love forbindes
								ingen at godtgiøre saadant ved Ægteskab. Her i Landet alleene efter
								nogle Aars almindelig Praxin dømmes han dertil. Om samme Praxis
								grunder sig paa Lovens Ord eller ey, det vil jeg overlade andre at
								decidere. Loven taler saaledes derom: Dersom
									nogen enten selv eller ved andre beder om en Dannemands Dotter,
									og derover beligger hende, før Trolovelsen skeer, eller han
									faaer endelig Svar, da skal han
								
								
								endeligen tage hende til ægte, om hendes Forældre
									eller Formynder ville det samtykke. Ville de ikke, da bør han
									give hende en hæderlig Hiemfærd efter hans Formue. Derpaa
								følger en anden Artikel, som siger: Det samme er
									og, om nogen beligger anden Møe eller Enke, som tilforn er
									uberygted. Denne sidste Artikel forklare de fleeste nu
								omstunder saaledes, at hvo som bevarer sig med en uberygtet Jomfrue,
								skal ægte hende. Andre holde for, at den sidste Artikel hænger af
								den første, og, at derunder forstaaes, om han har begiæret hende,
								eller offentlig giort hende Ægteskabs Løfte. De sige ogsaa, at den
								Forklaring stemmer overeens med alle vore gamle Love, Recesser og
								Forordninger, hvorpaa den nye Lov er grunded. Den Skaanske Lov taler
								saaledes derom: Lader Kone eller Møe ligge hos
									sig udi Løn (som kaldes Løn-Leye) saa
									følger derpaa Leyer-Vides Bod, hvilket er 6 Mark, som hendes
									Laug-Værge skal opbære; dog fanger hun intet deraf, fordi det
									skeede med hendes Villie. Christiani 3. Recess siger, at
								den, som overbevises at være Jomfru-Krænker, skal bøde 9 Mark til
								hendes rette Værge (det er 3 Rixdaler, eftersom Daleren da galt 3
								Mark) og 8 Skilling Grot, som da var 2 1/4 Rdlr. til dens Herskab,
								som Gierningen giorde. Efter Christiani 4. nye Forordning skal bødes
								12 specie Rigsdlr. Den gamle Norske Lov siger: Vil den, som har krænket en Møe, ikke fæste hende, da bøde han
									slig Ret for det han belaae, som 12 Mænd dømme ham til.
								Friderici 2. Ordinantz om Ægteskabs Sager siger, at med
								Jomfru-Krænkere skal forholdes efter Loven, Recessen og
								Gaards-Retten, og taler saaledes selv om den Post: Dersom nogen beder om en Dannemands Dotter, og
									beligger hende, førend han faaer endeligt Svar, eller de blive
									trolovede, da skal han endeligen tage hende til ægte, om hendes
									Forældre eller Formyndere ville det samtykke. Den som beligger
									nogen ærlig Pige eller Møe, og siger ney derfor, da værie sig
									med Eed efter Loven, og Recessen eller bøde. Denne
								Ordinantz giør Forskiæl mellem en Jomfru eller Enke, som ere
								begiærede til ægte, og dem, som ikke ere 
								
								 begiærede, og meenes, at
								vor nu brugelige Lov er grundet derpaa, efterdi Ordene ere de
								selvsamme udi den første Artikel som udi bemældte Ordinantz. Jeg for
								min Part understaaer mig ikke at giøre nogen Forklaring over Loven,
								men følger den almindelig Praxin indtil anden authentik Forklaring
								bliver giort.Ægteskab er tvende slags, et er ufuldkomment og uordentligt, der
								hensigter alleene til at forhverve sig Børn, og ikke indeholder
								nogen Pagt, at Mand og Hustru skulle boe stedse sammen, ey heller,
								at den eene skal have Herredømme over den anden, ey heller være
								forbunden til videre end at tilstæde hinanden Legemets Brug, saadant
								Ægteskab kand man kalde Matrimonium Amazonicum af de Amazoner, der
								ikke saae deres Mænd oftere, end de vilde avle Børn. Saaledes søgte
								Thalestris en lovlig Arving af den store Alexandro, og Dronningen af
								Saba af Kong Salomon, efter nogles Meening. Nyere Exempel paa
								saadant Ægteskab har man udi Philippo 2. og Dronning Maria af
								Engeland, Item Maria Dronningen af Skotland og den Franske Dauphin,
								hvis Conditioner findes hos Thuanum l. 13. og 37.Om saadant Ægteskab ville vi ikke vidtløfteligen tale, men begive os
								til de fuldkomne og ordentlige Ægteskaber, som komme bedre overeens
								med den Menneskelige Naturs Vilkor, og bestaa udi disse
								Hoved-Puncter: 1.) At Qvinden forsikker sin Mand om ikke at tilstede
								nogen anden sit Legems Brug, og betinger det samme af Manden igien;
								thi Ægteskab hensigter dertil, at man kand forhverve sig egne Børn,
								ikke Fremmede og Hoer-unger, hvorudover lastes med all Billighed den
								Lov hos de Skotter, at Kongen skulde ligge hos enhver Adelig Brud
								den første Nat, og Adelen skulde giøre ligeledes hos de Gemeene. Den
								anden Hoved-Punct af saadant fuldkommet Ægteskab er, at Huusbonden
								og Hustruen boe stedse sammen for at opfostre Børnene desbedre og at
								rekke hinanden Haanden. 3.) At Qvinden udi de Sager, som angaae
								Ægteskabet, er sin Mand saasom Hovedet undergiven.

Ellers kand her spørges, om den ævige Contract, nemlig at Mand og
								Qvinde stedse skal boe sammen, grunder sig paa Naturens Lov, eller
								om den flyder alleene af GUDs Anordning, og Borgerlige Love. Nogle
								holde for at Naturens Lov alleene byder, at Contracter skal holdes,
								og, at naar en Mand contraherer med sin Hustru paa 10 Aar, er ved
								Enden af samme 10 Aar Contracten ophæved, saa det ikke anderledes
								dermed er beskaffed end med Huusleye, som man kand sige op til
								Fardag; de blive ikke derved, men holde og saadanne Contracter
								nyttige; thi, sige de, befinde de dem vel derved, kand de fornye
								Contracten paa andre 10 Aar, da derimod den allerulyksaligste
								Tilstand er at forbindes stedse at leve med den, som man ikke kand
								lide. Saadan Forslag giøres udi Comædien af den politiske
								Kandestøber, hvilken det kand være meer anstændigt end en grundig
								Philosopho; thi en Mand tager en Hustru, ikke alleene for at avle
								Børn, men og for at tugte dem op tilsammen, hvoraf følger, at en
								Mand i det ringeste bør boe udi Foreening med sin Hustru indtil
								Børnene ere voxne, og kand forsørge dem selv. Det samme lærer os de
								umælende Beester selv, hvilke leve, som foreenede udi Ægteskab,
								længere og kortere, ligesom Ungerne snarere og sildere kand hielpe
								dem selv. I det øvrige kand man ikke sige, at Naturens Lov byder, at
								Mand og Qvinde skal boe længere sammen, hvorvel det er smukt og
								ordentligt, om de saadant giøre; thi hvis det strider absolut imod
								Naturens Bud, havde GUD i ingen Henseende tilladt Jøderne
								Skilsmisse. Saa at denne ævigvarende Foreening grunder sig paa
								Christi Lærdom, paa Christelige Love, og paa Contracterne i sig
								selv.Nu følger at eftersee, hvoraf Manden haver bekommet Herredømme over
								sin Hustru, og hvorvidt det strækker sig. Saadan Herredømme kommer
								alleene af GUds Indstiftelse, Gen. 3.16, hvor Qvinden udtrykkelig
								befales at være sin Mand underdanig, og Hustruen haver frivilligen
								undergivet sin Villie Mandens Villie, hvorudover de fare meget
								vildt, som paastaae, at saadan Herredømme 
								 kommer af Naturen; thi
								omendskiønt Mand-Kiønnet er af Naturen herligere og beqvemmere til
								at føre Regimente end Qvinde-Kiønnet, saa følger dog der ikke af, at
								Manden maa endelig have Regimentet, ligesom af det eene Menneskes
								Beqvemhed for det andet følger intet Herredømme og Trældom, hvilket
								vises paa et andet Sted.Skulde af et Kiøns Herlighed og naturlige Beqvemhed flyde saadant
								Herredom, saa turde maaskee mangen Qvindes-Person forlange at komme
								til Examen med sin Mand, og ikke liden Forskrækkelse derudover
								reiser sig iblant det gode Mand-Kiøn, hvoraf en stor Deel synes at
								været skabt til en Spinde-rok, da man derimod hos mange blant
								Qvinde-Kiønnet finder fortreffelige Sindets Gaver. Men det er nok,
								at GUd har udtrykkelig befalet, at Qvinden skal være sin Mand lydig,
								Item at Qvinde-Kiønnet har underkastet sig Mændenes Magt, saa deres
								Herredom, foruden paa Skriften, grundes ogsaa paa Hævd, hvilket jeg
								har beviset udi det bekiendte Vers, kaldet Forsvars Skrift, for Fruentimmeret under Zille Hans
								Dotters Navn.Saadant Herredømme maa være mild og holdes ved lige heller ved
								Kiærlighed end Frygt, givende Manden ikke Jus vitæ og necis, ey
								heller Magt at bruge nogen haard Tvang, Item, at skalte og valte
								over Hustruens Gods, men den Magt indstiftes alleene af en synderlig
								Pagt mellem Ægte-Folk, eller og ved Borgerlige Love.Det har dog en Husbonde efter Lovene her i Riget fordum været
								tilladt, at revse sin Hustru med tørre Hug, naar hun syndede; thi
								den Jydske Lov siger: Huusbonden forbryder ey
									hellig Brøde paa sin Hustru, Børn eller Leje-Hion, (det er
								Tieneste-Folk) fordi han revser dem med
									Skiellighed med Kiep og Haand, dog maa han ey revse dem med
									Vaaben.Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, om den GUds Befalning, Hustruen
								skal være sin Mand underdanig, havde ogsaa Sted for Syndefaldet;
								dertil svares, at saasom den Lov er blant Syndefaldets Straf, og
								Skriften mælder intet om saadan Forordning udi den hellige Stand,
								saa have vi 
								
								
								 ikke behov at bilde os
								noget saadant ind, besynderlig, efterdi Fornuften ikke tilsiger os,
								at GUD har udi samme Stand villet give Adam Herredømmet over Eva,
								efterdi den almindelig Aarsag til Herredømme er Ufuldkommenhed,
								hvilken for Faldet ikke kunde tillegges Eva, og maa vi derfor blive
								ved den Meening, at det Bud om Mandens Herredømme henhører alleene
								til Syndefaldet, efterdi Qvinden blev befalet at være Manden
								underdanig til en Straf, at hun først lod sig forføre, og kand man
								deraf see, at det er ikke udi en Huusbondes Magt at give sin Hustru
								Tøyelen, eller entledige hende fra saadant Herredømme, efterdi GUD
								det eengang har forordnet til en Straf, og sat Manden til at
								fuldbyrde saadan Forordning, hvilken, om han ikke efterlever,
								bedriver han ligesaa stor Synd som en Dommer, der imod Lovgiverens
								Villie frikiender den Skyldige.Videre maa eftersees, om efter Naturens Ret Ægteskab ikke kand være
								uden mellem en Mand og en Qvinde, eller om Polygamie er tilladt.Polygamie er tvende slags, det eene, hvorved mange Mænd uden Forskiæl
								bruge en Qvinde, det andet, hvorved en Mand haver mange Hustruer.
								Til det første slags Polygamie kand henføres det, som Strabo
								fortæller om de Sabæer: Alle Slægtninger have en Hustru, hvo der vil
								ligge hos hende, sætter sin Stav for Døren, og træder ind til hende,
								men den Ældste bruger hende om Natten. Iligemaade det, som Ludovicus
								Romanus fortæller om Undersaatterne af det Rige Calecut Navig. l. 5.
								cap. 8. En Qvinde haver 7 Mænd, hvilke hun bruger vexel-viis, og,
								naar hun haver født et Barn, giver hun det til hvem hun lyster;
								hidhen hører ogsaa det, som Æneas Sylvius fortæller om de Lithauer:
								Qvinderne have offentlig med Mændenes Tilladelse deres Concubiner,
								hvilke de kalde deres Medhielpere udi Ægteskab, Mændene derimod maa
								ikke boole med andre. Det er ingen Tvivl paa, at saadan slags
								Polygamie jo strider imod Naturen; thi Ægteskabs visse Henseende er
								at forhverve sig visse Børn og Afkom, men hvo 
								 kand kiende sit eget udi
								saadan Forvirrelse. Menneskenes Ægteskab skilles derudi fra
								Beesternes Sammenblandelse, at Hustruen forsikkrer sin Mand, ingen,
								uden ham, at tilstæde sit Legems Brug.Det andet slags Polygamie, som egentlig saa kaldes, hvorved mange
								Qvinder føyes til en Mand, haver fordum været meget brugeligt, og
								endnu haver Sted blant mange Folk. Det er bekiendt, hvor meget det
								har været brugeligt hos det Jødiske Folk, og beviser Seldenus l. 1.
								c. 9. de Uxore Ebraica, at Jøderne holdte fordum fore, man maatte
								tage saa mange Hustruer, man kunde føde, dog holdte de fleeste blant
								dem raadeligt, for at undflye de Uleyligheder mange Hustruer kunde
								foraarsage, at lade sig nøye med fire. Kongerne derimod maatte tage
								atten men ikke fleere, og det efter det Sprog Deut. 17. Han skal ey
								heller tage mange Hustruer, at hans Hierte ikke skal vende sig. De
								Jøder, som nu omstunder boe udi Østen, have endnu mange Hustruer,
								end dog det tillades ikke dem, som boe hos os. Blant alle Barbarer,
								siger Tacitus de Moribus Germ. vare de Tydske de eeneste, som lode
								dem nøye med en Hustru, og var Cecrops hos de Græker den første
								efter Diod. Beretning, 1. 1. som [x][x][x][x]
									[x][x][x]
									[x][x][x][x][x][x][x],
								det er, forordnede, at en Mand skulde ikkun have en Hustru. Den
								falske Prophet Mahomet haver tilladt udi sin nye Lov at tage mange
								Hustruer, og derudi meget underfundelig rettet sig efter det Folkes
								Natur, som han vilde bedrage; thi de, som boe udi de heede Lande,
								ere meget hengivne til Løsagtighed, Qvinderne derimod ere eendeel af
								Naturen, endeel af Optugtelsen Mændene saameget underdanige, at man
								sielden hører nogen Avind eller Ueenighed iblant dem.Angaaende dette slags Polygamie, da disputere de Lærde meget, om det
								samme er tilladt efter Naturens Ret eller ey. De som sige, at saadan
								Polygamie ikke strider imod Naturens Ret, foregive, at Ægteskabs
								egentlige Henseende, som er, at man kand vide, hvilke der ere eens
								egne Børn, og at den ene kand hielpe og række den anden Haanden, 
								
								 erholdes ikke mindre udi
								Polygamie end Monogamie eller saadant Ægteskab, som bestaaer ikkun
								af en Mand og en Qvinde, ja en Mand kand ogsaa blant de Nationer,
								som ere indgetogne og koldsindige, fornøye mange Qvinder,
								besynderlig om de ville efterfølge Zenobiam de Palmyreners Dronning,
								hvilken ikke rørde sin Mand, efterat hun havde undfanget,
								hvorudover, sige de, en u-mættelig Begiærlighed er Aarsag til, at
								Qvinderne hade saa meget Polygamie. En Hustru kand ey heller beklage
								sig at lide Uret, om hendes Mand bruger andre Qvinder, efterdi hun
								ingen anden Ret haver til Mandens Legeme, end som hun ved Ægteskabs
								Pagt haver betinget sig. Hvad sig anbelanger den Avind Polygamie
								siges at afsted komme, da er at merke, at saadanne Uleyligheder ere
								ikke lige store paa alle Steder; men findes alleene iblant de
								Nationer, hvor Qvinderne ere alt for stormodige, og have Mændene
								under deres Herredømme. Saaledes finder man blant de Mahomedaner,
								hvor Polygamie er brugelig, lidt af saadanne Uleyligheder.Men hvor om alting er, saa synes det dog best og ziirligst,
								iligemaade sikkerst, at en Mand lever fornøyet med een Hustru, og
								holdes derfor det Ægteskab for det allerfuldkomneste, hvis Love
								skulle holdes ubrødeligen ikke alleene af Manden, men endogsaa af
								Qvinden. Aarsagen hvorfore dette fuldkomne Ægteskab er antaget blant
								de Christne, foregiver Grotius blant andet, at Hiertet og Sindet,
								som Hustruen giver sin Mand, kand vederlegges ved en ligegyldig
								Gave, og at Huusholdningen kand bedre forestaaes ved eens end ved
								manges Direction, hvilke meere nedrive end opbygge. Derforuden er
								der ogsaa en politisk Aarsag, som strider imod Polygamie, nemlig, at
								ved de mangfoldige Børn, en Huus-Fader avler af sine mange Hustruer,
								de Adelige Familier geraade udi Fattigdom, og de andre bringes
								gandske til Tryglerie, ja man seer, at Polygamie tager meget af
								endogsaa hos de Tyrker, og det ikke saa meget af den Sodomitiske
								Synd, som gaaer i Svang blant dem, som formedelst de Uleyligheder,
								de see Polygamie 
								 føre med sig. Derforuden
								seer man, at hvor Polygamie er i Brug, der blive ogsaa Mændene
								gildede, hvilket strider imod Naturen: Nok er det os, at vi vide
								Polygamie ved alle Christelige Love udi saa mange 100 Aar har været
								afskaffet, og at den Christne Troe fodrer større Reenhed af os; thi
								ingen tragter efter at bekomme mange Hustruer uden af Løsagtighed,
								og omendskiønt GUD af visse Aarsager tilloed det udi det gamle
								Testament, saa haver dog Christus Matth. 19, 5. 6. 7. saadan Frihed
								indskrænket, og henviser Menneskerne til den første Indstiftelse,
								Gen. 2. Hvad sig anbelanger det Sprog 2. Sam. 12. at GUD synes
								ligesom at opregne det for David, som en synderlig Velgierning, at
								han havde givet ham saa mange Hustruer, sigende: Jeg salvede dig til
								Konge, og gav dig din Herres Medhustruer udi dit Skiød. Da holde de
								Skriftkloge for, at, naar GUD siger til David: Jeg haver givet dig
								din Herres Hustruer udi dit Skiød, han dermed ikke lader see at have
								Behag udi Polygamie, thi at give en Hustru udi sit Skiød, kand ikke
								alleene betyde at give til ægte, men endogsaa udi ens Vold, og at
								disse HErrens Ord maa forklares paa den sidste Maade, kand sees
								deraf, at David havde tilforn Sauls Dotter Michol til ægte, og
								derfor ikke siden kunde ægte Sauls Hustruer, hvoriblant var ogsaa
								Michols Moder, efterdi GUD, Lev. 18. saadant strengelig havde
								forbudet.Efterat vi nu have talt noget om Polygamie, maa vi begive os til det
								vigtige Spørsmaal, om Skilsmisse udi Ægteskab efter Naturens Ret er
								tilladt. Her holder en Deel for, at saasom enhver Pagt fører det med
								sig, at ingen af Deelene kand vige derfra uden ved hinandens
								Samtykke, eller uden Pagten bliver overtraad paa en af Siderne, saa
								strider det ogsaa imod Naturens Ret, om en Mand viger fra sin
								Hustrue imod hendes Villie, da hun dog ikke haver brudt nogen
								Hoved-Punct udi Ægteskabs Pagt, alleene at han kand faae sig en
								bedre Hustrue igien, eller fordi det behager ham saa; thi ved
								Ægteskabs Pagt have begge Ægtefælle forhvervet sig Ret til hinandens  Legemer, hvilken Ret uden
								høyvigtige Aarsager imod deres Villie ikke kand mistes; men dertil
								svares, at Ægteskabs Pagt kand indgaaes paa adskillige Maader, nogle
								indtil begge Ægtefæller have avlet et eller fleere Børn sammen;
								Andre til Børnene ere opdragne. Og kand i saa Maade efter Naturens
								Ret den ene Ægtefælle forlade den anden, efterdi de ved Pagten ikke
								have forbundet sig at boe stedse sammen, men ikkun til en vis Tid,
								og synes saadan Pagt ikke at stride imod Naturens Lov: thi endskiønt
								den udfordrer, at man skal begive sig i Ægteskab og formeere Verden,
								saa dog forbinder den ingen stedse til en vis Person. Andet er det,
								naar der mellem Ægtefolk er giort saadan Pagt, at de skulle stedse
								boe sammen: thi da kand uden høyvigtige Aarsager ingen Skilsmisse
								skee. Saadanne Aarsager ere, om en af Ondskab forløber den anden,
								eller en af dem findes udi Hoer.Men om en Mand efter Naturens Ret kand skille sig ved sin Hustru
								alleene formedelst hendes Ondskab og u-lidelige Omgængelse, derom
								disputeres meget. Nogle holde for, at, omendskiønt endeel Ægteskabs
								Puncte blive overtraadde, saa kand derfor de andre Ægteskabs
								Pligter, saasom Afkoms Forplantelse, holdes ved lige: thi der kand
								indgaaes Pagter paa saadan Maade, at omendskiønt nogle Stykker blive
								overtraade: skal man derfor ikke vige fra de andre. Nu synes Afkoms
								Forplantelse at være Ægteskabs Hoved-Punct, men de andre ikkun
								Bi-Artikler. Dog, saasom det er rimeligt, at Ægtefolk, der hade og
								kunne ikke lide hinanden, beqvemme sig ikke til saadan Hoved-Punct,
								og ingen begiærer at avle Børn med den, som han haver
								Vederstyggelighed til, saa synes den ene Artikel at hænge af den
								anden, og ved at en Pagt overtrædes, overtrædes ogsaa de andre.Men, om saadan Skilsmisse strider imod GUds Lov, findes endnu større
								Tvistigheder. Jøderne troede, at efter den Guddommelig Lov Deut. 24.
								Skilsmisse ikke alleene var tilladt, men endogsaa befalet, og vidner
								Philo, at en Mand var forbunden til at skille sig ved sin Hustru 
								
								 endogsaa for hendes
								Ufrugtbarhed. Hvo der tager sig en Hustru, hvis Frugtbarhed ham ikke
								er bekiendt, og siden fornemmer, at hun er ufrugtbar, men skiller
								sig ikke ved hende, kand den Forseelse ham nogenledes tilgives
								formedelst den Kiærlighed, han af den lange Omgængelse har fattet
								til hende. Men at den Frihed ey strækkede sig saa vidt, det viser
								vor Frelser de Skriftkloge udi Matth. 5. og 19. Item Marc. 10.
								Grotius siger udi den Forklaring han giør over samme Skriftens
								Sprog, at det behagede GUD i Begyndelsen, at Ægteskab skulde stedse
								vare, dog bleve Fæderne udi det gamle Testamente ikke forbundne der
								til, men udi det Nye lærde Christus, at saadant var beqvemmest, og
								GUD meest behageligt, og derfor forordnede udtrykkeligen, at intet
								uden Hoer kunde bryde en Ægteseng; Hvo som skiller sig ved sin
								Hustru uden for Hoer-Sag, han giør, at hun bedriver Hoer, og hvo som
								tager en adskilt til ægte, bedriver ogsaa Hoer. Disse Frelserens Ord
								ere kraftige nok til at kuldkaste alt hvad Johannes Milton, ophidset
								af en Huus-Sorg, har indført udi sin Bog om Skilsmisse. Det
								fornemste af samme Bogs Indhold opregnes af Pufendorff Jur. Nat. et
								Gent. hvor jeg vil Læseren henvise. Hvorvidt Ægteskabs Skilsmisse
								her udi Rigerne er tilladt, kand sees af den Danske Lov, hvor udi
								opregnes 3 Aarsager, hvorfore Ægteskab maa adskilles: (1.) Horerie.
								(2.) Naar den ene Ægtefælle forløber den anden. (3.) Naar nogen er
								ubeqvem til Ægteskab. Videre derom kand sees af Frid. 2. Forordning
								af Dato den 9. Junii 1582, som indeholder 8 Aarsager, hvorfore
								trolovede Folk, og 3. hvorfore Ægtefolk maa skilles ad.Af dem, som ville begive sig udi Ægteskab, fordres en naturlig
								Beqvemhed dertil, saa at en ved sit Legems Dannelse er beqvem til at
								avle Børn, hvortil Ægteskab fornemmelig hensigter. Saaledes er det
								forgieves, at Udygtige og Gildinger begive sig udi Ægteskab.Her forefalder da et Spørsmaal, om det kand kaldes Ægteskab, naar en
								ældgammel Mand gifter sig. Nogle 
								
								 sige ney dertil, efterdi
								den naturlige Beqvemhed at avle Børn er borte, og svarede Dionysius
								sin gamle Moder, da hun begierede en Mand: Jeg kand vel til intet
								giøre Stadens Love, men ikke den naturlige Lov. Iblant de fleeste
								Folk bliver dog saadant Ægteskab mellem gamle Folk lidet; didhen
								hører Abisags Omgængelse med David, 1.Reg. 1. hvilken af Salomon
								blev holden for Ægteskab, og kand sees deraf, at han loed ihielslaae
								Adoniam, efterdi han begiærede hende til ægte.Hvad sig anbelanger de Beviisligheder, eendeel bruger at til intet
								giøre saadanne Ægteskabe, da bestaae de fornemmelig derudi: at
								saasom intet Ægteskab tillades med Gildinger alleene, efterdi de
								ikke ere beqvemme til at avle Børn, som er Giftermaals fornemste
								Henseende, saa kand det langt mindre tillades mellem gamle Folk,
								hvilke ikke alleene ere ubeqvemme at formeere Verden, men endogsaa
								ikke kunne dæmpe Kiærligheds Lue, som er det andet Ægteskabs
								Henseende, hvilket dog Gildinger kunne giøre. Men dertil svares, at
								saasom man slet ingen Haab kand have om Gildinger, at de skulle avle
								Børn, men vel om gamle Folk, hvilket daglig Erfarenhed viser os, saa
								kand udi den Henseende saadanne Giftermaal tillades. Det samme kand
								ogsaa siges om dem, der ere ufrugtbare, og dem, der udi yderste
								Aandedræt lade dem vie paa Sengen; thi man haver Exempel paa, at
								mange, som længe have været ufrugtbare, have omsider avlet Børn, og
								andre, der have stridet med Døden at være komne paa Fode igien, og
								have formeeret Verden; Dog synes Ægteskabs Henseende best at
								erholdes ved unge Folk, eller saadanne, som ikke ere formeget gamle,
								og have derfor adskillige Borgerlige Love ikke uden Grund forbudet
								en Mand, som er over 60, og en Qvinde, som er over 50 Aar, at gifte
								sig.Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, om en Ægtemand far andensteds hen
								og gifter sig med en anden Hustru, som ikke vidste, at han tilforn
								var gift, da maa efter Naturens Lov udi saadan Fald det første
								Ægteskab staae ved Magt, og det sidste holdes ugyldigt. Derom taler
								den 
								 Danske Lov saaledes:
								Dersom en, der haver giftet sig paa tvende Steder, bliver paa Livet
								benaadet, da skal han komme til den første Hustru igien, om hun vil
								tage ham til Naade, vil hun da ikke, da maa han dog ikke beholde den
								anden, men hende, som er uskyldig, skal være tilladt at gifte sig
								med en anden Mand.De Ægteskabe holdes for at være ureene, som indgaaes mellem Slægtinge
								og Nær-besvogrede, saa at det ikke alleene er forbudet at begive sig
								udi saadant Ægteskab, men man maa ogsaa bryde det, naar det
								allereede er sluttet. Omendskiønt alle Folk have holdet saadanne
								Ægteskabe for usømmelige, er det dog vanskeligt af Naturens Ret at
								bevise; thi, at Menneskerne have saadan Afsky derfor, kommer ikke
								saa meget af ens medfødde Natur, som af Vanen og Opdragelsen, ey
								heller blive Familierne derved ruinerede, som endeel vil sige, men
								langt heller derved styrkes, efterdi Midlerne komme blant
								Slægtningerne, og befaler derfor GUD Num. 36. Qvinder, som have fast
								Gods udi Eye, alleene at gifte sig med deres Paarørende, at Ageren
								ikke skal falde fra en Familie til en anden. Dog viser Guds Lov os
								Levit. 18. udtrykkeligen, hvorvidt saadan Ægteskab mellem Slægtninge
								maa tillades, hvor efter vi Christne have os at rette.Her synes Umagen værd at eftersee, hvoraf den Blufærdighed kommer,
								som de fleeste Mennesker have at blotte deres naturlige Lemmer,
								hvilken Blufærdighed er saa stor, at den fast ikke kand overvindes.
								Der fortælles om de Milesiske Jomfruer, at, da der af en vis Aarsag
								var paakommen dem saadan Galenskab, at de ligesom kieppedes om at
								hænge dem selv, og saadan Uleylighed paa ingen Maade kunde
								forebygges, blev der omsider en Lov udgiven, at alle de, som
								saaledes havde omkommet dem selv, skulde bæres nøgne over Torvet,
								hvilket afskrækkede dem saaledes, at de afstode fra deres forrige
								Daarlighed. At give naturlig Aarsag til saadan Blufærdighed, er ikke
								saa læt; thi de hemmelige Lemmer ere ikke meere vanskabte end de
								andre, at man derfor besynderlig har 
								
								 fornøden at skiule dem,
								og, omendskiønt nogle ville bevise saadant af de første Forældres
								Blufærdighed, hvilke skammede sig ved, at de vare nøgne, saa staaer
								ikke desmindre det Spørsmaal tilbage, hvorfor, de saa kaldte
								hemmelige Lemmer, skulle meere skiules end andre, besynderlig
								Munden, efterdi de første Mennesker syndede ved Æden, og derfor
								kunde have meest Aarsag til at skamme sig ved den Part af Legemet,
								vi see ogsaa, at udi adskillige Lande, hvor det ikke er forbudet at
								blotte sig, at Indbyggerne ikke skamme sig ved at lade see deres
								hemmelige Lemmer. Saaledes gaae paa nogle Steder hos de Abyssinier
								gemeene Qvindfolk gandske nøgne, hvorved Mændene ikke meere ophidses
								og bevæges, end om de saae nøgne Hænder eller Fødder, ja de, blant
								hvilke saadant er brugeligt, skamme sig ikke meere ved at blotte
								deres naturlige Lemmer, end vore Matroner at blotte deres Ansigter,
								hvilket blant andre Folk legges Fruentimret til stor Last. Herbert.
								Itin. Pers. et Ind. fortæller, at Fruentimret hos Cafares, naar
								noget bliver dem foræret, fremvise de til et Høfligheds Tegn deres
								Hemmeligheder: Iligemaade Plutarchus, at til Lacedæmon Mænd og
								Qvinder efter Lycurgi Love omgikkes nøgne med hinanden, at
								Letfærdighed derved desmeere skulde formindskes.Ikke desmindre synes der at være tvende Aarsager til saadan
								Blufærdighed; thi først er Mennesket et hoffærdigt og ærgierigt
								Creatur, og haver Afsky til alt det, som synes at betage dets Ære,
								nu udløber igiennem de hemmelige Lemmer Mavens Ureenhed, hvorfor
								Menneskerne have Afsky ikke alleene formedelst den Uhumskhed, men
								endogsaa, efterdi det samme synes at bebreide dem deres Vilkor, at
								udi Maven den velsmagende Spiise forandres til saadan heslig
								Materie, hvorudover Menneskets Hofmod og Ærgierighed haver Omsorg
								for, at disse Skrøbeligheds Tegn ikke lade sig tilsyne. En anden
								Aarsag er, at Menneskerne, i det de see saadant for Øyene, ophidses
								desmeere til Løsagtighed, hvilket at forekomme, er best, at saadanne
								Lemmer ere skiulte.
Dette tilskrives saadanne Aarsager af Pufendorff; hvorvel andre holde
								fore, at saadan Blufærdighed reyser sig alleene af Vanen og
								Optugtelsen, efterdi der findes heele Nationer, der ikke blues ved
								deres Nøgenhed. Det er bekiendt, med hvilken Omhyggelighed
								Fruentimret blant visse Folk stræbe at skiule deres Fødder. Der
								fortælles om et vist Folk, kalded Azenagianer, som ere ligesaa
								omhyggelige udi at skiule deres Munde, som andre naturlige Lemmer,
								saa at de ikke blotte den uden saa længe de spise; Skulde man ogsaa
								kunne give naturlige Aarsager til saadant?Mellem Forældre og deres Afkom udi den rette Linie holdes ogsaa efter
								Naturens Lov Ægteskab at være forbudet, og det ikke af den Aarsag,
								som Socrates foregiver, nemlig, at der er en Ulighed udi Alderen,
								som foraarsager Ufrugtbarhed, og ilde dannede Fostere, men der ere
								andre vigtige Aarsager dertil; thi dersom saadanne Ægteskabe skulde
								tillades, vilde der blive en stor Forvirrelse blant Familierne, ja
								det heele Menneskelige Kiøn: Hid henhører det, som Philo Judæus
								taler om de Perser, der giftede sig med deres Mødre. Intet kand
								optænkes meere ugudeligt end at besmitte sin egen Faders Ægteseng,
								at være Søn og Huusbonde tillige, Moderen at paatage sig Hustrues
								Navn, de fælles Børn at være Faderens Brødre og Moderens Børne-Børn.
								Derforuden vilde ved saadan Ægteskab Fædrene og Mødrene miste meget
								af den Ærbødighed, som Naturen udfodrer af Børn; thi hvorledes kunde
								en Søn, der havde taget sin Moder til ægte, baade være hendes Hoved
								og Herre, og iligemaade bevise hende en ret Sønlig Lydighed,
								iligemaade en Dotter sin Fader. Over alt dette haver GUD ogsaa udi
								sin Lov udtrykkelig forbudet saadanne Ægteskab Levit. 18. Saa at
								derfor, om Adam kom udi Verden igien, kunde han ikke tage sig nogen
								Hustru, efterdi alle Qvinder have deres Udspring af ham; Jøderne
								holdte fore, at der fra Verdens Begyndelse vare 6 slags Giftermaal
								forbudne, nemlig, med sin rette Moder, med sin Stivmoder, med en
								andens Hustru, 
								
								 med sin egen Søster, med
								en af samme slags Kion, Itetn at bemænge sig med Beesterne, hvilket
								de bevisede af det Sprog Gen. 2. Manden skal forlade sin Fader og
								Moder, og blive hos sin Hustru, og de To skulle være et Kiød, og
								forklarede det saaledes: Manden skal forlade sin Fader (det er,
								holde sig fra hans Hustru og sin Stivmoder) og sin Moder (det er,
								ikke begive sig udi Ægteskab med hende) og blive hos sin Hustru (det
								er, ikke tage en andens Mands Qvinde.) Og de To skulde være et Kiød,
								derfor skal man holde sig fra Beesterne, efterdi Menneskerne og de
								umælende Creature ikke kunde blive til et Kiød. Hvad sig anbelanger
								de Beviisligheder, Diogenes og Chrysippus tage af Haner og andre
								umælende Creature, hvormed de ville godtgiøre, at saadan
								Sammenblandelse strider ikke imod Naturen, giøre de intet til Sagen;
								thi det er nok at bevise dens Usømmelighed deraf, at den strider
								imod den Menneskelige Natur, og siger Xenophon, at omendskiønt det
								var brugeligt blant de Persiske Magi at mænge sig med deres Mødre,
								saa var det derfor ikke desmindre usømmeligt. Thomasii selsomme
								Meening herom, og med hvad Grund han stræber at bevise, at saadanne
								Ægteskabe ikke stride imod Naturens Lov, kand sees af hans udi dette
								Skrift saa ofte citerede Jurisprudentia divina.Han tillige med nogle andre nye Skribentere have ingen Grund fundet
								udi ovenanførdte Pufendorffs og Grotii Beviisligheder, tagne 1.) af
								den naturlige Blufærdighed, som man af daglig Erfarenhed merker. 2.)
								Af alle Folks Overeensstemmelse, og 3.) af den Forvirring, som deraf
								flyder udi Herredom og Subordination. Hvad den naturlige
								Blufærdighed angaaer, da sige de, at den kommer af Vanen og
								Optugtelsen; men man finder ikke alleene hos polerede, men endogsaa
								hos grove og barbariske Folk, der aldeeles ingen Moralitet tage i
								agt, en uovervindelig Afskye for saadanne Ægteskab mellem Forældre
								og Børn; men, sige de, der ere dog fundne heele Nationer, som uden
								Afskye have indgaaet slige Ægteskabe. Dertil svares, at 
								
								 der ogsaa ere fundne og
								findes i langt større Mængde de, der bedrive Sodomie, der slagte
								Mennesker for at æde dem, og der uden Sky røve og plyndre. Det er
								bekiendt, at visse Nordiske Folk i gamle Dage holdte det for en Dyd
								at drive Søe-Røverie, hvilket de kaldte Fribytterie, skulde man
								deraf indføre, at det var naturligt at røve og myrde udi fleng: Ney,
								man kand heller sige, at de faa Folk, hos hvilke Blodskams Synd
								haver været uden Sky øved, ere blevne fordervede af ond Vane og
								Optugtelse, og nogle Menneskers onde Exempler, ligesom de, af hvilke
								Mord, Rov, Sodomie og andre imod Naturen stridende Laster øves. De
								faa Folk, som Ægypterne, og de Persiske Magi, blant hvilke Blodskam
								var autorisered, vare derover vederstyggelige hos alle andre
								Nationer. Endelig, sige de, den Forvirrelse udi Herredom og
								Subordination, kaldet Confusio Officiorum, giør intet til Sagen; thi
								naar en Fader ægter sin Dotter, frasiger han sig først sin Faderlig
								Titel og Myndighed, en Moder iligemaade med Søn; men her spørges af
								disse gode Mænd om Forældres Herredom over Børn er naturligt eller
								ey? Vist, sige de, er det naturligt. Nu, er det da naturligt, saa
								kand en Fader aldrig lade af at blive Fader, og en Søn aldrig lade
								af at blive Søn, og maa derfor saadanne Ægteskabe stride imod
								Naturen. Vel finder man, at en regierende Dronning er Herre over sin
								Gemahl, som er en privat Person, og en Søn, der er Konge, er Herre
								over sin Fader, men det er kun i publike Forretninger, saa vidt de
								samme forestille det heele Folk, saa at deslige Objection her har
								ingen Sted. Med et Ord at sige, skulde saadanne Ægteskabe tillades,
								da vilde hvert ordentligt Huus forvandles til Hore-Kippe; Huus-Fædre
								vilde omgaaes med deres Døttre, ligesom man dagligen seer mange at
								omgaaes med deres Kammer-Pige, og en Søn ligeledes med sin Moder.
								Viser nu Naturen os, at der bør være en sømmelig Orden udi en
								Husholdning, saa befaler den ogsaa at skye Ting, som forvirre og
								ødelegge Familier, hvoraf enhver er som en liden Regiering. Men der
								findes ogsaa de, som gaae 
								end videre, og sige, at den Lov om Blodskam, som forbydes af GUD, er
								ikke Moralsk, men alleene Borgerlig, nemlig skreven for det Jødiske
								Folk, og ikke for andre. De kand jo med samme Føye da ogsaa sige, at
								Decalogus eller de 10 GUds Bud, ja at alt, hvad GUD har befalet i
								sin Lov, sigter alleene til det Jødiske Folk, og at vi synde hverken
								imod Naturen eller directe imod GUd, naar vi overtræde dem; thi der
								ere faa Bud udi den Moralske Lov, som man kand give fleere naturlige
								Raisons til end det Bud om Blodskam udi første Grad. Ved saadan
								Lærdom forarger man kun sin Næste, og lader see sin slette Forstand.
								Jeg har udføret dette Spørsmaal noget vidtløftigen formedelst
								bekiendte Aarsager.Nu rester at tale noget om de Grader in linea transversa et
								collaterali, iligemaade om Svogerskab, og da findes de
								Næstpaarørende at være Brødre og Søstre, blant hvilke merkes ogsaa
								en stor Blufærdighed, men at deres Sammenblandelse strider imod
								Naturens Lov, er vanskeligt at bevise: thi efter den hellige Skrifts
								Vidnesbyrd blev Ægteskab stiftet mellem de første Forældres Børn,
								Brødrene og Søstrene; nu er det ikke rimeligt, at GUD, i det han
								befalede det Menneskelige Kiøn at forplantes, skulde ikke give andre
								Midler dertil end saadanne, hvorved Naturens Lov maatte overtrædes,
								besynderlig efterdi ingen Fornødenhed drev GUD til at skabe ikkun et
								Par Mennesker udi Begyndelsen, hvorudover man seer, at saadanne
								Ægteskabs Forbud komme alleene af de Borgerlige Love, hvilke have
								taget Leylighed til at forbyde saadant, endeel af den Blufærdighed,
								der findes imellem Brødre og Søstre, endeel ogsaa, efterdi deres
								daglig Omgængelse kunde give Leylighed til Hoer og Løsagtighed,
								dersom saadanne Ægteskabe skulde tillades, eftersom Brødre og Søstre
								opdrages sammen udi et Huus. Nok er det os, at vi vide, at alle
								oplyste Nationer have Afsky til saadan Sammenblandelse, og at GUD
								dem udtrykkeligen udi sin Lov haver forbudet, og det ikke alleene
								Jøderne udi Særdeleshed, men alle udi Almindelighed. Besmitter eder  ikke, siger GUD, med
								nogen af de Ting, hvormed de Folk ere besmittede, som jeg uddriver
								for eder; hvoraf kand sees, at, efterdi de Cananiter have syndet ved
								at bedrive saadanne Ting; det ogsaa har været dem forbudet at øve de
								samme.Jøderne vare udi den Meening, at det efter Naturens Lov var tilladt,
								at Søskende, som havde en Fader sammen, kunde gifte sig med
								hinanden, men ikke de, som havde een Moder, og see vi, at Abraham
								tog sin Søster Saram til ægte, hvilket bevises af hans egne Ord: Det
								er min Søster, nemlig min Faders Dotter, men ikke min Moders Gen.
								20. hvorvel det blant deres Naboer paa samme Tid var ubrugeligt, og
								kand sees deraf, at Abraham troede ingen skulde holde ham for Saræ
								Huusbonde, naar han sagde, hun var hans Søster: Angaaende de andre
								Grader, som forbydes Levit. 18. da er det endnu vanskeligere at
								finde Aarsagen, hvorfore de stride imod Naturen.Nu maa jeg tale noget om det ulige Ægteskab, kaldet til den venstre
								Haand, hvorved Hustruerne vel blive viede til deres Mænd, og
								foreenede med dem paa samme Maade som andre, dog formedelst deres
								Stands Ulighed eller andre Aarsager ikke ophøyes til Huus-Mødres
								Værdighed, ey heller deres Børn gaae udi Arv med de andre.Saadanne Giftermaal ere indstiftede ved de Borgerlige Lover, udi den
								Henseende for at spare paa de Bekostninger, som ellers skulle giøres
								paa rette Hustruer efter Landets Skik og Sædvane, iligemaade for at
								conservere store og berømmelige Familier, at de samme ikke skulde
								bringes til Armod ved det, at Midlerne skulde deeles iblant saa
								mange. Busbeqvius Epist. 1. fortæller om de Tyrkiske Kæysere, at
								ingen af dem haver haft nogen ret Hustru siden Bajazets Tider; thi,
								da han tillige med sin Hustru blev fangen af Tamerlan, maatte han
								see paa, hvorledes hun blev skiendt. Til en Erindring derom have de
								efterfølgende Kæysere holdet dem fra at tage rette Hustruer, at, i
								fald saadant oftere skulde vederfares, de da ikke skulde lide saa
								stor Forhaanelse.

Førend jeg slutter dette Capitul, vil jeg tale noget om det
								Spørsmaal, som foresættes af Grotio, om de Ægteskabe ere gyldige,
								som indgaaes af Børn uden Forældrenes Samtykke. Dertil svares, at,
								omendskiønt Børnenes Pligt udfodrer at begiære Forældrenes Samtykke
								udi alle Ting, besynderligen udi Ægteskabs Sager, som angaae den
								heele Familie, saa følger dog ikke derpaa, at saadant kand giøres
								til intet; thi, naar en Søn er kommen til skiels Alder, og forlader
								sin Faders Familie, er han ikke længer hans Regimente undergiven,
								men er alleene forbunden til en Sønlig Ærbødighed, hvilken
								Ærbødigheds Pligt ikke er tilstrækkelig at giøre saadan vigtig
								Contract til intet. Vel var hos de Romere forordnet, at saadanne
								Ægteskab, som giordes imod Forældrenes Villie, skulde være ugyldige,
								men saadant skeede ikke efter Naturens Ret, men alleene efter
								Lovgiverens Villie. Om Esau læse vi udi Bibelen, at han giftede sig
								uden sine Forældres Samtykke, men ikke at samme Ægteskab derfor var
								ugyldigt, eller hans Børn ulovlige.Dog giør et Barn en lastelig Gierning, naar det gifter sig med een,
								som Forældrene ikke anstaar, saasom det er en Fader høyt Magt
								paaliggende, at ingen Sviger-Søn eller Sviger-Dotter imod hans
								Villie bindes ham paa Ærmene. Paa den anden Side giør en Fader meget
								ilde, der plat vil forbyde sin Dotter at gifte sig, hvorudover nogle
								Borgerlige Love undskylde de Døttre, der af den Aarsag forfalde til
								en løsagtig Gierning. Enke eller Møe, siger
								den Jydske Lov, der atten Vintre gamle ere, og
									have paa Tinge krævet deres Værge at gifte dem, og deres Værge
									ey vil, lade de sig siden beligge, da forgiøre de dermed ey
									deres Gods.Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, om en Qvinde kand gifte sig,
								efterat hun har undfanget med sin forrige Mand, førend hun haver
								fødet, da have Jøderne holdet retteligen fore, at der maatte i det
								ringeste være 3 Maaneder mellem begge Ægteskab for at hindre Sædenes
								Sammenblandelse, og udfordres hos de Tyrker efter Thevenots
								Beretning 4 Maaneder.


CAP. II. Om Forældrenes og Børnenes PligtAf Ægteskab komme Børn, hvilke maa være Forældrenes Magt undergivne,
								og adlyde deres Befaling, og er saadant Herredømme det ældste og
								helligste blant alle.Saadant Forældrenes Herredømme over Børnene haver sin Oprindelse af
								Naturens Lov, hvilken befaler Forældrene at have Omsorg for Børnene,
								og haver indplantet dem en heftig Kiærlighed mod de samme. Til at
								øve saadan Omsorg, udfordres Magt til at regiere Børnenes Gierninger
								til deres egen Velfærd, hvilken de formedelst deres spæde Aar ikke
								kunne forstaae. (2.) Kommer saadant Herredømme deraf, at Børnene
								holdes for at have givet deres Samtykke dertil: thi man kand slutte,
								at dersom et Barn ved Fødselens Tid havde Skiønsomhed, og saae, at
								det uden Forældrenes Omsorg og Herredømme over sig, ikke kunde
								bestaae, det da frivilligen skulde samtykke til saadant Herredømme,
								og derimod betinge sig, at Forældrene vilde have Omsorg for at
								opdrage dem. Endeel, hvor iblant Hornius Polit. l. 2. vil sige, at
								saadant Herredømme kommer af en Guddommelig Tilladelse, andre sige
								med Grotio, at den umiddelbar kommer af Avlingen, i det, at naar
								Forældrene avle Børn, og af intet komme dem til at blive noget, de
								da tillige med bekomme Herredømme over dem; og holder Pufendorff
								for, at Avlingen alleene ikke er tilstrækkelig at forskaffe saadant
								Herredømme: thi, omendskiønt Børnene ere af vort Kiød og Blod, ikke
								desmindre, saasom de efter Naturens Ret ere os lige, saa udfodres
								der noget, hvorved saadan Ulighed kand foraarsages, og at de kunde
								blive os underdanige.Barbeyrac meener udi hans Anmerkninger over Pufendorff, at man herudi
								maa foreene Grotii og Pufendorffs Tanker, og sige, at det Herredom
								kommer eendeel af Avlingen, eendeel af Omsorg for Opdragelsen; thi,
								siger  han, naar tvende Personer
								bemænge sig legemlig med hinanden udi Tanke at avle Børn, saa
								forbinde de sig, om ikke expresse, saa dog stilltiende, til at
								opføde samme Børn; men af saadant Samtykke flyder heller en
								Obligation hos Forældrene end Herredom over Børnene. Grotius har af
								Avlingen intet andet villet referere end, at, ligesom en er Herre
								over sine egne Hænders Gierninger, saa ere ogsaa Forældrene ved
								Avlingen Herrer over det, som avles. Hvad ellers det Pufendorffs
								Argument angaaer, at Børn kand fingeres at have givet deres Samtykke
								til saadant Herredom, efterdi, om man havde kunnet spørge dem ad, om
								de vilde underkastes Forældrenes Herredom for den Omsorg at
								conservere deres Liv, og at give dem en ærlig Optugtelse, kand jeg
								ikke see, hvorfor det kand kaldes saa meget ugrunded; thi endskiønt
								det er ikke Casus dabilis, saa kand det dog fingeres.Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, hvo der haver størst Ret til
								Børnene, Faderen eller Moderen, da svares dertil distinctè, dersom
								Børnene ere avlede uden for Ægteskab, da høre de Moderen til,
								efterdi den rette Fader ikke kand vides, uden Moderen giver det
								tilkiende. (2.) Blant dem, som leve udi den naturlige Frihed, pleyer
								at giøres saadan Pagt, at Fostret ikke skal høre Faderen, men
								Moderen til. Saaledes fortælles om den Amazoniske Dronning
								Thalestre, at hun beholdt sig alleene Ret til den Arving hun fik med
								Alexandro den Store. Men blant dem, der leve udi Stæderne og under
								Regiering, eftersom Ægteskabs Contract begyndes fra Manden, og han
								er Hoved for Familien, da er hans Ret større end Qvindens, saa at,
								omendskiønt Børnene ere pligtige til at lade see Taknemmelighed og
								Ærbødighed mod Moderen, forbindes de dog ikke at adlyde hendes
								Befalning saa meget som Faderens.Men naar Faderen døer, voxer Moderens Herredømme over Børnene, i det
								ringeste saa længe de endnu ikke ere fuldvoxne, og naar hun gifter
								sig anden gang, overdrages Børnenes Omsorg til Stiffaderen, hvilken
								er dem udi deres rette Faders Sted.

Dersom nogen antager et Barn, som har mist sine Forældre, og opføder
								det, kand han med Billighed udfodre en Sønlig og Dotterlig Lydighed
								af det samme.Angaaende Forældrenes Herredømme og Magt over Børnene, hvorvidt den
								strækker sig, maa man giøre Forskiæl mellem Huus-Fædre, der leve udi
								den naturlige Frihed, hvis Magt er meget stor, og strækker sig
								endogsaa til Jus vitæ et necis, og imellem dem, der leve under
								Regieringer, hvilke efter et hvert Riges Love bekomme større og
								mindre Magt. (2.) Maa man giøre Forskiæl mellem den Magt een haver,
								saavidt han er Fader alleene, og saavidt han er Hoved for en
								Familie.Angaaende den Magt en haver, saavidt som han er Fader, da, saasom
								Naturens Ret befaler ham at opdrage Børnene saaledes, at de kunne
								blive nyttige Lemmer udi det Menneskelige Selskab, indtil de kunne
								forsyne sig selv, saa giver den ham ogsaa saadan Magt over Børnene,
								som kand være tilstrækkelig til den Ende, men ikke Jus vitæ et
								necis, hvor udaf man kand see, hvor meget de synde imod Naturens
								Ret, der skade Børnene, som endnu ligge udi deres Moders Liv, og
								derved foraarsage Misvext, undtagen, at Moderen ellers paa ingen
								anden Maade kand frelses, men maa døe tillige med Fosteret;
								iligemaade de, der bortkaste og dræbe deres Børn; thi, som Børn ere
								ogsaa Mennesker, saa ere de ogsaa deelagtige udi den Menneskelige
								Ret, og derfor ikke maa dræbes af nogen, langt mindre af deres
								Forældre, hvis Skyldighed er at bevare og opføde Børnene, ikke at
								omkomme dem, og, omendskiønt Børnene forsee dem, kunne Forældrene
								derfor ikke straffe dem paa Livet, men bruge alleene en maadelig
								Refselse, efterdi man udi de spæde Aar ikke kand begaae saadanne
								Forseelser, som fortiene Livs Straf; dog, dersom Børnene foragte all
								Tugt, og der er intet Haab til Forbedring, kand Forældrene slaae
								Haanden af dem, eller drive dem af deres Huuse.Forældrene kunne ikke bruge lige stor Magt imod alle Børn, men maa
								giøre Forskiæl paa Alderen; thi, saa længe  som Børnene endnu ikke
								ere komne til nogen Skiønsomhed, da maa alle deres Gierninger styres
								af Forældrene. De derimod, som ere komne til Aar og Alder, maa
								tracteres paa anden Maade end spæde Børn, omendskiønt de, saa længe
								de ere udi deres Forældres Huuse, ere forbundne til at følge deres
								Myndighed; thi hvo der vil opholdes af Forældrenes Midler, og arve
								dem, maa ogsaa lempe sig efter deres Huusholdning. For Resten maa
								alle Børn uden Forskiæl være ydmyge, og ærbødige mod deres Forældre,
								som have bragt dem til Verden, og opdraget dem, omendskiønt de have
								deres egne Familier, og ere Forældrenes Magt ikke videre undergivne.Angaaende den Magt, Forældrene have, saavidt de ere Hoveder for
								Familier, da er derved at merke, at de Huus-Fædre, som ikke levede
								under nogen Regiering, vare ligesom Førster, og deres Børn, saa
								længe de levede udi Familier, ansaae deres Herredømme som det
								høyeste, men udi Stæderne er deres Magt større og mindre, ligesom
								Regieringen finder det for godt. Hos de Romere, Persier og Gallier
								havde Forældrene Haand og Hals over deres Børn, og var indtil det
								Aar 1301 brugeligt hos de Burdegalenser, at hvo der slog sin Hustru
								ihiel enten af Vrede eller Utaalmodighed, da, naar han alleene ved
								offentlig Eed bevidnede at fortryde saadan Gierning, blev fri.Men nu omstunder er blant de Christne en Huus-Fader saadan Magt
								betagen, og det af de Aarsager: 1.) At Forældrene ikke skulle
								misbruge den til det gemeene Bestes Skade, og Børnenes Undergang.
								2.) Dersom det stod i Forældrenes Magt at straffe Børnene paa Livet,
								og Øvrigheden derudi intet skulde have at sige, vilde derudover
								mange Laster gaae i svang, og Børnenes Misgierninger blive
								ustraffede, formedelst Forældrenes Blødhiertighed. 3.) At Forældrene
								ikke skulle tvinges at fælde Dom over deres egne Børn, og endelig
								4.) Efterdi Øvrigheden lættere kand tvinge, og straffe saadanne
								Forseelser.Omendskiønt Naturen befaler Forældrene at fostre deres Børn, saa
								kunde de dog overdrage det til andre,  naar Børnenes Pligt eller anden Fornødenhed
								det udfodrer; dog saaledes, at Forældrene have selv Tilsyn dermed.
								Hvorudover de kunne ikke alleene betroes dygtige Skolemestere at
								oplæres, men endogsaa andre at opfostres.Angaaende det Spørsmaal, om en Fader kand sælge eller pantsætte sit
								Barn, da er derved at merke, at, dersom der er ingen anden Raad til
								at opfostre det, da, førend det skal døe af Hunger, kand han
								pantsætte eller sælge det til en lidelig Trældom, i det ringeste med
								de Vilkor, at han eller hans Paarørende kand løse det, naar deres
								Formue bliver bedre.Ligesom en Fader ikke kand drive et Barn af sit Huus uden høyvigtige
								Aarsager, saa kand iligemaade et Barn uden Faderens Forlov ikke
								forlade hans Familie. Dog, dersom Børnene have retfærdige Aarsage
								til at forlade deres Forældres Huuse, tilstæde de Borgerlige Love
								dem saadant, besynderlig, om de ikke skiøtte om deres Fædrene Arv.Forældrenes Skyldighed bestaaer derudi, at de opføde Børnene efter
								deres Stand. 2.) At de lade dem saaledes oplæres, at de kunde blive
								nyttige Lemmer udi det Menneskelige Selskab, udi hvilken Henseende
								Solons Lov forordnede, at en Søn skulde ikke være forbunden at føde
								sin Fader, der ikke havde ladet ham lære noget udi Ungdommen. 3.) At
								de sætte dem til noget vist, og ikke tvinge dem til noget,
								besynderlig det, som er usømmeligt. 4.) At de hielpe og forfremme
								dem saavidt som mueligt er. Børnene derimod ere skyldige til at
								tiene, ære og adlyde deres Forældre, intet vigtigt at foretage uden
								deres Raad, og liide taalmodelig de Skrøbeligheder, som findes hos
								dem. Ames Parentem, siger en fornemme Autor, si æqvus est, si non,
								feras.Til Slutning af dette Capitel kand forefalde et vigtigt Spørsmaal,
								hvorvidt Børns Lydighed strækker sig mod Forældrene, og om de ere
								pligtige til at efterleve alle deres Befalninger. Dertil svares, at
								Forældrenes Befalninger ere enten billige, ubillige, eller
								indifferente. Hvad billige 
								 Befalninger angaaer, da
								ere Børn skyldige til at efterkomme dem, baade efterdi de ere
								billige, saa og, efterdi de paabydes af Forældrene. Angaaende
								ubillige Ting, da, som Forældrene ikke bør befale dem saadanne, saa
								ere ey heller Børnene pligtige til at efterleve de samme. Udi
								indifferente Befalninger, som i sig selv ere hverken gode eller
								onde, som at antage visse Studia eller Haandteringer, at gifte sig
								med visse Familier etc. da ere Børnene pligtige til at adlyde dem
								derudi. Dog synes det, at et Barn med Ærbødighed kand væigre sig
								for, at binde sig til Ægtefælle, som dets Sind ikke falder til,
								efterdi Ægteskabs Baand bør være tilfælles Kiærlighed, og det er
								vanskeligt at elske efter Ordre.CAP. III. Om Herrers og Tieneres PligtDer er ingen Tvivl paa, at jo i Begyndelsen alle Mennesker vare frie,
								saa at man vidste af ingen Herrer eller Tienere, men at saadant
								allerførst er bleven indført, da det Menneskelige Kiøn begyndte saa
								meget at tiltage, og at Menneskerne fandte det fornødent, at bruge
								andre til at forrette deres Huus-Sager. Endeel holder for, at
								Trældom haver sin Oprindelse af Noæ Forbandelse, Gen. 9. hvor der
								tales først om Trælle, men ikke, at den Stand da blev indstiftet;
								thi det er rimeligt, at der endogsaa for Syndfloden have været
								Trælle, over hvilke have hersket de udi Skriften omtalte Kiemper.Aarsag til saadan Trældoms Stand synes at have været Fattigdom,
								hvilken udi Begyndelsen haver drevet nogle til frivilligen at
								tilbyde deres Tieneste, og arbeyde saa længe de levede, og saa vidt
								deres Kræfter vilde tilstrække, og derimod betinget sig Livs Ophold.
								Siden, da 
								 Menneskerne saae, hvor
								beleyligt og mageligt det var, at lade deres Sager forrette ved
								andre, og, da Krig og Fiendtlighed allevegne tog Overhaand, blev det
								efterhaanden en Sædvane at skienke Fanger deres Liv med saadanne
								Vilkor, at de derfor deres Livs Tid skulle tiene Seyer-Herrerne, og,
								naar de saaledes engang vare komne udi saadan Stand, vare deres
								Børn, som de avlede, lige Vilkor undergivne, og tilegnede Herrerne
								sig dem som Frugter af deres Trælles Legemer, hvilke ikke skulde
								have været til, dersom de ikke havde skienket Forældrene Livet og
								opholdet dem. Dog holder Grotius for, at de, som fødes, førend
								Forældrene geraade udi saadan Stand, ikke kunde holdes for Trælle,
								uden de fanges tillige med Forældrene. Blant de Christne er udi
								Almindelighed antaget, ikke at giøre dem til Trælle, der fanges udi
								Krig, saaledes, at de kunde sælges eller være Trældoms Arbeyde
								undergivne, og pleye de at holde deres Fanger saa længe udi
								Forvaring, indtil de blive igienløste for en vis Sum Penge.Naar en haver frivillig soldt sig til en Herre, da, ligesom han er
								skyldig at forrette alt, hvad Herren legger ham paa, naar det ellers
								ikke overgaaer hans Kræfter og Evne, saa er Herren ogsaa skyldig til
								at give ham hans Livs Ophold, og ikke paalegge ham meere, end han
								kand formaa; Men om han er lad og uvillig, kand Herren med Billighed
								refse ham, dog kand han ikke, imod hans Villie, sælge ham til en
								anden, efterdi han engang haver soldt sig til en vis Herre, og det
								kand være ham Magt paaliggende, heller at tiene een end en anden.De Trælle derimod, som blive fangne udi Krig, blive holdte udi
								haardere Tvang end de andre, baade fordi der endnu er nogen
								fiendtlig Vrede tilbage imod saadanne, saa og efterdi de have havt i
								Sinde at paaføre dem Skade, under hvis Herredømme de ere komne. Ikke
								desmindre, saasom Fangen har foreenet sig med Seyer-Herren at tiene
								ham, og være en Lem af hans Familie, maa all Fiendtlighed holdes for
								at have en Ende, og derfor saadan Haardhed ophøre.

Hobbesius holder for, at man kand ikke giøre en Træl Uret, af den
								Aarsag, at han engang haver undergivet sin Villie Herrens Villie,
								saa at derfor, hvad som Herren giør, skeer med Trællens Villie, men
								det Beviis er ikke gyldig nok; thi hvo kand negte, at der jo skeer
								saadan en Uret, dersom han ikke bekommer enten hvad som er fornødent
								til Livets Ophold eller Herren tyranniserer imod ham uden Aarsag, og
								tager Livet af ham for en ringe Forseelse. Grotius holder derfor
								billigen for, at, naar Herrerne ere alt for haarde og tyranske, da
								saadanne Trælle at kunde frelse sig ved Flugten; thi hvad som
								Apostelen og de gamle Canones have befalet Tienere ikke at løbe fra
								deres Herrer, er alleene at forstaae udi Almindelighed, og hensigter
								til at borttage deres Vildfarelser, der holdt for det at være
								stridende imod den Christelige Frihed at være Herredømme undergiven.Omendskiønt det er antaget at forhandle og sælge alle saadanne
								Trælle, som blive fangne udi Krig ligesom andre Varer, saa dog maa
								vi betænke, at de ere Mennesker lige saa vel som vi, og derfor giøre
								Forskiel paa dem og andre vore Sager, og naar vi ville skille os ved
								en Træl, da maa vi see til, at han igien bekommer en god Herre, der
								handler Menneskeligen med ham. Grotius deeler Trældom, lib. 2. cap.
								5. udi fuldkommen og ufuldkommen. Den Fuldkomne kalder han, naar en
								har soldt sig til stedsevarende Arbeyde, og igien betinget sig Livs
								Ophold; den Ufuldkomne derimod, naar en haver paataget sig en
								Tienneste til en vis Tid, Item paa visse Conditioner, eller
								forbundet sig til et vist Arbeyde.De fuldkomne Trælle ere de, som Latinerne kalde Servi eller Mancipia.
								Servi, saa kaldne af Servando, efterdi Seyer-Herren skienker og
								conserverer dem deres Liv med de Vilkor, at de skulle ævig tiene, og
								Mancipia, qvia manu capiuntur, det er, eftersom de fanges i Krig, og
								Qvindes-Personerne Ancillæ, saaledes kaldede efter Servii Meening af
								den Romerske Konge Anco Martio, der fangede en stor Hob Qvinder udi
								Krig: thi det gamle Romerske Ord: At 
								
								
								 tiene, heder Anculare.
								Foruden disse fuldkomne Trælle ere andre mindre fuldkomne, kaldede
								Ascriptitii Glebæ, og hos os Vornede, hvilke kand tvinges til at
								bebygge, og dyrke den Jord, Husbonden dem forelegger, Item sælges og
								kiøbes som andre Slaver tillige med Jorden. Deres Vilkor fra
								fuldkomne Slavers skilles derudi, at, naar de dyrke Jorden, og svare
								til deres aarlige Afgift, beholde de selv det øvrige, som de kand
								legge sig til gode; da derimod fuldkomne Trælle, hvad de vinde ved
								deres Hænders Gierning, ja, hvad som dem skiænkes, eller ved Arv
								tilfalder, tilhører Herren. Saadanne slags Folk vare ogsaa de Hilotæ
								hos de Lacedæmonier, hvilke Lacedæmonier holdes for at have indført
								allerførst Trældom udi Grækenland. De Danske Vornedes Tilstand fra
								deres, som udi den Romerske Ret kaldes Ascriptitii Glebæ, skilles
								fornemmeligen derudi, at en Vorneds Søn, som er bleven Student eller
								Præst, kand ikke reclameres, da derimod efter den Romerske Ret ingen
								var befried derfor, uden den, der var ophøyed til Bispelig
								Værdighed, som kand sees af Justiniani Novellis. Post Ordinationem
								Servili et Ascriptitia Fortuna Episcopos liberos esse præcipimus.
								Hid kand ogsaa henføres de, som kaldes Manus Mortuæ, af de Franske
								Gens de Main Morte, som vare Bønder, der med de Vilkor bleve
								løsgivne, at, dersom de døde uden Livs Arvinger, skulde deres Gods
								falde til Patronen; men, hvis de efterlode sig Livs Arvinger, skulde
								Herren lade sig nøye med det ypperste Klenodie, som fandtes udi
								Stervboen, hvis saadant intet fandtes, skulde den Dødes høyre Haand
								afhugges og skikkes Patronen.



CAP. IV. Om hvad der har drevet Menneskerne til at
								indstifte StæderEfterat vi nu have talet noget om de første Societæter, maa vi røre
								noget om Stæderne, hvilke holdes for de fuldkomneste Societæter, og
								hvorudi det Menneskelige Kiøns Tryghed fornemmelig bestaar.
								Aarsagen, hvorfor Menneskene have indstiftet saadanne Societeter,
								kand klarligen sees, naar vi overveye det Borgerlige Societets Natur
								og Menneskets Tilbøyelighed.Nogle holde for, at Mennesket af Naturen drives til Borgerlig
								Societæt, efterdi det uden samme hverken kand eller vil leve, og
								tragte at bevise saadant af de Elendigheder, som følge det eenlige
								Levnet, af Talen, hvilken ellers var given Menneskerne forgiæves,
								dersom de skulde leve adskildte fra hinanden, af den Begiærlighed
								det eene Menneske haver at omgaaes med det andet, Item af den Nytte
								man haver af saadan Foreening. Men, som Menneskets naturlige
								Begierlighed kand overflødigen fornøyes ved de første og slette
								Societæter, saa kand man see, at Menneskerne ikke alleene af
								ovenbemelte Aarsager drives til Borgerlig Societæt, eller at
								indstifte Stæder, hvorudi dem blive paalagde saadanne Byrder, som de
								af Naturen have Afskye for: thi de ere af Naturen begierlige efter
								Frihed, saa at de ville ingen være underdanige, men giøre alting
								efter eget Tykke, og see alleene efter deres egen Fordeel. Tvertimod
								mister en Borger sin naturlige Frihed, undergiver sig et Herredømme,
								som befatter Jus vitæ et necis, efter hvis Befalning han maa giøre
								meget, som han ellers havde Afskye for, og lade meget, som han
								gierne ønskede; derforuden skal udi Stæderne de fleeste Idretter
								hensigte til det gemeene Beste, hvilket ikke alle Tider kommer
								overeens med enhvers Interesse udi Særdeeleshed.Den rette Aarsag derfor, hvorfore Societæter og Stæder ere
								indstiftede, er Frygt, som det eene Menneske haver for det andets
								Ondskab, og derfor have de første Mennesker givet sig under Love og
								Øvrighed, der kunde beskytte de Svage imod de Sterke, og straffe
								Ondskab, som tilforn gik saa meget udi Svang, thi, dersom ikke Lov
								og Ret var, skulde, saasom Ordsproget lyder, det eene Menneske
								opsluge det andet.Efterat Menneskerne nu ved Stæder og Regieringers Indstiftelser vare
								bragte udi den Stand, at de kunde være trygge og sikkre for
								hinanden, er det siden af sig selv fulgt paa, at de des
								overflødigere have nødt de Fordeeler og Beqvemmeligheder, som flyde
								fra det eene Menneske til det andet, og opfundet adskillige Kunster,
								hvorved Menneskerne have bekommet stor Nytte og Magelighed.Nogle kunde maa skee vel indbilde sig, at den naturlige Lov var
								tilstrækkelig nok at holde Menneskerne udi Tømme, i det den lærer
								os, at vi ingen skulle beskadige, men omendskiøndt der findes nogle
								gode Gemytter, der ikke beskadige andre, hvorvel de det uden Fare
								for Straf kunde giøre, ligemaade andre, der af Frygt for adskillige
								Uleyligheder, som deraf kunde komme, tvinge deres Begierligheder,
								saa findes derimod mange, der foragte all Ret og Billighed, saa tidt
								de see nogen Gevinst og Fordeel, og stoele paa deres egen Styrke og
								Kunst, hvorved de kunde besnære og undertrykke andre.Andre kunde vel ogsaa tænke, at Frygt for GUds Straf var
								tilstrækkelig at holde Menneskernes Ondskab tilbage, men forgieves,
								thi mange ere af en ond Optugtelse og Vane saaledes fordervede, at
								de ikke eftertænke saadant, bevæges ikke uden af det Nærværende, og
								tænke ikke paa det Tilkommende, og saasom GUD pleyer at være langsom
								udi sin Vrede og Hevn, saa tage de Ugudelige Leylighed deraf, at
								tilskrive de Ulykker, som vederfares dem, andre Aarsager.Ey heller er Samvittighed kraftig nok at tvinge saadan Ondskab,
								efterdi den svækkes ikke lidet af en ond Vane  og Optugtelse, derforuden
								begynder eens Samvittighed ikke ret at vaagne, førend Synden er
								bedreven, og det, som er giort, ikke kand ændres, hvorfore det beste
								Middel, at holde Menneskerne udi Tømme, er at begive sig under
								Regiering og Øvrighed: thi omendskiønt nogle vilde love og forsikkre
								hinanden indbyrdes om Hielp og Bistand, saa kunde man dog ikke
								forlade sig paa saadanne Forsikkringer og Løfter, hvilke enhver
								kunde bryde igien, naar ham lystede, dersom der ikke var noget andet
								Baand, der holdt Villien til at opfylde de samme.Sextus Empiricus fortæller meget merkeligt om de gamle Persier, at,
								naar en Konge døde, lode de passere 5 Dage uden Regiering, paa det
								at de kunde skiønne paa, hvilken ulyksalig Tilstand det var, og
								derfor beteede efterfølgende Konger des større Kiærlighed og
								Lydighed. Man kand ogsaa sige i visse Maader om Rom nu omstunder, at
								den, efter en Paves Død, lever ligesom uden Regiering; thi, medens
								Vacancerne vare, maa enhver besætte sit Huus med Vagt, at han ikke
								skal røves og omkommes af u-bændige Mennesker, og, saa snart en ny
								Pave bliver udvaldt, lader han udraabe Pardon for den Misorden, som
								er begaaen.CAP. V. Om Stædernes indvortes DannelseSaasom, for at skaffe sig Sikkerhed imod andre Menneskers Ondskab,
								intet bedre kand optænkes, end at enhver forsyner sig med saadan
								Hielp, hvorved onde Mennesker kand afskrekkes fra at anfalde nogen;
								thi Menneskernes Ondskab og Tilbøyelighed at skade andre kand ved
								ingen Ting kraftigere holdes tilbage, end naar der strax bliver
								viset en overhængende Ulykke, hvilken vil overkomme den, der
								anfalder en anden. Saadan Hielp kand nu ikke  haves af nogen befæsted
								Stæd; thi at opholde sig der stedse for Sikkerheds skyld, var ikke
								andet end at leve udi et Fængsel, ey heller kunde nogen alleene
								beskytte sin Fæstning, og, om han vilde bruge andre af sine Venner
								dertil, stod han i Fare for dem selv, dersom han ikke paa en anden
								Maade forsikkrede sig ogsaa imod dem. Med Gevær kand man vel
								nogenledes beskytte sig imod een, men ikke imod mange; den
								Undsætning man kand have af vilde Dyr, er gandske liden og ubeqvem
								at holde fra sig saa stor Fare. Vel skrives der om Keyseren paa den
								Øe Zeilon, at han paa sit Slot Candy haver i Steden for Drabantere
								over 100 Elephanter, hvilke beskytte Keyseren, og straffe dem, der
								have forseet sig; men at de kunde blive beqvemme til saadant Brug,
								dertil behøves mange Menneskers Hielp. Derfor er intet bedre Middel
								at forskaffe sig Sikkerhed imod onde Menneskers Overvold end ved
								Mennesker selv, i det adskillige slaae sig sammen, og foreene deres
								Kræfter med hinanden.Nu er det ikke tilstrækkeligt, om to eller tre alleene foreene sig
								sammen, men det maa være en stor Mængde, og udfodrer Plato saa mange
								Borgere til en Stad, som kunde holde Naboerne tilbage, om de ville
								giøre Ondt.Blant saadanne mange Folk, som komme sammen at indstifte Stæder,
								udfodres Samtykke og Overeensstemmelse til at bruge de Midler, som
								ere fornødne til den Ende, thi omendskiønt mange havde slaget sig
								sammen, saa kunde de dog intet udrette, dersom de ikke ere
								overeensstemmende med hinanden, eller, om de til en Tid ere
								samdrægtige, og siden saasom Menneskernes Gemytter ere foranderlige,
								afsondre sig fra hinanden. Hvorfor det er ikke nok, at Folk have
								indgaaet en Pagt om saadan Foreening, men der maa ogsaa være
								Herredømme og Magt, der kand tvinge dem at holde fast ved det, som
								de eengang have foreenet sig om. Vel er sandt, at Bierne ere
								samdrægtige, og stemme overeens til det gemeene Beste, omendskiønt
								der er intet Herredømme eller Magt, som tvinger dem dertil; men, at
								man blant Menneskerne ikke kand  vente det samme, foraarsager deres
								Ærgierrighed, Misundelse, Had og andre Laster, som ikke findes hos
								Beesterne. Iligemaade Talen, hvorved det eene Menneske kand ophidse
								det andet til Oprør og Ondskab, saa, at Tungen ikke ubilligen kaldes
								en Basune til Krig og Oprør.At Bierne leve udi saadan Samdrægtighed uden Tvang og Regiering kand
								ogsaa tilskrives dette, at de ingen fri Villie have: men drives af
								Naturen, som Machiner til alt, hvad de giøre. Det samme maa man og
								sige om andre u-mælende Creatures visse Bevægelser, nemlig, at
								derudi er noget Mechanisk; thi en Fugl, før den udlegger Egg,
								tillaver Rede, hvilket en frugtsommelig Qvinde, der aldrig havde
								hørt tale om Barne-Fødsel og Barsel-Seng, ikke vilde tænke paa;
								Fuglene flyve ogsaa mod Vinteren til de sydlige Lande; da derimod et
								Menneske uden Information ikke veed, hvad Syd og Nord er, langt
								mindre, at det er varmere i et Land end udi et andet; saa at, om
								Beesterne giøre saadant af beraad Hu, ere de begavede med større
								Forstand end Mennesker; Dog understaaer jeg mig ikke med
								Cartesianerne at giøre dem til blotte Machiner, men siger alleene,
								at mange af deres Bevægelser ere puur Mechaniske.Derfore til at indrette en Stad, udfodres to Pagte og en Forordning.
								Den første Pagt indgaaes af mange udi den naturlige Frihed, om at
								foreene sig med hinanden, og er fornødent, at enhver samtykker
								saadan Pagt; thi den, som ikke vil stemme overeens med de andre, maa
								blive uden for Borgerskabet.Efter den første Pagt udfodres en Forordning, hvorledes Regieringen
								skal indrettes; thi, førend saadan Forordning bliver giort, kand
								intet bestandigt forrettes, som hensigter til det gemeene Beste.Derpaa er fornødent den anden Pagt, hvorved beskikkes den, eller de,
								som skulle forestaae Regieringen. Og forbinder den Regierende sig
								ved saadan Pagt, at bære Omsorg for det gemeene Beste, og de andre
								at være ham lydige, og undergive deres Villie hans Villie.
Naar Regieringen er udi en Mands Hænder, da holdes det, som han
								forretter, ogsaa at forrettes af det heele Land, udi saadanne Sager,
								som angaae det Almindelige, saasom for Exempel, naar en Konge
								slutter Fred, Krig eller Forbund, men ikke udi hans private Sager,
								saasom, naar han gifter sig eller spiser, etc.Derimod, hvad enhver Borger for sig eller hvad alle slutte uden
								Kongens eller anden Øvrigheds Minde, holdes ikke for at være Stadens
								Gierning, men ikkun en privat.Dersom Regieringen er Aristocratisk, det er, hvor mange Herrer
								regiere, eller den er Democratisk, hvor den høyeste Magt er udi den
								gemeene Almues Hænder, da holdes det for at være Stadens Villie, som
								besluttes af de fleeste Stemmer, af det Raad, til hvilket
								Regieringen er betroet, uden der udtrykkeligen er forordnet, hvor
								mange Stemmer der skal udfodres til at forestille alles Villie udi
								Almindelighed. Saaledes er ved Pavernes Udvælgelser forordnet, at
								den skal være Pave, som de tvende Trediedeele af Cardinalerne
								udvælge.Aarsagen, hvorfor de fleeste Stemmer gieide, er, efterdi der er intet
								andet Middel til at giøre Ende paa Sager og Tvistigheder, thi det
								synes u-rimeligt, at de fleeste skulle rette sig efter de færste, og
								omendskiønt nogle faaes Meening kunde undertiden være bedre, og
								Republiqven nyttigere end manges, ikke desmindre, dersom de fleeste
								udi samme Raad sige de andre imod, og holde deres Meening for den
								Beste, maa den staae fast, thi hvo skal dømme om, hvis Slutning er
								rigtigst, ikke de stridende Parter selv, ey heller en Opmand,
								efterdi hans Dom kand ogsaa tages udi Tvivlsmaal, saa at man skulde
								have fornødent en anden Opmand efter ham igien, ja de fleeste Sager
								ere af den Beskaffenhed, at de ikke kunde betroes nogen Opmand.Dersom Stemmerne ere lige, kand der ingen Dom fældes, og holder
								Grotius for, at i saadan Fald den Skyldige bliver frikiendt, hvilken
								Frikiendelse de Græker kaldte Calculum Minervæ eller Minervæ Stemme,
								af den Fabel 
								 om Oreste, hvilken, da
								han var fodret for Retten, og Dommerne havde deelt sig udi tvende
								Parter, dog saa, at deres Tal, som fordømte ham, var en Stemme
								stærkere end deres, som frikiendte ham, kom Minerva og kastede en
								album Calculum eller hvid Steen blant de andre, hvorved Tallet blev
								lige stort paa begge Sider, og Orestes derover frikiendt.Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, om at sammenføye Stemmerne, da maa
								man giøre Forskiel paa de Stemmer, som gandske stride imod hinanden,
								og dem, hvoraf den eene indeholder Endeel af den anden. De sidste
								kunde vel sammenføyes, men ikke de første, saaledes, naar 3 Dommere
								dømme een at betale 20 Pund, andre 3 at betale 10, og de sidste 3
								dømme til at betale ingen, da vinder den Slutning, som dømmer til at
								betale 10, efterdi den kommer saa vidt overeens med den første, thi
								udi 20 ere 10.Saaledes udi en Ret, naar 3 Dommere dømme at radbrækkes, 3 til at
								halshugges, og 3 gandske frikiende, da føyes de 2 første dasser
								sammen, som begge paalegge Livs-Straf, og det Mildeste, nemlig, at
								halshugges, bliver Dommen; de derimod, som dømme gandske fri, kand
								ikke føyes med de andre, saasom Straf og Frikiendelse ingen
								Overeensstemmelse har med hinanden. Men naar 3 dømme fra Livet, 3
								til Landflygtighed og 4 frikiende, kand efter denne Regul Stemmerne
								ikke sammenføyes; thi de, som dømme fra Livet, have ingen
								Overeensstemmelse med dem, som dømme at forlade Landet, ligesom
								Landflygtighed, som er en Straf, har ingen Overeensstemmelse med
								Frikiendelse, og staaer i saadan Fald Processen, indtil man faaer
								fleere Assessores. Anderledes er det, naar Stemmerne ere delte udi 2
								dasser, saa at 6 fordømme og 6 frikiende; thi da giøre de mildeste
								Stemmer Dommen, og er da det, som kaldes Calculus Minervæ, hvorom
								tilforn er taled. Det er særdeles merkeligt udi Engeland, at ingen
								kand dømmes fra Livet uden alle Assessores ere eenstemmige.Den Regiering, hvor en Person alleene haver den høyeste Magt kaldes
								Monarchisk, hvor de store Herrer regiere, 
								
								 Aristocratisk, og hvor
								den gemeene Mand saavelsom Adelen, Democratisk. Ved en Borger, naar
								man forklarer Ordet vidtløftig, forstaaes alle Undersaattere udi en
								Stad, men, naar det forklares nøye, betyder det dem alleene, som i
								Førstningen indstiftede Staden, og deres Efterkommere, nemlig
								Huus-Fædre. De, som alleene til en Tid opholde sig udi en Stad, ere
								vel ikke Borgere, efterdi de ingen Borger-Ret have forhvervet sig,
								ikke desmindre, saa længe de der forblive, maa de være Stadens
								Øvrighed undergivne, og ansees som Undersaattere, saa længe som det
								varer.Den Borgerlige Regiering siges rettelig at være indstifted af GUd,
								thi saasom GUD befaler os at øve den naturlige Lov, befaler han os
								ogsaa at bruge de Midler, som dertil ere fornødne, nemlig, at
								indrette Regieringer, hvorved saadant haandhæves, derforuden lærer
								os ogsaa den hellige Skrift, at GUD samtykker Regieringer, og
								befaler Undersaaterne at være deres Øvrighed underdanige. Ellers
								disputeres meget om det høyeste Herredømmes eller Majestæts
								Generation, og findes derom 3 adskillige Meeninger, hvilke Pufendorf
								vidtløftig examinerer, J. N. et G. lib. 7. cap. 2.Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, hvem det tilhører at give Kongelig
								Titul og Værdighed? da svares dertil, at de samme, som kunde
								overandtvorde en den høyeste Magt, kunde ogsaa give saadant Navn og
								Titul, og derfor, naar et Folk overgiver Regieringen udi eens
								Hænder, giver det ham tillige med Ret at bruge Kongeligt Navn og
								Titul, hvorfore saadan Konge, saasom han ikke haver faaet sin Magt
								og Herredømme af nogen Fremmet, saa dependerer hans Kongelige Navn
								ikke af andre Kongers eller Republiqvers Samtykke; og som det var
								u-billigt at ville disputere ham sin Magt og Herredømme, saa var det
								ogsaa u-billigt at negte ham sin Titul, omendskiøndt han havde ikkun
								faa Lande at regiere over. Men, at en kand blive Konge, der tilforn
								har kiendt en for sin Over-Herre, er fornødent, at han forhverver
								sig samme Overherres 
								
								
								 Samtykke dertil, hvorudaf
								kand sees, at de, der have deres Lehn af andre, kunde ikke tage
								noget Kongeligt Navn uden Lehns-Herrens Samtykke, og torde derfor
								Alexandri Magni Efterkommere ikke tage dem Konge-Navn, saa længe
								Alexandri Familie var ved Magt. Men hvilken Myndighed de Romerske
								Paver have taget sig at uddeele saadanne Titler, kand sees allevegne
								af Historierne, hvorledes Pave Paulus 4 giorde Irland til Kongerige,
								kand sees af Petri Svavis Hist. Conc. Trid. lib. 5. og hvorledes
								Cosmus Mediceus bekom Titul af Store-Hertug, kand sees i Thuani
								Historie.CAP. VI. Om Republiqvers Form og DannelseRepubliqvers Forme ere enten ordentlige eller u-ordentlige. De
								ordentlige ere, hvor den høyeste Magt er foreenet udi en Person, og
								flyder af eens Villie, hvor saadant ikke findes, kaldes det en
								u-ordentlig Regiering.De ordentlige Regieringer igien deeles udi 3 slags: (1.) Monarchie,
								hvor den høyeste Magt er hos een alleene, (2.) Aristocratie, naar
								den høyeste Regiering er hos et Raad, bestaaende af visse og
								udkaarne Borgere, kaldet Stænder. (3) Democratie, naar den høyeste
								Magt er hos et Raad, der bestaaer af alle Huus-Fædre.Om nogen spørger, hvilken af disse slags Regieringer er den
								fuldkomneste, da svares dertil: 1.) At ingen Regiering er med saadan
								Fliid indrettet, at den kand siges gandske fuldkommen, thi
								Regieringer overdrages Mennesker, og derfore saa længe de ere, saa
								ere ogsaa Laster. 2.) Er ingen Regiering saa fuldkommen, at den kand
								komme overeens med et hvert Landskab, men man maa overveye enhver
								Nations Stand, Vilkor og Natur, hvorudover Aristoteles kalder den
								Regierings Form den Beste, som 
								 vi kunde best føre os til
								Brug og Nytte. Dog holdes en Monarchisk Regiering af de fleeste for
								den Beste, efterdi den haver stor Fordeel for de andre, thi udi
								Aristocratier og Democratier, naar Stænderne og Folket ville slutte
								noget, maa de forsamles paa en vis Tid og Sted, hvilket foraarsager
								stor Hinder og Besværlighed, en Eenevolds-Herre derimod kand paa
								alle Tider tillige slutte og fuldbyrde det, som er Riget tienligt,
								og imidlertid forrette store Ting, førend Stænderne og Folket udi de
								andre Regieringer kunde komme til en endelig Slutning. Hvad som den
								Hollandske Scribent udi hans Bilance Politica skriver imod en
								Eenevolds Regiering, er af andre kraftig igiendrevet.At de Græker, som bekiendt er, havde fordum saa stor Afskye for
								Monarchie, var Aarsag, at enhver Republiqve bestod moxen udi en
								Stad, ved hvilke Stæder kom best overeens en Democratisk Regiering
								eller et indskrenket Aristocratie, eller og saadant Rige, som
								Aristoteles kalder Regnum Heroicum, hvorudi Regentere ansees heller
								som myndige Raadgivere, end som de, der have den høyeste Magt.Derforuden elskede de Græker formedelst deres urolige og stolte
								Gemytter meest den Regiering, hvorudi enhver af dem kunde have noget
								at sige. Naar nu derfor en eller anden udi saadan Stad indførde en
								Eenevolds Regiering, maatte han bruge adskillige haarde Midler til
								at forsvare den samme, efterdi det ellers ikke kunde have nogen
								Bestandighed, hvorfore de med Billighed bleve saa meget lastede, der
								tragtede efter saadant Herredømme, som ikke kunde holdes ved lige
								uden ved største Haardhed og Tyrannie: thi det er ligesaa ubeleyligt
								at indstifte et Monarchie udi en Republiqve, som bestaaer ikkun af
								en Stad, som Democratie udi et stort og vidtløftigt Land. Saasom
								derfor udi de Monarchier, der befatte store og vidtløftige Lande,
								man ikke haver fornøden at bruge saadanne haarde Midler til deres
								Vedligeholdelse, saa ere de meget ubillige, der ligne saadanne
								Monarchier ved de gamle Græske.
Riger og Republiqver have mange Feyl og Skrøbeligheder; nogle findes
								udi de regierende Personer, andre udi Regieringer i sig selv.
								Angaaende de første slags Skrøbeligheder, da ere de, som findes udi
								et Monarchie saadanne, naar den, som sidder paa Thronen, er udygtig,
								forsømmelig, overdaadig, forvoven, grum etc. Dog er herved at merke,
								at hverken disse, eller andre Laster ere tilstrækkelige, at
								Undersaatterne derudover kunde holde deres Regentere for Tyranner,
								eller opsige dem Troeskab og Lydighed: thi man maa alle Tider holde
								en Regent for saadan en, som han bør at være, og siger derfor
								Grotius, at der er intet Menneskeligt Middel imod Kongers og
								Førsters Uret, og var det dem fordum Antonini Philosophi Mundheld:
								Ingen uden GUD er en Førstes Dommer. Hid henhører det, som Sverriges
								Riges Raad fordum svarede Engelbrecht, da han raadede dem til at
								rebellere imod Kong Erik: Det var ikke lovligt at sætte dem op imod
								deres Herre og Konge, omendskiønt han i nogen Maade forsaae sig; thi
								ellers kunde intet Herskab blive bestandig, ey heller (sagde de
								videre) ere Undersaattere skikkede til at være Kongers Dommere,
								Menneskerne kunde ikke leve udi Omgængelse med hinanden, med mindre
								det eene vil lide noget af det andet. Maa man nu lide meget af sin
								Jevnlige, saa fremt man vil leve udi Omgængelse med ham, saa maa man
								meget meere lide af sin Konge, saa fremt man vil have et stadigt
								Regimente. Saaledes holdt ogsaa Dannemarkes Riges Raad det
								usømmeligt at dømme Kong Knud den Store, hvorvel han af en særdeles
								Ydmyghed havde undergivet sig deres Dom.De Feyl, som findes hos dem, der regiere udi et Aristocratie, ere,
								naar slemme og vanartige Mennesker blive antagne til Raadsherrer, og
								andre brave Mænd blive udelukte. (2.) Naar de store regierende
								Herrer ere usamdrægtige, (3.) omgaaes med gemeene Folk som Slaver,
								og (4.) naar de see formeget paa deres egen Nytte, og forsømme
								derudover det gemeene Beste.De Skrøbeligheder, som findes hos dem, der regiere 
								
								
								 udi et Democratie, ere,
								naar ubeqvemme og oprørske Mennesker med Haardnakkenhed forsvare
								deres skadelige Meeninger og Slutninger, saasom fordum de Demagogi
								hos de Græker og de Tribuni piebis hos de Romere. (2.) Naar Dyd og
								Skikkelighed bliver undertrykket. (3.) Naar Republiqvens Love ofte
								af Lætsindighed blive forandrede.Ellers er at merke hos de saa kaldte Republiqver, at de ikke ere af
								den Bestandighed, som Monarchier, saa at derfore den Venetianske
								Republiks Langvarighed er et rart Exempel udi Historien; men derhos
								er igien at merke, at Regieringen i Venedig maa i visse Maader øve
								større Haardhed end som øves udi Monarchier; derfor er Staden
								opfyldt med Speidere, kalded Denunzie Segrete, som nøye i Agt tage
								alles Tale og Idretter, og er det en Raadsherre under Livs-Straf
								forbudet at tale med en fremmed Minister. De andre Republiker ere
								fast aldrig frie for indvortes Uroeligheder; thi, naar Almuen er
								ikke fornøyed med Raadets Slutning, er intet Middel at fuldbyrde den
								samme.De Skrøbeligheder derimod, som kaldes Stats-Feyl, og findes hos
								Regieringen i sig selv, ere først, naar Lovene og Forordningene ikke
								stemme overens med Landets og Folkets Natur. (2.) Dersom de samme
								giøre Borgerne ubeqvemme til at forrette de Sager, som tiene til
								Republiqvens Conservation, Item, naar Landets Grund-Love ere
								saaledes beskaffede, at de publiqve Sager efter dem ikke kunne
								forrettes uden med stor Seenfærdighed og Vanskelighed.Et lasteligt Monarchie kaldes gemeenlig Tyrannie, et lasteligt
								Aristocratie, Oligarchie, og et lasteligt Democratie, Ochlocratie,
								dog blive disse Ord undertiden misbrugte: thi, saa snart den gemeene
								Mand Regieringen ikke er anstændig, bliver en lovlig og god Første
								kalded en Tyran, besynderlig, naar han med Iver vil haandhæve
								Retten.Udi Aristocratie iligemaade, naar nogle blive udelukte 
								 af Raadet, som indbildede
								sig at være ligesaa gode som andre Raads-Herrer, kaldede dem med
								Foragt '[x][x][x][x][x][x][x]
								eller Faa.Endelig naar hoffærdige Mennesker, der ikke kunde fordrage, at der er
								en Lighed blant den gemeene Mand, og see, at udi et Democratie alle
								have lige stor Ret at give deres Stemme, kalde de saadan Regiering
								Ochlocratie, det er, hvor det gemeene Skum af Almuen har meest at
								sige, og hvor saadanne berømmelige Mænd, som de indbilde sig at
								være, ikke have noget frem for andre.En uordentlig Republiqve kaldes den, hvorudi saadan Foreening, som
								udfodres i en Regiering, ikke findes, saasom, naar udi et Rige de
								høye Herrer have hart ad ligesaa meget at sige som Kongen. Item udi
								en Republiqve, hvor Raadet og Folket have lige Myndighed, saa at den
								eene ikke er den anden undergiven.Saadan Uordentlighed fandtes fordum udi den gamle Romerske
								Republiqve, som Pufendorff beviser udi hans Skrift de Republica
								irregulari, Item udi den itzige Tydske Regiering, som samme Autor
								under det Navn Monzambano viser udi den bekiendte Tractat de Statu
								Imperii Germanici, hvilket Skrift, omendskiønt mange have havt
								Mishag derudi, efterdi bemeldte Monzambano kalder den Tydske
								Regiering et vanskabt Corpus, saa kand dog ingen negte, at jo samme
								Regiering er gandske uordentlig.Ellers kand her forefalde et stort Spørsmaal: Om et Roman-Catholsk
								Rige kand kaldes en ordentlig Regiering, hvortil udfordres, at alle
								Regalier, og den høyeste Magt udi alting er foreened udi een Person,
								enten det er Persona simplex, saasom en Konge, eller Persona
								Composita, saasom et Raad. Jeg vil lade andre decidere udi dette
								Spørsmaal, og alleene her anmerke, at, naar det, som kaldes Majestæt
								eller høyeste Herredom, skal ret siges at være foreened udi en
								Person, da maa Regenten, saasom de gamle af GUD indstiftede Jødiske
								Konger, være høyeste Dommer, høyeste Felt-Herre, og ypperste Præst;
								men en anseelig Deel af Undersaattere udi de Roman-Catholske 
								 Lande, saasom Munke og
								andre Geistlige, skyde sig under den Romerske Pave, saa at der i
								visse Maader udi saadanne Lande er en Status Biceps eller en
								To-Hoved Regiering.Naar mange Stæder ved et særdeles Baand ere knyttede tilsammen, og
								have foreenet deres Kræfter, kaldes det Systema Civitatum eller
								Respublica Composita, en sammensat Republiqve.Saadanne Republiqver have deres Oprindelse deraf. (1.) Naar mange
								adskildte Riger enten ved Ægteskab eller Arv bekomme en tilfælles
								Konge, dog ikke blive foreenede til et Rige, men regieres enhver
								efter sine Grund-Love. (2.) Naar adskillige Stæder forbinde sig
								saaledes med hinanden, at de ikke ville øve visse Stykker af den
								høyeste Magt, som at slutte Krig og Fred uden med alles Samtykke,
								men udi andre Maader enhver forbeholder sig sin Frihed, saa at det
								eene ikke dependerer af den anden. Exempel paa saadan sammensat
								Republiqve havdes fordum udi de Græske Stæder, som vare foreenede
								imod de Persier, og nu omstunder udi Sveitzerland og de foreenede
								Nederlande.Saadant Baand løses, naar nogen af de Foreenede frivilligen viger
								derfra, og regiere deres Stæder for dem selv, hvilket skeer
								gemeenlig udi den Henseende, at de have Forhaabning at staae sig
								bedre for dem selv, end, naar de ere sammenknyttede med andre.
								Saadanne Baand løses ogsaa ved indvortes Krig, uden ved Freden igien
								det forrige Baand bliver fornyet, Item, naar saadanne sammenføyede
								Stæder af en fremmed Potentat blive overvundne: thi da holdes det
								for en Snildhed af Seyer-Herren, at løse saadant Baand, som de
								Romere giorde fordum ved de Achæiske Stæder.
CAP. VII. Om det Borgerlige Herredømmes AffectionerDet Borgerlige Herredømmes Affectioner ere en Majestæts egentlige
								Attributa, som flyde af dens Natur, saasom, at en Majestæt maa være
								den Høyeste. (2.) At den maa ingen være forbunden at giøre
								Regenskab. (3.) Høyere end Lovene, og (4.) Hellig.Det Borgerlige Herredømme kaldes det Høyeste, efterdi det ikke
								dependerer af noget Menneske, saasom dets Gierninger af ingen, enten
								Undersaat eller Fremmed, kunne giøres til intet, men er
								[x][x][x][x][x][x][x][x][x][x][x],
								det er ingen forbundet at giøre Regenskab. At giøre alting
								ustraffet, siger Sallustius Bell. Jugurth. det er at være Konge. Vel
								er sandt, at Konger og Førster undertiden giøre Regnskab for deres
								Idrætter, dog ikke at de dertil blive tvungne af nogen Overmand, som
								kand sætte dem til rætte derfor, men alleene af fri Villie, at de
								ville lade Verden see, de ere gode og forsigtige Regentere, og
								beholde deres Navn og Rygte ubeskaaret.Vel have nogle understaaet sig at paastaae, at en Konges Magt ikke
								kunne eller burde at være høyere end det heele Folks, og siger
								Aristoteles polit. lib. 3. c. 12. En Konge bør at have Magt, men
								hans Magt bør at være saaledes, at han er større end hver Borger udi
								Særdeeles, men mindre end alle udi Almindelighed; men de blive
								kraftelig igiendrevne af andre, og viser Cicero Off. II. de Aarsager
								og Leyligheder, hvorved en Nation kand drives til at give en anden
								Herredømme over sig, nemlig: Nogle drives dertil af Velgierninger,
								andre af Frygt, andre igien udi den Forhaabning de skulle nyde nogen
								Fordeel deraf, andre ogsaa af Nød, og giver Grotius os Exempel
								derpaa udi de Campanier, hvilke udi deres største Nød gave sig under
								de 
								 Romere paa saadan Maade:
								Vi overgive vore Lande, Folk, Stæder, Agre og Templer udi eders
								Magt, og er det ingenlunde Tegn til Slaviske Gemytter, at give sig
								under en Eenevolds Regiering, som de indbilde sig, der leve udi fri
								Republiqver, af hvilke de Cappadocier derfor blive lastede, at de
								ikke vilde imodtage den Frihed, som blev dem tilbuden af de Romere;
								thi de hovmodigste og ærgiærrigste Mennesker kunde undertiden ikke
								leve udi Frihed, og taale, at andre kunde være deres Lige, og
								derfore leve fornøyligere under en Eenevolds Magt. Derfor løbe mange
								af de fri Grækiske Stæder til Cyprien, hvor Evagoræ Rige var, som
								Isocrates beretter. Udi Øster-Landene ere Folk saa hengivne til
								Enevolds Regiering, at de af intet andet vilde vide at sige, og
								beretter Neuhoff legat. at de Chineser ikke kunde faae udi deres
								Hoved, hvad de Herrer Stater af Holland vare for Dyr, iligemaade
								kunde Kongen af Pegu ikke begribe, at Raadet af Venedig skulde have
								den høyeste Magt, men beloe det som en urimelig Ting. Ja Fri-Stæder
								blive undertiden ved indvortes Oprør bragte udi saadan Tilstand, at
								de ikke kunde frelses, uden de begive sig under en absolut Eenevolds
								Magt. Cum Domino pax ista venit, siger Lucanus l. 1.Jeg sagde ogsaa, at en Konge er høyere end Lovene, forstaaende derved
								alleene de Borgerlige og Menneskelige Love, hvilke have deres
								Oprindelse og Bestandighed af Regenterne selv, og derfor ikke kunne
								forbinde dem: Men en Regent er ikke høyere end de Guddommelige og
								naturlige Love, men forbindes at leve efter dem, hvorvel han
								egentlig ikke kand straffes af Menneskerne, om han overtræder dem.Kongers og Regenteres Personer maa være hellige, saa at ingen maa
								forgribe sig paa dem, og det ikke alleene efter den almindelige Ret,
								at ingen maa forurettes, men endogsaa paa en høyere Maade, efterdi
								det gemeene Beste og Velstand bestaaer udi Regenteres Liv.
								Undersaatterne maa derfor ikke sætte sig op imod deres lovlige
								Befalninger, ey heller knurre imod dem, omendskiønt de ere noget 
								 vanskelige, men lide det
								med Taalmodighed, ligesom fromme Børn taale meget af deres Forældre,
								og i Fald en Regent søger en Undersaat paa Livet, da omendskiønt han
								er uskyldig, maa han derfor ikke forsvare sig saaledes imod ham, som
								imod sin Medborger, eller blotte sit Gevær imod Fædernelandets
								Fader, men vel frelse sit Liv, om han kand, enten med Flugten, eller
								bøde for sig med sin Skiold.De Beviisligheder, som de bruge, der ere udi den Meening med
								Aristotele, at en Konges Magt er mindre end alles udi Almindelighed,
								kunde letteligen igiendrives. Thi angaaende deres første Argument,
								at den, der har beskikket en til noget, er høyere end den, der
								beskikkes, og derfor Folket høyere end Kongen, er vel sandt udi
								saadanne Beskikkelser, hvis Virkning idelig hænger af den
								Beskikkendes Villie, men ikke udi saadan Beskikkelse, der i
								Begyndelse kommer af den frie Villie, men siden fører Fornødenhed
								med sig.Saaledes beskikker Qvinden sig vel en Mand, men maa siden være ham
								underdanig. Herudover sagde Valentinianus til sine rebelske
								Soldater: Det stoed udi eders Magt at udvælge mig til Kæyser, men,
								efter at I have udvaldt mig, maa I lade mig regiere efter mit Tykke,
								Item Solon til de Athenienser:Hos auctos ipsi vos evexistis in arcem,Nunc ergo Domini vos juga ferre decet.Plut. Solon. Tilmed er det ikke sandt, at alle Konger beskikkes af
								Folket.Den anden Beviislighed, som de bruge, at Regieringer indstiftes for
								Borgernes og ikke de Regierendes Skyld, er ey heller af nogen
								Vigtighed, og kand man deraf ikke slutte Folkets Ypperlighed frem
								for Regentere; thi omendskiønt en Formynder beskikkes for de
								Umyndiges skyld, er han derfor ikke ringere end de, men de maa være
								hans Magt og Direction undergivne.

Der ere vel fundne nogle lærde Mænd udi forrige Seculo, saasom Junius
								Brutus, Danæus, Petrus Martyr etc. som have villet paastaae, at
								saadant maa alleene forstaaes om private Folk og ikke om Øvrigheds
								Personer, hvilke ikke alleene have Ret, men endogsaa ere forbundne
								til at sætte dem op imod Potentater, naar de giøre Uret, men dertil
								svarer Grotius, at saadanne Øvrigheds Personer, ligesom de, i
								Henseende til deres Underhavende, holdes for publiqve Personer, saa
								ansees de i Henseende til høye Regentere ikkun som private, og
								derfor hvad de giøre imod høye Regenteres Villie, holdes ikkun for
								private Gierninger. Mig synes, (siger Grotius sammesteds) at de, som
								ere udi samme Meening, indbilde sig, at der er samme Tilstand udi et
								Rige, som de Gamle digtede, der var udi Himmelen, førend der blev
								nogen Majestæt, da de andre Guder gave Jupiter intet efter. Paulus
								vil lære alle Siæle at være Potentater underdanige, og derfor ogsaa
								ikke undtager den nedrige Magistrat.Mons. Barbeyrac, som agerer ikke alleeneste Pufendorffs Oversættere,
								men end og hans Dommer, holder for, at ingen, som fuldbyrder efter
								den høye Øvrigheds absolute Befalning en ond Gierning, kand
								undskyldes, men han kand og straffes derfor af Efterkommeren, saa at
								end ikke en Rettens Betienter kand efter Rettens Befalning gribe en,
								som er uskyldig, ey heller en Skarp-retter exeqvere en Dom, naar han
								troer, at den er ilde grunded. Et herligt Morale, som vilde bringe
								et Land udi yderste Forvirrelse; mig synes, intet kand være
								fornuftigere end det, som Pufendorff skriver, at en Undersaat maa
								først bede sig at blive forskaaned for saadan Gierning, og hvis det
								ikke kand hielpe, og han trues med Døden for sin Ulydighed, at han
								da alleene kand ansees som et uskyldigt Redskab. En Regent er jaloux
								over sin Myndighed; thi, saa snart den svækkes, falder den heele
								Bygning; intet derfor gaaer ham meer til Hiertet end at høre
								Undersaattere raisonnere over hvad han absolute byder, og, at veigre
								sig at gaae udi Feldten med deres Konge, eftersom de ikke 
								
								 kand begribe Aarsagen,
								hvorfor han vil føre Krig. Virkningerne af saadan Gienstridighed ere
								ofte, at de ikke alleene selv blive straffede paa Livet; men deres
								heele Familie bliver ulykkelig derover. Blev det først en tilladt at
								tage saadant i Betænkning, vilde siden en utallig Hob følge dens
								Exempel: thi der gaaer neppe nogen Forordning ud, der findes jo de,
								der holde for, at den er ilde grundet, og neppe fældes nogen Dom i
								en Ret, Endeel siger jo, at den er aabenbar uretfærdig. Man maa
								derfore lade den høye Øvrighed selv forsvare saadanne Gierninger, og
								blindt adlyde, naar Lydighed absolute under Livs-Straf bydes. Den
								Distinction angaaende, som Pufendorff ellers giør mellem onde
								Gierninger, som en befales at giøre udi sit eget Navn, som at
								bespotte GUD, forsværge sin Troe etc., og de Gierninger, som bydes
								at fuldbyrdes udi Øvrighedens, da er den ikke mindre vel grunded;
								thi man er forpligtet heller at lade sig omkomme end at bedrive de
								første; derimod er ingen forpligted at opoffre sig selv med sin
								heele Familie for sin Medborger. Lige af samme Natur ere mange andre
								af Mons. Barbeyracs Critiker, men dette korte Verk tillader ikke at
								examinere uden meget faa.Her er dog at merke, at udi nogle Lande den Kongelige Magt er
								absolut, saa at en Monarch kand forrette alle Sager efter eget
								Tykke, ikke efter visse foreskrevne Love, alleeneste at han i Agt
								tager Naturens Ret. Saadan absolut Magt haver udi sig selv intet
								ubilligt, men overdrages Regentere udi den Henseende, at Regieringen
								derved kand blive des beqvemmere og tryggere.Paa andre Stæder er Kongernes Magt indskrænket, saa at Regenterne
								forbinde sig ved deres Ankomst til Regieringen til visse Love,
								hvilke gemeenlig kaldes Grund-Love, men rettere Pacta; iligemaade,
								at de intet vigtigt ville forrette, uden de først have raadført dem
								med Folket, eller dem, som af Folket blive beordrede, og skikkede
								til Moder og Landdage.Nogle Konger siges at have deres Riger som et Patrimonium, saa at de
								efter eget Tykke kunde deele og give 
								 dem til hvem dem lyster.
								Saasom, naar de ved deres Vaaben have forhvervet sig et Rige og
								giort sig et Folk underdanigt, og kaldes saadanne Riger
								Patrimonial-Riger. Andre derimod, som af Folket frivillig ere
								antagne til Regentere, kunde ikke deele eller bortgive deres Riger
								til hvem de ville, men maa rette sig efter et Riges Grund-Love, og
								overlade det ubeskaaren til Efterkommerne. Saadanne Riger kaldes af
								Grotio Regna Usufructuaria.Her kand spørges, om en Konge kand give en Province bort til Lehn.
								Førend dette Spørsmaal besvares, er fornødent at vise, hvad Lehn er,
								og hvor mange slags. Alle Lehn have deres Oprindelse udi Norden, og
								de Nordiske Folk, sær de Longobarder, have bragt dem ind udi
								Italien. Nogle kaldes frie Lehn, Feuda franca, hvorved Feudatarius,
								eller den, som bekommer en Province til Lehn, haver sin forlehnede
								Province gandske fri; alleene at han forbindes til at undsætte
								Lehns-Herren, naar han af Fiender overfaldes. Et andet slags Lehn
								kaldes indskrænket Lehn, Feudum ligium, hvorved Feudatarius, som
								ellers kaldes Homologius eller Homologus, ikke alleene er forbunden
								at assistere Lehns-Herren alleene og imod alle hans Fiender, men er
								ogsaa underkasted Lehns Herrens Jurisdiction. Andre Lehn deeles udi
								personlige og reelle, Feuda Personalia et Realia. Derom findes
								smukke Anmerkninger hos Hvitfeld udi Erici Pomer. Historie, hvor han
								viser den Forskiæl, som der er imellem de Tydske og Danske Lehn, af
								hvilke disse gives alleene Personen hans Livs-Tid, da derimod hine
								forplantes paa Efterkommere, saa at Lehnet falder ikke tilbage, saa
								lange der ere Arvinger paa Sværdsiden. De Holstenske Græver, som af
								Riget vare forlehnede med Slesvig, forklarede deres Lehn efter Tydsk
								Ret. De Danske Konger derimod efter Dansk Ret. Hvad Hvitfeld videre
								taler om Adelens Forlehning, kand sees af Kong Knud den Siettes
								Historie. En Lehns-Herre bliver udi de gamle Feudaliske Love kaldet
								Senior, eller den Ældste og Værdigste, hvoraf er kommen det nu
								brugelig Ord Signor eller Seigneur, som betyder en Herre: 
								
								
								
								
								
								 Og den, som bekommer
								noget til Forlehning, kaldes Homo, det er Lehns-Herrens tro Mand, og
								var Formularen til et Lehns Udstedelse denne: Recipimus eum in
								hominem nostrum, det er: Vi antage denne til vor tro Mand, hvorudaf
								Hyldingen selv kaldes Homagium, paa Fransk Homage. Efter at nu er
								vised, hvad Lehn er, maa jeg skride til Spørsmaalets Besvarelse, og
								kortelig giøre Forskiæl mellem en absolut Konge og en limitered
								Konge. Den første, saasom han har ingen at giøre Regnskab, kand give
								Provinder bort til Forlehning baade paa Personen og Personens Afkom.
								Men den sidste, som ved Haandfæstning har forbundet sig, ikke at
								skille nogen Province fra Riget, kand uden Stændernes Samtykke intet
								bortgive til Lehn, og allermindst paa Arvinger. Ellers er at merke,
								at ved en absolut Konge forstaaes her besynderlig den, der har ved
								Seyer erobret et Rige, og har det som et eget Patrimonium. Andet er
								det med en absolut Konge, som den høyeste og en uomskrænked Magt er
								overdragen, dog saaledes at Arvingerne have ved Fødselen Jus
								qvæsitum, eller Ret til at succedere udi det heele. Dog følger deraf
								ikke, at en Successor ved sin Ankomst til Regieringen kand til intet
								giøre alle sine Formænds Gierninger, skiønt de kand være Arvingerne
								ufordeelagtige; thi ellers understod sig ingen Fremmed at contrahere
								med en Konge, naar Successor havde Ret at protestere imod alle
								ufordeelagtige Contracter. Men dette maa alleene forstaaes, om en
								Konge uden Aarsag bortskienker en anseelig Deel af sit Land, hvilken
								Gave kand ligesaa lidet staae ved Magt efter hans Død, som om han
								uden Aarsag erklærede den førstefødde Prinz arveløs.


CAP.VIII. Om de Maader, hvorved et Herredømme
								forhverves, besynderlig et MonarchiskOmendskiønt til et hvert lovligt Herredømme at indstifte udfodres
								Undersaatternes Samtykke; saa dog bekommes samme Samtykke ikke paa
								een Maade; thi undertiden drives nogle ved Magt at give sig under
								Seyer-Herren, undertiden overdrages en af Borgerne frivilligen
								Herredømme over sig.Hvad sig anbelanger det Herredømme, som en forhverver sig ved Magt,
								og sine Seyer-riige Vaaben, da, for at kiende, om det samme er
								lovlig eller ey, maa man giøre Forskiæl mellem en retfærdig og
								uretfærdig Aarsag at føre Krig. Udi en retfærdig Krig forhverves et
								retmæssigt Herredømme. (1.) Efterdi Seyer-Herren, dersom han havde
								villet bruge sin Magt, kunde have skildt de Overvundne ved Livet, og
								derfor, naar han skienker dem Livet med de Vilkor, at de skulle være
								ham underdanige, kand han derfor ikke lastes, men fortiener heller
								at berømmes for sin Mildhed. (2.) Efterdi de, som begive sig udi
								Krig med nogen, som de tilforn have forurettet og ikke villet
								forlige sig med, holdes for at sætte all deres Velfærd paa Spill, og
								at samtykke til den Stand og Vilkor, som Krigens Udgang vil sætte
								dem udi.Angaaende det Herredømme, som forhverves med uretfærdig Magt, da er
								derved at merke, at, om nogen haver uddrevet en Konge af sit Rige,
								og sat sig paa hans Throne, da er han forbunden at give saadant
								tilbage, saa længe som den fordrevne Konge og hans Arvinger ere udi
								Live. Ikke desmindre ere dog Undersaatterne forbundne til at være
								dem hørige, som have Magten udi Hænderne, og til hvilken de sidst
								have aflagt Troskabs Eed, dersom de tilforn  have giort for den
								fordrevne Konge alt hvad som kunde udfodres af dem.Men, om nogen ved Magt har forandret et Democratie, til et Monarchie,
								da kand man sige, at saasom et Folk kand være ligesaa lykkelig udi
								et Monarchie som udi et Democratie, saa kand saadan voldsom
								Foretagende tilgives, dersom den nye Konge forestaaer Republiqven
								med Fromhed og Forsigtighed. Paa hvilken uretfærdig Maade de første
								Romerske Kæysere banede sig Veyen til Herredømmet, er noksom
								bekiendt: Ikke desmindre befoel dog Christus at være dem lydige med
								disse Ord: Giver Kæyseren det, som Kæyseren hører til.Angaaende det Herredømme, som overdrages en frivilligen, da skeer det
								samme ved Udvælgelse, hvorved et Folk benævner og antager en vis
								Person, som det agter beqvem til at forestaae Regieringen, og er
								saadan Udvælgelse enten fri, saa at Folket uden Forskiæl kand
								udvælge, hvem det holder meest dygtig dertil, eller indskrænket, saa
								at det ikke kand antage nogen uden af en vis Familie, eller, som er
								begaven med synderlige Qvalitæter.De, som ellers bilde sig ind, at man udi Vall-Riger bør see efter den
								dygtigste og beqvemmeste Mand udi Henseende til Stand og Byrd, og
								holde for, at intet er meere naturligt end at saadan vigtig
								Bestilling gives til den Dygtigste, lade kun see, at de have megen
								liden Kundskab udi politiske Sager. For at holde Riget udi Ave maa
								være noget, som stikker udi Øynene, og som Folk haver Veneration
								for; derfor regierer en stor Konges Søn lykkeligere end den største
								Philosophus, Aristoteles var den største Politicus i sin Tid, men
								hvis Alexander havde erklæret ham Successor, vilde der være bleven
								et underligt Regimente. Heraf sees, hvor ilde grunded det Mundheld
								er: Beatum est Regnum, ubi regnant Philosophi. Det er: Lyksaligt er
								det Rige, hvor Philosophi sidde paa Thronen.Undertiden hænder det sig udi et Monarchie, at en Konge døer, førend
								der er nogen benævnt til at succedere ham udi Regieringen, og bliver
								der da et Interregnum 
								
								 eller Mellem-Rige,
								hvilket varer indtil en nye Konge igien bliver udvaldt. De, som
								imidlertid forestaae Regieringen, kaldes Interreges eller
								Magistratus temporarii, hvilke øve den høyeste Magt, saavidt det er
								fornødent at holde Folket udi Lydighed, dog ere de forbundne at
								giøre Regenskab for deres Regiering, hvilket Regenskab den ny Konge
								undertiden i Folkets Navn udfodrer af dem, deres Magt ophører, saa
								snart der er udvaldt en ny Konge, eller en anden Regiering
								indrettet.Det kand iligemaade nogenledes kaldes et Mellem-Rige, naar en Konge
								døer og efterlader sin Dronning frugtsommelig. Vel er sandt, at de,
								som endnu ligge udi deres Mødres Liv, kunde ogsaa have dem deres Ret
								forbeholden, hvorudover de Perser, da deres Konge Hormisdas
								efterloed sin Dronning frugtsommelig, satte en Persisk Krone paa
								Dronningens Liv, og erklærede for deres Konge det ufødde Foster, som
								blev siden den berømmelige Sapores, men, saa længe som Fosteret ikke
								er kommen for Lyset, kand man ikke vide, enten det kommer levende
								eller død frem, enten det bliver Mand- eller Qvinde-Kiøn, og derfor
								er udi saadan Fald hartad et Mellem-Rige, indtil man faaer ret
								Kundskab om Fosteret, og da bliver Regieringen forestaaet paa den
								Maade, som ellers udi en Konges Mindreaarighed.Naar et Rige bliver en saaledes overdraget, at det uden nogen ny
								Udvælgelse skal falde til hans næste Arvinger, kaldes det
								Successions Ret. Saadan Succession anordnes enten efter Kongens eget
								Tykke eller Folkets.De Konger, som have deres Riger udi Patrimonio, have Ret at anordne
								til Successorer, hvilke dem lyster, saa at de enten ved Testament
								kunne deele et Rige mellem deres Børn, eller ogsaa overdrage det til
								Fremmede. Med saadan Ret overgav Alfonsus Kongen af Aragonien det
								Neapolitanske Rige, som han havde erobret ved sine Vaaben, til sin
								naturlige Søn Ferdinand.Men, dersom en Konge haver ingen Anordning giort eller bestemmet, hvo
								der skal succedere ham, maa man 
								 eftersee, hvem den
								naturlige Orden kalder dertil; thi omendskiønt den forrige Konge
								hverken ved Testament eller paa anden Maade har erklæret sin Villie,
								holdes han dog for ikke at ville lade Riget efter sin Død blive til
								intet, og geraade udi et Anarchie, men, at det skal falde til hans
								Børn, eller dem, som ere ham næst paarørende. (2.) At den
								Monarchiske Regiering skal efter hans Død holdes ved lige, saasom
								han haver meest Behag derudi. (3.) At Riget bliver udeelt og
								ubeskaaret, og alleene henfalder til den Førstefødde, dog saa, at de
								andre bekomme noget til deres Ophold af Rigets Gods, hvilket Gods
								udi Kongelige og Førstelige Familier kaldes Apanagium, og de
								Printzer, som nyde det, Apanagiati, men blant andre ringere Folk
								kaldes det Paragium. Aarsagen, hvorfor den Førstefødde bør
								foretrækkes de andre Børn, er ikke alleene, at han, som den Ældste,
								holdes for at have meere Forstand end den Yngere, men endogsaa,
								efterdi Brødrene ere Faderen lige meget paarørende, og derfor,
								dersom man vilde give Riget til den Værdigste iblant dem, skulde
								derved stor Ueenighed foraarsages, hvorpaa man udi forrige Seculo
								havde Exempel udi den store Moguls Rige.Angaaende det Spørsmaal, om den, som er fød førend Faderen bliver
								Konge, maa foretrækkes de andre, der ere fødde udi Riget, da svarer
								Grotius dertil saaledes, at saasom udi alt Arve-Gods aldrig bliver
								giort Forskiæl mellem Tiden, paa hvilken det er forhvervet, saa maa
								ogsaa udi saadanne Successioner den Førstefødde have Fortrin,
								hvorfore ogsaa alle Lehn følge den Søn, som er fød førend Faderen
								blev belehnet; thi saa snart Faderen bekommer et Rige, faae de Børn,
								som ere tilforn fødde, strax Ret dertil, hvilken Ret kand dem ikke
								betages af de Børn, som fødes siden. At Darius foretrekkede Xerxen
								sin ældste Broder Artabazani, skeede ikke saa meget af Demarati
								billige Raisons, som ved Dronning Atossæ Myndighed, og at de
								Spartaner iligemaade giorde saadant, skeede alleene af den Aarsag,
								at de meente dem, som vare fødde udi Riget, at have haft bedre
								Optugtelse.

Men udi de Riger, som indstiftes af Folkets fri Villie, dependerer
								Successions Ordenen af Borgerne, hvilke holdes for at have
								forbeholdet sig den Ret at benævne Successores, uden at de tilforn
								haver overdraget det til Kongerne tillige med den høyeste Magt.Saasom nu udi Successionen lettelig kand hænde sig iblant de
								Personer, der ere den afdøde Konge ikke nær paarørende, at man ikke
								kand vide, hvo der er den Nærmeste udi Blodet, og derudover stor
								Tvistighed kand foraarsages blant Slægtningene, saa haver man, for
								at forebygge saadanne Uleyligheder, indstiftet udi adskillige
								Arve-Riger den saa kaldte Succession udi Linien, som bestaaer
								derudi, at alle de, som udspiire af den regierende Stamme,
								constituere en Perpendicular Linie, hvoraf enhver bestiger Thronen,
								ligesom hans Linie overgaaer de andre, og at man ikke begive sig fra
								en Linie til en anden, saa længe der er nogen til overs af den
								første Linie, omendskiønt der kand findes de, som ere den afdøde
								Konge meere paarørende.Der ere tvende slags saadanne Linie-Successioner. Den første kaldes
								Cognatica eller Castiliana af det Kongerige Castilien, hvorudi den
								er bleven antagen, og fører det med sig, at Mand-Kiønnet bliver vel
								foretrekket Qvinde-Kiønnet af samme Grad og Linie, omendskiønt
								Qvinde-Kiønnet er ældere: dog saa, at om der er ikke uden Princesser
								udi den rette Linie, man da trekker dem for Prinzer af en anden
								Linie.Den anden Succession kaldes Successio Agnatica eller Francica,
								efterdi den er antagen udi Frankerige ved den Saliske Lov, hvorved
								Qvinde-Kiønnet alle Tider udelukkes, og er samme Succession
								indstifted udi den Henseende, at et Rige ikke skal falde udi
								Fremmedes Hænder, i det de regierende Dronninger gifte sig med andre
								Potentater.Agnati og Cognati confunderes ofte sammen, og kaldes gemeenligen alle
								Slægtninge Cognati, men den Romerske Ret giør Forskiæl mellem
								Agnatos og Cognatos, saaledes at Agnati ere alle de, som ere mig
								paarørende paa 
								
								 Sværd-Siden, og Cognati
								ere mine Slægtninge paa Qvinde-Siden: Saaledes er min Far-Broder min
								Agnatus, og min Morbroder min Cognatus; De første foretrækkes de
								sidste udi Arv, Formynderskab etc. Heraf kommer det, at en
								Linie-Succession udi et Rige kaldes enten Agnatica eller Cognatica,
								og som Spanien eller Castilien og Frankrige vare for nogle 100 Aar
								siden de meest bekiendte og anseeligste Arve-Riger, og Princesser
								kunde arve Riget udi de første, men vare aldeeles udelukte udi det
								sidste, saa have saadanne Successioner faaet Navn af Successio
								Castiliana og Francica.Den bekiendte Tvistighed angaaende Successionen mellem Frankerige og
								Engeland, som har varet udi nogle 100 Aar, fortiener her at tales
								om. Der opreisedes Tvistighed mellem Philippum Valesium, som var en
								Fransk Prinz af Blod, og Edvardum 3. Kongen af Engeland, som var fød
								af en Fransk Princesse. Den første nemlig Philippus Valesius var den
								Afdøde Franske Konges Proximus Agnatus eller næst Paarørende paa
								Sværd-Siden; Princessen derimod Edvardi 3. Moder var udi den første
								og rette Linie. Processen blev agered for Stænderne udi Frankerige,
								Edvardus paastod, sig at være udi den rette nedstigende Linie og at
								Philippus var ex Linea Collaterali, Philippus derimod sagde, sig at
								være den afdøde Konges proximus Agnatus, og derfor efter den Saliske
								Lov, som udelukker Qvinde-Kiønnet, var den næste Arving til Thronen.
								Edvardus negtede ikke, at hans Moder efter den Saliske Lov var
								udlukt fra Successionen; men vel at saadant strakte sig ikke til
								hendes Sønner. Philippus derimod formeenede, at, naar Moderen ingen
								Ret havde, saa havde ey heller hendes Børn, hvilket de Engelske
								holdte for en puur Chicane; men Stænderne tildømte Philippo Valesio
								Kronen, saasom de vilde ikke, at Riget skulde underkastes fremmed
								Herredom, hvilket og synes at være den Saliske Lovs Øye-Merke.Perpendicular-Succession, som gaaer fra Førstefødde paa Førstefødde,
								er den, som mindst Forvirring er 
								 underkasted, og derfore
								har Sted udi de fleeste Arve-Riger, iligemaade hos os, hvor efter
								Høyloflig Ihukommelse Friderici 3. Konge-Lov er beskikked som en
								Successio Linealis Cognatica, saaledes at en Princesse kommer til
								Regieringen, naar den heele Slægt paa Sværd-Siden er uddød. Den
								souveraine Konge-Lov taler saaledes derom: Skulde
									det hænde sig (hvilket GUD naadeligen forbyde) at all den
									Mandlige Slægt aldeles var uddød, da skal Arve-Successionen udi
									Regieringen tilhøre den sidste Konges Sønners Døttre, og deres
									Linier, om nogen findes, hvis ikke, da hans egne Døttre, først
									den Ældste, og hendes nedstigende Linier, siden de andre, og
									deres nedstigende Linier, en efter anden, Linie efter Linie, og
									blant dem, som ere Uge udi samme Linie, altid Kiønnet først
									agtes, og siden Alderen, saa at Sønnen stedse gaar for Dotteren,
									og siden den Ældre foregaaer den Yngre; hvilket altid skal i Agt
									tages. At der ellers er en fuldkommen Lineal Succession
								stifted her i Rigerne, sees af en anden Artikel, der taler saaledes:
									Den ældre Dotters Dotter i tusende Led skal
									altid foregaa den yngre Dotters Søn og Dotter, og maa ikke
									springes af Linie i Linie: Men den anden Linie maa bie efter den
									første, den tredie efter den anden, og den fierde efter den
									tredie.Ellers er en anden slags Succession, som af Grotio kaldes
								Hæreditaria, hvorved en Broder forestiller den anden, og en yngre
								succederer den ældre, saaledes, at en Konges anden eller tredie Søn
								er nærmere end hans Sønne-Søn, skiønt af den Førstefødde. Men udi
								alle Arve-Riger tages en Successio Linealis i Agt, og er den Danske
								Konge-Lov derudi overeensstemmig med andre Europæiske Rigers
								Konge-Love. Franciscus Creuxius fortæller om et slags Folk, kalded
								Chatramotiter, hos hvilke ikke er brugeligt, at en Søn succederer
								sin Fader; men det første fornemme Barn, som fødes, efter at den
								regierende Konge er kommen paa Thronen; hvad Henseende disse her
								kand have med saadan selsom Succession, er vanskeligt at giette, med
								mindre, de ville have, at alle fornemme Folk skulle have 
								
								
								
								 Forhaabning til
								Regimentet, og hvis saa er, var det rimeligere at udvælge den
								beqvemmeste. Førend jeg slutter disse Anmerkninger om Successioner,
								vil jeg løsligen merke en synderlig Articel udi den Danske Lov,
								angaaende Privat-Arv, nemlig, at udi visse Tilfæld Arv regnes ikke
								per Stirpes, men per Capita, det er ikke efter Stammer, men efter
								Hoveder, som, for Exempel: Der ere 4re Brødre; den første og anden
								døer, og efterlader sig hver 3 til 4 Børn, den tredie døer ogsaa og
								efterlader kun et Barn. Endelig døer ogsaa den sidste Broder uden
								Livs-Arvinger, hvis man nu skulde regne efter Stirpes eller Stammer,
								da skulde den tredie Broder-Søn arve efter den sidste Far-Broder
								lige mod 3 af de andre, saasom han præsenterer alleene sin Fader, og
								derfor tilkom alt, hvad hans Fader skulde have arvet, hvis han
								længst havde levet: Men den Danske Lov regner efter Capita, og skiær
								alle disse Sødskende Børn over en Kam; thi saaledes taler den derom:
									Er ey Far-Broder, Mor-Broder, Faster eller
									Moster til, arve deres Børn alle ligesom de vare Sødskende.Udi disse Rigers gamle Love tales om et slags Arv, kalded Gange-Arv, som arves udi 3, 4 og 5 Led etc.
								udi den nedstigende og opstigende Linie, eller udi det andet, tredie
								og fierde Leed udi Tver-Linie. Den kaldes Gang-Arv, fordi den gaaer
								lige til alle uden Mands og Qvindes Anseelse, saaledes, at Faders
								Broder og Faders Søster, Broders Søn og Broder, Søster-Søn og
								Søster-Dotter, alle arve lige meget.CAP. IX. Om høye Regenteres PligtAngaaende høye Regenteres Pligt, da er frem for alle Ting fornødent,
								at de flittig lære, hvad som henhører til saadan Pligts Kundskab,
								efterdi ingen med Berømmelse kand 
								
								
								 øve det, som han ikke vel
								har lært. Endeel bilder sig vel ind, at der udfodres ikke saa stor
								Klogskab til at forestaae et Rige, og derfor holde det Italienske
								Ordsprog ikke ilde grundet: Pochissimo cervello basta à governar
								tutto il mondo. Man kand med liden Forstand regiere den heele
								Verden; Men Erfarenhed lærer os, at der fodres stor Klogskab dertil.
								Dog er ikke fornødent, at en Regent oplæres udi alle Videnskaber,
								men alleene saadanne, som hensigte til Regieringens rette
								Forestaaelse, og besynderlig øves udi Historier og den Moralske
								Philosophie, og maa en ung Prinz holdes fra alle de Vellyster, der
								kunne hindre ham fra at naae saadanne Videnskaber, dog forstaaes
								ikke derved de Leege og Tidsfordrive, hvorved Sindet og Legemet
								forfriskes, saasom, Jagen, Skyden og andre fornøyelige Ridder-Spill,
								Item lystige Spectacler og moralske Comædier, som baade lære og
								divertere tillige.Alle Dyder ere en Regent vel anstændige, men besynderlig
								Gudfrygtighed, Mildhed og Tapperhed, og maa han alle Tider have sine
								Undersaatteres Velfærd for Øyne, og tænke paa det: Salus Populi
								suprema lex esto, giøre saadanne Love, som tiene til det gemeene
								Beste, indrette saadan Disciplin, at Borgerne beqvemme sig til at
								leve efter Love, ikke saa meget af Frygt for Straf, som af Skik og
								Sædvane, og besynderlig have Omsorg for, at den Christelige Lærdom
								uforfalsket bliver lært, efterdi samme Religion, foruden det, at den
								hielper til den ævige Salighed, opbygger ogsaa det Borgerlige Levnet
								meere end alle civile Love, besynderlig finder en Første stor
								Tryghed udi den Evangeliske Troe, saasom Doct. Masius lærer udi hans
								Skrift imod Becman, de Interesse Principum circa Religionem
								Evangelicam.En Regent maa iligemaade foreskrive klare Love, og ikke fleere end
								som fornøden giøres, ikke forbyde det, Fornuften udi sig selv
								forbyder. Iligemaade, efterdi der forgieves giøres Love, dersom man
								ustraffet kand overtræde dem, saa maa Regentere vel haandhæve de
								samme og straffe Overtrædere efter deres Forseelse.
Iligemaade efterdi Menneskerne have foreenet sig sammen og begivet
								sig udi Stæder i den Henseende, at forsikkres og beskyttes imod
								andres Uret, saa hører det Regentere til desto skarpere at forbyde
								saadan Uret, jo meer Leylighed deres Naboskab kand give den ene at
								beskadige den anden, ey heller maa de saaledes ansee Personer, at de
								Høye og Mægtige efter Behag kunde undertrykke de Ringere og Fattige.Og efterdi en Regent ikke selv kand forrette alting, men maa bruge
								andre at lette sig Byrden, og som saadanne Ministrers Forseelser
								ofte blive ham tilregnede, saasom den, der haver betroet dem de
								vigtigste Sager, saa maa han ikke bruge uden beqvemme og dygtige
								Mænd til saadant, efterforske flittig deres Forhold, og straffe
								enhver efter Fortienneste.Omendskiønt en Regent er ikke forbunden til at føde sine
								Undersaattere, saa er dog hans Pligt at række den Nødlidende
								Haanden, og hielpe den, der uden sin Forseelse er geraaden udi
								Armod, efterfølgende derudi de Peruvianske Konger, hvilke af alle
								deres Tituler elskede meget den, at heede de Fattiges Velyndere.
								Iligemaade maa den høye Øvrighed see til, at Undersaatternes Gods
								bliver formeeret, og til den Ende opmuntre dem til Handel, Kunst og
								Arbeide, forbyde all Overdaad, og fordrive dem, der ikke ville
								arbeyde, og ere Landet alleene til Byrde.Og efterdi et Riges Styrke bestaaer udi Borgernes Samdrægtighed, saa
								maa en Regent vel see til, at der ingen Splid og Ueenighed er iblant
								dem, hvilke vil give Aarsag til Oprør og Borgerlige Krige, hvilke
								ere slemmere end de, der føres imod en fremmed Fiende, som Krig
								ellers er slemmere end Fred.Der disputeres meget, om en Regent giør vel eller ilde at tillade
								Jøder at boe i sit Land. De blant Geistlige, som ere derimod, holde
								for, at det er syndigt at give Christendommens afsagde Fiender
								Borgerskab udi Christelige Stæder; Verdslige derimod ansee dem, som
								skadelige Borgere, der ved Aager og Underfundighed giøre et Land  Skade. Man kand dog svare
								de første, at hvis alle Potentater negtede dem at boe i deres Land,
								maatte nogle Million Mennesker enten omkommes, hvilket strider imod
								Christi Lærdom, eller de kunde drives til Desperation, og yppe de
								Ting, som de ellers ikke tænkte paa. Hvad de Verdsliges Domme er
								angaaende, da, endskiønt de synes meere grundige, saa flyder dog
								samme Uleylighed deraf. Derforuden kand man sige, at Jøder paa mange
								Stæder ere nyttige, saa at de Lande, hvor Handel florerer, gierne
								tilstæder dem Boepæl. Udi Christ. V. Lod forbydes Jøder under 1000
								Rdlr. Straf at begive sig hid i Landet. Men efter en Forordning af
								den 30 Junii 1684 blev det Forbud ophæved.Iligemaade, saasom man ikke alle Tider kand være forsikkret for sine
								Naboers Overlast, saa maa en Regent udi Freds-Tider stedse tænke paa
								Krig, oplære Borgerne udi Martialske Sager, forsyne Landet med
								Vaaben, Fæstninger og Penge, og give nøye Agt paa Naboernes
								Idrætter, Item bestyrke sig med andres Venskab og Forbund.CAP. X. Om de Borgerlige Love udi SærdeleshedDe Borgerlige Love ere den høye Øvrigheds Paabud og Forordninger,
								hvorved Borgerne befales, hvad de skulle giøre og lade, og maa alle
								saadanne Love være grundede paa Naturens Ret, og intet af Øvrigheden
								forordnes, som strider derimod. Vel er sandt, at adskilligt bliver
								ved de Borgerlige Love tilladt, som af Naturens Ret er forbudet, og
								at mange efter Folkets og Tidernes Tilstand holde for, at saadant
								rettelig kand skee, men det vil falde dem vanskeligt saadant at
								bevise. Pufendorff kalder de Love, der stride imod Naturens Ret,
								daarlige og galne, hvilke alleene 
								
								 gives af saadanne, der
								have udi Sinde at forstyrre Land og Riger. Saaledes tillade de
								Tartariske Love, at hvo der haver en Ting fornøden, maa tage den fra
								en anden, og, dersom nogen vilde klage over saadan Vold, faaer han
								intet andet Svar af Dommeren, end, naar du haver igien noget
								fornøden, saa giør ligeledes. De Polske Love om Manddrab vare ey
								heller mindre urimelige, førend de af den berømmelige Konge Stephano
								Barthori bleve afskaffede.Den høye Øvrighed maa bære stor Omsorg for, at den naturlige Lov ikke
								bliver overtraad; thi, omendskiønt den samme er indprentet udi
								Menneskets Hierter, og repetered udi de 10 Budord, saa er dog
								Menneskernes Ondskab saa stor, at hverken den naturlige Lovs klare
								Nytte, ey heller Frygt for GUds Straf, er tilstrækkelig at holde dem
								udi Tømme, hvorfor den høye Øvrighed maa ved de Borgerlige Love
								tilkiendegive, hvad Straf der skal paalegges den, der overtræder
								Naturens Lov, og enten giør det, som er forbudet, eller forsømmer
								det, som er befalet. At de Borgerlige Love ikke paalegge dem Straf,
								der forsømme visse Poster, som Naturens Lov byder at i Agt tage,
								skeer alleene udi den Henseende, at fromme Folk kunde faae desbedre
								Leylighed at lade see deres Dyd, og fortiene des større Berømmelse,
								i det de giøre det Gode og efterleve deres Pligt uden Tvang.
								Derforuden ere endeel Poster ikke af den Vigtighed, at den verdslige
								Øvrighed dermed skulde besværges.Undersaatter ere forbundne til at være alle Borgerlige Love hørige,
								saa vidt de ikke stride imod GUds Lov, og det ikke saa meget af
								Frygt for Straf, som af indvortes Forpligtelse, men ingen forbindes
								efter Øvrighedens Befalning at bedrive noget Ondt, efterdi man maa
								adlyde GUD meere end Menneskerne; dog med den Forskiæl, at om den
								høye Øvrighed befaler en Undersaat at giøre en ond Gierning som sin
								egen, for Exempel, fordømme en Uskyldig, sige falsk Vidnesbyrd,
								bagvaske, synder han, om han Øvrigheden udi saadant adlyder, efterdi
								han  dømmer, vidner og
								anklager udi sit eget Navn: Men, om den høye Øvrighed byder en
								Undersaat at fuldbyrde en ond Gierning, som egentlig er Øvrighedens,
								kand han uden Synd giøre det, dog saaledes: (1.) At han ikke har
								givet nogen Leylighed eller Aarsag dertil. (2.) At han vegrer sig
								derfor saa meget, som mueligt er. (3.) Dersom den Bydende truer at
								skille ham ved Livet, eller at styrte ham udi anden Ulykke, hvis han
								ikke strax giør det. Paa saadan Maade synder Øvrigheden alleene,
								omendskiønt Gierningen bedrives af Undersaatten. Herudover, dersom
								en Borger endogsaa udi en uretfærdig Krig efter sin Øvrigheds
								Befalning griber til Gevær, holdes han derudi ikke at synde. De
								derimod, som frivillig give sig udi Tieneste, maa først efterforske,
								om den Potentat, udi hvis Tieneste de begive sig, fører en retfærdig
								eller uretfærdig Krig, og blive derfor de af viise Folk ikke
								ubilligen lastede, der lade sig hverve for Penge uden nogen
								Eftertanke, enten Krigen er lovlig eller ey. Her maa man dog
								bekiende, at en Giernings blotte Fuldbyrdelse undertiden er haardere
								end Døden selv, saasom om nogen af en Tyran bliver befalet at dræbe
								sine Forældre eller Børn, bespotte GUD eller bole med Beester, thi,
								for at undfly saadanne Gierninger, er bedre at udvælge Døden.CAP. XI. Om den Ret den høye Øvrighed haver over
								Undersaatternes LivOmendskiønt Stæder ere indstiftede af Menneskerne udi den Henseende,
								at de kunde forsikkre baade deres Liv og Gods, saa dog, dersom
								Stæder og Regieringer skulle ved lige holdes, er fornødent, at den
								høye Øvrighed haver Magt over Undersaatternes Liv, og det udi tvende
									 Henseende, baade for
								at afvende en Ulykke fra et Land, saa og for at straffe
								Misgierninger. Udi den første Henseende tilkommer den høye Øvrighed
								saadan Magt, at den, for at forsvare et Land, kand sætte
								Undersaatterne udi Livs Fare, og straffe dem, der vegre sig derfor.
								Ingen kand begiere at skaanes derfor, naar der er stor Nødsfald,
								enten han er ung eller gammel, fattig eller riig, og, omendskiønt
								udi de fleeste Stæder nogle Borgere blive forskaanede for deres
								Alder, andre for deres Svaghed eller anden Aarsag, saa dog gielder
								saadan Frihed ikke længer, end som der ere andre beqvemmere, der
								kunde forsvare Landet; Saaledes vare fordum til Rom Præster og
								ældgamle Mænd forskaanede, men deres Privilegier ophørte, da den
								Galliske Krig begyndte.Her forefalder et Spørsmaal, om en Fange, der har lovet sin Fiende,
								for at komme i Frihed igien, ikke at bruge sine Vaaben imod ham
								videre, kand siden forbindes af sin Øvrighed imod sin Pact og Løfte
								at stride imod samme Fiende. Endeel siger ja dertil, foregivende, at
								saadan Pact udi sig selv er ugyldig, efterdi den skeer imod den
								Pligt man er sit Fæderne-Land skyldig. Men man kand svare dertil:
								(1.) At, omendskiønt saadan Pact er giort imod eens Pligt, saa dog
								er den derfor ikke strax ugyldig. (2.) Er det ikke imod den Lydighed
								man er sin Øvrighed skyldig at indgaae saadan Pact, for at komme udi
								Frihed igien; thi dersom Fienden ikke vilde sætte ham paa fri Fod,
								kunde han ikke bruge sine Vaaben hverken imod ham eller andre sit
								Fæderne-Lands Fiender, derfor skeer Fædernelandet dermed ingen
								Afbrek, at han giør saadan Pact med sin Fiende alleene for at frelse
								sit Liv, eller at komme i Frihed igien.Men, dersom man spørger, at i fald Fædernelandet var udi stor Fare,
								og behøvede høyligen den Hielp, der ved saadan Pact have forhvervet
								sig Frihed af sin Fiende, om Øvrigheden da kunde forbinde ham til at
								gribe til Værge, da svares dertil, at, saasom det er urimeligt at
								være Borger udi den Stad, som man ikke er forbunden at hielpe udi  yderste Nødsfald, og
								redde fra en overhængende Ulykke, saa maa saadan Pact alleene
								forstaaes om offensive men ikke defensive Krig, besynderlig om
								tilligemed Fædernelandets Undergang mit Liv og Velfærd samt mine
								Venners staaer udi Fare, thi hvad got giorde det, at Fienden gav mig
								Frihed, dersom jeg siden ikke maatte beskytte mit Liv og Gods imod
								hans Vold. Hidhen hører ogsaa det Spørsmaal, om en, der paa visse
								Conditioner er sat udi Frihed, er forbunden at gaae udi sit Fængsel
								igien, dersom saadanne Vilkor ikke blive opfyldte. Det er ingen
								Tvivl paa, at jo private Folk dertil ere forbundne, men om Konger og
								Førster kunde forbindes dertil, tvivler blandt andre Bussieres hist.
								Franc. om Kong Francisco L hvilket maa staae ved sit Værdi: dog
								synes det raadeligt, ikke at slippe en fangen Konge, førend
								Conditionerne ere opfyldte.Af dette, som tilforn er talt, følger, at de forskylde høyligen at
								straffes, der giøre sig selv eller andre ubeqvemme til at tiene
								Fæderne-Landet, hvorpaa findes mange Exempler endogsaa blant de
								stridbare Romere, og fortæller Valerius Max. at Vettienus afhuggede
								Fingrene paa sin venstre Haand, at han ikke skulde kunde giøre
								Tienneste udi den Italienske Krig, hvorudover hans Gods af Raadet
								blev confisqveret, og han selv kast udi Fængsel. Ligeledes giorde
								Augustus efter Svetonii Beretning med en, der skar Tommelfingerne af
								sine tvende Sønner, at de ikke skulle tiene udi Krig.Theodosii Lov
								imod saadant er besynderlig merkelig formedelst dens Haardhed.
								Dersom nogen for at undgaae Krigen (siger den) afhugger sine Fingre,
								skal han brændes, og hans Herre, der ikke forhindrede det, skal
								ogsaa høyligen straffes. Af saadan Fingrenes Afskiærelse meene
								mange, at de Italiener og Franske have kaldet uduelige Mennesker
								Poltroner. Men Ægid. Menagius orig. ling. Franc, deriverer det af
								det Italienske Ord Poltro, det er en, som altid holder sig til
								Senge-Puden.Saasom en Borger nu er forbunden at gribe til Værge for Republiqven,
								saa er han og skyldig at fegte til yderste Aande-Dræt, og heller
								forlade sit Liv end den Post  ham er betroet, uden saa
								er, at Posten er ikke af den Vigtighed, som hans Liv. Herudover
								ville mange undskylde de Søe-Mænd, som heller lade sig selv tillige
								med deres Skibe flyve udi Luften end tilstæde, at de falde udi
								Fiendens Hænder, eftersom de opofre deres Liv for det gemeene Beste,
								og ikke tilstæde, at Fienden derved skal bestyrkes.Angaaende det Spørsmaal, om en Borgers Liv fodres for at stille en
								fremmed Potentats Vrede, og afvende derved en overhængende Ulykke,
								da man maa overveye, af hvad Aarsag en bevæges til at begiere, at
								vor Borger skal blive ham overleveret. Dersom det skeer formedelst
								hans Forseelse, og omendskiønt han ikke er forbunden at overgive sig
								selv udi sin Fiendes Hænder, saa dog er han forbunden at begive sig
								af Landet, at det for hans Skyld ikke skal geraade i Fortred, og
								kand han i saa Maade imod sin Villie uddrives. Men hvad skal man
								sige om den, der er uskyldig og fodres til Døden, hvorom findes hos
								Libanium tom. 1. declam. 27. saadan Casus: En Tyran begierede en
								smuk ung Person af den næste Stad, og truede at paaføre Staden Krig,
								dersom samme Person ikke blev overleveret, hvorudover Staden
								besluttede heller at udstaae en Beleyring, end at overgive den
								Uskyldige; da nu Beleyringen var paa det haardeste, omkom Faderen
								sin Søn og kastede hans døde Legeme over Murene, hvorudover han, da
								Beleyringen var ophævet, blev beskyldet for Mord. Her, siger
								Pufendorff, vil jeg hverken anklage, eller forsvare Faderen, om han
								endskiønt bedre kunde forsvare sin Gierning, end fordum Virginius
								til Rom, der omkom sin Dotter, at hun ikke skulde blive Appio til
								Bytte. Dog kand man uden Tvivl holde for, at en Stad er ikke
								forbunden at forsvare saadan Borger med sin Undergang, ey heller
								kand han begiere, at den for hans Skyld skal ødelegges, men Staden
								kand i saa Maade, naar de har forsvaret ham saa vidt, som mueligt
								er, endelig forlade ham, det er, ikke forbyde Tyrannen at bemægtige
								sig hans Person, men at overlevere ham udi Tyrannens Hænder, 
								 eller nøde ham til at
								overgive sig, er baade ubilligt og ufornødent.Angaaende det Spørsmaal, som findes hos Grotium, om saadan Borger er
								forbunden at overgive sig selv for Fædernelandets Frelse, da negter
								Vasqvius saadant, efterdi enhver begiver sig udi Societet og under
								Regiering for Sikkerheds Skyld: Andre derimod holde for, at han er
								forbunden i saa Maade at overgive sig; thi, omendskiønt
								Retfærdighed, strictè saa kalded, forpligter ham ikke dertil, saa
								tillader dog ikke Kiærlighed til Fædernelandet ham at giøre
								anderledes. Dersom det hændte mig, siger Cicero pro Sextio, at jeg
								var med mange andre udi en Baad, og Søe-Røverne truede at omkomme os
								alle uden de overgave mig, da, omendskiønt de andre heller vilde døe
								end overgive mig, vilde jeg heller styrte mig selv udi Vandet, end
								tilstæde, at de for min Skyld skulde geraade udi Livs Fare.Efter at vi nu have overveyet den Magt, som Øvrigheden haver over
								Undersaatternes Liv for at forsvare og afvende en Ulykke fra et
								Land, maa vi ogsaa tale noget om den Magt de have over deres Liv for
								at straffe Misgierninger.Straf beskrives af Grotio og Pufendorff at være en Lidelse, som
								bliver en paaført formedelst sin onde Gierning, hvilken Definition
								andre dog holde for at være ufuldkommen, efterdi derudi udelukkes
								Personen, som paafører Straffen, saa og Enden, hvortil Øvrigheden
								hensigter dermed, og derfor give en vidtløftigere Beskrivelse
								derpaa, nemlig, at Straf er det Onde, som bliver paaførdt en
								Undersaat mod sin Villie af Øvrigheden, samtlige Borgere til Bedring
								og Rettelse. Heraf kand sees, at det er ikke Straf, som en Uskyldig
								lider ved Uret, eller naar nogen mister et af sine Lemmer udi Krig
								eller anden ulykkelig Hændelse, ey heller kand kaldes Straf de
								Besværligheder, som en maa lide, der haver en smitsom Syge eller
								anden Ureenlighed, og derfor udelukkes fra andres Omgiengelse.At paalegge Straf, tilhører alleene den høye Øvrighed; 
								
								
								 thi udi den naturlige
								Frihed haver enhver Ret at forsvare sig og fodre Vederlag af den,
								der havde forurettet ham, hvilken Ret ved Stædernes Indstiftelse
								blev overdragen den høye Øvrighed, hvorudaf kand sees, at private
								Folk ikke have Ret til at straffe, og at det Onde ikke kand kaldes
								Straf, som paaføres af eens Ligemand.Straf hensigter egentlig derhen, at Synderen kand omvendes, eller
								saaledes spæges, at han ikke meere Ondt kand giøre, og at andre af
								hans Exempel kunde afskrækkes fra det Onde, hvilket Grotius saaledes
								udtrykker: Udi Straf maa man hensee til dens Nytte, som synder, Item
								til dens, som har været forurettet, eller ogsaa til alles udi
								Almindelighed.Til dens Nytte, som synder, hensigter Straffen, naar hans Sind derved
								forbedres, og Begierlighed til at synde derved spæges, dog kand man
								udi den Henseende ikke straffe nogen paa Livet, efterdi den, som er
								død, ikke kand forbedres. Saadan Straf er tilstædt Huus-Fædre af
								Øvrigheden at øve mod deres Børn og Huus-Folk, hvilket dog Endeel
								ikke vil kalde Poenam, men Castigationem.Ved Straf søges dens Nytte, der har været beskadiget, saaledes, naar
								man derved udvirker, at den Beskadigte efter den Tid ikke lider
								nogen Fortred enten af den samme eller andre, og det enten ved at
								straffe Synderen paa Livet, eller at betage ham udi andre Maader
								hans Kræfter, at han ikke kand giøre meere Skade.Endelig søges ved Straf alles Nytte, naar man iligemaade straffer
								Synderen besynderlig paa offentlige Stæder, at andre, ved at speyle
								sig udi saadant Exempel, kunde afskrækkes fra at giøre ondt. Saxo
								fortæller om den store Lovgiver Kong Frode, at han for at skrække
								sine Undersaattere fra Tyveri, loed slaae Jern-Nagler igiennem
								Tyvens Scener, og hænge en Ulv jevnsides ved ham til et Tegn, at en
								Tyv var ikke bedre end saadant glubende og røvende Beest, og ved
								saadan exemplarisk Straf udvirkede, at han kunde legge en Guld-Ring
								paa alfare Veye, og ingen torde forgribe sig derpaa.

Alle Synder kunde for den verdslige Ret ikke straffes, men man maa
								derfra undtage indvortes Bevægelser, som onde Tanker og
								Begierligheder, samt Forsæt til at giøre ondt, saa længe det er uden
								Virkning, iligemaade smaa Forseelser, som man formedelst den
								Menneskelige Naturs Skrøbelighed ikke kand undgaae, omendskiønt man
								beflitter sig nok saa meget derpaa, Item, saadanne Laster, som
								udspire af Menneskets almindelige Fordervelighed, saasom Gierrighed,
								Uhøflighed, Utaknemmelighed, Øyenskalkeri, Misundelse og Hovmod, saa
								længe de ikke udbryde til Virkninger, hvilke Laster den høye
								Øvrighed overlader GUDs Hevn, og bemøyer sig alleene at straffe dem,
								som foruroelige et Rige eller Republiqve; thi dersom enhver skulde
								straffes for sit onde Gemyt, skulde gandske faa blive fri, siger
								Seneca de ira l. 2. 31.De Laster, som en Øvrighed lader blive ustraffede, ere
								Utaknemmelighed, Karrighed og andre deslige. Thi, dersom for Exempel
								de Undersaatter bleve straffede, som ikke vare tienstvillige, eller
								som ey gave Almisse, kunde medlidende og tienstfærdige Folk ingen
								Leylighed have at øve deres Dyder; men det kunde heede, at de
								bevisede Tieneste og gave Almisse af Frygt for Straf, og var der saa
								intet Kiende-Tegn mellem dydige og udydige Mennesker.Her kand spørges, om man med Billighed kand straffe Skiøger og
								udrødde dem af et Land. Der er ingen Tvivl paa, at de Laster jo ere
								høyligen strafværdige, som stride baade imod GUds Bud og Borgerlige
								Love; men, saasom Executionen er meget vanskelig, endeel, eftersom
								her handles om at udrødde en Last, som har hersket fra Verdens
								Begyndelse blant alle Folk, endeel ogsaa, efterdi det er et
								necessarium Malum, eller en fornøden ond Ting, saa kand Politien
								ikke lastes, om den seer noget igiennem Fingre med Skiøger. Det er
								bekiendt, at Venedig engang fordrev alle Skiøger, men siden maatte
								forskrive heele Skibsladninger igien. Dog kand man efter de Romerske
								Pavers Exempel paalegge dem dobbel Skat, eller, som 
								
								
								 andre Nationer have
								hittet paa, fordømme dem til en vis Klæde-Dragt, paa det at de udi
								Forsamlinger kand forhaanes, og kiedes ved deres Levnet. Derimod
								hvad Ruffersker angaaer, som gaae om at forlede unge Mennesker, da
								er det fornødent, at de exemplariter blive straffede. Hvad ellers
								andre Skiøger belanger, da maa man heller ønske, at de vare
								udrøddede, end stræbe forgiæves at udrødde dem. Og, som der altid
								ere Skiøger, saa blive undertiden nogle straffede ikke fordi de ere
								Skiøger, men fordi de falde ind udi en hidsig Schouts eller By-Fogds
								Tid.Dog giør den Øvrighed ilde, som for Penge giver Skiøger Frihed, thi
								et er at tolerere en ond Ting, et andet er at authorisere den. Intet
								er urimeligere end de Engelske Love, som bleve giorte udi Henrici 8.
								Tid, hvorved blev regieret, hvad man skulde give en Skiøge, Item
								hvad man skulde betale for en heel og halv Nat, og andet deslige;
								thi deslige Ordinancer ere baade ublue og latterlige.Endelig er at merke, at den verdslige Øvrighed ikke kand straffe de
								Laster, der have taget saadan Overhaand, og saaledes fæstet Rødder
								udi et Folk, at de ikke kunde udrøddes uden ved en heel Republiqves
								Ødeleggelse, Item, om de ere saa mørke og skiulte, at man ikke kand
								kiende dem, eller af saa liden Vigtighed, at det er ikke Umagen værd
								at umage Øvrigheden dermed.Den høye Øvrighed kand tilgive Forseelser, dersom de ikke ere alt for
								store, og saadanne, som Skriften udtrykkelig befaler at straffes;
								men han bør ikke letteligen at giøre det, uden der ere
								tilstrækkelige Aarsager dertil, saasom om det gemeene Beste kand
								have større Nytte deraf, at en Synd bliver tilgivet end straffet.
								(2.) Om den, der haver syndet, har ogsaa giort Republiqven store
								Tiennester, som ere værde at belønnes. Saaledes fortæller Herodotus
								Polymnia om Kong Dario, at, da han havde befalet, at Sandoces
								formedelst en falsk Dom, han havde fældet, skulde korsfæstes, og
								siden fornam, at den samme havde giort det Kongelige Huus store
								Velgierninger, tog 
								 han ham igien til Naade.
								(3.) Dersom der findes hos saadan Synder andre rare Dyder, Item stor
								Konst og Lærdom. (4.) Dersom man kand have Forhaabning, at han ved
								berømmelige Gierninger udi fremtiden kand afvaske forrige Smitte.
								(5.) Om Syndernes Tall er saa stor, at, dersom de alle bleve
								straffede, en heel Stad derover vilde ødelegges.Forseelser agtes større og mindre, ligesom Personer, hvorimod man
								forgriber sig, ere høyere og ringere.Saaledes ere de Synder større, der bedrives imod GUD, Kongen og
								Fæderne-Landet, end de, som alleene røre en privat Person. (2.)
								Dømmes Forseelsers Storhed af deres Virkning, ligesom de ere meere
								eller mindre skadelige for det gemeene Beste. (3.) Af deres
								Henseende, der synde, hvilken samles af adskillige Kiende-Tegn,
								nemlig, 1. Dersom en lettelig havde kundet imodstaae de Aarsager,
								som dreve ham til at synde. 2. Dersom en haver de Gaver, at han kand
								imodstaae onde Tilskyndelser.Saaledes synde de meere, der ved et roligt og stille Sind bedrive en
								Misgierning, end de, der giøre saadant udi Vrede og Hastighed,
								iligemaade synde de meere, der ere høy oplyste, end de, der ere
								taabelige, og ikke kunde begribe de Aarsager, hvorfore de skulle
								holde sig fra Synden. 3. Eftersees ogsaa, om en haver ladet sig
								forlede af en anden, eller haver syndet af frit Forsæt, Item, om han
								ofte haver syndet, og er bleven formanet at holde sig fra saadant,
								eller det er hans første grove Forseelse.Saaledes pleye de Persier, naar en havde forseet sig, overveye hans
								Levemaade, hvilket dog, siger Grotius, maa alleene i Agt tages udi
								dem, der ellers ikke ere vanartige, men udi en Hast henfalde udi en
								Synd, ikke saadanne, der gandske forandre deres Levnet, om hvilke
								GUD siger hos Exechielem, at han ikke vil have nogen Henseende til
								deres forrige Levnet. 4. Om de, der synde, ere Øvrigheds Personer
								eller Geistlige, som ved deres Exempel kunde foraarsage des større
								Forargelse. 5. Ansees adskillige besynderlige Omstændigheder,
								hvorved en Synd agtes større 
								 og mindre, saaledes er
								det slemmere at bedrive Hoer udi Kirken end udi et Hore-Huus, at
								drikke sig drukken paa en Søndag end en anden Dag, og dømmer derfor
								vor Danske Lov dem udi dobbelt Bøde, der saare nogen paa en Søndag,
								og, omendskiønt den bekiendte Lovgiver Draco forordnede lige saa
								stor Straf for den, der stal et Æbel, som en Kirke-Tyv, foregivende,
								at de mindste Synder fortiente Døden, men til de store havde han
								ingen større Straf; saa bleve dog saadanne Forordninger, som
								ubillige, afskaffede af Solon.Den gamle Gaards-Ret siger: Hugger man anden Saar
									eller stinger til Blods i Kongens Gaard, da skal den der det
									giorde, miste Haanden, uden han giør det af Vaade eller
									Nødværge, end slaar han Pust eller Kieps-Hug, da skal han
									stinges igiennem sin Haand, og ristes ud igiennem Fingrene.
								Dermed stemmer overeens Christ. 5. Lov, som derom saaledes taler:
									Drager man sit Sverd eller Kniv, eller
									spænder sin Bysse, og legger Hanen paa imod anden med vred Hu
									udi Kongens Gaard, da skal han stinges igiennem sin Haand,
									enddog han ingen Skade giorde dermed.Her i Landet bleve visse Tider om Aaret meere anseede end andre, og
								derfore den som paa samme Tider giorde nogen Overlast, blev høyere
								Straf undergiven: Bærfer nogen anden, siger
								den Jydske Lov, fra den Løverdag ad Aftenen, der
									Advent gaaer ind, og indtil ottende Dag efter tolfte Jule-Dag,
									der Soel er sæt, han bryder helligt; og kaldes saadant
								endnu af gamle Folk Jule-Fred. Det Ord Bærie
								betyder Overfald og Skades Tilførsel.Omendskiønt nu klarligen herudaf kand sees, at en Synd er større end
								en anden, og at alle derfor for den verdslige Ret ey kunde være lige
								Straf undergiven: Ikke desmindre maa man dog bekiende, at det er
								ikke fornødent, at Straffen skal alle Tider svare til Forseelsen,
								men at den høye Øvrighed har Magt at dømme den store og liden,
								ligesom Republiqvens Nytte det udfodrer. Hidhen hører den Ægyptiske
								Konge Anysis Forordning, 
								
								
								 hvorved ingen udaf hans
								Regiering maatte dømmes fra Livet, men enhver blev efter sin
								Forseelse dømt til Arbeyde til Dæmningerne af den Bye han var udi,
								og derved forhindret, at Floden Nilus ikke skulde overskylle
								Stæderne som tilforn. Vel er sandt, at Dommere befales at i Agt tage
								Lighed udi at straffe Skyldige, men saadan Lighed forstaaes alleene
								om de Syndere, der have bedrevet samme Synd in specie, hvilke uden
								Tvivl maa være lige Straf undergivne; ellers kand en ringe
								Forseelse, som er Republiqven meget skadelig, straffes høyere end en
								stor, der ikke er saa farlig for det gemeenes Beste; thi all Straf
								maa hensigte til Republiqvens Nytte.Omendskiønt det eene Menneske bør, saa vidt som muelig er, være mild
								og lemfældig mod det andet, saa udfodrer dog undertiden en
								Republiqves Nytte at skiærpe Straffen, nemlig, naar det er fornødent
								at bruge saadan Haardhed, for at dæmpe de Laster, der ville tage
								Overhaand udi en Republiqve til dens Fordervelse. Ellers maa udi
								Almindelighed i Agt tages, at Straffen maa være saa stor, at den
								kand dæmpe den Lyst og Begiærlighed onde Mennesker have udi at
								synde, Item, at ingen straffes høyere end Lovene have forordnet,
								uden der ere andre vigtige Omstændigheder, som udfodre, at Straffen
								maa skiærpes.Straf maa og skiærpes i et Land meer end udi et andet, ligesom
								Indbyggerne ere meer og mindre haarde: thi, skulde der ingen anden
								Straf være for Misdædere udi Barbariet og visse Orientalske Lande
								end at halshugges, og hænges, vilde Lovene kun liden Virkning have.
								Der er udi intet Land mildere Straf end udi disse Riger; thi at
								halshugges her, giør samme Virkning, som at radbrekkes paa de
								fleeste andre Stæder.Det er merkeligt, at hos de gamle Romere en Soldat, der syndede, blev
								til Straff aareladen: ligesom Regieringen holdt for, at de, som
								syndede, vare ikke kloge og havde Medicine nødig.En Regent giør ogsaa meget viisligen, at han ikke 
								
								 straffer offentlig
								Synder, som udi et Land ere ubekiendte, saasom for Exempel, visse
								Italienske Brutalitæter; thi ved det at de kundgiøres og offentligen
								straffes, blive de tillige med bekiendte; thi offentlig Straf skeer
								ikke for Misdæderens skyld, men for at afskrække andre. Er derfore
								bedre at deslige blive hemmelig straffede.Udi at paalægge Straf, maa man hensigte til dens Person, som synder,
								og udi ham de Qvalitæter, som kunde forøge og formindske Straffens
								Følelse, saasom Alder, Kiøn, Stand, Riigdom, Kræfter etc.; thi en
								maadelig Penge-Straf, som en Riig finder lidet til, kand ødelegge en
								Fattig. En spottelig Straf gaaer en fornemme Mand meer til Hierte
								end en ringe Person, Mandfolk og Gamle kand udstaae større Straf end
								Qvinder og Børn: Ellers hvor saadanne Omstændigheder ikke findes,
								bør de, der have bedrevet lige Synd, være lige Straf undergivne.I det øvrige er at merke, at en Lovgiver for alting maa see til, at
								Straf er saa stor, at den kand skrække fra Misgierninger, paa det at
								ingen skal efterfølge den Romerske Herremands Lucii Veratii Exempel,
								hvilken gik ud med en Pung Penge, og pryglede Folk og betalede sine
								25 Sestercier efter Loven for hver Vold, som han øvede.Hvad sig anbelanger de Synder, som bedrives af en heel Stad, da er
								derved at merke, at ligesom enhver Person udi Særdeleshed kand
								straffes paa Livet, saa kand en Stad eller Societæt løses og til
								intet giøres. Iligemaade, som en privat Person kand straffes paa
								Gods og Formue, samt sin Frihed, saa kand ogsaa en Stad formedelst
								en offentlig Forseelse miste dens publiqve Gods, saasom Skibe, Muure
								og Vaaben, Skat-Kammer, Agre og Privilegier, og underkastes en
								andens Herredømme. Ellers ere de Borgere udi en Stad ikke skyldige
								at lide for en offentlig Forseelse, som de ikke have samtykket til;
								thi den er uskyldig, som udi Begyndelsen ikke har villet stemme
								overeens med de andre, og siden bestandig er bleven ved sit Forsæt,
								hvorfor Alexandre, da han havde erobret Theben, og saalt de Thebaner
								til Slaveri, befriede dem, der ikke havde 
								
								 samtykt med de andre at
								ødelegge de Macedonier. Ellers pleyer udi saadanne almindelige
								Forseelser alleene straffes Anførerne, som have ophidset de andre.Endelig er ved Straf at merke, at ingen kand rettelig straffes for
								den verdslige Ret for en andens Forseelse, hvorudi han ingen Deel
								haver; thi Straffen hensigter alleene til den Skyldige, og sees
								deraf, at uskyldige Børn kunde ikke straffes for deres Forældres
								Misgierninger. Herudover forklare nogle den Historie om Achan, Josv.
								7.24. saaledes: At Achans Børn bleve bragte til Rettersteden, at de
								tillige med det gandske Israels Folk skulle speile sig udi Faderens
								Exempel, og erindres at tage sig vare for saadanne Synder, ikke at
								de skulde ihielslaaes tillige med ham, og derfor de Ord: De steenede
								dem, at forstaaes alleene om Achan og hans Qvæg. Men lad være Achans
								Børn ogsaa for Faderens Forseelse bleve steenede tillige med andre,
								hvorpaa Skriften giver os adskillige Exempler, saa kand deraf ikke
								bevises, at den verdslige Ret haver Magt at straffe Børn for
								Forældrenes Misgierninger; thi saasom GUD har givet os Liv, Gods og
								Alting, saa haver han ogsaa en fuldkommen Magt at skille os ved
								Alting, naar ham lyster, og derudi bruger sit Herredømmes Rettighed,
								ikke som Straf for Børnene, men at Forældrene desmeere maa revses.
								Og er her at merke, at GUD ikke bruger denne haarde Hevn uden imod
								de groveste Syndere, som hans Navns Bespottere, Meen-Eedere og
								Afgudsdyrkere.Men det er anderledes med den verdslige Øvrighed, dermed heder det,
								enhver maa straffes for sin egen Forseelse. Det er billigt, siger
								den vise Jøde Philo, at de blive alleene straffede, som have syndet,
								og derved laster nogle Nationers Sædvane, som straffede Tyranners
								uskyldige Børn paa Livet. Jeg veed ikke, siger Grotius, hvorledes en
								torde sige saaledes til Kæyser Arcadio: Børnene bør straffes med
								Forældrene, efterdi man udi dem kand befrygte sig for Forældrenes
								Laster. Og, omendskiønt man kunde tænke, at Børnene udi sin Tid
								maatte hevne 
								 Forældrenes Død, saa er
								dog saadan Frygt ikke tilstrækkelig at udgyde uskyldigt Blod, og er
								derfor det Ordsprog ilde grundet: Desipit occidens patrem, qui
								pignora servat;Thi, der er intet ubilligere, som Seneca siger lib. II. de ira, end
								at Børn skulle arve Forældrenes Had. Skulde vel nogen Sted fordrage
								saadan Lovgiver, siger Cicero l. 4. de Nat, Deor. at en Søn eller
								Sønne-Søn skulde fordømmes, efter hans Fader eller Far-Fader have
								syndet. Herudover var det efter de Ægyptiers saavelsom de Grækers og
								Romeres Love forbudet at straffe paa Livet en svanger Qvinde.Dog er her at merke, at saadanne Misdæderes Børn retteligen kunde af
								Øvrigheden udelukkes fra alle Værdigheds Bestillinger, og miste alle
								de Velgierninger, de tilforn kunde vente, men ingen Ret havde til at
								fodre.Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, om Undersaatterne kunde straffes
								for Regenternes Forseelser, da viser Skriften os, at GUD hiemsøgte
								Folket for Davids Misgierning, men den Straf kand ikke siges at være
								Folkets men Kongens; thi der er ingen haardere Straf for en Regent,
								end at han maa see sine Undersaattere liide, og er det ligesom naar
								en synder med Haanden, og straffes paa Ryggen.Naar Børn lide Skade og Fortred formedelst Forældrenes Forseelse, i
								det deres Gods og Midler bliver confisqveret, kand saadant egentlig
								ikke kaldes Straf, men alleene Uleylighed og Skade; Iligemaade kand
								ikke kaldes Straf den Fortred en, der har caveret for en anden,
								lider, naar den Skyldige løber bort.Hvad sig anbelanger det, som Pythagorici sige, Justitiam esse [x][x]
									[x][x][x][x][x][x][x][x][x][x][x][x],
								da maa det ikke saaledes forstaaes, at den som uden Aarsag tilføyer
								nogen anden en Ulempe, ikke skal lide meere end den, som bliver
								forurettet; thi det er ikke billigt, at den Skyldige og Uskyldiges
								Lidelse skal være lige stor, hvorfor GUds Lov ved Mosen forordnede,
								at Tyveri skulde betales firedobbelt; 
								
								 og fortæller Strabo om de
								Indianer, at de dømte den, der havde beskadiget en andens Lemmer,
								ikke alleene at lide paa samme Lemmer, men derforuden at miste en
								Haand. Her kand spørges om en Misdæder er forpligted at angive sig
								for Øvrigheden for at blive straffet. Pufendorff siger, at han ikke
								er forpligted dertil, og bliver derfor censurered af sin Oversætter
								Barbeyrac, hvilken dømmer saaledes derom, hvis Øvrigheden har Ret at
								straffe, saa er hos Synderen Forpligtelse at lade sig straffe; thi
								Ret og Forpligtelse svare til hinanden. Men denne Regel har her
								intet Sted; thi den Forpligtelse, som er hos en Tyv eller Røver, er,
								at han giver det staalne eller røvede tilbage, og Straffen skeer
								ikke for dens Skyld, som er foruretted, men andre til Exempel, man
								har ogsaa Exempel paa, at Misdædere have omvendet sig, og siden ført
								et opbyggeligt Levnet, og, jo større deres Misgierninger ere, jo
								længere Tid behøve de til at giøre Poenitentze. Dette synes mig kand
								være tilstrækkelig at forsvare Pufendorffs Meening, hvorvel jeg
								finder ingen Kraft udi det Argument, han selv bruger, nemlig at
								Forpligtelse ikke angaaer uden de Ting, som man bør beqvemme sig
								frivilligen til, og at Straf er noget, som man imod sin Villie
								underkastes; thi, dersom det Argument var got, vilde deraf flyde, at
								ingen var forpligted at give tilbage det, han har taget, eller
								gotgiøre den Skade, han har tilføyet, eftersom mange ikke drives
								dertil uden ved Magt. Dog er herved at merke, at, naar en Misdæder
								bliver greben, maa han ingen Modstand giøre, og, naar han er dømt,
								og bliver ført til Rettersteden, maa han ikke knurre derved. Jeg
								veed vel, at de fleeste anseer en som en Helgen, der frivillig
								tilbyder sig at lide for sine Synder; men mig synes, at han sørger
								meer for sin ævige Velfærd, naar han beder GUd om en lang Tid for at
								begræde sine Synder, erstatte den Skade, han har tilføyet sin Næste,
								og giøre lige saa meget Godt, som han har giordt Ondt tilforn, end,
								om han gaaer hen til Øvrigheden, og beder at hans Hoved maa
								afhugges.

CAP. XII. Om Navn og RygteEt Navn og Rygte er Personernes Gyldighed, hvorefter de kunde lignes
								mod andre, og agtes høyere eller ringere end andre, og ligesom Priis
								og Værdi legges paa Varer, at de kunde lignes mod hinanden, saa
								tiener Navn og Rygte dertil, at Menneskerne kunde lignes mod
								hinanden, og en ziirlig Orden indstiftes blant dem.Saadant Navn og Rygte deeles gemeenlig udi det første og sidste. Det
								første kaldes af Latinerne Existimatio simplex. Det andet
								Existimatio intensiva.Existimatio simplex udi den naturlig Frihed, hvor ingen Forskiæl er
								giort paa Stand og Vilkor, bestaaer derudi, at en holder sig selv,
								og holdes af andre for en god, ærlig Mand, som man kand handle og
								omgaaes med, og er saadant Navn og Rygte enten ubeskaaret,
								formindsket, eller gandske forspildt.Eens Navn og Rygte siges at være ubeskaaret, saa længe som en ved sin
								Ondskab og U-gierning ikke rettelig haver overtraad den naturlige
								Lov, og siges derfor, enhver holdes for at være god, indtil det, som
								er tvert imod, bliver ham overbeviist.Eens Navn og Rygte formindskes ved Ondskab og store Skielmstykker,
								som han imod Naturens Ret øver mod andre uskyldige Mennesker,
								hvilket foraarsager, at ingen kand have nogen Fortrolighed til
								saadan en, ey heller handle med ham, uden han har stillet Borgen for
								sig.Men deres Navn og Rygte uddøer gandske, som føre ideligen et Levnet,
								der egentlig hensigter til at skade uden Forskiæl: Saadanne ere
								Tyve, Røvere, Mordere, og andre, der giøre Profession af
								Misgierninger.Disse, saa længe de blive ved deres slemme Forsæt, ansees af andre
								Mennesker som tilfælles Fiender, og bruges 
								
								 samme Frihed mod dem, som
								imod vilde og glubende Beester, saa at man kand slaae dem ihiel,
								hvor man treffer dem, og kand saadanne ikke faa et got Navn og Rygte
								igien, førend de forsværge deres forrige slemme Levnet, betale, hvad
								Skade de have giort, eller bekomme deres Misgierningers Forladelse.Hvad sig anbelanger deres Navn og Rygte, som ere under Regieringer,
								da bestaaer det derudi, at en holdes for en god Borger udi en
								Republiqve som ikke ved nogen Borgerlig Lov er erklæret for et
								daarligt og raadent Lem.Saadant Navn og Rygte formindskes og mistes paa tvende Maader, enten
								af ens blotte Stand og Vilkor, eller af Forseelse og Misgierning.
								Det første skeer igien paa tvende Maader enten af eens blotte Stand,
								hvorved udi sig selv er dog intet slemt og lasteligt. Saaledes
								holdes Slaver for ikke at være rette Lemmer udi en Stad; Iligemaade
								ere u-ægte Børn paa adskillige Stæder meget ringe agtede,
								omendskiønt det er ikke deres men Forældrenes Forseelse, at de ere
								saaledes fødde. Paa den anden Maade formindsker eller tit til intet
								giør Stand og Vilkor en Borgers Navn, naar den begiver sig udi
								saadanne Forretninger, som uden Laster ikke kunde forestaaes, eller
								som formedelst deres Uhumskhed ikke kunde øves uden af de
								allerliderligste Gemytter. Hidhen høre Bødler, Rakkere,
								Tyve-Trekkere, og de, som ere af samme Suur-Dey, hvilke formedelst
								deres skidne Forretninger udelukkes ved de Borgerlige Love fra andre
								agtbare Borgeres Omgængelse. De Hebræer holdte 4 slags Folk
								formedelst deres Vanrygte ubeqvemme til at føre Vidnesbyrd.
								Spillere, Aagerkarle, de, som med det syvende Aars Frugter dreve
								Handel, Item, de som lærdte Duer at flyve, foregivende, at ingen af
								dem forrettede noget, som tienede til det Menneskelige Kiøns
								Opbyggelse eller til det gemeene Beste.Et Borgerligt Navn og Rygte formindskes eller forspildes ogsaa ved
								Forseelse og Misgierning, nemlig: Naar en formedelst en vis
								U-gierning bliver af Lovene merket med  Vanære. Saaledes bliver
								paa nogle Stæder Endeel erklæret u-ærlige, formedelst Ulydighed imod
								Øvrigheden; paa andre Stæder for andre Forseelser; og blive nogle
								straffede paa Livet, andre drevne udaf Stæderne, andre igien
								beholdne udi Stæderne, men som vanrygtede og raadne Lemmer. Her udi
								Landet kaldes saadanne Lovfælde eller Mindre-Mænd, hvorom den Danske
								Lov taler saaledes: Foraarsages Lovfælde eller Mindre-Mænd at tale,
								da maa de ikke selv deres Sag til Tinge udføre. Den Jydske Lov taler
								saaledes derom: Lovfæld Mand maa sig ey orige mod Loven.Det er, Lovfæld-Mand maa ey forflytte eller afhændige sit Gods. De
								kaldes ogsaa udi vore Love 3 Marks Mænd, og dømmes til 3 Marks
								Bøder.Derforuden vare her fordum nogle, som vare halv Lovfælde, og udi den
								gamle Norske Lov kaldes Halv-rættes Mænd, og
								havde begaaet saadan Brøde, hvorved de fuldkommeligen ikke kunde
								lovfældes. De samme kunde inden Tinge ingen Halv-Ret nyde, førend de
								bødede for sig.Endeel blive formedelst deres Forseelser ikke af Øvrigheden offentlig
								dømte af med deres Ære, men alleene merkede saasom Berygtede af
								andre brave Folk. Saadan Vanære kalde de Romerske Lovkyndige
								Infamiam facti. Hid henhører det, som Rochefort descr. Antill.
								fortæller om de Apalchiter, at Tyve hos dem blive ikke straffede
								anderledes, end at man bebreider dem udi alle Sammenkomster deres
								Tyveri, hvilken Bebreidelse er de fleeste saa haard at fordøye, at
								de af Sorg søge Skove og Udørkener.Angaaende det Spørsmaal, om den høye Øvrighed, efter eget Behag, kand
								giøre en Ære-løs, omendskiønt han ingen Misgierning haver begaaet,
								da svares dertil, at den høye Øvrighed kand vel med Magt drive en
								uskyldig Borger udi Landflygtighed, og skille ham ved all den
								Fordeel og Herlighed, som en agtbar Borger nyder udi en Stad,
								hvorudi han er indlemmet. Men hans indvortes Ærlighed og naturlige
								Navn og Rygte kand ham ligesaa lidet betages, som hans oprigtige og
								ærlige Gemyt.



Men det er ikke saa klart, om den høye Øvrighed kand begiære af en
								ærlig Borger, at han skal paatage sig dens Vanrygte, eller giøre sig
								skyldig for dens Misgierninger. Det synes vel, at ingen kand giøre
								sig selv til Skielm, uden han har bedrevet noget Skielmstykke, ikke
								desmindre maa man dog giøre Forskiæl paa en Regents privat
								Forseelse, som angaaer hans egen Person alleene, og hans publiqve
								Forseelse, som angaaer det heele Land. Angaaende det første, da kand
								en Regent ikke med Billighed begiære saadant af sin Undersaat, men,
								dersom Forseelsen angaaer den heele Republiqve, hører det en god
								Undersaat til, for at befrie Republiqven fra en overhængende Ulykke,
								at paatage sig en Regents Forseelse, og lade som han har giort noget
								af sig selv uden Ordre. Den Fortred og Skade han derved synes at
								lide paa sit Navn og Rygte, kand den høye Øvrighed igien erstatte
								paa een eller anden Maade.Efterat vi nu have efterseet, hvad Existimatio simplex eller et
								enfoldigt Navn og Rygte er, maa vi ogsaa tale noget om Existimatione
								intensiva, som er Personernes Gyldighed, hvorefter de, som ellers af
								Naturen ere hinanden lige, agtes høyere end andre formedelst de
								Qvalitæter, som findes hos dem, og bestaae udi besynderlig
								Ypperlighed og Fuldkommenhed efter fornuftige Mænds, ikke den
								gemeene Almues Skiønsomhed; thi den gemeene Mand holder ofte dem udi
								stor Agt, der ere kunstige paa visse Skielmstykker, og lade see stor
								Tapperhed udi at bedrive visse Laster, saasom store Drankere,
								listige Tyve, etc. hvilke, jo bedre de forstaae deres Kunster, jo
								mindre blive de af brave Folk agtede.Mange blive ogsaa høyt agtede formedelst deres Gods og Riigdom; med
								dem skiemter meget artig den Satyriske Poet Horatius udi saadant
								Vers:Si qvadringentis sex, septem millia desuntEst animus tibi, sont mores et lingva fidesqvePlebs eris. At pueri ludentes: Rex eris ajuntSi rectè facies.


Det er paa Dansk: Du est en ærlig Mand, du est behiertet og
								veltalend, men, eftersom du ikke haver 40 tusinde Daler, saa est du
								kun en lumpen gemeen Karl. Bedre raisonnere Børn, naar de udi Spill
								og Leeg sige: Staae dig vel, saa skal du blive Konge. Dog kand og
								bør en riig Mand høyligen agtes og ansees, der vel forvalter sine
								Midler, opbygger Hospitaler og Fattighuuse, og giver Pensioner til
								lærde Folk og Kunstnere, som de tvende store Borgere udi Florence
								Cosmus og Laurentius Mediceus; hvilke udi den Heenseende vare udi
								større Anseelse i Italien end nogen souverain Første. En derimod,
								som ikke anvender sin Rigdom andre til Nytte, kand, og bør ikke
								meere agtes end en stor Musicus, der har forsoret aldrig at ville
								spille uden paa Steder, hvor intet Menneske kand høre ham, Item, som
								en, der har Jorde-Gods paa nogle 1000 Tønder hart Korn udi Maanen,
								men kand ikke bringe Frugterne deraf ned paa Jorden, eftersom
								Skibs-Farten til Maanen er noget vanskelig. Mange, hvilke end meere
								underligt er, blive høyt agtede alleene for deres prægtige
								Klædedragt, saa at man allevegne gaaer til Side, bukker og krummer
								sig for en Fløyels eller brodered Kiole, hvilket gav Anledning til
								en Sind-riig Mand at sige: Naar man gaaer forbi en Klædekræmer Bod
								bør man falde Næse-gruus ned; thi bukker man saa dybt for 8 eller 10
								Allen Fløyel, som et Menneskes Legem er tapissered med, hvormeget
								meere bør man da ikke krumme sig for en Kræmer-Bod, som indeholder
								saa mange 100 Alen. Den bekiendte Engelænder Doct. Swift skiemter
								artigen med saadant, forestillende 3 Brødre, som efter deres Faders
								Testament vare forbundne at gaae udi eenfoldige Klæder altid paa
								samme Mode: Naar de skulde gaae paa Comedien, siger han, spurdte
								Portneren dem ad, om de ville paa Galleriet, naar de tog en
								Hyre-Vogn, bad Kudsken dem trine bag paa indtil deres Herre komme,
								og naar de komme udi et Vertshuus, sagde Verten, vi have intet 011
								her at sælge. Paa et andet Sted taler bemældte spidsfindige Autor om
								Klæde-dragt saaledes: En Guld-Kiæde med 
								
								 en Skarlagens Kiole f
								oered med Hermelin, og en hvid Stok, siddende paa en stor Hæst, er
								en Lord Maire, en Sammenblanding af hvidt Linned og rødt Satin er en
								Biskop etc. Man haver ogsaa Ærbødighed for dem, som den høye
								Øvrighed har beklædet med store Rangs-Titler. Men saadanne Folk ere
								tvende slags: Nogle er de, som den høye Øvrighed af egen Drift
								sætter paa Værdigheds Trin. Dennem er enhver Undersaat forpligted
								ogsaa at ære, og give Fortrin for sig selv, endskiønt han troer sig
								at have lige saa stor, ja større Meriter; thi, at veigre sig at vige
								for dem, er at foragte den høye Øvrigheds Anordning, og nærmer sig
								til Rebellion, som er høyligen strafværdigt. Andre nyde Rang og
								Titul ved deres egen Ansøgning og ublue Raaben. Dem bør ogsaa andre
								Undersaattere uden Krympen vige for udi Gang og Sæde for at lade see
								deres Lydighed mod Regieringen, hvorvel man kand sige, at deslige
								Folk, som enten selv eller ved deres Venner uden Ophør importunere
								Øvrigheden med høye Titlers Ansøgning, langt fra at vinde noget udi
								indvortes Agt og Anseelse, heller tage af deres Valeur intrinsiqve,
								og kand ansees udi visse Maade som Kobber-Penge, hvilke man i
								vanskelige Tider sætter Merke paa, og byder dem passere for Dalere.
								Ligesaa behageligt derfor, som det er for en Borger, at den høye
								Øvrighed erklærer ham af egen Drift ypperligere end sine Medborgere,
								saa lidet derimod har den at glæde sig ved en Rang eller Titul, som
								ved idelig Raaben har ligesom udpresset den. Thi, naar en Borger
								uden foregaaende særdeles Meriter søger Fortrin for sine Medborgere
								der ere ligesaa gode, som han, røber han derved sin Hofmod og
								Skrøbelighed, og ligesom erklærer sig meer ufuldkommen end andre.
								Giør han saadan Ansøgning for at undgaa Borgerlige Tynger og
								Tiennester, tilkiendegiver han enten Ladhed eller U-dygtighed, og
								derfor af Øvrigheden selv, hvorvel han bliver beklædet med en Titel,
								ikke agtes Valore intrinseco mod en anden slet og ret duelig Borger,
								der med Flid og Berømmelse har igiennemgaaet alle Borgerlige
								Forretninger.
Men, de Gaver, som man af fornuftige Folk bliver agted for, ere
								besynderlig Skarpsindighed, Dygtighed, Bestandighed, Lærdom og
								Veltalenhed. Blant mange bliver ogsaa, hvorvel ubilligen, anseet
								Legemets Dannelse, og fortæller Herodotus Thal. at de Blaamænd
								maalede dem, de antoge til Konger, efter et vist Maal. Hid henhører
								ogsaa det, som fortælles om en Indianer, hvilken blandt andre Ting,
								som syntes ham underlige udi Frankrige, kunde ikke faae udi sit
								Hoved det, at de Franske havde taget Carolum 9. til Konge, som var
								u-anseelig og liden, og ikke langt heller en af den anseelige
								Svitzerske Gvarde.Ovenbemeldte Qvaliteter kunde dog ikke forbinde alle til at ære dem,
								som de findes hos, men de give alleene en ufuldkommen Ret til at
								nyde saadan Ære, ikke at de kunde fodre den som en Gield, hvorfor
								dersom en negter at bevise en Dyde-fuld Mand den Ære, som han
								fortiener, kand han derfor ikke siges at giøre ham Uret, eller liide
								nogen Straf derfor, men alleene lastes for sin Uhøflighed.Ingen kand derfor tvinges til at ære en anden, uden han har
								forhvervet sig en fuldkommen Ret dertil, hvilken fuldkommen Ret
								kommer enten af en Pagt, som man har sluttet med andre derom, eller
								af Herredømme, som de Høye have over de Lave, eller ogsaa af de Love
								og Rangs Forordninger, Øvrigheden haver befalet Undersaatterne at i
								agt tage.Angaaende den Rang, som i agt tages mellem Konger og Førster, paa
								hvilken Grundvold den er bygd, da pleyer fornemmeligen eftersees et
								Riges Ælde, Storhed, Magt, Regierings Form, om Kongen er absolut,
								eller hans Magt er indskrenket, iligemaade Tituler, saasom Kæyser,
								Konge, Chur-Første, Første etc. hvilket altsammen giver dog ingen
								fuldkommen Ret at begiære noget Fortrin, uden det ved synderlig Pagt
								og Foreening er forhvervet. Saaledes, om en giver sig Titul af
								Kæyser, og befaler sine Undersaatter at kalde sig saaledes, ere
								derfor ikke alle Konger forbundne at vige for ham, og havde Sapores
								ingen større Rang end de andre Persiske Konger, omendskiøndt han
								kaldte sig Solens og Maanens Broder.
Belangende den Rang og de Værdigheds Grader, som i agt tages blant
								Undersaatterne, da hører det den høye Øvrighed til at anordne og
								give Fortrin frem for andre Borgere, som den holder for saadan Ære
								ved deres Dyd og Tapperhed at have fortient, og, omendskiøndt en
								Regent undertiden foretrækker en af maadelige Meriter en anden af
								større, maa den sidste derfor ikke knurre og giøre sig unyttig, men
								lade sig nøye med sin Rang, uden han vil ansees, som Øvrigheds
								Foragter. Dog giør en Regent vel derudi, at han, for at forekomme
								Misfornøyelse, ophøyer de Ærværdigste, og sætter dem til høye
								Bestillinger der have giort sig dygtige og beqvemme dertil. Saadant
								fandt Antistenes udi sin Tid ikke at være brugeligt til Athenen, og
								derfor engang raadede de Athenienser at giøre Asne til Heste,
								hvilket, da Øvrigheden beloe, som en u-muelig Ting, svarede
								Antistenes: I giøre dem til Anførere, som forstaae slet intet.Endelig, som blandt de fleeste Nationer Værdighed holdes for at hænge
								ved Fødselen til visse Familier, er det Umagen værd at eftersee,
								hvad Adel er, og hvad Pris man maa sætte derpaa. Adelskabet troer
								jeg ikke har været nogensteds udi større Anseelse end hos de
								Indianer, hvorom Osorius de rebus gest. Emanuel taler saaledes:
								Dersom en Adelsmand alleene bliver rørt af en Gemeen, holdes hans
								Adelskab at være besmittet, hvorfor han ogsaa hevner det, som den
								største Uræt, med den andens Nederlag. Herudover maa alle Gemeene,
								naar de paa Veyen møde nogen, raabe, at de ere ikke af Adel, saa at
								Adelen betimeligen kand byde dem vige tilside. Saaledes fortæller
								ogsaa Philip. Bald. desc. Oræ Malabar om de Adelsmænd, som de
								Malabarer kalde Nairos, hvilke have Frihed at ligge hos andre
								gemeene Hustruer, naar dem lyster, og sætte deres Skiolde for Dørren
								til et Tegn, at de ere udi Seng med Hustruen og da tør Manden ikke
								gaae ind udi sit eget Huus.Her udi Riget var fordum saa stor Forskiel mellem Adel og Borgere, at
								de sidste bleve kaldte Ufrie, endskiønt 
								 Ordet udi første
								Begyndelse ikke havde saadan Bemærkelse, som det siden blev taget
								udi; thi u-fri var da ikke andet end u-priviligeret, eftersom en
								Selveyer-bonde maatte betale de ordinaire Contributioner, kaldede
									Stud, Innæ og Leding, hvorfor han blev
								befried, naar han ophøyedes i Adelstand.Men man maa bekiende, at Adelige Fødsler give ingen besynderlig
								Ypperlighed hverken paa Sindet eller Legemet meere end andre; thi
								man har Exempel paa, at der findes større Qvaliteter hos Gemeene end
								hos Adelige Personer, og, omendskiønt mange Adelige Børn blive bedre
								opdragne end Gemeene, saa bliver derimod en stor Deel forderved af
								Overdaad og Kræsenhed, og viser Erfarenhed os, at mange Adelsmænd
								have vanslægted fra deres berømmelige Forfædre; Andre derimod af
								ringe Herkomst ved deres Dyd at have naaet den høyeste Æres Spidse.Ikke desmindre have dog mange Stæder fundet for got at ophøye visse
								Borgere formedelst deres Meriter til stor Ære, og fortplante den
								samme paa Efterkommerne, hvorved Belønningen giøres større, og
								Børnene holdes for derved at opmuntres til Dyd og Manddom, og at
								forsvare den Stand, de ere satte udi. Forældrene holdes ogsaa for at
								anvende des større Fliid paa Børnenes Optugtelse, at Republiqven
								ikke skal have Aarsag at fortryde paa de Velgierninger og den Ære,
								den haver beviist en Familie.CAP. XIII. Om den høye Øvrigheds Magt saavel over det
								publiqve som private GodsVed denne Magt er at merke, at, dersom Borgere have bekommet deres
								Midler og Velstand af Regenterne, have disse ligesaa stor Magt over
								deres Gods, som en 
								
								 Huus-Fader over sit
								Patrimonium, men, dersom Undersaatterne selv paa andre Maader have
								forhvervet sig deres Midler, da have Regentere alleene saadan Magt
								derover, at de (1.) kunde foreskrive dem Love, hvorledes de skulle
								bruge deres Gods til Republiqvens Nytte. (2.) At de ved Told og Skat
								kunde betage dem noget af deres Midler, efterdi det er billigt, at
								de, der ville nyde Tryghed og Sikkerhed under en Regiering, maa
								ogsaa give noget til dens Underholdning. (3.) Kunde de, naar
								Republiqvens Nytte det udfodrer, tage en Borgers Gods, og anvende
								til det gemeene Beste, hvilken Magt kaldes Dominium eminens.
								Saaledes, dersom en Stad skal befæstes, maa man giøre sig private
								Folks Agre og Grunde nyttige til Graver og Volder. Iligemaade kunde
								de udi Beleyringer nedrive Undersaatternes Huuse, at de ikke skulle
								tiene Fienden til Fordeel. Dog er billigt, at de, hvis Gods saaledes
								bliver borttaget, bekomme noget Vederlag derfor enten af det
								almindelige Skat-Kammer, eller af de andre Borgeres Sammenskydelse,
								undtagen Skaden er saadan, at de Beskadigede have kundet see den
								forud, saasom naar Huuse udi Forstæderne i Beleyringer blive
								brændte; thi derfor kunde Eyermændene ingen Vederlag begiære,
								efterdi de vidste forud, hvor usikkert det var, at bygge paa saadant
								Sted, saa de derfor holdes for at have samtykket til den Fare, som
								derpaa kunde følge.Hvad sig anbelanger Told og Skat, da saasom det samme ikke er uden en
								Betalning, som Borgere aflegge til Regieringen for deres Personers
								samt Midlers Forsvar og Sikkerhed, saa bør enhver med god Villie
								lade sig beqvemme dertil, og sees deraf, hvor ubillige de ere, der
								besværge sig over Regieringen formedelst saadanne Byrder.Ikke desmindre mager en forsigtig Regent det saa, for at stille den
								gemeene Mand tilfreds, at saadanne Paalæg skee paa en mild Maade,
								saa at man ikke kand føle meget dertil: Iligemaade i agt tager den
								en Lighed, at den ene Borger efter sin Formue ikke paalegges større
								Byrde end den anden, og at ingen uden synderlig Aarsag befries
								derfor.
Udi den Henseende forordnede de Peruvianske Konger, at de, som vare
								meget fattige, skulde i Steden for Skat Aarligen give et vist Tal
								Loppe-Horn, paa det at de ikke skulde berømme sig deraf, at de vare
								meere fri end andre, og at de tillige med kunde reense sig fra det
								Utøy.Et Riges eller Republiqvens Gods er enten publiqve eller privat. Det
								private Gods hører til enhver Borger udi Særdeleshed. Det publiqve
								er saadant, som enten er beskikket til en Regents eller hans
								Families Underholdning, og kaldes Dominial- eller Patrimonial-Gods,
								eller og saadant, som bør anvendes til et Riges eller Republiqves
								Nytte, og bliver forvaret udi det almindelige Skat-Kammer.CAP. XIV. Om Krig og FredOmendskiøndt det kommer meest overeens med den naturlige Lov, at
								Menneskerne holde indbyrdes Fred, og bevise hinanden frivilligen,
								hvad de ere pligtige til: Ikke desmindre, saa som vi formedelst
								Menneskets Ondskab ikke kunde være sikkere paa vort Liv og Gods, maa
								vi undertiden bruge Magt og Kræfter til dets Forsvar. Saa længe som
								Menneskene tilføye hinanden ingen Skade, men bevise, hvad de ere
								skyldige ikke alleene efter den almindelige Menneskelige Pligt, men
								endogsaa efter særdeles Pagt og Forbund, kaldes det Fred, men, hvis
								saadant bliver overtraadet, og det eene Menneske nødes til at
								forsvare sig imod det andets Ondskab, kaldes det Krig. Grotius
								beviser, at det er lovligt at føre Krig af Naturens Ret, efterdi
								Krig hensigter til at forsvare Liv og Lemmer, iligemaade Gods og
								Formue, og at Naturens Lov ikke forbyder at bruge anden Magt, end
								den, der strider imod det 
								 Menneskelige Societæt, og
								berøver andre deres Ret. (2.) Af de Bibelske Historier, thi da
								Abraham havde ført Krig med de 4 Konger, som havde udplyndret
								Sodoma, lovede GUD hans Gierning ved Melchisedech, omendskiønt
								Abraham ingen synderlig Guds Befaling havde faaet at gribe til
								Værge, men alleene stolede paa Naturens Ret. (3.) Beviser han det af
								Folke-Rettens og adskillige Nationers Samtykke.Krig føres enten offensive eller defensive, det er, naar vi med
								væbned Haand fodre noget af andre, eller alleene forsvare os og vor
								Eeyendom. (2.) Solenniter, naar den bliver erklæret af dem, der
								forestaae Regieringen, og have den høyeste Magt, eller ikke
								solenniter, naar den ey offentlig er erklæret, og føres mellem
								private Folk, saasom Borgerlige Krige. (3.) Retfærdig eller
								uretfærdig.En retfærdig Krig er, naar vi søge at forsvare vort Liv og Gods,
								igienfodre det, som os er berøvet, og begiære Vederlag for den Uret
								os er til føyet, Item Borgen for den tilkommende Tid. En urætfærdig
								Krig er, naar nogen af Gierrighed, Begierlighed efter at herske
								eller for at lade see sin Tapperhed, anfalder andre, og kaldes
								saadanne Aarsager aabenbare uretfærdige, efterdi de have ikke
								ringeste Farve eller Retfærdigheds Skin, saasom Endeel andre, der
								vel udi sig selv ere ubillige, men dog kunde have nogen udvortes
								Anseelse af Retfærdighed, som for Exempel, Frygt for sin Naboes
								Magt, Begierlighed til at søge nye og bedre Boliger, Item at uddrive
								uduelige og barbariske Mennesker af det Land, som de ikke ere værde
								at besidde: Hvilken sidste Aarsag de Spanier have holdet
								tilstrækkelig til at paaføre de Americaner Krig, foregivende, at,
								saasom de æde Mennesker, saa ere de af Naturen erklærede det heele
								Menneskelige Kiøns Fiender. Dog saadant maa ikke forstaaes, om de
								giøre det med hinanden indbyrdes, men med Fremmede, som paa en
								uskyldig Maade komme til dem; thi i saadan Fald haver Øvrigheden,
								hvis Borgere blive saaledes medhandlede, Magt at paaføre dem Krig.


Monsr. Barbeyrac holder ogsaa denne Pufendorffs Tanke for ilde
								grunded, og mener, at man ogsaa kand paaføre dem Krig, som føre et
								Levnet, der strider imod Naturens Lov, endskiøndt de øve ikke deres
								Ondskab imod Fremmede, og derved synes at agere de Spaniers Sag, som
								holdte fore, at de havde Ret at paaføre Americanerne Krig, efterdi
								de aade Mennesker. Men mig synes, at han udi denne Critik er ligesaa
								lykkelig som i mange andre. Dersom Americanerne eller andre
								Nationer, der øve Gierninger, som stride imod Naturens Lov, vidste,
								at de samme vare syndige, vilde de uden Tvivl holde sig derfra,
								hvilket kand sees af mange andre Dyder, som findes hos dem. Alt
								derfore, hvad Fremmede med Billighed kand giøre, er at søge
								Leylighed at oplyse dem, og bringe dem af deres Vildfarelse; thi, at
								paaføre et Folk Krig, og myrde mange tusinde Mennesker formedelst
								deres Vildfarelser, er at overtræde 9 Bud for at haandhæve det
								Tiende. Det synes ogsaa, at Monsr. Barbeyrac holder for, at man med
								Billighed kand paaføre en fremmed Nation Krig, efterdi den er
								Atheistisk eller troer ingen GUd, men jeg troer neppe, at han vilde
								tilstaae, at man ogsaa havde Ret at myrde Jøder, efterdi de ikke
								alleene ikke troe paa vor Frelser; men endogsaa udøse Bespottelser
								imod ham; thi det eene flyder af det andet. Min ringe Tanke er, at
								ingen Krig kan kaldes defensiv eller retmæssig uden imod dem, der
								have tilføyet eller agte at tilføye os Ondt. Jeg holder for, at
								Protestanter, eller Reformerede med større Føye kand føre Krig imod
								Spanier, der holde for, at man giør GUd en Tieneste med at brænde
								alle dem, der ikke erkiende Paven for Kirkens Hoved, end Spanierne
								med Føye kunde paaføre Americanerne Krig, efterdi de aade og ofrede
								Mennesker udi deres eget Land af en blind Overtroe, som udfodrede
								heller Oplysning, end den autoriserede Fremmede at paaføre dem Krig.Jeg har sagt tilforn, at all Krig er enten offensiv eller defensiv.
								Ved offensiv forstaaer Endeel uretfærdig, og ved defensiv retfærdig
								Krig. Men det er ikke altid sandt thi, 
								 der kand undertiden være
								offensive, som ere retfærdige, og defensive Krige, som ere
								uretfærdige: hvis anderledes var, var det ugudeligt af Potentater at
								slutte offensive og defensive Alliance mellem hinanden, det er, at
								den ene skulde forbinde sig til at føre retfærdig og uretfærdig
								Krig, saa tidt den anden fik Lyst dertil. Men, saasom saadanne
								Forbund ikke lastes, kand man see, at det Ord offensiv ikke altid
								betyder uretfærdig. En offensiv Krig kand være retfærdig paa saadan
								Maade: En Konge forhaaner en anden Konges Gesandt, eller
								forurettiger hans Undersaatter. Den Konge, som saaledes er
								forurettiged, begynder en offensiv Krig, men retfærdig, efterdi den
								foretages for at hevne Uret. Den anden derimod forlanger ingen Krig,
								og gaaer defensive; men fører dog en urætfærdig Krig, efterdi han
								ikke giver Satisfaction for den Uret han har giort. En Regent kand
								derfore i saa Maade ikke lastes, der slutter offensiv Alliance med
								en anden.Efterat vi da kortelig have overveyet, hvad Krig og Fred er,
								tilligemed forestillet de Aarsager, som efter Naturens Lov ere
								tilstrækkelige at paaføre andre Krig, maa vi ydermeere eftersee,
								hvor vidt den Ret strækker sig vi have over vore Fiender, og da kand
								man sige, hvo der haver eengang erklæret sig for min Fiende, og
								derved givet tilkiende at ville paaføre mig all optænkelig Skade,
								giver mig ogsaa Magt at øve det samme imod ham igien, og derfore med
								Billighed kand siges, at hvad ondt han lider, vederfares ham ikke
								uforskyldt, thi all aabenbare Krig haver ligesom den Contract med
								sig. Forsøg hvad ondt du kand tilføye mig, saa vil jeg iligemaade
								see, hvad ondt jeg kand giøre dig igien, og, omendskiønt min Fiende
								ikke haver sat sig for at paaføre mig yderste Ulykke, det er min Ret
								derfor lige stor imod ham; thi det er ikke altid ubilligt at betale
								en maadelig Skade med en stor, og omendskiønt nogle paastaae, at all
								Vederlag skal skee efter Proportion, saa dog haver saadant alleene
								Stæd blant Straf, som paaføres af en Øvrighed, men ikke blant tvende
								Fiender; thi ved det, at een først bryder Fred med mig, løser 
								 han mig fra all Freds
								Pligt mod ham og giver mig Frihed at forfølge ham til det yderste,
								dog befaler Menneskeligheds Lov saavelsom den Christelige Tro, at
								formilde den Haardhed, og indskrænke den Frihed Krigen fører med
								sig.Det er ikke alleene aabenbare Magt og Vold, man maa bruge udi Krig,
								men endogsaa Svig og List, saa fremt Pagt og given Forsikkring
								derved ikke overtrædes, thi, omendskiøndt af adskillige Mennesker
								all Svig bliver fordømt, skeer dog saadant ikke saa meget deraf, at
								man holder det for at være urætfærdigt, som for at lade see et
								Heroisk Gemyt og Tapperhed, hvorved de alleene kunde overvinde deres
								Fiender, og derfor ikke have fornøden at bruge Svig. Udi den
								Henseende vilde Alexander Magnus ikke overfalde sin Fiende om
								Natten, og stiæle sig Seyeren til, iligemaade den Svenske Felt-Herre
								Aage Johansen hos Hvitfeldt, hvilken, da de Svenske raadede ham til
								at overrumple Hertug Christian med den Danske Leyr, sagde han: Det
								er ikke tilbørligt at forraske en Konges Søn og saa mangen en fiin
								Adelsmand, man skal slaaes ærligen med dem.Udi den naturlige Frihed er enhver tilladt at føre Krig, men ikke
								dem, der leve udi Stæderne og under Regieringer; thi der kommer det
								alleene Øvrigheden til at hevne den Uret, en Borger er vederfaren,
								og udvirke, at han ydermeere ikke bliver beskadiget, og omendskiøndt
								enhver Borger har Frihed at forsvare sig med sin egen Magt, saa kand
								dog ikke saadant kaldes Ret til at føre Krig, efterdi den Forsvar
								tillades ikke uden i en overhængende Fare, som man paa anden Maade
								ikke kand undgaae, og strækker sig ey videre end til at den er gaaen
								forbi, da derimod Ret til at føre Krig fører det med sig, at man
								efter eget Tykke ikke alleene kand begynde Krig, men endogsaa
								continuere den saa længe, som man synes raadeligt.Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, om enhver Øvrigheds Person uden
								høyeste Regentes Videnskab har Magt at føre Krig, da bliver det
								gandske nægtet, thi saasom ved Krig et heelt Land kand geraade udi
								Ulykke, saa var det 
								
								 at give en slet Øvrigheds
								Person saadan Frihed, ligesaa meget, som at overdrage ham den
								høyeste Magt, ja det er af saa stor Vigtighed, at det end ikke
								tillades udi saadan Fald, om bemældte Magistrats Person vidste
								fuldkommelig forud at det vilde være hans høye Principals Villie, om
								han havde spurdt ham derom.Hid henhører Cambysis Gierning, hvilken loed ihielslaae de Ministrer,
								der havde sparet Cræso, omendskiøndt han var meget glad over hans
								Frelse; men brugte saadan Haardhed, at andre efter deres Exempel
								ikke skulde overskride deres Lydigheds Græntzer.En Stad eller Regent kand undertiden med Billighed geraade udi Krig
								formedelst en eller anden Borgers Forseelse, dersom den lader samme
								Forseelse blive ustraffet, hvilken den dog har Magt og Evne til at
								straffe, thi den, som seer igiennem Fingre med Syndere, som han kand
								og bør rette, holdes selv for at synde. Derfor straffer Lex Fabia
								billigen den Herre, hvis Slave med hans Videnskab bedriver nogen
								Misgierning, og maa Forældrene svare for Børnenes Forseelse, saa
								længe de ere deres Herredømme undergivne; At en Stad ved sin Borgers
								Misgierning er geraadet i Ulykke, derpaa haves mange Exempler.Unius ob culpam et furias Ajacis Oilei, siger Poeten, og
								undskyldede derfor den Illyriske Dronning sig forgieves dermed, at
								det ikke var hende, men hendes Undersaattere, der røvede.En Stad kand ogsaa med Billighed føre sig en Krig paa Halsen, naar
								den modtager og bierger Misdædere, besynderlig saadanne, der pønse
								paa at beskadige deres Fædreneland, fra hvilket de ere flygtede, jeg
								siger Misdædere, hvorfra maa undtages de som uskyldigen blive
								forfuldte af deres egen Stad, besynderlig for Religionens skyld,
								hvilke Becman udi en besynderlig Disputatz beviser, at en fremmed
								Potentat har Ret at imodtage. Ellers pleyer ved særdeles Pacta
								mellem Naboer afgiøres, hvorledes man sig udi saadan Fald skal
								forholde.

Hvad sig anbelanger saa kaldte Repressalier eller voldsomme
								Executioner imod de Borgere, hvis Regentere negte os vor Ret, da er
								derved at mærke, at, omendskiønt efter den blotte Naturens Ret ingen
								forpligtes at betale en andens Gield, udi hvilken Henseende ogsaa de
								Romerske Love forbyde at kræve Manden for Hustruens Gield, Hustruen
								for Mandens, og Forældre for Børnenes, foregivende, at det er
								urimeligt, at en skal være Skyldener og en anden kræves. Ikke
								desmindre er de antaget blant Folk, at for en Stads egentlige Gield
								enhver Borgers Gods udi Særdeleshed kand forholdes af Fremmede, dog
								saaledes, at de Borgere, hvis Gods bliver arresteret, bekomme
								Vederlag af deres andre Medborgere, som ere de rette Skyldnere, og
								det kaldes egentlig '[x][x][x][x][x][x][x][x][x][x][x][x],
								og Repressalier, eller rettere Reprensalier. Paa saadanne
								Executioner findes adskillige Exempler saavel udi de gamle som nye
								Historier.Dersom nogen, siger den Attiske Lov, bliver overlastet, da have hans
								næste Venner Magt til at gribe 3 Mennesker, og beholde dem, indtil
								de rette Skyldige udi samme Stad ere blevne straffede, hvilken
								Execution hos dem blev kaldet '[x][x][x][x][x][x][x][x][x][x],
								paa Latin Viricapio.Bemeldte Executions Billighed er grundet derpaa, at dersom den ikke
								maatte bruges, kunde de Fremmede, som vare forurettede, ingen
								Leylighed bekomme til deres Skades Opreysning, efterdi det vilde
								falde dem vanskeligt blant saa mange at faae fat paa den rette
								Skyldner, og omendskiønt en eller anden lider Skade derved, maa den
								dog regne saadan Execution blant de Uleyligheder, som følge den
								Borgerlige Stand, og betragte, at de, der leve udi den naturlige
								Frihed, ere langt større Vanskeligheder undergivne.Det er ikke alleene for os selv, men endog for andre vi kunde føre
								Krig, dersom ellers de, der begiere vor Hielp, have en retfærdig
								Aarsag dertil. Blant dem, som vi baade kunde og bør at gribe til
								Gevær for, ere (1.) Undersaatterne, ikke alleene alle udi
								Almindelighed; men enhver udi Særdeleshed. Vore Forfædre, siger
								Cicero, førdte Krig for 
								
								
								 Kiøbmænd og Skibs-Folk,
								som vare ilde medhandlede. Dog forbinder ikke enhver Undersaats
								retfærdige Aarsag en Regent til at indvikle sig udi Krig, men
								alleene, naar det kand skee uden alle andre Undersaatteres eller de
								fleestes store Skade; thi der maa drages meere Omsorg for det heele
								end for en Part deraf, og kand derefter dømmes udi det Spørsmaal,
								hvorom tilforn er talt, om en uskyldig Borger kand overleveres
								Fienden for at befrie den heele Stad.Efter Undersaattere ere Allierede de nærmeste vi kunde og bør at føre
								Krig for. Hvo som ikke hevner sin Allieredes Uret, er ligesaa
								skyldig, som han bedrev den selv, siger Ambrosius, dog saasom ingen
								bør føre nogen uretfærdig Krig, saa er og ingen forpligtet at hielpe
								sine Allierede, der handle med Uret: Iligemaade ere vi ikke
								forbundne at hielpe de samme, dersom de føre en daarlig Krig, nemlig
								baade imod deres og vores Overmand, da de dog paa liidelige Vilkor
								kunde reede sig derfra. Ey heller ere vi forpligtede at hielpe dem,
								naar vore egne Undersaattere paa samme Tid have vor Hielp fornøden;
								thi enhver, som lover en anden Undsætning, holdes for at giøre det
								med de Vilkor, om ikke egne Undersaattere paa samme Tid behøve den.Efter Bundsforvante følge vore andre Venner, hvilke, omendskiønt vi
								ikke have lovet at undsætte dem, vi dog ere pligtige at hielpe
								formedelst det tilfælles Venskab, som os er imellem. Saaledes førdte
								Abraham Krig for Loth, og finder man udi Historierne, at de Romere
								indviklede sig i Krig ikke alleene for deres Allierede, men end og
								for de Nationer, som vare i Venskab med dem.Endelig er ogsaa den Foreening, som udfodres blant alle Mennesker,
								tilstrækkelig at forsvare det ene Menneske mod det andets aabenbare
								Uret, naar den Forurettede beder om Undsætning. Hidhen hører det,
								som Solon fordum sagde, da han blev tilspurdt, ved hvad Middel
								Forurettelser meest kunde dæmpes? Dersom de, der ikke vare
								forurettede, havde ligesaa Ont deraf som de der bleve forurettede.


Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, om fremmede Potentater kunde med
								Billighed gribe til Værge for at beskytte Undersaatterne imod deres
								Regenteres Vold, da har derom været stor Tvistighed. Nogle holde
								for, at saasom Regentere have forhvervet sig besynderlig Ret over
								deres Undersaattere, saa haver ingen Fremmet Ret til at mænge sig
								dermed, og at enhver Regent kand sige med Poëten om den, der vil
								foretage saadant:Non illi Imperium Pelagi sævumque Tridentem,Sed mihi sorte datum.Og videre, saasom end ikke udi yderste Nødsfald Undersaatterne kunde
								gribe til Værge imod deres høye Øvrighed, saa kand ey heller nogen
								anden giøre det for dem. Ikke desmindre holde dog andre for, at, i
								Fald der findes grumme Tyranner, saasom Busiris, Phalaris, Nero og
								andre, da ved deres Ret, de have forhvervet sig over Undersaatterne,
								Fremmede ikke kunde forbydes at forsvare de Betrængte, sigende, at
								omendskiønt Undersaatterne ikke kunde giøre det selv, saa følger
								ikke deraf, at andre jo kunde giøre det for dem: thi saadan Hinder
								kommer ikke af Aarsagen, men af Personernes Qvalitet.En Fiende er tilladt at beskadige en anden baade paa hans Person og
								hans Gods, saa at han formedelst den Grumhed og Vold, han har øvet
								imod sin Fiende, medens Krigen varer, ikke kand straffes som en
								anden Morder, ellers holdes u-ærlig af Fremmede, udi hvis Land han
								siden kand komme. Aarsagen, hvorfor Folke-Retten har saadant
								indstiftet, er ikke alleene denne, at det ey kommer Fremmede ved,
								hvad en bedriver paa et andet Stæd, men endogsaa, efterdi det er
								farligt for andre at dømme om, hvilke af de stridende Parter føre
								retfærdig Krig, efterdi de derved kunde indvikles udi Feyde med en
								af Parterne, hvorudover det er bedre at lade det komme paa de
								Stridendes egen Samvittighed.Den Frihed en haver at beskadige sin Fiende, strækker 
								 sig først til Personerne,
								derefter til deres Gods. Angaaende Personerne, da strækker sig samme
								Frihed ikke alleene til dem, som virkelig øve Fiendtlighed, men
								endogsaa til deres Undersaatter, som føre Krigen, og alle dem, som
								ere inden de fiendtlige Grentzer. Den regnes for Fienden, siger
								Livius, som findes inden dens Muure, af den Aarsag, at man ogsaa
								kand frygte sig for dem. Dog er herhos at merke, at efter
								Folke-Rettens Tid maa gives Fremmede at forlade de Fiendtlige
								Stæder. Saaledes giorde de Corcyræer, da de vilde beleyre
								Epidamnium; thi, førend Beleyringen gik for sig, lode de Fremmede
								vide, at de maatte begive sig af Staden, om de ikke vilde holdes for
								Fiender.Men de, som ere Fiendens rette Undersaattere, kand man overfalde og
								beskadige, hvorsomhelst de findes, undtagen udi en fredelig
								Potentats Lande, ikke fordi de der have større Ret end andensteds,
								men efterdi Herren over Landet har Ret til at forbyde all Volds
								Øvelse paa de Stæder, som ham tilhøre.Hvorvidt samme Frihed strækker sig, kand sees deraf, at endogsaa
								Qvinders og Børns Nederlag tilstædes og befattes under Krigens Ret,
								ja Fanger, Gisler, og de, som bede om Naade, blive ey heller
								undtagne, hvilken Haardhed forsvares ved den Folke-Ret, vi handle
								om.Dog er herhos at merke, at, omendskiønt vi have Aarsag til at
								straffe, som Seneca siger, vi dog maa holde Maade dermed. Derfor
								berømmer ogsaa Cicero Off. 1. de gamle Romere for deres Mildhed udi
								Krigen: Besynderlig befaler Skriften os Christne at indskrænke
								saadan Frihed, og beflitte os paa Mildhed, endogsaa imod vore
								Fiender.Men, ligesom Folke-Retten tillader meget, som Naturens Ret forbyder,
								saa forbyder den ogsaa adskilligt, som Naturen tillader; thi, naar
								man maa slaae en ihiel, er det efter Naturens Ret ligemeget enten
								det skeer med Sværd eller Forgift, men Folke-Retten, omendskiønt
								ikke alle Nationers, saa dog de fornemste, forbyder at omkomme nogen
								med Gift, og er det troligt, at den Ret er antagen for Kongers og
								Fyrsters Skyld, hvis Personer forsvares 
								
								 frem for andre med
								Vaaben, men kand ikke være meere sikker imod Gift end andre;
								Folke-Retten dømmer dem ogsaa vanrygtede og u-ærlige, der forgifte
								Kilder, men ikke dem, som i andre Maader uden Gift forderve saaledes
								Vandet for Fienden, at det ikke kand drikkes; thi det sidste er ikke
								andet, end som man vilde komme en Flod til at løbe en anden Vey
								eller afskiære en Kildes Aarer; at Fienden ikke skulde bekomme Vand.Hvad sig anbelanger det Spørsmaal, om det efter Folke-Retten er
								tilladt at udsætte visse Personer, for at ombringe sin Fiende, da
								holder Grotius for, man maa giøre Forskiæl imellem saadanne
								Personer, der bryde deres Eed og Pligt derved, saasom Undersaattere
								mod deres Konge, Vasaller imod deres Lehnsherrer, og Soldater imod
								dem, der have hvervet dem; og imellem andre, hos hvilke ikke findes
								saadan Forpligtelse. At bruge de sidste til saadant, er ved ingen
								Ret forbudet; thi man maa slaa sin Fiende ihiel allevegne, hvor man
								kand finde ham, og berømmes derfor Mutii Gierning mod Kong Persenna
								saavelsom andres, der have været udskikkede til at forraske Fienden,
								og, omendskiønt saadanne, naar de blive grebne, pleye gemeenligen
								haardeligen at straffes, saa følger dog ikke deraf, at de have
								syndet imod Folke-Retten, ikke meere end Speidere, hvilke iligemaade
								haardeligen blive medhandlede; thi Fienden har Magt til at straffe
								lidet eller meget, ligesom hans Nytte det udfodrer, men at bruge
								Undersaattere dertil imod deres Herrer, holdes efter Folke-Retten at
								være u-ærligt, dog undtages de, som ere Hoveder for Rebellere og
								Røvere, mod hvilke man ved Belønning kand opmuntre enhver.Efterat vi have rørt noget om den Magt, Krigens Ret giver over
								Fiendens Person, rester at tale iligemaade om den Magt vi bekomme
								over hans Gods.Det er ikke imod Naturen, siger Cicero Off. 3. at plyndre den, som
								det er tilladt at slaae ihiel, og er det ingen Under, at
								Folke-Retten har tilstædt at fordærve og bemægtige sig deres Gods,
								som den har givet Ret at 
								 omkomme. Historikerne
								vise os, at efter Folke-Retten heele Byer ere ødelagde, Muure
								nedrevne og Agre udplyndrede, ja det bliver end ikke forbudet ved
								samme Ret at forgribe sig paa hellige Ting; dersom Seyerherren er af
								en anden Religion, og ikke holder dem for at være hellige: derfor
								siger Augustinus, at den store Pompejus efter sin Seyers Ret gik ind
								udi Jerusalems Tempel, og laste de Græske Scribentere uden Grund det
								hos Xerxes, at han ødelagde Afguds-Billederne udi Grækenland; thi de
								Perser havde en anden Troe, forkastede alle Billeder, og holdte
								Solen for deres Gud.Herved maa dog i agt tages, som tilforn, at omendskiønt Krigens Ret
								giver saadan Magt over Fiendens Sager, udfodrer dog den almindelige
								Menneskelige Skyldighed at bruge Moderation derudi, besynderlig, om
								vi kunde have Forhaabning hastig at triumphere over Fienden, uden at
								ødelegge hans Gods, og vil ikke Dyden bevege os til at bruge saadan
								Lemfeldighed, da maa vor egen Nytte opmuntre os dertil; thi vi see
								af Historien, at mange ved Mildhed have meere overvundet sin Fiende
								end ved Sværdslag, og andre derimod ved deres Grumhed have bragt
								Fienden til Fortvivlelse, og giort ham u-overvindelig. De Græker
								forordnede udi det store almindelige Raad, at ingen Grædsk Stad, udi
								hvad Krig paakomme kunde, maatte ødelægges, og fortrød Alexander
								Magnus intet meere, end, at han havde forstyrret Thebas. Have da de
								Grædske Stæder bekymret sig saa meget derom, hvor meget meere maa da
								Christne Potentater, imellem hvilke bør være større Foreenings
								Baand, beflitte sig paa saadan Mildhed.Efter Naturens Ret kunde vi tage fra en Fiende alt, hvad han er os
								skyldig, og iligemaade beregne, hvad Bekostning vi have giort paa
								saadan voldsom Execution, og hvad som videre kand tages fra ham til
								Forsikkring, at han ikke skal beskadige os meere, hvorudover, dersom
								en, stolende paa sit Gods og Formue, haver forurettet mig, kand jeg,
								naar han er overvunden, med Billighed skille  ham ved hans overflødige
								Rigdom, at han i Fremtiden skal blive skikkelig. Efter Folke-Retten
								bliver enhver Herre over alt det han har erobret fra Fienden,
								endskiønt det langt overgaaer hans Fodring.Herved er at merke, at den alleene kand siges ret at have erobret en
								Ting, der har bragt den inden sine egne Grændser, saa at Fienden
								ingen Forhaabning kand have at faae den tilbage. Saaledes, naar vore
								Skibe eller Sager blive tagne udi Søen, regnes de ikke for at være
								ret erobrede, førend de ere bragte til Fiendens Havner, eller til
								det Sted, hvor hans heele Flode opholder sig, thi da begynde vi
								allerførst at tvivle om at faae dem tilbage. Dog er omstunder
								antaget blant alle Nationer, at saadant skal holdes for fuldkommen
								Priis, naar det har været 24 Timer udi Fiendens Hænder.Men Jord og Agre holdes ikke for erobrede, omendskiønt vi have besat
								dem med vor Krigshær, førend vi have bemægtiget os de faste Stæder,
								hvorved vi kunde forbyde Fienden at komme til os, hvorfor de Romere
								holdte den Ager, som Hannibal havde besat med sin Krigshær uden for
								Stads-Porten, ikke for forloren, men satte ligesaa stor Priis paa
								den, som tilforn. Liv. lib. 26.Hvad vi have taget fra Fienden, kand ikke fodres tilbage af dem, fra
								hvilken Fienden har taget det tilforn, efterdi Fienden først efter
								Folke-Retten er bleven Herre derover, siden vi. Med den Ret
								forsvarede blant andet Jephta sig imod Ammons Børn, Jud. 11. Her maa
								man dog i agt tage, at ved Krigs Erobring forhverve vi os alleene
								saadan Ret, som kand gieide imod den tredie, der ikke er med udi
								Krigen. Men, at vi kunde forhverve os et fuldkomment Herredømme over
								de erobrede Sager imod den, fra hvilken de ere tagne, udfodres, at
								vi først giøre Fred og Fordrag med ham, thi ellers haver den forrige
								Herre Magt at tage dem fra os igien, saa snart han seer Leylighed
								dertil.Der disputeres ellers meget om, hvem de Sager, som tages fra Fienden,
								skulle tilhøre, enten den heele Stad eller enhver Borger, som
								bemægtiger sig dem, dertil kand 
								
								 svares, at, saasom Krig
								enten foretages for at indfodre private Borgeres Gield, eller for
								anden Aarsag, som angaaer den heele Republiqve, saa kand deraf
								lettelig sees, at udi den første Henseende maa man besynderlig
								hensee dertil, at de, for hvis Skyld Krigen begyndes, maa igien
								bekomme det, som er dem frataget, men udi sidste Henseende hører det
								den heele Republiqve til, hvad som tages fra Fienden, af hvem som
								heldst det bliver taget, enten de ere hvervede Soldater, eller
								Borgere, som tiene for Sold og uden Sold.Vel er sandt, at alle Sager, som ingen tilhøre, blive dens, der først
								erobrer dem. Men derimod er at merke, at man kand erobre en Ting,
								ikke alleene selv, men end og ved andre; saasom derfor en der er
								leyet at fiske, eller jage for en anden, bekommer ikke selv de Fiske
								og Dyr, han fanger, men maa overlevere det til dem, der leyede ham,
								og lae sig nøye med sin Sold, saa haver det sig ligeledes med en
								Krigsmand. Saaledes forhvervede de Græker, som fægtede udi de
								Olympiske Leege, den foresatte Priis ikke for dem selv, men for
								deres Principaler, af hvilke de vare udskikkede.Hvad sig anbelanger den Forskiæl imellem publiqve Krigs Gierninger,
								som foretages efter Anførerens Befalning, og private Krigs
								Gierninger, naar en ikke udi et offentlig Feltslag eller efter sin
								Øvrigheds Ordre men alleene af den Tilladelse han haver at beskadige
								Fienden, udplyndrer en eller anden, da holder Grotius for, at ved de
								første Krigs Gierninger de Sager, som tages fra Fienden, forhverves
								den heele Republiqve, men ved de sidste at tilfalde dem, som erobre
								dem, saasom et Rov en tager fra sin Fiende, som han har nedlagt udi
								en særdeles Kamp, eller det, som Partigiengere kunde forhverve sig
								uden Ordre langt fra Krigshæren (hvilket de Romerske Love udstrakte
								til 10000 Skrid) og kaldes saadan slags Bytte af Italienerne
								Corraria, og skilles fra det andet kaldet Butino.Men, som det hører alleene den høye Øvrighed til at  beordre hvo der skal
								beskadige Fienden, og hvor vidt, saa maa ingen privat understaae sig
								at plyndre udi Fiendens Land uden Befalning. Saa at man derfor kand
								sige, at den, som uden Ordre foretager saadant, bekommer ikke
								alleene ingen Ret til at nyde det erobrede, men endogsaa kand
								straffes for sin Dristighed. Hid henhører det, som Cato siger hos
								Ciceronem Off. 1. den har ingen Ret at stride imod Fienden, som
								ingen Soldat er.Naar man erobrer og fanger en Fiende, bekommer man tillige med hans
								Person ogsaa den Ret, som følger ham, uden saa er, det er saadan
								Ret, som flyder af Personens besynderlig Egenskab, og ikke kand
								skilles derfra, som for Exempel, naar en fanger en Fader, bekommer
								han derfor ikke Herredømme over hans Børn, efterdi det hænger
								alleene ved Faderens Person, og ikke kand forflyttes til andre. Men
								er den Ret og Herlighed saaledes, at den kand skilles fra
								Personerne, da falder den til Seyerherren tillige med den Fangnes
								Person. Hidhen hører det bekiendte Spørsmaal, som blev handlet om
								udi det store Grædske Raad. Da Alexander ødelagde den Stad Theben,
								og derudi fandt en Obligation paa 100 Talenter, som de Thebaner
								havde laant de Thessalier, eftergav han de sidste, som vare hans
								Allierede, samme Gield, da nu Theben lang Tid derefter blev sat paa
								Fod igien af Cassandro, fodrede den samme gamle Gield af de
								Thessalier igien, hvilken disse vegrede sig for at betale, og det
								ikke ubilligen; thi i det Alexander erobrede Theben bekom han ogsaa
								tilligemed all dens Gield og Herlighed, saa at han i Henseende til
								den Stad, han havde tvungen, bekom Ret til at fodre Gielden af de
								Thessalier eller tilgive den; derforuden vare de, som opbygde den,
								et nyt Folk, og derfor ikke kunde tilegne sig den Ret de gamle
								Thebaner havde.Saa snart en har overvundet et Folk, bliver han ved Krigens Ret strax
								Herre derover, men, at saadant Herredømme kand være lovligt, er
								fornødent, at de Overvundne bekiende sig at være Seyerherrens tro
								Undersaattere, og at han ophæver al Fiendtlighed imod dem, og varer
								det 
								 Herredømme saa længe,
								indtil de Overvundne enten ved Magt løsgives derfra, eller ved Pact
								og Forbund blive restituerede til deres forrige Herrer.Undertiden pleye, medens Krigen endnu varer, imellem de stridende
								Parter sluttes adskillige Pacta; saasom Stilstand, Frihed, for visse
								Personer at reyse igiennem Fiendens Lande og Fangers Udløsning.Stilstand er en Pact, hvorved man, medens Krigen varer, maa holde sig
								fra alle Offensive fiendtlige Gierninger, og naar bestemte Tid er
								ude, igien begynde paa nye at øve forrige Fiendtlighed. Den er
								ellers tvende slags, en som sluttes til en kort Tid, saa at
								Krigshæren imidlertid er paa Beenene, og Krigs Tilberedelserne
								derfor ikke ophøre. (2.) saadan hvorved all Krigs Tilberedelse
								ophører, og, saasom den sidste slags Tilstand indgaaes paa en
								temmelig lang Tid, er den at ansee som en Fred, og undertiden
								saaledes bliver kalden, da dog den Forskiæl er imellem Stilstand og
								Fred, at ved den første Fiendtlighederne alleene opsættes, men ved
								den sidste gandske ophæves, og kaldes derfor all Fred ævig.Angaaende den Pagt, hvorved Tilladelse gives at gaae igiennem de
								Stæder, som Fienden haver inde, da er derved blant andet at merke,
								at, naar nogen har faaet Frihed at reyse bort, maa derunder ogsaa
								forstaaes, at ingen Vold maa ham paaføres paa Veyen indtil han
								kommer til det Stæd han agtede. Herudover lastes Alexander i det han
								gav nogle Lov at reyse bort, og lod dem ihielslaa paa Veyen. Men,
								naar een haver Tilladelse at reyse, forstaaes der ved alleene hans
								egen Person ikke den heele Familie, uden der ere udtrykkelige Ord
								derfor, anderledes end udi Jure Commorandi, hvorved, naar en faaer
								Frihed at sætte sig ned paa et Stæd, hans Hustru og Børn maa
								befattes under samme Privilegio, efterdi det ellers var af ingen
								Nytte. Herudaf kand sees hvor ubillig den Tyrkiske Første Ottomanus
								handlede med Indbyggerne af den Stad Prusia, hvilke han lovede for
								Stadens Erobring, at de maatte sætte sig ned paa et andet Stæd, hvor
								dem lystede,  og siden forklarede det
								saaledes, at det var alleene meent Forældrene og ey Børnene.Hvad sig anbelanger den Pact om Fangernes Udløsning, da bør den meget
								i agt tages blant Christne, besynderlig, dersom nogen er falden udi
								Barbariske Folkes Hænder, saa at de til deres Befrielse med
								Billighed kunde anvende endogsaa det, som er beskikket til hellig
								Brug. Herved er blant andet at merke, at Seyerherren ikke kand
								bemægtige sig andet end hvad som han besynderlig har erobret, og
								derfor forhverves ikke tillige med Fangen det, som han hemmelig har
								forvaret hos sig, og siger derfor Paulus Juris Consultus retteligen:
								Hvo som har indtaget en Ager, er ikke tilligemed bleven Mester over
								det liggende Fæe, som han ikke veed ligger skiult derudi. Deraf
								følger det, at en Ting, som er saaledes skiult, kand tiene Fangen at
								udløse sig med: Hidhen hører den Historie hos Marinum Barlesium in
								vita Castriotæ. Da en ung Person var fangen af Musachio, og havde
								accorderet med ham om en vis Sum Penge for sin Befrielse, tog han
								bemeldte Sum af sine Klæder og betalte Seyerherren dermed, hvilken
								veigrede sig at give ham løs derfor, holdende det billigt, at han
								tillige med hans Person ogsaa havde erobret de Penge han havde hos
								sig, men da Sagen kom for Castriota, dømte han den unge Person fri.Nu rester at tale noget om Fred, hvilken er et Menneskes naturlige
								Stand, hvorudi enhver beviser sin Næste, hvad han er ham skyldig.
								Den kaldes naturlig og almindelig, efterdi den af Naturens
								Tilskyndelse forbinder alle og enhver, og skilles fra den anden,
								kalden besynderlig og borgerlig, som skeer iblant dem, der fra Krig
								ved særdeles Pacta komme til Fred. Saadan Fred skilles fra Stilstand
								derudi, at, saasom ved Stillstand Fientlighederne alleene opsættes
								saa ophæves de gandske ved Fred, derfor kaldes ogsaa all Fred ævig.For at styrke og bekræfte Fred bruges ikke alleene Gisler, men
								endogsaa andre Potentaters Guarantie. Hvad anbelanger Gisler, da er
								derved at merke, at de gives 
								 enten med deres egen gode
								Villie eller med Øvrighedens, hvilken har den Magt over
								Undersaatternes Personer.Een, som er given til Gissel, maa ikke løbe bort, naar den engang har
								forsikkret om at blive tilstæde, og, dersom dens egen Stad tager mod
								saadan Gissel, som bortløber, bliver den holdt for at have brudt
								Fred og Forbund.Angaaende dem, som guarantere for en Fred, da ere de pligtige til at
								bruge deres Magt imod den af Parterne, der bryder den Fred, de have
								guaranteret for. Dog ere de ikke forbundet dertil, dersom Krigen
								reiser sig af en anden ny Aarsag.All Fred maa holdes uryggelig, endogsaa den, som en Konge slutter med
								sine rebelske Undersaattere, eftersom dens Natur viser, at Kongen
								har taget dem til Naade, og forladt dem deres Forseelse, saa at
								derfore saadanne Pacta ikke kunne giøres til intet af den Aarsag, at
								de ere sluttede med rebelske Undersaattere.Angaaende det Spørsmaal, om begge af de stridende Parter kand føre en
								retfærdig Krig, da negtes gemeenligen saadant, saasom det er en
								aabenbare Contradiction, at en af Parterne har Ret til at fordre en
								Ting, og en anden Ret at veigre sig derfor: men det kand hænde sig,
								at een har retmæssig Aarsag, og den anden troer fuldkommelig, at
								Retten er paa hans Side, saaledes, at, efter at han har giort sig
								all Umage at examinere Sagen, han dog ikke kand begribe det
								anderledes. I saa Maade kand man ikke beskylde ham for at føre en
								uretfærdig Krig.Hvad Krigs-Declarationer angaaer, da spørges, om de samme grunde sig
								alleene paa Folke-Retten, eller, om Naturens Ret ogsaa byder at
								erklære Krigen forud, førend man begynder med Fiendtlighederne.
								Nogle holde for, at de ogsaa ere grundede paa Naturens Ret,
								foregivende, at man maa give dem, af hvilke man er foruretted,
								Advarsler om sit Forehavende, for at see, om de ikke med det Gode
								kand bøyes til at bøde for sig. Men mig synes, at Krigs-Erklæringer
								og Trudsler ikke maa confunderes sammen. Naturens Ret byder vel at
								forsøge Alting med det Gode, 
								
								 førend man skrider til
								Fiendtlighed; men ikke at erklære aabenbare Krig forud, besynderlig,
								om den, som man vil anfalde, er lige saa sterk som man selv er; thi
								det var selsomt, at een, efter at han har forsøgt forgieves alle
								Midler at bevæge en anden til at give sig Satisfaction, offentlig
								lar ham vide, at han maa forsyne sig med alle fornødne Ting til
								Modstand, og om han selv ikke er sterk nok, da at formaae sine
								Naboer at komme til Undsætning for at forsvare en uretfærdig Sag.
								Jeg skulde derfore meene, at Krigs-Erklæringer alleene ere grundede
								paa Folke-Retten, eller en vedtagen Skik blant Nationer.CAP. XV. Om ForbundNu følger at tale noget om de publiqve Pacte, kaldne egentligen
								Forbund, som sluttes mellem Potentater, og holdes for af Plinio,
								først at være opfundne af Theseo udi Grækenland.De ere i Henseende til deres Materie enten saadanne, der sluttes om
								at bevise hinanden til Skyldighed, som efter Naturens Ret er
								befalet, og kaldes Venskabs Forbund, efterdi de med en fuldkommen
								Ret forbinde Menneskerne at bevise hinanden den Venskab, som de
								ellers af en ufuldkommen Ret vare pligtige til at øve. Hidhen høre
								de Forbunde, hvorved stadfæstes Gieste-Ret og Handels-Ret, saa vidt
								den af Naturens Lov paabydes, og kalde de Græker egentlig saadan
								Pact [x][x][x][x][x][x]
								(2.) Ere Forbund saadanne, som legge noget til den Pligt, Naturens
								Lov udfodrer, som for Exempel, naar man lover hinanden vis
								Undsætning af Folk og Penge, særdeles Friheder udi Handelen etc.
								hvilke kaldes besynderlige Forbund, af de Græker
								[x][x][x][x][x][x][x][x],
								og ere enten lige eller ulige.


Lige Forbund kaldes de, hvorved begge Parter love at bevise hinanden
								lige meget. Ulige, hvorved een af Parterne beviser meere end den
								anden, og sluttes saadanne ulige Forbund enten af en værdigere eller
								ringere Allierede. Det første skeer, naar den, som er mægtigere,
								lover den anden Undsætning, og betinger sig intet, eller ikke saa
								meget af ham tilbage derfore. Det sidste skeer, naar en ringere
								Alliered er forpligted at bevise meere end han bekommer af den
								anden, og kaldes saadanne Forbund hos de Græker [x][x][x][x][x][x][x][x][x][x][x]
									eller
									[x][x][x][x][x][x][x][x][x][x].Undertiden følger med saadan Pagt det høyeste Herredømmes
								Formindskelse, saasom udi den Pagt mellem de Romere og
								Carthaginenser udi Enden af den anden Puniske Krig, hvorved de
								sidste blev betagen Ret at føre Krig uden det Romerske Folkes
								Tilladelse. Endeel igien formindsker ikke det høyeste Herredømme,
								omendskiønt de bringe med sig et Onus Transitorium, eller en Byrde,
								som ikke er stedsevarende, saasom, naar en efter Freds-Forbund maa
								erstatte Krigens Omkostninger, give Gissel, sleiffe Fæstninger etc.
								Ja alle stedsvarende Byrder formindske ikke den høyeste Magt,
								saasom, naar en forbinder sig at have samme Venner og Fiender som
								den anden, ikke at seyle paa visse Stæder, ikke at befæste visse
								Stæder, og at bevise stedse en Ærbødighed for sin Allierede.Derforuden deels ogsaa Forbund udi reale og personlige. De reale
								Forbund blive ved lige, omendskiønt Personerne, som de ere sluttede
								med, døe, efterdi de indgaaes ikke saa meget i Henseende til Kongen
								og Øvrigheden som til Riget eller Republiqven. De Personlige ere de,
								som have Henseende alleene til Kongens eller Øvrighedens Person, der
								slutte dem, og derfore uddøe tillige med dem.Her forefalder et vigtigt Spørsmaal, om man maa giøre Forbund med
								dem, som ere af en anden Religion, hvilket ufeilbar er tilladt efter
								Naturens Ret, der ingen Forskiæl giør mellem Religion, men, om det
								er tilladt efter den Guddommelige Ret, derom disputere baade
								Skriftkloge og Lovkyndige.


Udi det gamle Testament findes adskillige Exempler baade for og efter
								Mosen, at GUds Børn have sluttet Forbund med Hedninge, saasom Jacob
								med Laban, David og Salomon med Hiram. De Maccabæer med de Romere,
								og var ingen undtagen, uden de Folk, som GUD havde besluttet at
								ødelegge, iligemaade andre Konger og Folk, som GUD ved sine
								Propheter havde tilkiende givet at være beskikkede til Undergang,
								med hvilke man derfor intet Forbund maatte giøre. Hidhen hører det,
								som Propheten sagde til Josaphat om Israels Konge: Du maa ikke
								undsætte den Ugudelige eller elske den, som hader GUd.Det nye Testamente tillader ikke alleene at giøre Forbund med dem,
								som ere af en anden Religion, men end ogsaa befaler at hielpe dem,
								naar de have en retfærdig Sag; thi, ligesom GUD lader sin Soel
								oprinde baade for de Ugudelige og Fromme, saa maa vi efter hans
								Exempel ingen udelukke fra vore Velgierninger. Dog er herved at
								merke, at, saasom man ved idelig Omgængelse med svage Folk kand
								smittes, saa kand der ogsaa være Fare, at for megen Venskab med
								saadanne kand forføre de rette Troende, hvorfore det er raadeligst,
								at de boe adskildte fra hinanden, ligesom Israels Børn; der vel vare
								udi Forbund med de Ægyptier, men dog afsondrede sig fra deres
								Omgiængelse. Iligemaade, dersom det er rimeligt, at de Vantroes Magt
								vil tiltage for meget, maa vi holde os fra at giøre Forbund med dem,
								uden yderste Nød driver os dertil.Her pleyer ogsaa videre spørges, i Fald man er i Forbund med mange,
								hvem man da bør undsætte, dersom fleere end een ere indviklede i
								Krig. Dertil kand svares, at, saasom ingen forbindes til en
								uretfærdig Krig saa maa den først undsættes, der har Retfærdighed
								paa sin Side. Dersom begge Parterne føre uretmæssig Krig, kand man
								holde sig fra at undsætte nogen af dem. Dersom begge synes at have
								Ret, maa man undsætte dem begge med Folk og Penge, om saa skee kand;
								men, dersom dens Person, der har lovet Undsætning, udfodres, da maa
								den foretrækkes, hvis Forbund er ældst, uden saa er, at det sidste 
								 Forbund fører meere med
								sig end et blot Løfte, nemlig nogen Underdanighed; thi ligesom, naar
								en haver saalt noget til tvende, bliver den førstes Kiøb ved Magt,
								uden saa er, at den sidste allereede har faaet Varene udi Hænderne.
								Hidhen hører det, som Florus siger: Der var Forbund med dem begge,
								men de Campaniers var helligere og sterkere, efterdi de havde
								overgivet dem selv med alt deres Gods til de Romere. Her af kand
								ogsaa sees, at en Konge er ikke forbunden at hielpe sine Allierede,
								dersom hans egne Undersaattere paa samme Tid have hans Hielp
								fornøden, thi under alle Forbund, som en Konge slutter med Fremmede,
								maa forstaaes den Exception.Videre spørges, i fald en Konge bliver skildt ved Riget af sine
								Undersaattere, om da den, der er i Forbund med ham, er forpligtet at
								giøre ham den Bistand, som lovet var, da Kongen endda regierede,
								hvilket Grotius bekræfter, foregivende, at den med Uret fordrevne
								Konge beholder altid sin Ret til Riget indtil han selv siger sig af
								dermed. Hvorvel andre giøre Forskiæl mellem saadanne Forbund, som
								ere sluttede med Kongen at forsvare ham og den Kongelige Familie, og
								andre, der ere sluttede at forsvare Riget imod udvortes Fiender,
								hvilke sidste de holde fore ikke at forbinde dertil. Dog er det
								vist, at alle Potentaters Interesse udfodrer at straffe saadanne
								Undersaattere, der satte dem op imod deres lovlige Regentere, at
								andre ey skulle tage Exempel deraf.Det er ogsaa et vigtigt Spørsmaal, at, i fald saadant Forbund er
								giort, at ingen af Parterne skal tilføye den andens Alliered nogen
								Skade, om da ved Allierede maa alleene forstaaes de, som vare
								Allierede, da Forbundet blev sluttet, eller og de, som siden den Tid
								ere komne udi Alliance med een af Parterne. Over dette blev fordum
								meget tvisted mellem de Romere og Carthaginenser udi Begyndelsen af
								den anden Puniske Krig, da de Carthaginenser anfaldte de Saguntiner,
								som siden Forbundet vare komne udi Alliance med de Romere. Derudi
								dømmer Grotius saaledes, at baade de Carthaginenser kunde føre Krig
								paa 
								
								 de Saguntiner, og de
								Romere forsvare de samme uden at bryde deres Forbund, thi udaf
								tvende Allierede kand den eene bestride en Stad, og den anden
								forsvare den, hvilket pleyer undertiden udtrykkeligen indføres udi
								Forbundet.Her kand spørges, om begge mine Allierede, som jeg har lovet
								Undsætning, geraade udi Krig, som synes retmæssig paa begge Sider,
								hvem af dem jeg skal undsætte? Pufendorff og andre holde for, at,
								jeg skal undsætte dem begge. Mig synes, at det er bedre udi saadan
								Fald at negte dem begge Undsætning, sær naar de belovede
								Hielpe-Tropper ere lige store. Som for Exempel, jeg lover een af
								mine Allierede, i Fald han geraader udi Krig, 300 Mænd, og en anden
								ligesaa mange. Saadan Undsætning er ingen af Parterne til Nytte,
								saasom den ene bestyrkes efter Proportion, ligesom den anden, og det
								er de tvende Allierede til ingen Fordeel at mine Undersaattere skal
								myrde hinanden.Nu rester at tale noget om de publiqve Pacte, som en Minister slutter
								uden sin høye Principals Videnskab; derved er at merke, at en
								Potentat er ikke forbunden at holde det hans Minister har sluttet,
								uden han selv har bekræftet det samme, og, dersom Ministeren slutter
								noget paa sin egen Haand, som hans Principal veigrer sig for at
								ratificere, maa han see, hvorledes han kand fornøye den, han med
								saadan daarlig Pagt har bedraget, og pleyede de Romere at overgive
								saadanne Ministrer til dem, der ved saadanne daarlige Pagte vare
								bedragne. Hvad sig anbelanger den Caudinske Pact, som de Romerske
								Feltherrer sluttede med de Samniter uden Raadets Videnskab, da er
								derved at merke, at, hvorvel Republiqven stricte efter Retten ikke
								var forbunden til at fuldbyrdige samme Pact, saa dog var det
								billigt, at, eftersom Feltherrerne i en Hast havde sluttet den med
								Fienden for at frelse saa mange 1000 Borgere og Kiernen af det
								Romerske Folk, og de kunde forud see, at Republiqven havde villet
								samtykke den, i fald de havde haft Tid til at bespørge sig, da,
								siger jeg, var det billigt at ratificere samme Pact.


CAP. XVI. Om Gesanteres RetGesanternes Ret har altid været ubrødelig, saa at det ikke alleene
								holdes for uretfærdigt, men endogsaa ugudeligt at bryde den, som
								Philippus siger udi sin Epistel til de Athenienser.Men man maa her i agt tage, at saadan Ret henhører alleene til de
								Gesantere, der ere udskikkede af dem, som have den høyeste Magt, til
								andre Souveraine Potentater og Republiqver, ikke saadanne, der
								sendes fra underdanige Provincer og Stæder, hvilke ikke kunde ansees
								som publiqve, men private Personer, og ingenlunde kaldes Gesantere,
								eller Ambassadeurs udi den Meening, som Ordet nu tages, men alleene
								Deputerede. Saaledes bleve hverken de Catalonier eller Neapolitanske
								Deputerede, som udi de Rebellioner, der skeede udi forrige Seculo,
								vare skikkede til Frankerige, anseet som Ambassadeurs, ey heller de
								tvende Hamborgske Deputerede, der udi det Aar 1626 bleve skikkede
								til London, hvorvel de af deres Folk lode sig titulere Gesantere.
								Men de Engelske, saasom de vel vidste, at den Stad Hamborg var
								Kongen af Dannemark underdanig, vilde ikke antage dem paa den Fod,
								men forklarede det Ord Ablegavimus, som fandtes udi deres Creditiv,
								saaledes: Vi have deputeret. Vel er sandt,
								at Catalonien, og de andre Provinder, som dependerede af den
								Aragoniske Krone, skikkede fordum Ambassadeurs til deres egne Konger
								saa vel som til Fremmede, og, paa det ingen skulde tage dem for
								andre, giorde de Forskiæl paa dem, som vare Deputerede fra
								Barcellona og Ambassadeurs fra Provinderne, men derved er endeel at
								merke, at de 4 Stænder, eller de saa kaldte 4 Arme af samme
								Provinder, nemlig Prælaterne og Baronerne, som tilforn kaldtes Los
								Riccos hombres, og det andet Adelskab med Stæderne, forestillende
								udi deres Forsamlinger hart ad en fri  Republiqve; endeel ogsaa,
								at det Ord Ambassadeur da havde langt vidtløftigere Bemerkelse end
								nu omstunder. Aarsagen, hvorfore denne Ret hører alleene til
								Souveraine Potentater, er, at de alleene have Ret til at føre
								Sværdet, og forsvare saadanne Gesantere, i fald dem nogen Vold
								skulde paaføres.Dog hindrer det ikke, at et Rige jo kand have Legations-Ret,
								omendskiønt det er i ulige Forbund med et andet Rige, saa længe det
								er samme Rige ikke underdanige. Men de Konger, som udi aabenbare
								Krig have mist deres Riger, have ogsaa tillige med mist deres
								Legations-Ret, hvorfore den Romerske Feldherre lod arrestere dem,
								hvilke den overvundne Kong Perseus havde skikket til ham, som
								Gesantere.Undertiden hændes der ogsaa udi Borgerlige Kriger, at, naar et Rige
								eller en Republiqve er adsplidt udi tvende Parter, at da den ene
								Part skikker Legater til den anden, og da maa man udi saadan Fald i
								agt tage det samme, som med andre Legater, efterdi det er uvist, hos
								hvem den høyeste Regiering er, og et Folk ansees udi saadan Fald som
								tvende adskilte.Der ere tvende Ting, som Folke-Retten udfodrer at i agt tage med
								Gesantere, nemlig (1.) at de maa antages, (2.) ingen Vold tilføyes.
								Dog er herved at merke, at Folke-Retten er ikke forbunden at
								imodtage alle, men alleene dem, som man ingen retmæssig Aarsag kand
								have at forskyde; thi et Land kand undertiden have vigtige Aarsager
								til ikke at modtage en anden Potentats Gesant, saasom, naar
								Legationen eller Aarsagen til dens Ankomst er mistænkt, for Exempel,
								naar den kommer fra en bevæbnet Fiende for at ophidse den gemeene
								Mand til Rebellion; saaledes var Rabsake den Assyriske Gesant
								mistænkt af Ezechia, 2 Reg. 18. og bade derfor Ezechiæ Deputerede
								samme Rabsak, at han vilde tale til dem paa Syrisk, at den gemeene
								Mand ikke skulde forstaae, hvad han sagde, og derved opvækkes til
								Oprør. Udi den Henseende lod Themistocles gribe den Persianske
								Legat, efterdi han havde 
								
								 understaaet sig at
								forkynde sin Herres Befalning paa Grædsk.Angaaende den Punct, som Folke-Retten fodrer at i agt tages med
								Gesantere, at de skulde holdes hellige, da have mange lærde Mænd
								bemøyet sig at handle derom. Nogle holde for, at efter Folke-Retten
								Gesantere maa alleene være fri for uretfærdig Vold. Andre, at de
								skulle være forskaanede for alle Forseelser; undtagen naar de selv
								forgribe sig imod Folke-Retten. Men Grotius forkaster saadanne
								Meeninger, foregivende, at, dersom Gesantere alleene vare fri for
								uretfærdig Vold, var deres Vilkor ikke bedre end andre private
								Folks, og, saasom udi Folke-Retten indsluttes Naturens Ret, saa
								kunde Gesantere straffes for alle Forseelser uden saadanne, der have
								deres Oprindelse af den Borgerlige Ret. Og er hans Meening denne,
								at, saasom det har behaget alle Folk at holde Gesantere for de høye
								Potentaters egne Personer, af hvilke de blive udsendte, saa derfor
								at ansee dem, som de ikke vare udi deres Lande, og derfore ikke at
								kunne være det Lands Love undergivne, som de opholde sig udi,
								hvorfore, dersom en liden Forseelse af dem begaaes, maa man enten
								see igiennem Fingre dermed, eller give dem Afskeed. Saaledes maatte
								den Gesant begive sig fra Rom, der havde givet Leylighed til nogle
								Gisler at undfly. Dersom Forseelsen er stor, og hensigter til
								Republiqvens Fordervelse, maa man søge Satisfaction af deres
								Principaler, og begiære, at de ville straffe eller overgive dem.Dog, eftersom ingen Menneskelig Ret kand forbinde udi Nødsfald, saa
								kand ey heller saadan Legations Ret forhindre, at man jo for at
								undgaae en overhengende Ulykke, kand anholde Gesanter, og forhøre
								dem, og, dersom de gribe til Verge, og ikke ville lade sig tage, da
								at ihielslaae dem, dog ikke til Straf for deres Misgierninger, men
								at forsvare sig imod de samme.Her forefalder et Spørsmaal, om en Konge kand legge Haand paa en
								anden Kongens Gesant, naar den anden Konge har giort saadant
								tilforn, og saaledes betale lige  for lige; der til svares,
								at, omendskiønt man udi Historierne haver Exempel paa saadant, bør
								det dog ikke skee, efterdi naar en Legat bliver sendt fra en Konge
								til en anden, da forstaaes der saadan stilltiende Pact mellem dem,
								at Gesanterne ingen Skade skal tilføyes, og caverer Folke-Retten
								ikke mindre for Gesanternes Sikkerhed, end den Sendendes Værdighed.
								Og, naar man vil nøye overveye, da kand en Konges Forseelse ikke
								tilregnes Undersaatterne, og er derfor det ikke alleene ubilligt, at
								en Potentat ihielslaaer en Gesant, hvis Herre har tilforn øvet det
								samme imod hans Legat, men endogsaa, at han omkommer Herolder og
								Trompetter, der føre Breve med sig fulde af Skiends-Ord, hvis
								Indhold er dem uvitterlig. Dette tog fordum Scipio udi agt, hvilken,
								da de Romerske Gesantere havde været ilde medhandlet udi Carthago,
								og han siden kunde giøre de Carthaginenske Legater samme Skiæl,
								vilde han dog intet giøre, som var det Romerske Folk uanstændigt;
								Iligemaade Xerxes med de Lacedemoniske Gesantere.Det samme, som i agt tages med Gesantere, maa ogsaa i agt tages med
								deres Svite, som man iligemaade ikke kand legge Haand paa uden ved
								Gesantens Tilladelse. Man maa ey heller legge Haand paa Legater for
								Gield, men Creditorerne maa først anmode dem venligen om Betalning,
								og, dersom det ikke kand hielpe, da søges deres Principaler, og, om
								det ey heller kand hielpe, da at forholde sig imod dem som mod andre
								Skyldnere.Den Lov om Gesantere strækker sig alleene til dem, som de ere
								skikkede til, ikke til andre, igiennem hvis Lande de reyse; thi, om
								de sidste tilføye saadanne Gesantere nogen Uleylighed, kunde de
								derfor ikke siges at have overtraad Folke-Retten. Exempel derpaa
								haves udi Henrico 3. Kongen af Frankrige, hvilken, da een af hans
								Ambassadeurs, som skulde til Engeland, blev paa Veyen arresteret af
								Maria, Gouvernanten af de Spanske Nederlande, og han siden geraadede
								udi Krig med Spanien, indførte han vel udi Manifestet, at Maria
								havde handlet imod 
								
								
								 Fred og Venskab, men
								bebreidede hende ingenlunde at have handlet imod Folke-Retten.
								Saaledes beviiste ogsaa fordum den Engelske Minister Valsingham for
								Catharina de Medicis, der besværede sig over den Arrest, som var
								vederfaret hendes Ambassadeur, som skulde gaae til Skotland, at
								Dronning Elizabet derfor ikke kunde beskyldes at have handlet imod
								Folke-Retten, og kand deraf sees, hvormeget den bekiendte
								Histori-Skriver Leti farer vild, i det han kalde det Mord, som
								skeede paa Francisci I. Gesant udi Meyland, Contro il dritto delle
								genti, imod Folke-Retten.Langt mindre var det imod Folke-Retten, da Kong Friderich 2 af
								Dannemark lod arrestere de Franske Gesantere, der komme fra Polen
								1573; thi først vare de ikke skikkede som Gesantere til Dannemark,
								og derfor her i Riget ikke kunde beraabe sig paa Gesant-Retten.
								Dernest understode de sig med Magt at løbe igiennem Sundet uden at
								hilse Fæstningen, hvorudover de med Lodd og Krud bleve tvungne til,
								ikke alleene at stryge Seil, men endogsaa at give sig fangne, og at
								bede om Naade.Ikke desmindre kand dog ingen negte, at de, som i saa Maade tractere
								en fremmet Ambassadeur, der reiser igiennem deres Lande, jo kand
								beskyldes at have brudt Venskab. Saaledes, da den Danske Gesandt Kaj
								Rantzov udi de første Nederlandske Krige blev arresteret af de
								Hollændere, da han skulde gaae til Spanien, besværgede Kongen af
								Dannemark sig derover, og, omendskiønt de Hollændere siden giorde
								mange Undskyldninger, loed Kongen af Dannemark dog arrestere en Hob
								Hollandske Kiøbmands Skibe udi Sundet, og vilde ikke lade dem komme
								løs førend han havde faaet Satisfaction.


CAP. XVII. Om Begravelses RetBlant de Ting, som henhøre til Folke-Retten, er ogsaa døde Legemers
								Begravelser. Hvad som først har givet Anledning til den Skik, som
								saa helligen blant alle Folk i agt tages, meener Moschion de gamle
								Kiempers Barbarie, der aade Mennesker, og at det samme har drevet
								Folk til at indstifte Begravelse til et Tegn, at saadan Uhumskhed
								var afskaffet; thi han siger:- - - ne darentur conspiciAbominanda signa pastus pristini.Andre holde for, at Naturen selv har lært Menneskerne den Skik,
								saasom de have merket, at Menneskets Legeme er Jord og bliver til
								Jord igien, hvorfore Euripides siger: Man maa give Jord til Jord
								igien, og Plinius siger meget ziirlig: Jorden tager imod os, naar vi
								fødes, den spiser os, naar vi ere fødde, og endelig skiuler os i sit
								Skiød, naar vi døe. Herudover holdes for, at den Skik hos de
								Ægyptier, at jorde døde Legemer, er ældre end den, som var brugelig
								hos de Græker, at brænde dem til Aske.Andre igien holde for, at Forhaabning om Opstandelse har ført
								Menneskerne paa denne Skik; thi Plinius vidner, at Democritus har
								lært, at Menneskets Legeme burdte forvares i Henseende til
								Opstandelses Forhaabning. Men, siger Grotius, hvoraf dette er taget,
								det er rimeligst, at eftersom Mennesker udi Herlighed overgaaer alle
								andre Creature, saa har man holdet det uværdigt, at de døde Legemer
								skulde blive Beesterne til Bytte og opædes af de samme, hvorfor de
								ugudelige Konger trues af Propheterne i det gamle Testamente, at
								deres Legemer skal ligge ubegravne og fortæres af Hunde, som skal
								slikke deres Blod: Ja denne Skik er blant Menneskerne holden saa
								hellig, at, endskiønt man har dømt en til den forsmædeligste Død, 
								 saa har man dog ikke
								negtet Legemet Begravelse. Herudover er ved Folke-Retten antaget,
								ikke at veigre aabenbare Fiender saadant. Den eeneste Post, hvorfor
								Jøderne negtede de Døde Begravelse, var, naar de havde taget Livet
								af dem selv; thi Josephus vidner i det øvrige, at, naar nogen
								Misdæder blev retted, blev Legemet, førend Solen dalede, nedtaget og
								jordet. Den store Athenienser Pericles var den første, som efter de
								Grædske Historie-Skriveres Vidnesbyrd hittede op Liig-Taler de
								Heldte til Berømmelse, der omkom for Fæderne-Landet udi den
								Peloponesiske Krig, et berømmeligt Paafund for at opmuntre de
								Efterlevende til lige Dyd. Man kalder saadant nu omstunder
								Parentation eller Liig-Prædiken. Men disse sidste ere ikke nær paa
								den Fod, og have ikke nær den Virkning, som de første, saasom de
								giøres til alle uden Forskiæl, naar Arvingerne det forlange.
								Hvorfore de ogsaa hos os udi Kiøbstæderne ere temmeligen komne af
								Brug.De gamle Nordiske Folk have ikke været mindre omhyggelige for at
								jorde deres Døde; og holdte det for unaturligt og ugudeligt at negte
								end deres Fiender Begravelser. Jeg har tilforn mældet, at Grækerne
								og Ægypterne differerede fra hinanden udi denne sidste Æres
								Beviisning, Item at Ægypterne begrove de døde Legemer, men Grækerne
								brændte dem til Aske, hvilken Skik holdes for at være yngere end den
								Ægyptiske. Her udi Norden har i gamle Dage begge Maneerer været i
								Brug, men de Nordiske Historier vidne, at den ældste Skik var at
								brænde de døde Legemer. Herudover giøres Forskiæl mellem den saa
								kaldte Brunna Olld (Ætas Combustionis eller Brand-Alderen) og den
								anden, kaldet Haugs Olld (Ætas Collium eller Høyernes Alder.) Udi
								den første bleve de Døde brændte, og udi den anden begravne under
								Høye, hvoraf mange endnu sees, og de Steene som bleve lagde derpaa,
								bleve kaldte Bautasteine. Man merker, at Forhaabning om Opstandelse
								besynderlig har beveget de Nordiske Folk til den Omhyggelighed, de
								havde, vel at forvare de døde Legemer; hvorvel man ikke kand negte,
								at derved jo 
								
								
								
								 indløb adskillig tyk
								Overtroe; thi nogle bleve begravne med en Hæst, andre med Skoe paa
								Fødderne, paa det at de des snarere og lettere kunde komme til
								Walhalla eller Odins Boelig. Nogle bleve ogsaa jordede med deres
								Riigdom, at de ikke skulde komme tomhændede til samme Boelig, ja det
								kom saa vidt, at Hustruen loed sig levende begrave med sin Hosbonde,
								og en Ven med hinanden, hvilket endnu er brugeligt paa mange Steder
								i Indien. Videre derom kand læses vidtløftigen udi den berømmelige
								Th. Bartholini Thesauro Antiqvitatum Dan.
Ende.RegisterPaa de fornemste Sager, som i denne Tractatafhandlede ere.A.Acceptilatio hvad er...................................... S. 231Actio mixta................................................ 67Adelskabs Oprindelse....................................... 339Addictio in diem hvad er..................................... 206Ægteskabs Stiftelse.......................................... 249Ægteskabs Fornødenhed..................................... 252Ægteskabs Hoved-Puncter................................... 256Ægteskab er stedsvarend..................................... 257Affecter................................................... 65Agnatica successio hvad er................................... 308Aristocratie, dets Feyl....................................... 293Arv og dets Maader......................................... 173Arv mellem Børn............................................ 179Asseurances Contract........................................
							219B.Beester om maa dræbes......................................157Begravelses Ret.............................................369Billighed hvorvidt den maa i agt tages........................240Blufærdighed ved naturlige Lemmer..........................266Bodmerie hvad er...........................................219Bodmerie-Breve prioriterede..................................220Borgerlige Konster deelt i Classer............................72Bogstaven i Loven, naar maa viges fra........................239Borgerskab til hvad Ende stiftes..............................285Børn hvorfor nærmeste Arvinger..............................173Borger, hvad er.............................................290Bytte, hvem
							tilhorer.........................................353c.Caution.................................................... 221Cognatica Successio hvad er.................................. 308Commissarier...............................................244Commodatum hvad er.......................................199Commissoria lex............................................206Condictio indebiti...........................................226Contract skilles fra Pact......................................196Contractus benefici &
								onerosi................................196Contracter uden Navn.................................. 209,
							224D.Dannefæe..................................................170Democratier, deres Feil......................................294Depositum.................................................201Hvad derved i agt tages....................................202Dispensation...............................................75Dominium Eminens..........................................340Drukkenskab hvor vidt tilregnes..............................66Drab som ikke straffes.......................................95Drab imod en Tyv hvor vidt tilladt............................96Drab imod den der hindrer ens Flugt..........................98Dyr som er saared hvem
							tilhører..............................168E.Eed hvad er................................................148Eeders Forpligtelser....................................... 149
								ff.Eeders Deeling..............................................155Eeders Dispensation.........................................156Eyendoms Oprindelse........................................160Hvilke Ting derunder befattes..............................163Om Havet kand tilegnes...................................164Eyendom forhverves paa 2de Maader..........................165Emphyteosis...............................................209Emptio aleæ hvad er.........................................207Emptio fiduciaria hvad er....................................205Existimatio simplex &
								intensiva...............................331Expromissor...............................................222F.Favorabile og Odiosum...................................... 235Feyl om af Øvrigheden kand tilgives........................ 323Feyl udi Staten.............................................. 294Feudum eller Lehn hvor mange slags......................... 300Fidecommisser............................................. 177Fidejussor indemnitatis....................................... 222Fiende, naar jeg maa omkomme.............................. 92Floder som forandre Lob.................................... 186Forældre maa ikke gifte sig med Børn........................268Foragt.....................................................114Forbudne Ting kand gribes til for at forsvare sit Liv...........96Forbund hvad er............................................359Forbund om er tilladt med Folk af en anden Religion..........360Forbund om giort er med fleere, hvilke forbinder meest.........361Formynderskab.............................................226Forpligtelse skilles fra Tvang.................................72Hvo der kand forpligtes og hvor vidt........................73Galne Folks Forpligtelse...................................130Drukne Folks.............................................130Umyndiges...............................................131Forstand...................................................59Forsvare sig selv............................................88Hvor vidt det er tilladt.....................................89Udi den naturlige Stand....................................90Udi den Borgerlige........................................90Foster følger Moderen.......................................171Fred hvad er................................................357Frie og Ufrie hvad her betyder...............................339Frugter naturlige og civile....................................102Frugter af en Ting hvem tilhorer..............................170Fundne Sager hvem
							tilhøre...................................169G.Gange Arv hvad er..........................................311Gaver Legemets og Sindets...................................68Gesanteres Ret hvem tilkomme...............................364Gesanteres Personer hellige..................................366Gesanteres Ret strækker sig alleene til dem som de skikkes
								til..367Gierning Menneskets........................................59Gierninger Moralske.........................................75Giftermaal mellem gamle Folk hvorfor tillades.................265Gissel.....................................................358Gods forsvares som Liv......................................94Grondegods................................................170H.Hævd hvad er..............................................180Hævd, hvilke Ting falder paa.................................181Hævd som er Lovlig eller Lav-Hævd..........................182Hævd hvorpaa grundes......................................183Halvrettes Mand............................................333Hazarderlig Contract........................................216Herredom som faaes ved Magt om det er lovligt...............304Herredom hvorledes forhverves...............................185Herredom Forældres over Børn...............................274Herredom, hvis er størst enten Faderens eller Moderens........275Herredom over Børn hvor sterkt..............................276Homagium hvad er..........................................303Hosbonds Herredom over Hustrue............................257Hungers Nød hvad den
							tillader...............................98J.Jagt om Undersaatter kand forbydes..........................166Jernbyrd hvordan dermed forholdtes..........................247Institution hvad er...........................................178Interregnum................................................305Jus [x][x][x][x][x][x][x][x][x][x][x]
								hvad er......................................206Jøder om kand tillades at boe udi et
							Land.....................313K.Kiøb og Sall................................................203Konge-Titel af hvem kand gives..............................290Konges Magt om ringere end Folkets..........................297Konges Person maa være hellig...............................298Krig og Fred hvad er........................................341Krig hvilken er retfærdig.....................................342Krig offensiv og defensiv.....................................344Krigens Magt hvorvidt strækker sig...........................344Krig føres alleene af Øvrigheden..............................345Krig hvorledes kand føres for andre..........................348Krigens Ret over Fiendens Person.............................350Over Fiendens Gods.......................................351Krigs Erklæring om grundes paa Naturens Ret alleene..........358Kydskhed forsvares som
							Liv..................................93L.Legatum hvad er............................................177Lemmer kand afhugges for at frelse Legemet...................97Lighed naturlig blant Menneskerne...........................112Locatio, Conductio, hvad er..................................208Lov........................................................71Lov og Rets Forskiæl........................................71Lovens Deeling.............................................74Lovens Intention maa eftersees...............................238Love som stride imod hinanden...............................241Lovfælde...................................................333Lykkepotter og Lotterier.....................................218Lofter hvor mange slags......................................127Naar de forbinde eller ey..................................141Lofte kand giores ved andre..................................142Løgn hvad
							er...............................................146M.Mandatum..................................................198Matrimonia Amazonica......................................256Matrimonia Morganatica eller Ægteskab til den venstre Haand.272Mindreaarigs Forpligtelse....................................132Mindreaarig er Qvindekiøn..................................133Om deri er naturlig Billighed..............................133Monarchier, deres Feyl......................................293Monarchie absolut eller limiteret..............................301Mutuum hvad er............................................211Mutuum skilles fra Commodato..............................200Mynts Oprindelse...........................................195Moes Krænkelse hvorledes maa
							repareres......................254N.Naturens Lov...............................................78Forskiæl imellem Naturens Ret og Folkeretten.................81Naturens Ret tillader meget som Folkeretten forbyder..........350Navn og Rygte.............................................331Navn og Rygte hvordan mistes...............................331Navn og Rygte om en Uskyldig kand fratages af Øvrigheden...333Negotiorum gestio...........................................225Nordiske Folks Afskye fra Straadød..........................86Nødsfald hvad
							tillader.......................................98O.Obligationer -
								Løsning.......................................227Paa hvor mange Maader................................ 227 ff.Opmand....................................................244Opmænd hvorledes differere fra Commissarier.................244Ord maa forklares efter den gemeene Brug....................232Øer som opflyde hvem tilhøre................................186Øvrigheds Ret over Undersaatternes Liv, hvor vidt den
							gaaer...316P.Pact og Forbund............................................127Pacta accessoria.............................................129Pact som giøres ved Svig.....................................135Af Frygt................................................136Pant.......................................................223Papiret følger Skriften....................................... 172Patrimonial Riger........................................... 301Pengers Nytte i Handel...................................... 195Pignus differerer fra hypotheca............................... 224Planter følge jorden......................................... 171Pligt, Forældrenes mod Børn................................. 278Børns mod Forældre...................................... 278Pligt mod sig selv........................................... 81Pligt til at legge Vind paa Gudsfrygt.......................... 81At kiende sig selv......................................... 82At styre sine Affecter..................................... 82At rygte sit Legeme........................................ 84Pligt imod sin Næste........................................ 101Pligt, som flyder af en Tings Herredom.................. 187 ff.Polygamie forbudet......................................... 259Præceptio eller Forlodd......................................
							178Q.Qvasi Contracter............................................ 225Qvasi maleficium............................................
							227R.Rang Anmerkning derover...................................336Regenteres Pligt.............................................311Regierings Forme hvor mange slags og hvilken den Beste......291Regierings Regler............................................312Rente......................................................211Rente hvorpaa grundes.......................................212Repressalier................................................339Reservatio mentalis..........................................148Retfærdighed...............................................76Retfærdigheds Deelinger................................... 76 ff.Retractus hvad
							er............................................206S.Samtykke hvorledes gives....................................128Samvittighed hvor mange slags................................60Sandhed hvad er............................................146Sandemænds tog hvad er....................................245Selvmord naar begaaes.......................................87Servitutes...................................................173Skade......................................................101Skade hvorledes tilregnes....................................103Skade naar bedrives af mange................................104Skaders adskillige Maader...................................105Skade paa andres Creature.................................. 106Skades Erstattelse........................................... 108Skilsmisse i Ægteskab naar maa skee......................... 263Skilsmisse om det strider imod Guds Lov..................... 263Skiøger, om bør udrøddes.................................... 322Societets Contract........................................... 215Spill....................................................... 217Stæders Stiftelse og dets Aarsag.............................. 284Stemmer hvi de fleeste gieide................................ 288Stemmer hvorledes sammenføyes............................. 289Straff hvad er og hvor til sigter..............................
								320Hvilke Synder ey kand straffes............................ 322Straff om maa svare til Feyl.................................. 326Straff større paa et end et andet Sted.........................
								326Straff for andres Forseelser.................................. 328Substitution hvad er......................................... 178Successions Ret............................................. 306Systema Civitatum........................................... 296Søskende maa ikke giftes sammen............................
							271T.Taknemmelighed............................................ 124Talen hvorved tilkiende gives................................ 143Talens Oprindelse........................................... 144Testamenter................................................ 175Tienester hvorvidt maa bevises............................... 116Told af Varer.............................................. 119Anmerkning over Øresunds Told.......................... 121Trældoms Oprindelse....................................... 279Træl om kand giøres Uret.................................. 281Tyv, hvad Vederlag maa giøre...............................
							108U.Udskaarn Skrift............................................204Udtolkning.................................................232Udygtigheds Aarsag........................................83Ulovlige Tings Løfter.......................................139Umuelige Ting tilregnes.....................................68Umuelige Tings Løfte.......................................68Undersaat, om kand paatage sig Øvrighedens Synd...........334Undersaatters Pligt..........................................315Uordentlig Republiqve hvad er..............................295Uret.......................................................77Utaknemmelighed om den kand straffes......................125Utaknemmelighed to
							slags...................................125V.Vaades Gierning............................................ 106Vankundighed hvor mange slags.............................. 63Vanens Virkning.......................................... 60,65Værdie..................................................... 191Vallriget.................................................... 305Veddemaal................................................. 216Velgierninger............................................... 124Vidner..................................................... 245Vildfarelse.............................................. 64, 133Villiens Virkning............................................ 65Vornede.................................................... 282Vornede Forskiæl mellem Danske og Romerske Vornede......
							282Fortegnelse over Indskudi Natur- og Folkerettens 2. Udgave (1728)og 3. Udgave (1734).S. 58, L. 7 fra neden-L. 1 fra neden tilføjet 1728.S. 60, L. 16-L. 34 tilføjet 1728.S. 61, L. 19-L. 35 tilføjet 1728.S. 62, L. 13 fra neden-S. 63, L. 6 tilføjet 1728.S. 67, L. 18-L. 25 tilføjet 1728.S. 70, L. 14-L. 28 tilføjet 1728.S. 72, L. 11 fra neden-L. 7 fra neden tilføjet 1728.S. 73, L. 8 fra neden-S. 74, L. 4 tilføjet 1728.S. 74, L. 2 fra neden-S. 75, L. 3 tilføjet 1728.S. 75, L. 18-L. 27 tilføjet 1728.S. 77, L. 1-L. 24 tilføjet 1728.S. 77, L. 2 fra neden-S. 78, L. 7 tilføjet 1728.S. 83, L. 20-S. 84, L. 8 tilføjet 1728.S. 84, L. l fra neden-S. 85, L. 17 tilføjet 1728.S. 86, L. 3-L. 24 tilføjet 1728.S. 87, L. 19-S. 88, L. 7 tilføjet 1728.S. 95, L. 19-L.31 tilføjet 1728.S. 102, L. 11-S. 103, L. 5 tilføjet 1728.S. 103, L. 10 fra neden-S. 104, L. 3 tilføjet 1728.S. 105, L. 9-L. 39 tilføjet 1728.S. 108, L. 25-S. 111, L. 10 fra neden tilføjet 1728.S. 111, L. 3 fra neden-S. 112, L. 9 tilføjet 1734.S. 115, L. 9-L. 29 tilføjet 1728.S. 116, L. 1 fra neden-S. 117, L. 24 tilføjet 1728.S. 120, L. 9 fra neden-S. 122, L. 23 tilføjet 1728.S. 125, L. 5 fra neden-S. 126, L. 13 tilføjet 1734.S. 129, L. 3-L. 21 tilføjet 1728.S. 131, L. 6 fra neden-S. 133, L. 22 tilføjet 1728.S. 137, L. 14-L. 3 fra neden tilføjet 1728.S. 141, L. 10 fra neden-S. 142, L. 7 tilføjet 1728.S. 144, L. 11 fra neden-L. 3 fra neden tilføjet 1728.S. 145, L. 5-L. 17 tilføjet 1728.S. 147, L. 12-L. 19 tilføjet 1734.S. 149, L. 6 fra neden-S. 150, L. 11 tilføjet 1728.S. 154, L. 19-S. 155, L. 5 tilføjet 1728.S. 155, L. 11-S. 156, L. 3 tilføjet 1728.S. 156, L. 22-L. 3 fra neden tilføjet 172S.S. 159, L. 5-L. 5 fra nedentilføjet 1728.S. 160, L. 2 fra neden-S. 163, L. 13 tilføjet 1728.S. 168, L. 16-L. 24 tilføjet 1728.S. 169, L. 8-L. 26 tilføjet 1728.S. 170, L. 5-L. 21 tilføjet 1728.S. 175, L. 18-S. 180, L. 16 tilføjet 1728.S. 181, L. 10-S. 182, L. 11 tilføjet 1728.S. 183, L. 6-L. 21 tilføjet 1728.S. 185, L. 14-S. 187, L. 23 tilføjet 1728.S. 189, L. 16-L. 5 fra neden tilføjet 1728.S. 198, L. 10-L.13 tilføjet 1728.S. 199, L. 10-L. 8 fra neden tilføjet 1728.S. 200, L. 3-L. 20 tilføjet 1728.S. 200, L. 5 fra neden-S. 201, L. 3 fra neden tilføjet 1728.S. 203, L. l-L. 21 tilføjet 1728.S. 204, L. 11-L. 5 fra neden tilføjet 1728.S. 205, L. 3 fra neden-S. 206, L. 12 tilføjet 1728.S. 208, L. 17-S. 210, L. 11 tilføjet 1728.S. 210, L. 6 fra neden-S. 211, L. 3 tilføjet 1728.S. 213, L. 8 fra neden-S. 215, L. 16 tilføjet 1728.S. 216, L. 5-L. 6 fra neden tilføjet 1728.S. 217, L. 11-L. 11 fra neden tilføjet 1728.S. 219, L. 9-L. 15 tilføjet 1728.S. 219, L. 27-S. 221, L. 6 tilføjet 1728.S. 224, L. 18-S. 227, L. 18 tilføjet 1728.S. 229, L. 4-S. 230, L. 11 tilføjet 1728.S. 230, L. 5 fra neden-S. 231, L. 15 tilføjet 1728.S. 231, L. 3 fra neden-S. 232, L. 10 tilføjet 1728.S. 244, L. 11-S. 245, L. 12 tilføjet 1728.S. 246, L. 12-L. 18 tilføjet 1728.S. 247, L. 18-S. 248, L. 9 tilføjet 1728.S. 251, L. 12 fra neden-S. 252, L. 11 tilføjet 1728.S. 254, L. 8-S. 256, L. 7 tilføjet 1728.S. 257, L. l-L. 7 fra neden tilføjet 1728.S. 258, L. 7-L. 20 tilføjet 1728.S. 258, L. 26-L. 33 tilføjet 1728.S. 268, L. l-L. 12 tilføjet 1728.S. 269, L. 25-S. 271, L. 14 tilføjet 1728.S. 273, L. 20-L. 31 tilføjet 1728.S. 274, L. 4 fra neden-S. 275, L. 17 tilføjet 1728.S. 278, L. 5 fra neden-S. 279, L. 13 tilføjet 1734.S. 281, L. 8 fra neden-S. 282, L. 1 fra neden tilføjet 1728.S. 285, L. 11-L. 22 tilføjet 1728.S. 287, L. 6-L. 23 tilføjet 1728.S. 289, L. 17-L. 2 fra neden tilføjet 1728.S. 294, L. 8-L. 20 tilføjet 1728.S. 295, L. 12 fra neden-S. 296, L. 5 tilføjet 1728.S.300, L.19-S.301, L.22 tilføjet 1728.S. 302, L. 9-S. 303, L. l fra neden tilføjet 1728.S. 305, L. 21-L. 3 fra neden tilføjet 1728.S. 308, L. 4 fra neden-S. 311, L. 27 tilføjet 1728.S. 313, L. 6 fra neden-S. 314, L. 14 tilføjet 1728.S. 322, L. 16-S. 323, L. 12 tilføjet 1728.S. 323, L. 12-L. 18 tilføjet 1734.S. 325, L. 11-L. 8 fra neden tilføjet 1728.S. 326, L. 25-L. 5 fra neden tilføjet 1728.S. 326, L. 5 fra neden-L. 1 fra neden tilføjet 1734.S. 326, L.1 fra neden-S. 327, L. 7 tilføjet 1728.S. 327, L. 17-L. 23 tilføjet 1734.S. 330, L. 4-L. l fra neden tilføjet 1728.S. 333, L. 12-L. 20 tilføjet 1728.S. 334, L. 7 fra neden-S. 336, L. 1 fra neden tilføjet 1728.S. 338, L. 2 fra neden-S. 339, L. 7 tilføjet 1728.S. 343, L. 1-S. 344, L. 18 tilføjet 1728.S. 358, L. 18-S. 359, L. 11 tilføjet 1728.S. 363, L. 5-L. 18 tilføjet 1728.S. 368, L. 12-L. 21 tilføjet 1728.Cap. XVII tilføjet 1728.Register tilføjet 1734.Noter til Natur- og FolkerettenDet kan være praktisk foran Kommentaren til Natur- og Folkeretten at
							stille en Fortegnelse over Holbergs Hovedkilder med de Forkortelser, han
							anvender Bogen igennem. De falder i to Grupper, retsfilosofiske Værker
							og Lovudgaver.A. Retsfilosofiske KilderTil den første Udgave, 1716, var den vigtigste Tekstkilde:Puf. J. N. et G. = Samuelis Pufendorfii De
								Jure Naturæ et Gentium Libri octo. Editio nova. Francofurti ad
								Moenum 1694.Den franske Oversættelse heraf, udført af den franskfødte Jean
								Barbeyrac (1674-1744), som fik Betydning for Anden Edition
								af Holbergs Bog, 1728:Barbeyrac= Le Droit de la Nature et des
								Gens. Traduit du Latin de feu Mr. le Baron de Pufendorf par Jean
								Barbeyrac. Avec des Notes du Traducteur. Seconde Edition, Amsterdam
								1712.Ved Siden af Pufendorf benyttede Holberg i sin 1. Udgave Grotius, med
								Noter af J. F. Gronovius:Grot. J. B. et P. = Hugonis Grotii de Jure
								Belli ac Pacis libri tres. Dissertatio de Mari libero etc., nec non
								J. F. Gronovii Notæ. Denne Udgave med Gronovius' Noter udkom i
								Amsterdam 1680 og mange Gange senere; Holberg har ejet et Optryk fra
								1701.Ogsaa Thomasius' Hovedværk, fra 1688, er bragt i Anvendelse, muligvis
								i denne Udgave:Thomas. J. D. = Christiani Thomasii
								Institutionum Jurisprudentiæ Divinae libri tres. Editio quarta. Halæ
								1710.B. LovudgaverDisse omfatter dansk-norsk Ret samt Romerret.Det ældste Lag i den hjemlige Retslitteratur var de middelalderlige
								Landskabslove. De blev i 16. og 17. Aarhundrede trykt adskillige
								Gange. Holberg har haft Adgang til en Udgave afJydske Lov = Den rette Judske Lowbog.Sjæll. Lov= Zelands Low paa ræt Dansk.Skaanske Lov= Skonskæ Logh paa ræth Danskæ.I 16. Aarh.'s sidste Halvdel sørgede driftige Bogtrykkere for, at der
								paa Markedet fandtes Kvartbind med trykte Lovsamlinger. En saadan
								indeholdt ofte Jyske eller Sjællandske Lov, desuden forskellige
								Recesser, dvs. Love og Forordninger, som oftest udstedt efter
								Overenskomst mellem Kongen og Rigsraadet. Holberg henviser til:Recess. Chr. 3.= Christian III's Reces.Recess. Chr. 4. = Christian IV's Reces.Blandt en Lovsamlings øvrige Dele nævner Holberg Gaardsretten, Lovbestemmelser for Kongens Hoffolk og
								efterhaanden ogsaa Folkene paa Adelens Gaarde, samt Søretten= Den danske Søret.Men tiest benytter Holberg dog Danske Lov, Chr.
									Vti Lov, Chr. 5. Lov, Forkortelser for Kong Christian den
								Femtis Danske Lov, 1683, hvormed Enevælden havde skabt en ensartet
								Lovgivning for Danmark. Den blev tillempet Norge i Kong Christian
								den Femtis Norske Lov (1687), men Holberg har, naturligt nok, kun
								Interesse for Gamle Norske Lov eller Norske Lov, dvs. Den Norske Loubog, som var
								udstedt af Christian IV, trykt 1604 og nyredigeret 1657. Holberg
								tilføjer gerne en forkortet Henvisning til den Balk, dvs. det Afsnit af Loven, han citerer. Den Norske
								Loubog (1657) er delt i Bøger som kaldes: I Tingfare-Balken; II
								Udfare- eller Landværne-Balken; III Mandhelge-Balken; IV Giftinge-
								eller Arve-Balken; V Landbreide- eller Odels-Balken; VI
								Landsleje-Balken; VII Købe-Balken; VIII Tyve-Balken.Med Norske Ordinantz (se S. 85) menes En
								Kircke Ordinantz, hvor effter alle baade Geistlige oc Verdslige udi
								Norgis Rige skulle sig rette oc forholde. Giffvit Aar 1607. Optrykt
								1657.Kejser Justinian lod 528-34 udarbejde en samlet Redaktion
								af romerske Love; denne Samling, Corpus juris civilis, indeholder
								Romerretten, til hvis forskellige Dele Holberg henviser:Instit.= Institutiones. Det er en
								lærebogsagtig Oversigt over Systemet.Digesi.= Digesta (= Pandectæ). En Samling
								Uddrag af ældre romerske Juristers Værker.Cod.= Codex. En Samling af kejserlige
								Forordninger.Novellae = Tillæg og Justinians Enkeltlove.Romerrettens Tekster benytter Inddeling i liber (Bog), titulus
								(Kapitel; egl. Overskrift) og paragraphus (eller numerus).S.49. fornemste, vigtigste, betydeligste.
								- Conferered med, sammenlignet
								med. - rare og curieuse Spørsmaal,
								usædvanlige og interessante Spørgsmaal.S.50. Obligationer, Skyldigheder. - indstifte, oprette. - Republiqver, Stater. - publiqve, offentlige.S.51. scrupulere, spekulere, gruble. -
									civile Forretninger, borgerlig
								Virksomhed. - en vis Autor,
								Arrianus Flaccus, græsk Filosof fra 2. Aarh. e. Kr., i hans
								Fremstilling af Epiktets Filosofi I,11: »et Dyr som udles af alle«.
								- udfodre, Formen fodre er en
								ældre Sideform til fordre. - Seminarier, højere Læreanstalter. - Academier, Universiteter. - ziirlige, pyntelige. - besynderlig, især.S.52. Societet, Samfund. - curieuse, sære. - Mathesis, Matematik, Fysik etc. -
									Inventioner, Opfindelser. -
									faciliterede, gjort lettere, nemmere.
								- Historier, dvs. Historie.
								- Jus Publicum og Politica,
								offentlig Ret og Statsvidenskab. - den
									gamle Fabelagtige Historie, Sagnhistorien. - Stats-Mand, statskyndig Mand, dvs. Pufendorf
								i Fortalen til hans Einleitung zu der Historie der vornehmsten
								Reiche und Staten in Europa (1682 ff). - den første Decas, den første Dekade, dvs. de
								første 10 Bøger (Afdelinger) af Roms Historie, forfattet af T.
								Livius (d. 17 e. Kr.). - de Volsci og
									Eqvi, Volskere og Ækvere, gamle italienske Folkeslag, som
								Romerne i det 5. Aarh. f. Kr. førte Kampe mod.S.53. Particularia, Enkeltheder. - Anchises var en troisk Heros, Archemores en græsk Kongesøn, der forførte
								sin Stifmoder. - Juvenal: »Hvor
								mange Aar Acest havde levet. Hvor mange Krukker Vin den sicilianske
								(Konge) havde skænket Frygierne (Trojanerne)«. 7. Satire, 235-36.
								- af stor Ornament og Ziirlighed,
								meget pynteligt og prydeligt. - sættes
									udi Comparaison med, sammenlignes med. - legitimeres, gøres lovlige, tillades.
								- det Ord Car. Der var i det
								franske Akademi, som traf Bestemmelse om Ordenes rette Brug, ført
								hidsige Debatter om Ordet Car (thi). Mons
									St.Evremont, dvs. Monsieur Saint-Evremond gjorde Nar af
								dette i Komedien Les Academiciens, III,3 (1643). - pointilleux, nøjeregnende, pedantiske.
								- Juvenal om Rufus: »der kaldte
								Cicero Allobrogeren«. 7. Sat. 212. Allobrogererne var et krigerisk
								Bjergfolk i Gallien.S.54. synderlig, særlig. - en vis Autor, Martial: »Det er taabeligt at
								bruge Kræfter paa Narrestreger, og dumt er det Arbejde, der bruges
								paa Fjas«. Epigrammer 2,86, v. 9-10. - excoleres, dyrkes. - Origo et
									progressus juris naturæ, Naturrettens Oprindelse og
								Udvikling. - lært, doceret,
								undervist i. - Horatius: »Hvad der
								er smukt, hvad der er grimt, hvad der er nyttigt, og hvad der ikke
								er det, det sagde han klarere og bedre end Crysippus og Crantor«.
								Horats, Epistler 1. Bog 2, v. 3-4. Hos Holberg er  Cramere Fejl for
								Crantore. - paa solut Stiil, i
								Prosa. - de saa kaldte 7 Viise udi
									Græken-Land, de syv Vise kaldte Grækerne syv Mænd, der
								levede i 6. Aarh. f. Kr. og især udmærkede sig som Statsmænd. Af de
								øvrige er de mest kendte Thales fra Milet og Lovgiveren Solon.S.55. Philosophorum Pater, Filosoffernes Fader.
								- Princeps Jurisconsultorum, de
								Retslærdes Høvding, den første blandt Jurister. - de Officiis, Om Pligterne. - de Barbariske Tider, dvs. Middelalderen.
								- subtile, spidsfindige.
								- allegerede, anførte, paaberaabte
								sig. - decreta Conciliorum,
								Kirkeraadenes (Konciliernes) Beslutninger, Anordninger.S.56. Bodinus, Jean Bodin (1530-1596), fransk
								Jurist og det 16. Aarh.'s betydeligste Statsteoretiker. -
									Vasqyius, Fernando Vásquez de Menchaca,
								spansk Jurist (død 1566). - Albericus
									Gentilis, Alberico Gentili (1552-1608), ital. Jurist.
								- Grotius, se Indledningen.
								- Peirescius, Nicolas-Claude de
								Peiresc (1580-1637), fransk Lærd, som havde opmuntret Grotius til at
								skrive Værket om Krigens og Fredens Ret. - Ornamentum Seculi, Aarhundredets Pryd.
								- Oxenstierne, Axel Oxenstierna
								var Sveriges Rigskansler 1612-54.S.57. Catalogum, eller index librorum
								prohibitorum, Vatikanets Fortegnelse over forbudte Bøger.
								- Socinianer, Tilhængere af
								Italienerne Lelio og Fausto Sozzini (16. Aarh.), som nægtede Kristi
								Guddommelighed. - Non ita etc.,
								(han bruger) dem ikke saaledes, at han mener, at det er nok for de
								Kristne at følge dem, men at de Kristne maa rødme, hvis de ikke gør
								det. - Caspar Zieglerus, C.
								Ziegler (1621-57), tysk Professor i Retsvidenskab. Skrev
								Anmærkninger til Grotius' Krigens og Fredens Ret. - Henricus Boeclerus, Joh. Henr. Boecler (f.
								1611), svensk Historiograf, Prof. i Strassburg. Udgav Grotius'
								Krigens og Fredens Ret med Kommentarer. - Hobbesius, se Indledningen.S.58. Gassendus, Pierre Gassendi (1592-1655),
								fransk Filosof. - Sorbiere, Samuel
								Sorbière (1615-1691), fransk Læge. Oversatte Th. Hobbes til fransk.
								- Lamb. Velfhuysen, Lambert V.
								(1622-1685), Doktor i Medicin i Holland, skrev et Forsvar for Th.
								Hobbes. - Christoph. Becman, (d.
								1717), Johann Christoph Bechmann, tysk Historiker: Meditationes
								politicae (1672). - Richard
								Cumberland, (1631-1718), engelsk Filosof og Biskop; bekæmpede i
								sit Værk De legibus naturae disquisitio philosophica (Om
								Naturlovene, behandlet filosofisk 1670) Hobbes' Lære. -
									Jurisprudentia Universalis, den
								almindelige Retsvidenskab. - Pufendorff, se Indledningen. - Conringius, Herman Conring, (1606-81), tysk Polyhistor.
								- Rachelius, Samuel Rachel
								(1628-91), tysk Prof. i Natur- og Folkeret. - refuterer, gendriver. - Hvad dennenye Edition angaar etc., denne Slutning paa
								Fortalen indførtes i 2. Udgaven, 1728, og bibeholdtes i de senere.S.59. Bæster, Dyr. - Bevægelse, Drift, Tilskyndelse.S.60. eenlig, enkelt. - itzige Flibustiers, nuværende Sørøvere.
								- Comineus, Philippe de Commines
								(d. 1509) i Memoires (s. 314 i Poul Nørlunds Udg. (1913) af den
								gamle danske Oversættelse).S.61. vid. Luc., vide (se) Lukas (12,47-49).
								- Mahomet, Muhammed. -
									Probable, sandsynlige. - lade, undlade.S.62. Axioma, Axiom, Grundsætning. - Nederlag, Drab.S.63. Genes. 20. Genesis (1.Mosebog) 20,2.S.65. Sindets Disposition, Sindets Indretning,
								Tilbøjeligheder. - Humeurenes
									Temperament udi Legemet; efter Pufendorf 1,4,5: humorum in
								corporibus temperatura, Vædskernes Blanding (rette Afstemthed) i (de
								forskellige Individers) Legemer. - Legemets Dannelse, Legemets Indretning, Natur. -
									de Passione, dvs. De passionibus (Om
								Lidenskaberne). Descartes (latiniseret Cartesius) udgav 1649 Les
								passions de l'âme, som han oversatte til Latin under Titlen
								Passiones animae (1650).S.67. Gen. 39., 1.Mosebog 34,1-26.S.68. Saaledes tilskriver Agermanden Kornets
									Overflødighed eller Mangel, saa vit han har, Saaledes
								grunder A.... Mangel paa, om han har. - Strabo var en græsk Geograf (ca. 20 f. Kr. - 63
								e. Kr.). Hans Geographika (i 17 Bøger) har haft stor Betydning for
								Kendskabet til Antikkens Geografi. - Cap. 4. Holbergs Fejl for Lib.4.S.69. Theocritus, Theokrit, græsk Digter fra
								Syrakus (ca. 300-260 f. Kr.).S.70. Abas, Abbas den Store, Shah af Persien (d.
								1628). - Sax. Gram. Saxo
								Grammaticus, lib. 5. liber (Bog) 5. Frode 3.
								er Frode Fredegod, der tillige, i samme Hensigt, under Straf paabød
								at lade alle Kostbarheder og Penge staa frit fremme (Vedels Overs.
								s. CIV). - Buchanani Skotske
								Historie, George Buchanan (1506-82), en fremragende skotsk
								Humanist. Hans skotske Historie, Rerum Scoticarum Historia, udkom
								1582. - næste Øvrighed, nærmeste
								Øvrighed. - Skielms-agtig,
								forbryderisk. - gierrig, grisk.S.71. dependerer, afhænger. - adskillig, forskelligartet, mangfoldig.
								- forbinder sig sin Undersaat, at
								den, forpligter ell. tvinger... at han. - confunderes, sammenblandes. - Magt at giøre, Ret til at gøre.S.72. gemeenlig, i Almindelighed. - alleene ved en overhengende Ulykkes
								Befrielse, alene for at undgaa en o. U. - beqvemt til, egnet til. - Forbindelse, Forpligtelse.S.73. Velbehagelighed, Velbehag. - Selskab, Samfund.S.74. forestillede, stillede til Skue, anbragte.
								- Dio Cassius, græsk, Dion Kassios
								(3.Aarh.) skrev en romersk Historie. - Vis Directiva, den foreskrivende, vejledende Magt.
								- Clausula Poenalis,
								Tillægsbestemmelse ved en Forordning eller Dom om Straf for dens
								Overtrædelse.S.75. uden, medmindre. - i visse Poster, paa bestemte Punkter.
								- Dispensation og Billighed,
								Fritagelse (for et almindeligt Lovbuds Krav) og Rimelighed.
								- Casus, Tilfælde. - Qvaliteter, forskellige Art og Beskaffenhed. -
									moraliter, i moralsk Henseende.S.76. Videnskab, Vidende. - Deelinger, Opdelinger. - adskillige, forskellige. - besynderlige, særlige, specielle.
								- Contract, Aftale, Overenskomst.S.77. Consistorial-Domme, Consistorium, Københavns
								Universitets øverste Raad, dømte dengang i Forlovelses- og
								Ægteskabssager. - dens Oplysning,
								Forklaring, Udredning. - ingen Personer
									ansees, der er ingen Personsanseelse. - havde Magt til, havde Ret til. -
									er i Forbund med nogen, har indgaaet
								Aftale med nogen, staar i et gensidigt forpligtende Forhold til
								nogen. - den naturlige Stand,
								Naturtilstanden.S.79. Bugs-Fylde, Mad og Drikke, Foder.
								- Løsagtighed, Kønsdrift.
								- noget slag, nogen Slags.S.80. Autor, Ophavsmand.S.81. Sodetæterne, Samfundene, Staterne.S.83. Sælskab, Samfund. - Historier, dvs. Historie. - naturlige Sagers Eftergrandskning, dvs.
								Fysik, Naturhistorie o. l. - Dogmata, Dogmer, Læresætninger. - de Barbariske Tider, Middelalderen. - grundig Lærdom, virkelig, sand Lærdom.
								- recommenderes, anbefales.
								- besynderlig mange, særdeles
								mange. - forcered, tvunget (af
								Forholdene).S.84. vis Levemaade, bestemt Livsvej, Levebrød.
								- Skielmstykker, Forbrydelser.
								- som frivilligen forderve deres
									Lemmer, at de ingen Tienneste skal kunne giøre. Det var
								ikke ualmindeligt at Mænd lemlæstede sig selv for at slippe for
								Soldatertjeneste. - de Sinenser,
								Kineserne. - trygle, tigge.
								- at vende Møller, dvs. trække M.;
								Holbergs Kilde (Puf. 2,4,15) har: »molas... versando«. -
									Martin. Histor. Sinens., Martinus
								Martinius var en italiensk Jesuit, som opholdt sig mange Aar i Kina
								og skrev en Kinas Historie, Sineca historia (1659). - Holmen. Straffefanger blev (indtil 1739)
								anvendt til Strafarbejde paa Bremerholm, det nuværende Gammelholm.S.85. Bruyère moeurs du siede. Jean de La Bruyère,
								Les caractères de Théophraste traduits du grec, avec les caractères
								ou les moeurs de ce siècle, 1688. Theophrasts »Karakterer« dvs.
								Mennesketyper, oversat fra Græsk, med dette Aarhundredes  Karakterer eller Skikke.
								- sauge, no. save. - Aristippus, græsk Filosof fra 4. Aarh. f.
								Kr., tilhørte den sokratiske Kreds. - Pose-Pilter, Pose, dvs. Tiggerpose; Pilt, Dreng, lille
								Fyr. - fornødne Forretninger,
								fornødne Gøremaal.S.86. Japonenser, Japanere. - Vid. Ih. Barth. de Contemptu Mortis apud. vet.
									Dan., Vide Bartholin de Contemptu Mortis apud veteres
								Danos, se Note t. S. 371. - Marianske
									Øer, mul. Marianerne, som dog ikke ligger i Vestindien, men
								øst for Filippinerne. - daarligen,
								uklogt, taabeligt. - Platonis
								Regul, Platons Regel, i Dialogen Faidon. - Samsons Exempel, Dommerbogen 16,25 ff.
								- Saulus, 1. Samuels Bog 31,4 f.S.87. Bestandighed, Udholdenhed. - Hoved-Lod, den Lod (Jord), der tilkommer en
								Person i et Godsfællesskab.S.88. grundige, forstandige. - Repentence (for Repentance) tardive, sildig Anger; sml. et engelsk
								Skrift »Of a late or a death-bed Repentance (Oxford 1646).
								- Ibi fas ubi plurima merces, du
								hjælper der, hvor Lønnen er størst.S.89. paa et andet Sted, S. 298 ff.S.90. ved Nederlag, ved at slaa ham ned, dræbe
								ham. - Maaneds-Syge, Maanesyge,
								iflg. Folketroen en periodisk Sygdom som man mente skyldtes Maanens
								Indflydelse; periodisk Sindssygdom. - blot Gevær, blottet Vaaben.S.91. Af en Forsvar, for at et Forsvar.
								- Procop, Prokopios, græsk
								Historiker fra 6. Aarh. e. Kr., De bello Persico (Om den persiske
								Krig) er et hist. Værk i 8 Bøger, hvori han beskriver sin Tids
								Krige, som han for en stor Del selv havde deltaget i. -
									spinde paa, udtænker, lurer paa.S.92. hvorvidt Skillerum der giøres fornøden om jeg
									heller vil etc., dvs. hvor lang Tid jeg behøver til at
								bestemme, om jeg vil komme min 'Fjende i Forkøbet. - alt for nøje forklares, opfattes alt for
								bogstaveligt.S.93. bliver fordret... til Kamp, bliver udfordret
								til K.; allerede Chr. V's Danske Lov satte strenge Love for
								Udfordringer og Dueller, og Forbudet blev indskærpet ved en
								Forordning i 1741. - Albertus,
								Albert den Store, skolastisk Filosof (1193- 1280).
								- Plut. Mar., dvs. Plutark i hans
								Biografi af Marius.S.94. hvad sig anbelanger den Beviislighed, hvad
								angaar den Paastand, det Argument. - løbe udi Fordømmelse, gaa ind til den evige Fortabelse.S.95. indskrænket, begrænset. - af justo dolore, »i retfærdig Harme«.
								- angerløs, fri for Tiltale,
								Straf. - Exod., Exodus; 2.
								Mosebog, 22,2-3: »Hvis en Tyv gribes paa fersk Gerning ved
								et natligt Indbrud og bliver slaaet ihjel, da bliver der ikke Tale
								om Blodskyld; men hvis Solen er staaet op, paadrager man sig
								Blodskyld«.S.96. de 11 Mænd. I Athen blev den paa fersk
								Gerning grebne Overtræder (særlig Tyve) ført for »de 11 Mænd«, et
								særligt Raad med Domsmyndighed, bestaaende af ældre atheniensiske
								Borgere. - formeeres, øges,
								vokser. - 40 Lod Sølv, en Lod, en
								indtil 1861 i Danmark gældende Vægtenhed, = 1/32 Pund.S.97. aad Skuebrødene, 1.Sam. 21,6. -
									Bestandighed, Udholdenhed. -
									Magt til, dvs. Ret til. - paa det alle ikke, for at alle ikke.S.98. Ziegl, se Note t. S. 57.S.99. Seldenus, John Selden (1584-1654),
								eng. Jurist og Politiker; han var kyndig i orientalske Sprog; her
								henvises til De Jure Naturali et Gentium juxta Disciplinam
								Hebraeorum (1640); Om Natur- og Folkeretten efter Hebræernes
								Videnskab.S.100. Platons Lover, Platons Alderdomsværk Nomoi
								(Lovene), en Samling Lovudkast. - havde
									forkommet, var gaaet tabt. - Rhodiske Lov, Rhodos' Søret, en Samling Retsbestemmelser
								gældende for det østlige Middelhav, fik via Rom Indflydelse paa al
								senere Søret.S.102. Pensioner, Afgifter, Udbytte. -
									anstukken, smittet.S.103. Anslag, Anvisning, Oplysning.S.104. soer, svor. - den fornemmeste, den vigtigste, Hovedmanden. -
									tillige, samtidig, i Fællesskab.
								- vederlegge, godtgøre, erstatte.
								- enhver udi Særdeleshed, enhver
								især.S.105. maa skilles fra, ikke er det samme som.
								- Valentiniani og Valentis Lov,
								Valentinianus og Valens, romerske Kejsere. Deres Lov er et Edikt (en
								Forordning), der er indgaaet i Romerretten (9,36). - Bayle, Pierre Bayle udførligt omtalt i
								nærvær. Udgaves Bind XI.S.106. flittig, paapasselig; Flid, Paapasselighed. - næst
									hos ham, dvs. nær ved ham.S.107. Hors, Hest. - Badsker-Løn, Badskæreren (Barberen) fungerede som Læge.
								- fanger han Lyde deraf, faar han
								Men deraf. - overgiver, afstaar,
								udleverer. - paa Lægene, paa.
								Lægerne, til Lægehjælp. - Erici
									Haandfæstning, Erik Glippings Haandfæstning (29. Juli 1282)
								var den første Hf. i Danmark.S.108. Morgengave, det (i Penge eller andre
								Værdier) Brudgommen ved Bryllupet gav Bruden for at sikre hende
								økonomisk. - Accorder, Aftaler,
								Overenskomster. - simpelt, dobbelt og
									trebelt enkelt (dvs. det samme som han har stjaalet),
								dobbelt og tredobbelt.S.109. Placette, Jean de la Pl., fransk Teolog
								(1639-1718). Virkede 1686-1711 som Præst ved den
								reformerte Kirke i Købh. Traité de la Restitution (Om Erstatning),
								Amsterd. 1696. - efter Proportion,
								forholdsmæssigt. - Complexion,
								Natur, Legemsbeskaffenhed. - Tarvelighed, Daarlighed (mods. Sundhed). - Konstner, alm. om Kunsthaandværker, en der
								udøver finere  Haandværk.
								- Bestillingsmand, Embedsmand.
								- af Public o, af det Offentlige.S.110. Facit, Udregning, Overslag. - skatteres, vurderes, takseres. -
									det heele Societet, hele Selskabet,
								Truppen. - Jødernes Beregninger,
								ni. i Talmud, de jødiske Lærdes Fortolkninger og Suppleringer til
								Moseloven. - ansaae man ham,
								forestillede man sig ham.S.111. Rabbi Maimonides. Mose ben Maimon
								(1135-1204), jødisk Lovlærd, Religionsfilosof, Læge og
								Astronom. - u-villige, dvs.
								uvildige, upartiske. - Ambod,
								betyder egl. Redskaber, Husgeraad (norsk) - de naturlige Lemmer, Kønsdelene. -
									merkeligt, bemærkelsesværdigt.
								- næste Frender, nærmeste
								Slægtninge. - lydte, beskadigede.
								- U-leylighed, Skade, Lovbrud.
								- den store Areopagitiske Ræt til
									Athenen. Areopagos var en Høj i Athen, der blev benyttet
								til Domssted for Drabssager. De adelige Raadsforsamlinger fandt Sted
								her og har antagelig haft den dømmende Myndighed i disse Sager.S.112. den fornemmeste Aarsag, Hovedaarsagen.
								- tilegnes alle Mennesker lige
								meget, tilhører i lige Grad alle Mennesker.S.113. Instrumenter, Midler. - toe, vaske. - Selskab, Samfund. - lige
									gyldigt, af samme Værdi. - betragter, betænker, tager i Betragtning. - Cartesius, se Note til S. 65.S.114. fordrage, udholde. - Beqvemhed, Egnethed. - udfodres, udfordres. - Albutius, C. Albucius Silus, romersk Taler
								fra Augustus' Tid. - hos Senecam,
								dvs. den romerske Retor Marcus Annæus Seneca (54 f.
								Kr.-42. e. Kr.) i hans juridiske Skrift Controversia, 3.
								Bog. - Lykken, lat. fortuna,
								Skæbnen, Tilfældet.S.115. skilles fra hinanden, inddeles. -
									besynderlig, specielt. - Servus à Servando, »Slave af det at bevare«
								(dvs. Substantivet Slave kommer af Verbet servare, frelse, bevare;
								jfr. kon-servere). - den Æqvinoctial
									Linie, Ækvator.S.116. polere, danne. - Vindskibelighed, Flid, Iver, Foretagsomhed,
								Driftighed. - Ørkesløshed,
								Uvirksomhed. - Diod. Sicul.,
								Diodorus Siculus, siciliansk Historiker fra 1. Aarh. e. Kr. Skrev en
								Universalhistorie Bibliotheke (egl. Samling af Efterretninger) i 40
								Bøger. - Neuhof, se Note t. S.
								298. - Similis, Sulpicius Similis
								steg til Kommandant for den kejserlige Garde, men tog kort efter
								Kejser Hadrians Tronbestigelse (Aar 117) sin Afsked; hans Gravskrift
								er anført hos Dio Cassius 69,19.S.117. grundig, forstandig.S.118. udi Mosis Historie. Num., dvs. Numeri; 4.
								Mos. 20,14 f. - daarlig, taabelig.
								- maadelige, passende, ikke for
								store. - Gevær, Vaaben.
								- Florus, Publius Annius F.,
								romersk Retor (Taler) fra 2. Aarh. e. Kr. Skrev en Oversigt over den
								romerske Historie. 
								- Numantiner, Indbyggerne i
								Numantia, en By i Nordspanien i Oldtiden, som i en Aarrække kæmpede
								mod Rom. - besværge, besvære.
								- skille derved, befri derfor.S.119. Overdaad, Overdaadighed, Luxus. -
									hindre, standse. - forholdes, tilbageholdes. - Intervention og Middel, Mellemkomst og
								Formidling. - Stapler,
								Oplagssteder for Handelsvarer. - dependere, afhænge.S.120. maadelig Gave, passende Bidrag. -
									svelge, svulmer. - Vare-Tegn, Vartegn, Sømærker. -
									fyre, opretholde Fyr (Baal). -
									helst, særlig. - udi Faveur af, til Fordel for, med
								Begunstigelse af.S.121. udi Possession af, i Besiddelse af.
								- dens Afgift, dvs. de Indtægter
								den giver. - hvad særdeles Frihed,
								hvilken speciel Frihed (for at betale Afgift). - Middel-Linien, Midterlinien. - Terminus, Grænse.S.122. Præscription, Forældelse, Tab af
								Fordringsret. - Lavhævd, el.
								Lovhævd, det at skaffe sig lovmæssig Bekræftelse af Ejendomsforhold
								ved at aflægge Ed paa, at vedkommende Ting allerede i mange Aar
								uantastet har været i ens Besiddelse. - udi sidste Fred, dvs. Freden i Fredensborg 1720 efter
								Store Nordiske Krig, hvor Sverige opgav Kravet om Toldfrihed i
								Øresund. - Regiering, Styreform,
								Forfatning.S.123. et Landskab, et Land, en Landsdel.
								- noget rart, noget usædvanligt,
								mærkeligt. - Franciscus à
								Victoria, spansk Teolog (o. 1500), i et Skrift De Indis, Om
								Indien. - meddeele, levere.
								- de 7 dyre Aar, de 7 knappe Aar.S.124. Gevær, Vaaben. - Aruns den Clusiner, Sønnesøn af Tarquinius
								Priscus, som var 'Konge i Rom o. 600 f. Kr. og grundlagde et
								etrurisk Dynasti i Rom. Navnet Clusiner er efter den gi. etruriske
								By Clusium i Toscana, (det nuværende Chiusi). - Udi en høyere Grad, dvs. af en højere Grad,
								idet Tjenesterne kvalitetsmæssigt inddeles i Grader. - besynderlig, særlig. - meddeele dem, giver dem. - forskylde, fortjene. - angenemme, angeneme, behagelige, kærkomne.S.125. søges med Retten, tiltales, sagsøges.
								- ansees andet end, betragtes som
								andet end. - Lacedæmoniske
								(spartanske) Dommer Chilo, Chilon var en af
								Oldtidens »7 Vise«. - var udi saadan
									casu, befandt (sig) i en saadan Situation.S.126.Aul.Gell., Aulus Gellius, (f. ca. 130 e.
								Kr.), romersk Skribent. Forfattede Blandingsværket Noctes Atticae
								(Attiske Nætter), hvortil Holberg henviser her. - ostenterede sig af, gjorde sig til af.
								- persvadere, overtale.
								- dispenseres, fritages.
								- udaf Høfligheds og Kiærligheds Lov
									ikke kunde tilfyldest forsikkre sig om, ikke kunde have
								tilstrækkelig Tiltro til paa Grundlag af H.'s og K.'s Lov.
								- sluttes, aftales. -
									bevise, yde.S.127. u-ryggeligen, urokkeligt, ufravigeligt.S.128. for sin Død, før sin Død. - belee, narre. - giøre og lade, gøre eller undlade at gøre. - antages, godkendes, accepteres. -
									Stad, Samfund, Stat; Holbergs Kilde har
								civitas (Pufendorf 3,6,2).S.129. spiser ingen omsonst, bespiser ingen gratis,
									- hos Svetonium, hos Suetonius
								(2. Aarh. e. Kr.), romersk Historieskriver. Om Caligula har han
								skrevet i De Vita Cæsarum, Om Kejsernes Levned, biografiske
								Skildringer af de romerske Kejsere fra Cæsar til Domitian.
								- Kiøbmandskab, Indkøb.
								- Exceptioner, Undtagelser.
								- Accorden, Overenskomsten.
								- rasende, sindssygt.S.130. indtil den Tid, saalænge. - ved adskildte Gierninger, dvs. Handlinger
								der ikke foretages samtidig. - Diog.
									Laertius, Diogenes Laertios, græsk Filosofihistoriker fra
								3. Aarh. e. Kr. Hans eneste bevarede Værk er Den græske Filosofis
								Historie. - Psittaci Love,
								Pittacos (6. Aarh. f. Kr.), Lovgiver i Mytilene paa Lesbos. Diog.
								Laert. omtaler ham i sin Filosofihistorie I,4. - giøre sig selv fordeelagtige Forbund, dvs.
								indgaa Overenskomster, der er til Fordel for én selv.S.131. være tilgenegen til, være tilbøjelig til,
								have Hang til. - de Ebræer,
								Hebræerne, Israels Folk, Jøderne. - Hidsighed, gengiver impetus (Pufendorf 3,6,5), heftig
								Drift eller Iver. - Curator,
								Formynder. - Placette, se Note til
								S. 109.S.132. de Roman-Catholske Casuister, de
								romersk-katolske Kasuistikere. I Modsætning til en Fremstilling og
								Drøftelse af almene Paastande betegner Kasuistik en Fremstilling
								eller Drøftelse af Enkelttilfælde (casus). Inden for den katolske
								Kirke har Skriftemaalsinstitutionen medført, at der til Brug for
								Skriftefædre er blevet udarbejdet en systematisk Kasuistik, der gaar
								ind paa de mindste Enkeltheder. - fyldestgiøre, opfylde. - u-vittige, uforstandige, dumme.S.133. Skieppe, Skæppe, Maalsbetegnelse for tørre
								Varer, oftest 1/8 af en Tønde. - Lav-Værgen. En Lav- eller Lovværge er en Person, der af
								Øvrigheden beskikkes til (særl. økonomisk) Raadgiver og Hjælper for
								Kvinder og Børn. - Fundamentet
								til, Grundlaget for. - Ubeqvemhed, Uegnethed, manglende Evne. - en Tyldt, Tylt, et Dusin. - bøder, betaler i Bøde. - uhiemled, uden Lovhjemmel, som man ikke har
								lovlig Adkomst til. - deeles
								tilbage, ved Retten dømmes tilbage. - sit Værd, sine Værdier, dvs. det, han har
								betalt. - distinctè eftersee,
								omhyggeligt undersøge. - absolute,
								ubetinget. - de Oratore, Ciceros
								Skrift om Talekunstens Teori, De Oratore, 1. Bog.S.134. Centumviri, egl. 100 Mænd, romersk Domstol i
								visse civile Sager. Den bestod normalt af 105 edsvorne, almindelige
								Borgere. - curieuse, interessante.
								- Brown, Sir Thomas Browne
								(1605-82) engelsk Læge og Filosof. Relig. Med. Religio medici,  en Læges Religion, som var skrevet paa
								Engelsk, blev udgivet efter daarlige Afskrifter 1642, af B. selv
								1643, i en latinsk Oversættelse 1644. Bogen vakte Opsigt fordi B.
								hævder, at hvor Bibelen eller Kirken ikke giver præcis Vejledning,
								forbeholder han sig Ret til at lade sig lede i Troen af sin egen
								Fornuft. - forfængeligt, lidet
								holdbart. - er beviist, er ydet,
								udredet. - have Magt at, have Ret
								til at.S.135. bekomne, modtagne. - Videnskab, Viden. - udi den Henseende, ud fra den Forudsætning.
								- giøre fyldest, opfylde.S.136. Boes Lod, Bos-Lod, dvs. alt hvad en Person
								ejer undtagen Formue. - sin
								Kiøbmand, dvs. den han har købt Varerne af. - er tilgenegen at, er tilbøjelig til.
								- for ingen Samvittighed, for
								ingen Synd. - naar jeg haver
									fyldestgiøret ham først, opfyldt min Del af Kontrakten.
								- bevise, yde, udrede. -
									endelig, nødvendigvis. - colluderet med, spillet under Dække med.S.137. sigter til, ser ud til, tegner til.
								- paastaar, kræver.S.138. vedersiger, modsiger, nægter. -
									Frelse, Frihed. - Uffelm., Heinrich Uffelmann
								(1641-1680), Professor i Etik og Teologi i Helmstedt. De obligat, etc., Om den Forpligtelse, som
								opstaar af den mundtlige Tale. Der hentydes til Diss. de jure quo
								homo homini in Sermone obligatur (Afhandling om den Ret, hvorved et
								Menneske forpligtes over for et andet Menneske ved (mundtlig) Tale),
								Helmstedt 1676. - ovenmældte Beviislig
									heder, de ovenfor nævnte Argumenter. - at have sagt mig fra den Ret, jeg havde at drive
									paa mit Løftes Ugyldighed, at have givet Afkald paa den
								Ret, jeg havde til at hævde mit Løftes Ugyldighed. - Materie, Indhold.S.139. forbinde, forpligte. - intet er beviist, intet er udredet, ydet.
								- ligegyldig, af samme Størrelse.
								- gemeene, almindelige, gængse.
								- Muscoviter, Moskovitter,
								Indbyggerne i Moskva, Russere. - Persianer, Persere. - Tavernier, Jean-Baptiste T. (1605-1689), en
								berømt Rejsende i det 17. Aarh. Holb. henviser til hans Voyages en
								Turquie, en Perse et aux Indes (Rejser i Tyrkiet, Persien og
								Indien), Paris 1677-79. - betagen, fratagen, nægtet.S.140. Cajus og Sejus. Betegnelse for Personer i
								tænkte, juridiske Eksempler: N. N. og P. P. - Kong Svend, skal være Kong Knud (den Store);
								Huitfeldt: Danmarchis Rigis Krøniche, 1652, (Den første Part) S. 68.
								- Agesilaus, spartansk Konge fra
								5. Aarh. f. Kr. - saa høyt haver
								agtet, sat saa stor Pris paa.S.141. Daarlighed, Uforstandighed. - Kong Knud, Frederik Barbarossa truede Kong
								Knud VI med at bortgive Danmark (som Knud netop havde arvet) til en
								anden, hvortil Knud svarede, at Barbarossa først maatte erhverve
								det, han vilde give bort, (Huitfeldt D. R. K. 1652 (Den anden Part)
								S. 143). - at forleene en anden med
									Dannemark, at give D. som Len til en  anden. - Casus, Tilfælde, Hændelse. - imidlertid de ere, medens de er. - Ægtefællet, Ægtefælled, Ægteskab.
								- staa aabenbare Skrifte,
								offentligt, dvs. i Menighedens Nærværelse bekende deres Synd.
								- paa Middel, paa Midler, dvs. med
								Pengebøder. - Spindehuuset,
								Straffeanstalt eller Tugthus, hvor Kvinder blev anbragt og maatte
								udføre Spindearbejde.S.142. Ex. gr., Exempli gratia, for Eksempel.
								- dependere, afhænger. -
									for Brylluppet, før Brylluppet.
								- ved andres Middel, ved Hjælp af
								andre, med andre som Mellemmænd. - Cartes Blanches, uindskrænket Fuldmagt, fri Raadighed og
								Brug.S.143. Plenipotentiarier, Fuldmægtige. -
									Knud Gyldenstierne, Biskop, mente sig
								berettiget til, under Forhandlinger i Norge med Christian II, at
								love denne frit Lejde til København; Christian II fængsledes, da han
								i Juli 1532 kom til København. - et
									omgængeligt og sociable Levnet, et Liv med menneskelig
								Omgang og Selskab. - for andre
								Creature, fremfor andre Skabninger. - Lob, Løb. - undervise, oplyse, vise Vej for. - for Huusene, udenpaa Husene.S.144. Lucianus, Lukian, (f. ca. 120 e. Kr.), græsk
								Filosof og Satiriker i sin Dialog om Dansen (Stk. 63), om denne
								fantastisk udtryksfulde Danser der, alene og uden Musik, skildrede
								Mars' og Venus' Elskovseventyr. - Monsr. de Sancy, Achilles de Harlay de Sancy
								(1581-1646), Biskop i St. Malo i Frankrig. Han levede som
								kongelig Udsending i en Aarrække ved det tyrkiske Hof. -
									Dumme, stumme. - Seculo, af seculum, Aarhundrede. -
									Velasco, Enecus Fernandez (16. Aarh.),
								øverste Militærchef (lat. connestabilis, sp. condestable) i
								Castilien. - Doctor Vallis, John
								Wallis, engelsk Matematiker (1616-1703), Professor i
								Geometri i Oxford. - Clericus,
								Jean Leclerc (1657- 1736), reformert, kritisk Teolog.
								- Vitringa, Campegius V.
								(1659-1722), hollandsk reformert Teolog. - P.
									Simon, mul. Fejl for R.Simon, Richard S.
								(1638-1712), en af Grundlæggerne af den historiske
								Bibelkritik. - Skabelsens Bog,
								Genesis, 1. Mosebog.S.145. Mads-Foss, nedertysk Matz-Fotz, begge Ord
								nedsættende. Betydningen usikker. - gaaer fra vor Meening, adskiller sig fra, er forskellig
								fra vor M. - Athanasius. Ath. d.
								Store (297-373), Biskop og Kirkefader. Han maatte flere
								Gange flygte p. Gr. a. religiøse Stridigheder.S.147. Qvintilianus, Marcus Fabius Q. romersk Retor
								(Taler) fra 1. Aarh. - Aul. Gell,
								se Note til S. 126. - P. Nigidius,
								Figulus Publius N. (1. Aarh. f. Kr.), romersk Videnskabsmand.
								- piinlig Forhør, Forhør under
								Tortur. - in crimine læsæ
								Majestatis, i Majestætsforbrydelse. - den almindelige Lands Proces, den
								almindelige Rettergang. - tilstaaer, indrømmer.S.148. Daarlighed, Taabelighed, Dumhed. -
									Reservationes mentales, stiltiende
								Forbehold i Tankerne, Bagtanker. - Conditioner, Betingelser. - det Menneskelige Selskab, det m. Samfund. - sige os fra, frasige os.S.149. Liggendefæ, Skatte, Kostbarheder, Løsøre.
								- forgiæves, omsonst. -
									Tavernier, se Note til S. 139. descr. du Serail, Description du Serail
								(Beskrivelse af S.) 6. Kapitel i Nouvelle relation de l'intérieur du
								Serail du Grand Seigneur, 1675. - som dependere af Tyrkiet, som staar i Afhængighedsforhold til
								T. - til en Tid, for en Tid.S.150. Acontius, Cydippe, omtales bl. a. hos
								Herodot. Kydippe var Præstinde ved Heratemplet paa Argos. Akontios
								var hendes Elsker og senere Ægtefælle. - Decanus, Dekan, Forstander for et Fakultet.
								- Academie, Universitet.
								- creerer, gør, udnævner.
								- confirmerer, bekræfter,
								befæster. - forbinde, forpligte.S.151. Gibeoniter, Cananiter, Folkeslag, der
								beboede Palæstina før Israliternes Indvandring. Cananiter = Kananæer
								også brugt som Fællesbetegnelse for de førisralitiske Stammer.
								- absolutè, udtrykkeligt.
								- Deuter 20., Deuteronomium (egl.
								den anden Lovgivning) 5. Mos. 20,16. - Seldenus, se Note til S. 99. - Vid., dvs. vide, se. - Cunei Resp. Den hollandske Lærde Petrus
								Cunæus (1586-1638): De Republica Hebræorum (Om Hebræernes
								Stat), Leiden 1617. - 1. Reg. 9.
								1. Kongernes Bog 9. Kap. - Rahabs
									Historie, Josvas Bog 6,17 og 2,3. - for hendes Velgierning, paa Grund af hendes
								V. - Salomons Historie, 1. Kong.
								9. - udi Josvæ Bog, Josv. 11,19.S.152. Davids Exempel, 1. Sam. 25,3-39.
								- den Sanger hos Saxo, Holberg
								sammenblander den tyske Sanger, som med sin Vise vilde advare Knud,
								og Hagen Jyde, en af dem, som med Kong Magnus svor at dræbe Hertug
								Knud og mente sig forpligtet af Eden, skønt han siden fortrød. Knud
								Lavard var Konge over de vestlige Vender, bl. a. Obotritterne.
								- Cavillationer, Underfundigheder.S.153. Gandolphi Castel, Castel Gandolfo, Pavens
								Sommerresidens uden for Rom. - Tavernier, se Note til S. 139. - Jud. 21., dvs. Judices, Dommerbogen 21.
								- præsupponerede, forudsatte.S.154. hos Dictyn Cretensem, Diktys Kretenseren (3.
								el. 2. Aarh. f. Kr.), skrev i Prosa om de samme Begivenheder som
								Homer. Hans Værk findes kun overleveret i lat. Oversættelse.
								- Fuldmagt, Fuldmægtig.
								- mindre Domme, dvs. mindre
								strenge Domme, mildere Kritik.S.155. forestiller, repræsenterer. - realis, dvs. den knytter sig til Edens
								Sagindhold. - naar de tage Arven an,
									antage (de) tillige med Byrden, som ligger dertil, naar de
								overtager Arven, overtager de samtidig Forpligtelserne, som knytter
								sig dertil.S.156. E eders Dispensation og Løsninger,
								Fritagelse for og det at blive løst fra Eder. - Regulus, Marcus Atilius R., (3. Aarh. f.
								Kr.), romersk Hærfører. Han blev som romersk Fange i Kartago udsendt
								til Rom for at forhandle om Fred, men fraraadede Romerne at gaa ind
								paa Kartagos Fredsbetingelser og vendte derefter tilbage til
								Fangenskab i K. - Franciscus,
								Frants I, Konge af Frankrig 1515-1547. - Kæyser Carl, Karl V, tysk Kejser
								1519-56. Den omtalte Begivenhed skete ved en Fredsslutning
								1526. - cedere, afstaa.
								- forsværge sig, sværge falsk.S.157. fornøye Contraparten, stille Modparten
								tilfreds. - Magt, Ret. -
									anima vegitativa, en Sjæl som er
								vegetativ, bestemt af organiske Processer, ubevidst.S.159. Tartariet, Omraadet, der beboes af mongolske
								Stammer i den sydvestlige Del af Centralasien. - løses, tilbagevises.S.160. alle Tings Almindelighed, dvs. alle Tings
								Offentlighed, det at ingen Ting tilhørte nogen bestemt. -
									Enfoldighed, Ufordærvethed,
								Troskyldighed. - Gierrighed,
								Griskhed.S.161. Lock, den engelske Filosof John Locke
								(1632-1704), skrev en Statslære, der i fransk Oversættelse
								fik Titlen: Du gouvernement civil (1691). - Placette, se Note til S. 109. -
									Montagne, Michel de Montaigne,
								(1533-92), fransk Filosof. - Titius, Gottlieb Gerhardt T. (1661-1714), tysk
								Jurist, Professor i Leipzig. - til dem
									samtlige, til dem i Fællesskab.S.162. til Fundament, som Grundlag, Begrundelse.
								- Stæder, Landomraader, Provinser.
								- Strat Davis, Davisstrædet, gaar
								fra den nordlige Del af Atlanterhavet ind i Baffinsbugten mellem
								Grønland og Canada.S.163. Loger, Bygning (med Kontorer, Magasiner o.
								1.) der oprettedes i et fremmed Land (særl. Kolonier) for at tjene
								som Handelscentrum. - supponeredes, var underforstaaet. - Seldenus, John Selden (se Note til S. 99)
								skrev imod Grotius' Bog om det frie Hav (Mare liberum) en Bog om det
								lukkede Hav (Mare clausum 1635). - smaa og enge, smaa og smalle. - besynderlig saavidt som de røre Strand-Bredderne, særlig
								saa langt dvs. paa det Stykke de støder op til Strandbredderne.S.164. Herskab, Herredømme. - hos Ovidium, »Hvorfor forbyder I (Adgangen til)
								Vandene, Brugen af Vandene er offentlig« (Ovid, Metamorfoserne
								6,349). - overflødigere, rigere.
								- Caution, Sikkerhed.S.165. Communion, Fællesskab. - øde Steder, ubeboede Omraader. -
									tillige, samtidig.S.166. L. Domitius, Lucius Domitius Athenobarbus
								(d. 48 f. Kr.) var romersk Prætor (en høj Øvrighedsperson i det gi.
								Rom, Overdommer, Byfoged). - Gevær, dvs. Vaaben. - endda
								ikke, endnu ikke.S.167. Instrumenter, Redskaber, Vaaben. -
									Skiøt, Skyt(s), Skydevaaben. -
									hos Plucharchum, i Plutarks Afhandling
								Græske Spørgsmaal, som Nr. 30. - de
									Andrier, Folk fra Andria, en By i Syditalien. -
									Chalcidenser, Folk fra Chalkis, en By
								paa Øen Euboia i Grækenland. - Achantus, Akanthos, Navnet paa en græsk Stad i Oldtiden paa
								den Chalcidiske Halvø i Ægæerhavet. - tilligemed, samtidig med. - Eretrienser, fra Byen Eretria paa Euboia. - Samier, fra Same (senere Kefallenia), en af
								de loniske Øer. - Parier, fra
								Paros, en Ø i Ægæerhavet. - Catius, romersk Filosof fra 1. Aarh. f. Kr.S.168. fremmeste, forreste. - heve, hævde, har Ret til. - Skud-Boven. Boven eller Laaret af et skudt
								Dyr blev alm. givet til Skytten. - som
									reiste det, som jagede det op. - af Weidestae, bort fra Fangststed.
								- weider, fanger, fælder.S.169. Liggendefæe, Skat, Kostbarhed. -
									de Ebræer, Hebræerne, Israels Folk,
								Jøderne.S.170. Høye-Sølv. Skatte der bliver fundet i
								Jorden. - advarer, underretter,
								indberetter. - dølge, benægte
								(Konjunktiv). - lyser det lovligen
								op, lyser, melder det paa Tinge. - Odelsmand, Selvejer. - Alminding, et Stykke udyrket Jord, der blev brugt til
								Græsning og som var Fælleseje for en Landsbys Beboere. -
									adskillige Maader, forskellige M.
								- formeeres, udvides, vokser, faar
								større Værd. - saasom naar ved en
									Vandflod en Ager bliver formeeret, ni. idet den fører Jord
								med sig og skyller det op til en Mark. - Støtter, Statuer, Søjler.S.171. Poder, Nyplantninger. - af fremmet Materie, af Materiale som ikke
								tilhører én selv. - forsætlig
								Viis, med Vilje, Forsæt. - betrække mig, bedrage mig. - ruiner es, ødelægges.S.172. henføres til alle Casus, overføres paa alle
								Tilfælde. - Species, Art, Slags.S.173. Communication, Fællesskab. - Forflyttelse, Overførelse, Overdragning.
								- Inclination, Hang,
								Tilbøjelighed. - billigen antaget,
								rimeligt nok vedtaget. - den
									almindelige Menneskets Affection, den almenmenneskelige
								Tilbøjelighed eller Hengivenhed. - recommenderet, paabudt, paalagt.S.174. gaae udi lige Arv med, arve paa lige Fod
								med. - den halve Part mod deres
								Brødre, halvt saa meget som deres Brødre. - de næste Arvinger, de nærmeste Arvinger.
								- Affecter, Tilbøjeligheder,
								Lidenskaber.S.175. saa vidt som rørendes Gods tilstrækker, saa
								langt bevægeligt Gods, Løsøre slaar til. - succedere, efterfølge. - for vor Død, før vor Død. - mellem Fædrene, dvs. mellem fædrende Gods.
								- expresse, udtrykkeligt.
								- Magt ved, Ret til ved.S.176. Falcidiske Lov, romerretlig Lov (af Aar 40
								f. Kr.) der kun tillod at give 3/4 af en Arv til Legater, saa at der
								sikredes  Arvingen 1/4
								deraf. - skiællig Aarsag, rimelig,
								gyldig Aarsag. - at deres
									Gienstridighed dem ikke skiællig kand overbevises, dvs. med
								Fornuft kan faa dem fra deres G. - Bestillings-Mænd, Embedsmænd. - Captatores, Arvejægere. - bestillet med, aftalt med. - Fideicomisser, Kapital som er baandlagt til
								stadig Underhold for en Familie eller Opretholdelse af en Stiftelse.
								- confunderes, sammenblandes.S.177. præstere, svare, udrede. - conciperes, affattes. - ombedes, anmodes.S.178. restituere, indsætte til Godtgørelse,
								Udbetaling. - noget vist, en
								bestemt Del. - har nævnet, har
								angivet. - hæres institutus eller
									constituered Arving, indsat, beskikket Arving. -
									hæres substitutus eller substituered
								Arving, en Arving indsat i en andens Sted.S.179. Termini, Termer, Fagudtryk. - hans
									næste Odels-Mænd, de nærmeste Slægtninge
								paa fædrene Side. - frels,
								fribaaren (født fri), adelig. - fører
									Skiold og Hielm, er adelige. - sælges til, overdrages til. - med hendes Børn holdes, man forholder sig med hendes B.S.180, Hiemgift, Medgift. - beskikkede til Republiqvens Tienneste,
								bestemt til Statens, Landets Tj. - præferere dem Døttrene, giver dem Fortrin frem for D.
								- bona fide, i god Tro.
								- med en retfærdig Titul, paa
								retmæssig Maade. - holdes en
								fuldkommen, anses for fuldstændig. - heller af, snarere af. - paaeskes, fordres, kræves.S.181. fortplantede paa, overførte paa, til.
								- Lav-Hævd (eller Laug-Hævd),
								Lovhævd, lovlig Hævd; S. 122 og 182. - accordere, bevilge, tilstaa. - ikke meer kand tale paa sin Ret, ikke kan
								hævde sin Ret mere.S.182. dømmer Kirken med, dømmer til Fordel for
								Kirken. - uden Paaeskelse, uden
								Krav. - indesluttet udi, fastlagt
								til. - bliver ulastet og ukiært,
								upaatalt og ukrævet, uanklaget. - Forleening, Brugsret over en Ejendom.S.183. med nogen ret Titul, retmæssigt.S.184. en eenlig Person, Enkeltperson. -
									det gemeene beste, Almenvellet.
								- Cujacius, Jacques Cujas
								(1522-1590) fransk Retslærer, Professor i Bourges.
								- de Raisons til, de Aarsager til.
								- langvarig Eyendom, langvarig
								Besiddelse. - fuldkommen,
								uigenkaldelig. - algemeene,
								almindelige.S.185. Til Beslutning af dette Capitel, som
								Afslutning paa dette Kap. - Acqvisitioner, Erhvervelser.S.186. paa en ukiendelig Maade, paa en umærkbar M.,
								umærkbart. - ved saadant
								Temperament, ved saadan Mellemvej. - opflydende Øer, Øer som kommer op til
								Overfladen eller lægger sig til en Strandbred. - Bug eller Grav, Leje, Udhulning. -
									efterProportion, forholdsmæssigt. - næst derved, nærmest derved. - Superficien, Overfladen.S.187. paa en ukiendelig Maade, umærkeligt.
								- Publico, af publicum, det
								Offentlige. - Om den Pligt, som flyder
									af en Tings Herredømme, om Forpligtelse, som Besiddelse af
								en Ting medfører. - Eyenskab, det
								at eje, Ejendomsret.S.188. at tvivle paa det, at være urolig for det,
								være ængstelig ved det. - tilegne
								sig, tillægge, tilskrive sig. - de
									Officiis (3, 5, 21), Om Pligterne, et Etikkens System.
								- Forliis, Tab.S.189. restituere, tilbagelevere. - regnes af, trækkes fra.S.191. forvexle, udveksle, bytte. - vis Qvantitet, bestemt Værdi. -
									virtualiter, iflg. deres Begreb, Væsen.
								- skatteres, vurderes. -
									vis Værdie, bestemt V.S.192. uskatterlig, uvurderlig, som ikke kan
								vurderes. - som de hænge til, som
								de er forbundet med, hører til. - den
									publiqve Vind, den offentlige Vind. - skatbar Jord, beskattet Jord. -
								som der foregives, som det dèr hævdes,
								paastaaes. - Plinius, Cajus P.
								Secundus, (23-79), romersk Forfatter. - Hist. Natur., dvs. Naturalis historia
								(Naturens (dvs. Jordens og de paa den værende Skabningers)
								Historie), et stort Værk i 37 Bøger, hvori Plinius har søgt at samle
								sin Tids naturhistoriske og kulturhistoriske Viden. - Beneficier, Velgerninger. - Simonie, Handel med hellige Ting.
								- Rarhed, Sjældenhed. -
									et Arcanum, et hemmeligt Middel.
								- Strabo, se Note til S. 68.
								- Bible-Træer, (af græsk byblos,
								Papyrus) Papyrus-Træer. - Specerierne, Krydderierne.S.193. Kunst-Stykker, Kunstværker. - subtile Arbeide, kunstfærdige, fine Arbejde.
								- Lucius Mummius, romersk
								Hærfører. Han erobrede som Consul Korinth (146 f. Kr.) og ødelagde
								Byen efter at have sikret, at en stor Mængde Kunstgenstande blev
								ført til Italien. - Underhavende,
								Undergivne, Underordnede. - tillige
								med, samtidig dermed. - Cusco, By i Sydperu.S.194. skakkre, sjakre, prange, købslaa.
								- Forvexling, Udveksling, Bytte.S.195. et vis slags Skiæl, en bestemt Slags
								Flækker, Skærver. - oprigtig
								Materie, ægte Materiale. - artig, elegant. - Moral,
								dvs. Magna moralia, et senere udgivet Kompendium over Aristoteles'
								Etik.S.196. holdes at have en Bemerkelse, regnes for at
								have samme Betydning. - Besværgende, besværende, bebyrdende. - Mandatum, Fuldmagt. - Commodatum, Laan (rentefrit). -
									Locatio, Lejekontrakt, Udlejning.
								- Conductio, Forpagtning.
								- Mutuum, Laan. - at fodre fyldest, at fordre, kræve
								Godtgørelse. - begge Deelene,
								begge Parterne. - vil merkelig
								falde, vil falde mærkbart.S.197. angaar Materien udi sig selv, angaar selve
								Varen. - dult, dulgt, skjult.
								- Gierrighed, Griskhed.
								- Marii Dom hos Plutarchum, i
								Plutarks Levnedsskildring af Cajus Marius, den romerske General og
								Consul (d. 86 f. Kr.). - smaa Forliser, smaa Tab. - Slag,
								Slags.S.198. Forretningen udi sig selv, Sagen selv.
								- Conseqventier, Konsekvenser.
								- Crassus, Publius Crassus
								Mutianus, (Mucianus). - Kæyser
								Adrianus. Hadrian var romersk Kejser 117-138.S.199. heller saasom et Raad, snarere som et Raad.
								- en bekiendt skiødesløs Person,
								en Person der er kendt som uansvarlig. - Sadus Rosar. Persic. Musladini Sadi er en
								persisk Digter fra 13. Aarh. Rosar, dvs. Rosarium politicum, et
								moralsk-politisk Værk fra 1257. - til
									en vis Tid, for en bestemt Tid.S.200. Mobilier, rørlige Ting. - ædende og drikkende Vare, Spiseog
								Drikkevarer. - Croner,
								4-Markstykker. - daarligt, uklogt.
								- i Courant med deres Opgieldt, i
								Smaamønt med den Opgæld, der gav deres Sum samme Købekraft som de
								eftertragtede Kronestykker. - salveres, reddes, bevares. - Titius, se Note t. S. 161.S.201. Den hellige Skrift, nemlig i 2. Mosebog
								22,14-15.S.202. seede, set. - særdeles Accord, speciel Aftale, Kontrakt.S.203. i Steden for Penge forvexles, byttes med
								Penge.S.204. Fuldkommenhed, Fuldbyrdelse, Afslutning.
								- Executionen, Iværksættelsen,
								Fuldførelsen. - Græca fide
								mercari, handle med græsk Troskab; Udtrykket bruges ellers i
								Betydningen at snyde. - Haandtag,
								Haandslag, dvs. uden skriftlig Dokumentation. - udskaarn Skrift, Dokument med to enslydende
								Udfærdigelser, klippet fra hinanden efter en Bølgelinie, saa man
								senere kunde kontrollere om de hørte sammen. - Forligelse-Maal, Forligsaftale. -
									Skiøde, Overdragelse af fast Ejendom.
								- Sall, Salg. - maa holdes uryggeligen, maa regnes for
								definitivt, uforanderligt. - hans Kiøb
									Magtes-løs, hans Handel ugyldig.S.205. Uhiemblet, uhjemlet, uretmæssigt, uden
								Lovhjemmel. - bøde, giver han til.
								- kiøber med, dvs. handler med.
								- besnærede, narrede, snydt.
								- sit Værd, sine Værdier, det han
								har sat ind paa Handelen. - hans Forliis, hans Tab. - Emptio
									Fiduciaria, »Tillids-Køb«.S.206. som staaer i Credit, som man nærer Tillid
								til. - Retractus, Tilbagetrækken.
								- Jus (protimeseos), Forkøbsret.
								- Emptio per Aversionem, Køb uden
								Eftersyn.S.207. og er et forgieves Kiøb, der sidst kiøbte,
								og Handelen er omsonst, ugyldig, for den der købte sidst.
								- 3 Øre Sølv. l Øre = 1/8 Mark.
								- under en retfærdig Titul,
								retmæssigt, paa lovlig Maade. - Emptio
									Aleæ, ubeset Køb. - besværger
									sig, besværer 
								sig, klager. - Milesiske Fiskere,
								fra Miletos, i Oldtiden en af de største græske Kolonibyer paa
								Lilleasiens Kyst.S.208. med Byrde, med tilhørende Omkostninger,
								Afgifter. - en andens Arbeyde, en
								andens Arbejdskraft. - en Chicane,
								et Kneb, en Streg.S.209. in Jure civili, i den borgerlige Ret.
								- har lovlig Tiltale til en anden efter
									det, har Ret til Tiltale mod en anden, ifølge, paa Grundlag
								af det. - Emphytheusis, livsvarig
								Overdragelse af Brugsretten til en Ejendom. - Cassus,
								antagelig Caius Cassius Longinus, en bekendt Retslærd 1. Aarh. e.
								Kr.S.210. tage Klædet ud, udvælge Klædet. -
									Tiltale, Søgsmaal; se S.
								224-225. - haver et vist
								Brug, skal anvendes til noget bestemt. - nogle rare Uleyligheder, nogle usædvanlige
								Uheld, Skader.S.211. Svaghed, Sygdom. - besværgende Contract, besværende, dvs.
								forpligtende. - Seneca de
								beneficiis, Om Velgerninger. - Aristoteles i »Politica«, Læren om Statens Formaal og
								Grundlag.S.212. Seldenus, se Note til S. 99. - sætter en Hob Penge ned, anbringer etc.
								- Underpant, Pant i noget, der
								forbliver i Pantsætterens Besiddelse.S.213. entholde sig, holde sig borte. -
									Thevenot. Jean de Thévenot
								(1633-67), fransk Rejsende som udgav Voyage au Levant
								(Rejse til Levanten dvs. Østen) Paris 1664-65. -
									Objectioner, Indvendinger. -
								Mons. Placette, se Note til S. 109.S.214. grundige, velfunderede. - Tractat, Afhandling. - Salmasio de Usuris et foenore trapezitico,
								Claude de Saumaise (d. 1635), fransk Filolog og Polyhistor, De
								usuris (Om Rente) 1638 og De foenore trapezitico (Om Vekselrente)
								1640. - uvis, tvivlsom, usikker.
								- Bodmerie, se S. 219. -
									vis Priis, bestemt Takst, Loft.S.215. Hovedstolen, den oprindelige Kapital uden de
								paaløbne Renter. - den almindelige
									Casse, hvad den profiterer, den fælles Kasse, hvad
								vedkommende har af Udbytte. - ikke
								agte, ikke tage Hensyn til.S.216. Societas Leonina, »Løvecompagni«, dvs. hvor
								den stærkeste faar mest. - løses,
								løskøbes. - befattes mestendeels,
								indbefatter oftest. - en vis
								Handel, en bestemt Handel. - Lykke-Potte, en Slags Tombola.S.217. Titius, se Note til S. 161. - Hurtighed og Kunst, Færdighed og Kunnen.
								- Artighed, Kløgt, Sindrighed.
								- adskillige uformodentlige
								Tilfælde, forskellige uforudsete Omstændigheder.S.218. Leeg, Spil. - Alcoran, Koranen. - Dobbel, Hasardspil. - paa
								Borrig, paa Borg, Kredit. - Ugild, æreløs, Person hvis Vidnesbyrd ikke har Gyldighed.
								- opnaaer, naar op til.
								- adskillige Priser, forskellige
								Præmier.S.219. selv-villig, frivillig. - forarmede Societeter, fattige  Samfundsgrupper. - Fænus Nauticum, »Skibslaan«. - staaer Eventyr, udsætter sig for Risiko.S.220. Magt at, Ret til at. - Besværger, besværer, dvs. behæfter med Gæld.
								- blive Skibet mægtige, bemægtiger
								sig Skibet. - kommer i Regning
								med, regnes med. - Obligationer, Forpligtigelser.S.221. paa Posterioritet, med Andenhaandsret.
								- caveret, kautioneret, stillet
								Sikkerhed. - Rundhed, Gavmildhed,
								Velvillighed. - Chilo, Spartaner,
								en af de »7 Vise«. - Proverb.,
								Ordsprogenes Bog 6,1-2 og 22,26. - besnæret med, bundet af, ved.S.222. tillige, samtidig. - Fornøyelse, Erstatning, Fyldestgørelse.
								- søge, sagsøge, stille til
								Ansvar. - Forsikkring, Sikkerhed.
								- hos Ciceronem, De officiis (Om
								Pligterne 3,10,45), hvor de to Hjertevenner hedder Damon og
								Phintias; Holbergs Kilde (Puf. 5,10,12), kalder den sidste baade
								Pythias og Phintias. - 2.) Haver et
									Menneske, det første Punkt er: saasom en Forseelse etc.S.223. Pegu, Provins i den sydøstlige Del af Burma.
								- Magistraten, Øvrigheden.
								- Erici Haandfæstning, Erik
								Glippings Haandfæstning (fra 1284) se Note t. S. 107. -
									med Ulykke, ved et Uheld. -
									med Gielden, som G. - frugtbare eller ufrugtbare, produktive eller
								uproduktive. - Tynge, som paa Pantet
									hænger, dvs. de Afgifter, som er knyttet til Pantet.S.224. Lex Commissoria, Fuldmagtspant. -
									forsagt Dag, forud bestemt Dag.
								- Assignation, Anvisning.
								- besnæret, bedraget.S.225. Tiltale, Søgsmaal, Klageret, Krav.
								- uden min særdeles Anmodning,
								uden min udtrykkelige A. - Actio
									negotiorum gestorum, Søgsmaal for - uanmodet
								- Forretningsførelse.S.226. Regres, Erstatningskrav, Krav paa
								Godtgørelse. - Actio tutelæ,
								Værgemaalstiltale. - ex, i Kraft
								af. - Condictio indebiti,
								Tilbagesøgning, Tilbagekrav af noget, som man ved en Fejltagelse har
								betalt. - merket, tilkendegivet.S.227. anden Legems Straf, yderligere Legemsstraf.
								- Lex Aqvilia, den Aquiliske Lov
								har Navn efter Tribun Aquilius, som forelagde den i
								Folkeforsamlingen i Rom. Den blev senere optaget i Romerretten, som
								en Bestemmelse om, at man skal betale Erstatning for uagtsomt
								foraarsaget Skade. - Obligationer,
								Skyldigheder, Forskrivninger, spec. Gældsbreve. - bevise, udrede, opfylde.S.228. Formue, Ydeevne. - skriftlige Forsikkringer, Gældsbreve.S.229. simpliciter, slet og ret, uden Betingelser.
								- fortryder hende, fortryder hun.S.230. Consistorium, se Note t. S. 77. -
									mod de 3 Aars Forløb, naar de 3 Aar er
								ved at være til Ende.S.231. inden en vis Tid drive paa saadant, inden et
								bestemt Tidspunkt gennemføre, opfylde saadant. - Prætensioner, Krav. - SolonsLov hos Plutarchum, i Plutarks Biografi af
								Solon. - Acceptilatio,
								Skinkvittering.S.232. Novatio, Fornyelse. - visse Tegn, bestemte Vidnesbyrd, Formularer.
								- Bemerkelse, Betydning.
								- Quintilianus, Marcus Fabius Q.,
								romersk Retor (Taler) fra 1. Aarh.; i hans Lærebog i Retorik,
								Institutionis oratoriae libri XII, 1.Bog, 6. Kap. - Tiberius, i Dio Cassius' Romerske Historie
								(3. Aarh.), 59. Bog.S.233. for at belee andre, for at holde andre for
								Nar. - lagde de... udi Grund,
								nedbrød de. - begierede den, dvs.
								han. - imidlertid, i Mellemtiden,
								samtidig. - Themures, Temures i
								Kilden, Puf. 5,12,3; i Barbeyracs franske Oversættelse af Puf.
								(1706) erstattet af Tamerlan. - Sebastia, dvs. Sebaste, det Navn Herodes d. Store gav
								Samaria, da han havde genopbygget Byen. - de Kunst-erfarne, Fagfolk. - adskillige, forskellige.S.234. Cleomenes, Kleomenes I, spartansk Konge o.
								500 f. Kr. - de Argiver,
								Indbyggerne i Argos. - vare
								sikkre, var ubekymrede. - de
									Platæenser, Indbyggerne paa Øen Platea (Paros) i det
								Ægæiske Hav. - Labio, Quintus
								Fabius Labeo fik, da han 189 f. Kr. blev Prætor, Kommando over den
								romerske Flaade i Efesos. Ved en Fredsslutning med den syriske Kong
								Antiochos skulle Romerne tilbagelevere 50 Skibe til A. -
									Bononien, Bologna. - Casum, af Casus, lat. Tilfælde. -
									svagt, sygt.S.235. mørke, dunkle. - føye, sammenholde. - Cicero, De Inventione 2,40,117. -
									Morgengave, Livsunderstøttelse, alm. om
								Penge, som en Ægtemand overdrog sin Hustru ved Brylluppet.
								- Sic volo etc., saaledes vil jeg,
								saaledes befaler jeg, Viljen gaar forud for Fornuften. -
									Iligemaade, som indeholde, ligeledes de
								Pagter, Aftaler, som indeholder. - Regnskab, Mellemværender.S.236. Foreening, Aftale. - Formænd, Forgængere. - Dido, Dido grundlagde iflg. Sagnet Karthago.
								- hos Saxo-Grammaticus, 9. Bog.
								- Kæyser Aurelianus, Lucius
								Domitius A., romersk Kejser 270-275. - kiæppes med hinanden udi Løben, løber om
								Kap.S.237. dersom de begge komme til Maalet ni.
								samtidig. - offensive... defensive
								Krig, Angrebs-..., Forsvarskrig. - efterdi Slutningen var odieux, fordi Fredsslutningen var
								ufordelagtig. - besværget,
								besværet.S.238. befatte Uge-gyldige Casus, omfatte
								ensgældende Tilfælde. - Lucianus,
								Lukian, se Note t. S. 144. - Oration, Tale, Foredrag.S.239. itzige, nulevende. - Protagoras, (5. Aarh. f. Kr.) græsk Sofist,
								tilbragte hele sit Liv som omvandrende Lærer, særlig i Filosofi. Euatlos var en af hans Elever. -
									Diogenes Laertios, (3. Aarh. e. Kr.)
								skrev en græsk Filosofihistorie; Anekdoten findes heri 9.8.56.
								- Information, Undervisning.
								- Epimenides, kretisk Embedsmand
								og Digter o. 600 f. Kr. - dobbelt,
								tvetydigt. - Aristides, græsk Statsmand og Feltherre, død
								o. 467 f. Kr. - den naturlige
								Raison, den sunde Fornuft.S.240. noget Villiens Tegn, en eller anden Ytring
								om Hensigten. - rebellerede,
								gjorde Opstand. - De invent., De
								inventione 2,32,98. - en særdeles
								Casus, et Særtilfælde.S.241. at giøre og lade, at gøre og
								undlade.- Concubine, Elskerinde.
								- Mahomet udi Alcoranen, Muhammed
								i Coranen. - Schach Abas, Abbas I,
								den Store, Shah af Persien 1587-1629.S.242. Hore-Kipper, Bordeller. - Obligation, Forpligtelse. - fuldkommen Obligation, absolut Forpligtelse.
								- bevise, yde.S.243. fuldkommen Pligt, absolut, ubetinget Pligt.
								- Cicero, De officiis 1,11,34.
								- kommer overeens med, er i
								Overensstemmelse med. - en Opmand,
								en Voldgiftsmand.S.244. Forening, Aftale. - Laudum, Voldgiftsdom. - Humphrey Prideaux (1648-1724),
								engelsk Orientalist, udgav paa Engelsk en Jødernes Historie (1716),
								som H. antagelig benyttede i den franske Oversættelse, Histoire des
								Juifs, Amsterdam 1722; heri findes Udtalelsen om Danmark IV, S.
								270-71. - Gabinius,
								Aulus Gabinius, romersk Statsmand og Hærfører, Konsul 58 f. Kr.,
								Statholder i Syrien 57-54. - differere fra, er forskellige fra. - Jurisdictionen, Retsplejen.S.245. deres Forretning, Virksomhed, Virken.
								- Landfaren, faren af Landet,
								rejst udenlands. - imidlertid, i
								Mellemtiden. - nævne 12.
								Sandemænd, udvælge 12 S. Paa Jydske Lovs Omraade benyttedes
								Sandemænd, et Antal (alm. 8) Selvejere i hvert Herred, som for
								Livstid beskikkedes af Kongen til edelig at afgøre Bevisspørgsmaal.
								- skriftlige Tegn, skriftlige
								Vidnesbyrd. - Thuanus,
								Jaques-Auguste de Thou (1553-1617), fransk Statsmand og
								Historiker; han skrev »Historia sui temporis« (1604- 14),
								dvs. »Hans egen Tids Historie«, som blev videreført af andre.
								- inden Tinge, dvs. paa Tinge.
								- et oprigtigt Navn, et uplettet
								Navn. - udædiske, forbryderiske.
								- Lovforvundne, dømte, straffede.
								- Susannæ Historie, Susannes H.,
								S. blev befriet for Anklage for Ægteskabsbrud ved Anklagernes
								modstridende Vidnesudsagn. Fortællingen om S. findes i et af de
								apokryfe Tillæg til Daniels Bog.S.246. værges, afværges, undgaas. - ikke skiøtte om, ikke gaar af Vejen for.
								- de Lumine, lat. om Lyset
								(lumen). - daarligen, uklogt.
								- tvertimod, imod dette.
								- Harald Svendsen, Harald, dansk
								Konge 1014-18, Søn af Svend Tveskæg.S.247. bevegelige, indtrængende, overbevisende.
								- Textor, Johann Wolfgang T.
								(1638-1701), tysk Jurist. - Jur. Gent., Synopsis juris Gentium
								(Oversigt over Folkeretten), 1680. Udgivet, med engelsk
								Oversættelse, i The Classics of International Law, Washington, 1916.
								Textor er Goethes Oldefader paa mødrene  Side. - slaae
									sig til, gaar ind for, holder med. - besværge sig, besvære sig, gøre Indsigelser.
								- Trimachie mellem de Horatier og
									Curatier. Ifølge Livius' romerske Historie (1, 24 ff.) blev
								en Krig mellem Rom og Alba afgjort, idet man lod to Hold
								Tvillingbrødre kæmpe mod hinanden, de romerske Brødre Horatius og de
								albanske Curiatius. Horatierne vandt. - Faust-Recht, det Selvforsvar, den Selvhjælp som den i sine
								Rettigheder angrebne eller truede tager i Anvendelse, hvor statslig
								Beskyttelse mangler. - skildte,
								afgjort. - Skuds-Jern, egl.
								Kaste-Jern, af skyder, kaster fra sig.
								- 12 Fiæd, 12 Fjed, Skridt.
								- uden Truget, uden for Tr.
								- besegies, lukkes med Segl.
								- for om Løverdag, før Lørdag.S.248. skiær, ren. - Valdemarus 4. ved Pave Eugenium 4., Valdemar Sejr udstedte
								1216 en Lov for Skaane, der forbød Afgørelse ved Jernbyrd under
								Henvisning til et fra Paven udstedt Forbud mod at Gejstlige deltog i
								Jernbyrd. Det var under Pave Innocens III, at Kirkemødet i Rom (4.
								Laterankoncilium) 1215 udstedte dette Forbud.S.249. Herredom, Herredømme. - undergaa, gaa til Grunde. - blive ved Magt, bestaa. - for Syndefaldet, før S. - Adrian Beverland, (o. 1654-1712),
								hollandsk Lærd, som paa Grund af frivoltateistiske Meninger og
								Adfærd maatte udvandre til England. I Peccatum originale 1678,
								fransk Oversættelse: Etat de l'homme dans le péché originel, 1714,
								vil han vise, at Kønsdriften er Arvesynden.S.250. angenemere, behageligere, mere nydelsesfuld.
								- Seldenus, se Note til S. 99.
								- kloge Folk, forstandige, normale
								Mennesker. - Ziirlighed,
								Ordentlighed, Anstændighed. - visse
									Familier, bestemte F. - Majmonides, eller Maimum, (1135-1204), jødisk
								Teolog og Filosof, levede i Ægypten som Læge og Lærer i Filosofi.S.251. opvække sig, erhverve sig. - før Cecropis Tider, før C.'s Tid. Kekrops er
								en oldgræsk Sagnfigur, Stamfader til den ældste Kongeslægt i Attika.
								- foruroliger det Menneskelige
								Selskab, skaber Uro, Uorden i det menneskelige Samfund.
								- Labyrinth, Vildrede. -
									et Creatur skabt til Societet, en
								Skabning skabt til Samkvem, Samfund. - conserverer, bevarer.S.252. at gaae Udenveys, at skeje ud. -
									hos Molière, fra Enaktskomedien
								Sganarelle eller Hanrej i egen Indbildning 16. Scene. -
									Seldenus, se Note til S. 99. -
									naturlige Lemmer, Kønsdele. -
									de Esseners Sect, dvs. Essæerne, et
								religiøst Samfund inden for Jødedommen paa Kristi Tid. -
									Lycurgus, Lykurgos (o. 900 f. Kr.),
								spartansk Lovgiver, Grundlægger af den spartanske Forfatning. Han
								kendes hovedsagelig fra Plutarks Biografi af ham. - Til Rom, i Rom. - Camillus, Marcus Furius  C. (d. 365 f. Kr.) romersk
								Feltherre og Diktator, kaldet Roms anden Grundlægger. -
									Posthumius, Aulus Postumius (5. Aarh. f.
								Kr.) romersk Diktator. - naar en haver
									beqvem Leylighed til at, naar en er i en passende Situation
								(særl. økonom.), der tillader ham at. - Arngrims Beretning, Arngrímur Jónsson
								(1568-1648), i hans Værk Crymogæa [dvs. Island] sive rerum
								Islandicarum libri tres, 1609, 1.Bog, 8. Kap. (S. 88).S.253. synderlig Indgetogenhed, særlig
								Indesluttethed. - Charondæ Lov,
								Charondas (7. Aarh. f. Kr.) græsk Lovgiver. Fragmenter af hans Love
								findes hos Diodorus Siculus (se S. 116),
								saaledes den her nævnte Regel 12,12, 1-2. - Jus trium liberorum, »Trebørnsret«. Fædre
								til tre Børn blev fritaget for visse Byrder. Kejseren kunde tildele
								andre samme Rettigheder. - Plato de
								Rep. Platons Skrift de Republica (Staten, eller om
								Retfærdigheden), i 10 Bøger.S.254. Carmenier, korrektere: Carmanier, som hos
								Puf. 6,1,6, der citerer Strabo (se Note t. S. 68) 15,2,14.
								Indbyggere i Karmania, ved Nordkysten af den persiske Havbugt og det
								indiske Ocean, nu en Del af Iran. - Gemeen, almindelig, ikke-adelig. - Reparation, Erstatning, Bod. - bevaret sig med, befattet sig med, haft
								Samleje med. - alleene, kun,
								først.S.255. endeligen, nødvendigvis, ubetinget.
								- Hiemfærd, Brudeudstyr.
								- hænger af, er afhængig af.
								- Leyer-Vides Bod, Lejemaalsbøde,
								Bøde for Samleje uden for Ægteskab. - fanger, faar. - Laug-Værge, Lav- eller Lovværge, en af Øvrigheden beskikket
								Værge for en enlig Kvinde eller et Barn. - slig Ret, saadan Pligt, Bøde. -
									Gaards-Retten, Lov for Folkene ved
								Hoffet og paa Adelens Gaarde. - siger
									ney derfor, nægter. - værie
									sig, forsvare sig, benægte.S.256. Matrimonium Amazonicum, Amazone-Ægteskab.
								- Thalestris, en Amazondronning.
								Det fortælles at hun (330 f. Kr.) i Hyrcadien med 300 Kvinder skulde
								være kommet til Alex. d. St. og hans Hære for at skaffe gode Fædre
								til deres Børn. - Philippus 2.,
								Filip d. 2., (1527-98), Konge af Spanien, giftede sig for
								anden Gang 1554 med Maria af England i det Haab at kunne inddrage
								England under sit Magtomraade, hvilket dog ikke lykkedes.
								- Maria Dronningen af Skotland,
								Marie Stuart blev af den skotske Regering sendt til Frankrig for at
								giftes med Henrik d. 2.'s Søn Frants, da dette var Betingelsen for
								at Fra. vilde støtte Sk. mod England. Alliancen blev sluttet 1548.
								- Dauphin, Tronfølger. -
									Conditioner, Betingelser. -
									Thuanus, se Note t. S. 245. -
									saasom Hovedet, som den Overordnede.S.257. Fardag, Flyttedag for Lejere. -
									grundig, forstandig. - Gen. Genesis, 1.Mosebog.S.258. beqvemmere, mere egnet. - Beqvemhed for, Egnethed  fremfor. - paa et andet Sted, S. 114. - komme til Examen med sin Mand, at blive
								prøvet i Forhold til sin Mand. - Vers, Digt. - heller ved,
								snarere ved. - Jus vitæ og necis,
								Ret over Liv og Død. - tørre Hug,
								egl. Hug uden Blodsudgydelse. - Skiellighed, Grund, Rimelighed. - er blant Syndefaldets Straf, er en Del af
								Straffen for Syndefaldet. - den hellige
									Stand, Tilstanden før Syndefaldet i Paradis.S.259. for Faldet, før Syndefaldet. - fil en Straf, at hun, til Straf for, at hun.
								- entledige, fritage. -
									Strabo, se Note t. S. 68. - de Sabæer, arabisk Kulturfolk i
								Oldtiden. - Æneas Sylvius, Enea
								Silvio Piccolomini, Pave 1458-64 under Navnet Pius II,
								skrev historisk-geografiske Bøger. Hans Beskrivelse af Lithauen med
								det her anførte Træk findes i hans Opera omnia, 1551,
								S.417-19. - Concubiner,
								Elskere (Kilden, Pufendorf 6,1,15: concubinos habeat). -
									visse Henseende, bestemte Hensigt.S.260. Seldenus, se Note t. S. 99. - De Uxore Ebraica, Om den hebraiske Hustru,
								1646, 1.Bog, 9. Kap. - efter det Sprog
									Deut. 17., ifølge Bibelordet, Skriftstedet Deuteronomium
								(5. Mosebog) 17,17. - Tacitus (o.
								55-o. 120), gav en geografisk og etnografisk Skildring af
								de germanske Stammer i Skriftet Germania, som ogsaa benævnes De
								moribus Germanorum, Om Germanernes Sæder. - Cecrops, Kekrops, se Note t. S. 251.
								- Diod., Diodorus Siculus, se Note
								t. S. 116.S.261. indgetogne, stilfærdige, rolige. -
									Zenobia (3. Aarh. e. Kr.) Dronning i
								Palmyra, en i Oldtiden anseelig By i den syriskarabiske Ørken.
								- Uleyligheder, Besværligheder.
								- kand vederlegges ved en ligegyldig
									Gave, kan gengældes med en Ydelse af samme Værd.
								- Tryglerie, Tiggeri. -
									den Sodomitiske Synd, seksuel Omgang med
								Dyr.S.262. gildede, kastrerede. - Gen. Genesis, 1.Mosebog 2,24. -
									Lev. dvs. Leviticus, 3. Mosebog 18,6 f.S.263. Deut. Deuteronomium, 5. Mosebog 24,1.
								- Philo (ca.25 f. Kr.-
								50 e. Kr.) græsk-jødisk Filosof, tilhørte den jødiske Menighed i
								Alexandria.S.264. samme Skriftens Sprog, samme Skriftsted.
								- Johannes Milton, John Milton.
								Den store engelske Digter blev gift 1643, men Hustruen forlod ham
								kort Tid efter; allerede samme Aar udgav han, uden Navn, og 1644 med
								Navn, The Doctrine and Dicipline of Divorce. - forløber, løber bort fra, forlader.
								- Udygtige og Gildinger, Impotente
								og Kastrater.S.265. Dionysius, Dionysios d. ældre (5. Aarh. f.
								Kr.) Tyran i Syrakus. Ifølge Kilden, Puf. 6,1,25, fra Plutarks
								Apophtegmata, berømte Ord af Konger og Kejsere. - lidet, tilladt, taalt; Kilden, Puf. 6,1,25:
								tolerantur. - 1.Reg., 1. Kongebog
								Kap. 1.S.266. Num., Numeri, 4. Mos. 36,4. - Levit., Leviticus, 3. Mos. 18,6 ff.
								- Milesiske, fra Milet, i Oldtiden en af de
								største græske Kolonistæder paa Lilleasiens Kyst. - kieppedes, kappedes. - Uleylighed, Fortræd.S.267. gemeene Qyindfolk, Almuekvinder; Kilden Puf.
								6,1,30: plebeiæ foeminæ. - Herbert.
									Hin. Pers. et Ind. Sir Thomas Herbert, engelsk Rejsende fra
								17.Aarh., udgav 1634 paa Engelsk en »Relation« om sine Rejser. H's
								Kilde, Puf. 6,1,30, henviser til S. 21, hvilket stemmer med den
								franske Oversættelse, Relation du Voyage de Perse et des Indes
								Orientales (1663). De der omtalte Cafares
								(Caffars) er sydafrikanske Stammer, formentlig Æthiopiere.
								- Plut. in Lycurg., i Plutarks
								Biografi af den spartanske Lovgiver Lykurgos. - til Lacedæmon, i Sparta. - at forekomme, for at undgaa.S.268. Azenagianer. Ifølge Kilden, Puf. 6,1,31,
								Indbyggerne i Kongeriget Senega, dvs. Senegal. - Philo Judæus, se Note t. S. 263. -
									Levit. Leviticus, 3. Mosebog 18,6 ff.S.269. det Sprog Gen. 2., det Skriftsted Genesis
								(1.Mosebog) 2,24. - Chrysippus,
								Chrysippos (3. Aarh. f. Kr.) stoisk Filosof. - Diogenes, (240-150 f. Kr.) fra
								Seleukios, græsk Filosof, Elev af Chrysippos. - Xenophon, (ca. 430-360 f. Kr.),
								græsk Historiker. - Magi, Magere,
								Stjernetydere, Troldmænd. - Af alle
									Folks, af alle Folkeslags. - Herredom og Subordination, Overordning og Underordning.
								- polerede, oplyste, kultiverede.S.270. Sodomie, se Note t. S. 261. - Confusio Officiorum, »Pligternes
								Forvirring«. - deslige Objection her
									har ingen Sted, saadan Indvending hører ikke til her.
								- Hore-Kippe, Bordel. -
									Regiering, Stat.S.271. bekiendte Aarsager, Historikeren Andreas
								Hojer (1690-1739) havde i 1718 udgivet en Afhandling om
								Ægteskab mellem nærtbeslægtede, hvori han i Tilslutning til
								Thomasius afviser de Argumenter, hvormed ogsaa Holberg i 1. Udgave
								af Naturog Folkeretten havde begrundet det naturstridige i saadanne
								Forbindelser. Holberg svarede ham 1719 i en satirisk Pjece og med
								nærværende Indskud (S. 269-71) i dette Værks 2. Udgave,
								1728. - in linea transversa et
									collaterali, i Sidelinien; transversales og collaterales er
								i Retssproget to Ord for Sideslægtninge, dvs. som nedstammer fra en
								Persons (f. Eks. en Afdøds) Broder eller Søster. - Næstpaarørende, nærmest Paarørende.S.272. Cananiter, Indbyggerne i Palæstina før
								Israelitternes Indvandring. - Gen.
								Genesis, 1.Mosebog 20,12. - Busbeqvius. Ogier-Ghislain de Busbecq (1522-92) var
								en belgisk født, smidig og berejst Diplomat, hvis Rejseskildringer
								var højt ansete. Saaledes hans Epist.,
								Epistolae til Kejser Rudolf II (1630), som oversattes til Tysk og
								Fransk. - Bajazet, Bajazet eller
								Bajazid, tyrkisk Sultan 1389-1402. - Tamerlan, eller Timur-Lenk (1336-
									 1405), tatarisk
								Ryttergeneral, sejrede 1402 ved Ankara over Bajazid I, som han tog
								til Fange.S.273. foresættes, fremsættes. - Esau, 1.Mos. 26,24. - forgiøre, fortaber. - Thevenot, se Note t. S. 213.S.274. Magt til, Ret til. - Hormus,
								Johannes Friedrich Horn, tysk Naturretslærer, hvis Haandbog i
								Statskundskab Politicorum pars architectonica de civitate udkom
								1664. - af intet komme dem til at blive
									noget, skaber dem af intet.S.275. expresse, udtrykkeligt. - heller en Obligation, snarere en
								Forpligtelse. - referere, udbede.
								- fingeres, forestilles.
								- conservere, tage Vare paa.
								- Casus dabilis, et Tilfælde, som
								foreligger. - distinctè, klart.
								- Thalestris, se Note t. S. 256.S.276. Jus vitæ et necis, Ret over Liv og Død.
								- forsee dem, forser sig,
								forsynder sig.S.277. tracteres, behandles. - Førsier, Fyrster. - de Burdegalenser, Indbyggerne i Burdigala,
								Bordeaux. - fostre, opfostre.S.278. Børnenes Pligt, Børnenes Tarv; Kilden, Puf.
								6,2,9: utilitate prolis aut necessitate id exigente. - lidelig, taalelig, udholdelig. -
									Ames Parentem etc., elsk din Fader (ell.
								Moder), hvis han er rimelig og retfærdig; hvis han ikke er det, saa
								hold ham ud. - indifferente,
								neutrale.S.279. Gen. Genesis, 1.Mos. 9,25. - først, for første Gang. - for Syndfloden, før S. - Kiemper., 1.Mos. 6,4.S.281. Apostelen, Paulus, særl. Romerbrevet 13,1
								ff. - gamle Canones, Gamle
								Testamentes Forskrifter. - fuldkommen
									og ufuldkommen, hel og delvis. - igien betinget sig, til Gengæld betinget
								sig. - visse Conditioner, bestemte
								Betingelser. - servus, Slave, af
								servare, frelse, redde. - mancipium, Slave overtaget ved fiaandspaalæggelse, dvs. Køb,
								ikke fanget i Krig, som H. forklarer. - ancilla, Tjenestekvinde, Slavinde; Diminutiv af ancula,
								der har samme Betydning. - Servius, Marius (eller Maurus) Servius Honoratus (4. Aarh. e.
								Kr.), romersk Grammatiker. - Ancus
									Martius, efter Sagnet den fjerde Konge i Rom.S.282. anculare, tjene. - Ascriptitii Glebæ, egl. tilskrevne en Klump
								Jord, Stavnsbundne. - de Hilotæ hos de
									Lacedæmonier. Hiloter var Spartanernes Betegnelse for deres
								Slaver. - Justiniani Novellis,
								Justinianus' Novellae, se Indledn. til Noter. - Post etc., Vi anordner, at efter deres
								Ordination skal Biskopper være fritaget for Slaveri og Vornedskab.
								- Manus Mortuæ, »Døde Hænder«.
								- Gens de Main Morte, »Død Haands
								Folk«. - Stervboen, Dødsboet.S.283. indstifte, oprette, grundlægge. -
									Stæder. I Kap. IV ff. skelner Holberg,
								efter Pufendorf, mellem Samfundsdannelse i Almindelighed,
								Sammenslutning, Sodet æt (= societas),
								Statssamfund,  specielt
								Bysamfund, Stæd eller Stad (= civitas) og Stat i mere omfattende Betydning og
								med særligt Henblik paa Regeringsformen, Republiqve (= res publicæ).
								- Jus vitæ et necis, Se Note t. S.
								276. - Idretter, Handlinger,
								Beskæftigelser.S.284. nødt, nydt. - besnære, bedrage. - tage...
									Leylighed deraf, benytter... sig deraf.S.285. Sexus Empiriens, var en græsk Læge fra 3.
								Aarh. e. Kr., som samlede de skeptiske Filosoffers, især Pyrrhons,
								Argumenter i Pyrrhoniarum hypotyposeon sive institutionum libri
								tres. Det nævnte Træk om Perserne meddeles 2. Bog 33. Stk.
								- beteede, viste. - indvortes Dannelse, indre Opbygning.
								- overkomme, overgaa.S.286. forsikkrede, sikrede. - Gevær, Vaaben. - Zeilon, Ceylon. - afsondre sig fra hinanden, bliver uenige.S.287. Cartesianer, Tilhænger af Descartes'
								Filosofi, ifølge hvilken Dyrene betragtes som sjælløse Maskiner.
								- bestandigt, varigt, stabilt.S.288. Herrer, Stormænd, Adelen. - gemeene Almue, jævne Befolkning. -
									forestille, repræsentere. -
									Republiqven nyttigere, nyttigere for
								Staten. - en Opmand, en
								Voldgiftsmand. - Calculus Minervæ,
								Minervas lille Sten. - Fabel,
								Historie, Sagn.S.289. Orestes, Aischylos optog i sin Tragedie
								Eumeniderne det attiske Sagn om Orestes for Gudernes Ret, hvor han
								bliver frikendt for Slægtsskylden, idet Minervas (Athenes) Stemme
								bliver den afgørende. - radbrækkes, faa knust Lemmerne med et tungt Hjul e. 1.
								- Assessores, Dommere.S.290. forklarer Ordet vidtløftig, tager Ordet i
								vid Betydning; nøye, i indskrænket
								Betydning. - til en Tid, et Stykke
								Tid. - Generation, Frembringelse,
								Tilblivelse. - adskillige,
								forskellige. - overandtvorde,
								overlade, betro. - dependerer, er
								afhængig af. - disputere ham sin,
								anfægte, betvivle hans. - Men, at
								en, Men for at en. - der tilforn
									har kiendt en for, der tidligere har anerkendt en anden
								for.S.291. Alexander Magnus. Alexander den Store.
								- Historierne, Historien.
								- Petri Svavis Hist. Conc. Trid..
								Paolo Sarpi (1552- 1623) var en veneziansk Munk, ofte
								kaldt Fra Paolo, som skrev Tridentinerkollegiets Historie. Da
								Fremstillingen var meget kritisk overfor Pavestolen, blev Værket
								trykt i London, 1619, og under et Pseudonym, Pietro Svave Polano,
								der var et Anagram for Paolo Sarpi Veneto. Da dette italienske
								Skrift oversattes til Latin, lød Titlen: Historiæ Concilii
								Tridentini Libri 8 ex Italicis latini facti, Frankfurt, 1621.
								- Cosmus Mediceus, Cosimo I
								(1537-74), Hertug, fra 1569 Storhertug af Toscana.
								- Thuani Historie, de Thou (se
								Note t. S. 245), Historia sui temporis liber 46. - Republiqver, se Note tilS.283. - Fliid, Omhu. - Landskab, Land. - Stand, Tilstand, øjeblikkelige Stade.S.292. moxen udi en Stad, næsten (kun) i én By.
								Oldtidens Grækenland var opdelt i Bystater, dvs. større Byer med
								Opland. - ved hvilke Stæder kom best
									overeens en Democratisk Reg., i hvilke Stæder den
								demokratiske Regeringsform passede bedst. - Regnum Heroicum, heroisk Styre, Herovælde.
								- ubeleyligt, byrdefuldt.S.293. Antonius Philosophus, Marcus Aurelius
								Antoninus (121-180) romersk Kejser 161-180, ofte
								kaldt Kejserfilosoffen. - Engelbrecht, Engelbrekt Engelbrektsson (d. 1436) var Leder af
								den svenske Almues Oprør mod Kong Erik af Pommeren 1434. -
									lide meget af sin Jevnlige, taale meget
								af sin Ligestillede. - et stadigt
									Regimente, et stabilt Styre. - Knud den Store. Kongen havde dræbt en Træl. Raadet overlod
								Dommen i Sagen til Kongen selv.S.294. Demagogi, Folketribuner, Folkeforførere
								(egl. blot Fortalere for Folket dvs. den store Masse af frie
								Borgere). - Tribuni piebis,
								Folketribuner. Det var deres Pligt at hævde og værne bestemte
								Folkegruppers og overhovedet Almuens Rettigheder. De valgtes første
								Gang 494 f. Kr. for at værne Plebejerne mod Patricierne. -
									Bestandighed, Stabilitet. -
									et rart Exempel, et usædvanligt Ex., et
								Undtagelsestilfælde. - Denunzie
								Segrete, hemmelige Angivere. - Oligarchie, Faamandsvælde. - Ochlocratie, Pøbelherredømme. - saa snart den gemeene Mand etc., saa snart
								Regeringsførelsen ikke forekommer den alm. Mand passende.S.295. fordrage, taale, finde sig i. -
									det gemeene Skum, den daarligste,
								ringeste Del, Bærmen. - Foreening,
								Overensstemmelse, Samklang. - Pufendorff, de Republica irregulari, Om den uordentlige,
								kaotiske Stat. Lund 1669. - itzige, nuværende. - Monzambano,
									Tractat de Statu Imperii Germanici, Afhandling om det tyske
								Kejserriges Forfatning, 1667. Skriftet fingerer at være skrevet af
								en italiensk Adelsmand Severinus de Monzambano, paa Rejse i
								Tyskland, og indeholder en streng Dom over det tyske Riges
								Forfatning. - Corpus, Legeme,
								Ting. - Regalier,
								Regeringsrettigheder. - Persona
								simplex, Enkeltperson. - Persona
									Composita, flere Personer samlet i en Gruppe. -
									decidere udi dette Spørsmaal, afgøre
								dette Spørgsmaal.S.296. Achæiske Stæder. Nogle Bysamfund ved den
								græske Vestkyst havde dannet det akæiske Forbund, som Romerne
								opløste 146 f. Kr.S.297. Om det borgerlige Herredømmes Affectioner,
								gengiver Pufendorf: De affectionibus summi imperii (7,6); det
								borgerlige Herredømme = Magten over Borgerne, Statsmagten.
								- Affectioner og Attributa, Kendetegn, Væsensmærker, Særkende. - Sallustius, (87-35 f. Kr.),
								romersk Historieskriver. Bell. Jugurth.
								Bellum Jugurthinum, Krigen med Jugurtha. - Aristoteles polit., A's Politica,
								(»Politikken«), Læren om Statens Formaal og Grundlag, en
								Fremstilling af de forskellige Regeringsformer. - Cicero Off., De Officiis, 2,6,22.
								- de Campanier, Indbyggerne i det
								italienske Landomraade Campania.S.298. de Cappadocier, Indbyggerne i Kappadokia i
								Lilleasien. - fil Cyprien, paa
								Kypern. - Evagoræ Rige. Evagoras
								I, Konge af Kypern o. 400 f. Kr. I en Lovtale, Enkomion, over ham
								har Taleren Isokrates givet vigtige
								historiske Oplysninger. - Neuhoff
								legat. Johann Neuhoff (1618-72), ogsaa kaldt Jan
								Nieuhof, var Tysk, deltog 1654-55 i det
								hollandsk-ostindiske Selskabs Gesandtskabsrejse til Kinas Kejser;
								hans Beretning herom blev udgivet som Pragtværk paa Hollandsk og
								Fransk (1665), Tysk (1666), Latin (1668: Legatio Batavica ad... Sinæ
								imperatorem), Engelsk (1669). - de
									Herrer Stater af Holland, i den nederlandske Republik besad
								Stænderrepræsentanterne (»de Staten van Holland«) Regeringsmagten.
								- Lucanus, romersk Digter
								(39-65 e. Kr.). I sit store Digt, i ti Bøger, Pharsalia,
								som handler om Borgerkrigen mellem Cæsar og Pompejus, siges det:
								Krigens Galskab er over os...; den vil vare i mange Aar; det er
								unyttigt at bede Himlen om at det skal faa en Ende: naar Freden
								kommer, vil en Tyran komme sammen med den (Cum
									Domino pax ista venit. 1, 670).S.299. Beviisligheder, Argumenter - udi Almindelighed, i Fællesskab. -
									Valentinianus, romersk Kejser
								364-375.-Hos auctos etc.
								I har selv bragt disse (nl. Herskerens Folk) i forøget Antal til
								Borgen, nu maa I ogsaa bære Herskerens Aag. Plutarks Biografi af
								Solon, Kap. 30. - Vittighed,
								Kløgt.S.300. Seculum, Aarhundrede. - Junius Brutus. Franskmanden Hubert Languet
								(1518-81) udgav under dette Pseudonym et Skrift til Fordel
								for de forfulgte Protestanter, Vindiciæ contra tyrannos (1579),
								hvori hævdes, at Undersaatter har Ret til at sætte sig op mod en
								Fyrste, der undertrykker deres Tro. - Danæus. Franskmanden Lambert Daneau (1530-96)
								var katolsk født, oprindelig Retslærd, men blev efter Omvendelse til
								Kalvinismen Teolog. - Petrus
								Martyr, Pietro Martyri (1500- 1562), italiensk
								Augustinermunk, som gik over til den reformerte Tro og blev
								Professor i Teologi i Strassburg og Oxford. - Underhavende, Undergivne. - Paulus, Romerbrevet Kap. 13. - den nedrige Magistrat, den lavere Øvrighed.S.301. der findes jo de, der, uden at der findes
								dem. - udi den Henseende, med den
								Hensigt. - des beqvemmere, des
								mere duelig, arbejdsdygtig. - Pacta, Pakter, Overenskomster. - Mode, 
								Forhandlingsmøde for officielle Repræsentanter for
								Befolkningsgrupper. - Landdag,
								Møde i Forsamling af Stænderrepræsentanter. - Patrimonium, Arvegods.S.302. Regna Usu fructuaria, Riger, som en Regent
								har Brugsret til. - Hvitfeld,
								Huitfeldt, Danmarckis Rigis Krønicke, 1652, i Erik af Pommerens
								(skal være: Dronning Margretes) Historie, 1.Bind, S. 609.
								- forklarede deres Lehn efter,
								opfattede deres Len i Overensstemmelse med. - Hvitf. in Canuto, Huitfeldt (se ovf.), i
								Knud VI's Historie, 1.Bind S. 146-47.S.303. paa Arvinger, til Arvinger. - succedere, være Efterfølger. - dette maa alleene forstaaes, dette gælder
								kun.S.304. ikke paa een, ikke kun paa én.S.305. Forsigtighed, Paapasselighed, Omhu.
								- Christus, Matthæus 22,21; Marcus
								12,17.- benævner,
								udnævner.- synderlige Qvalitæter,
								særlige Egenskaber.S.306. Magistratus temporarii, midlertidig
								Øvrighed. - Hormisdas, eller
								Hormisd, Persernes Konge 302-309. - Sapores, Sapor eller Shâpur II, Persernes
								Konge 310-379. - næste
									Arvinger, nærmeste A. - udi
									Patrimonio, som Arvegods. - Alfonsus, Alfons V, Konge af Aragonien 1416-58.
								- Ferdinand, Ferdinand I, Konge af
								Napoli 1458-94.S.307. Apanagium, Apanage, Aarpenge. -
									Paragium, Medforlening, Medrettighed til
								et Len. - den store Moguls Rige
								var Indien, hvor et muhammedansk Dynasti herskede fra o. 1500 til
								1857, dog med aftagende Magt fra o. 1700. - foretrekkede Xerxen sin ældste Broder,
								foretrak Xerxes frem for dennes æ. Br. - Darius, Dareios I, persisk Konge
								522-486 f. Kr., gift med Atossa,
								Kyros' Datter. Deres Søn Xerxes regerede
								486-465. - Demaratus,
								Demaratos var Konge af Sparta (o. 510 f. Kr.) men flygtede senere
								til Perserkongen og blev dennes Vasal. Han ledsagede i 480 Xerxes
								paa Felttoget til Grækenland. - billige
									Raisons, fornuftige Argumenter.S.308. constituere en Perpendicular Linie, danner
								en lodret Linie. - overgaaer,
								staar over. - Vid. lex Regia etc.,
								»Se Frederik III's Kongelov nylig udgivet af Frederik IV«. Loven om
								Enevældens Indførelse i Danmark, af 14. Nov. 1665, blev først
								udgivet 1709, i en kunstnerisk udført Foliant; en Oktavudgave udkom
								1722; Holb. trykte Loven i Dannemarks og Norges Beskrivelse, 1729.
								- trekker den for Prinzer etc.,
								foretrækker man denne (kun med Kvinder forsynede Linje) for Prinser
								af en anden Linje. - den Saliske
								Lov, Lex Salica, den ældste - paa Latin optegnede
								- Samling af de frankiske Love. Betegnelsen specielt
								anvendt om den Artikel deri, som udelukkede Døtre fra Arvefølgen.S.309. foretrækkes de sidste, foretrækkes for de
								sidste. - PhilippusValesius, Philippe le Hardi, Greve af
								Valois, Konge af Frankrig 1328-50. - Edvardus 3., Edward III var Konge
								1327-77. - næst
								Paarørende, nærmeste P. - agered
									for, ført hos. - ex Linea
									Collaterali, fra Sidelinien. - puur Chicane, rent Lovtrækkeri. - Øye-Merke, Hensigt, Formaal.S.310. souveraine, enevældige. - hendes nedstigende Linier, de fra hende
								direkte nedstammende L. - gaar
								for, gaar før, foran. - af Linie i
									Linie, fra den ene Linje til den anden. - forestiller, gaar forud for. - Franciscus Creuxius. Holberg forveksler hos
								sin Kilde, Puf. 7,7,14, Henvisning til Fr. C., dvs. Jesuitten
								Franc,ois Ducreux (1596-1666), Historia Canadensis, Paris
								1664, og til Strabo 16,3 (se Note t. S.68), der beskriver det her
								nævnte arabiske Folk.S.311. Forhaabning til Regimentet, F. om
								Regeringsposten. - den
								beqvemmeste, den mest egnede. - præsenterer, repræsenterer.S.312. Historier, Historie. - Spectacler, Skuespil. - divertere tillige, underholder, adspreder
								samtidig. - Salus Populi suprema lex
									esto, Folkets Velfærd er den højeste Lov. - Doet. Masius, Hector Gottfried Masius
								(1653-1709), tysk Teolog, fra 1686 Prof. i Teologi og
								Hofprædikant i København, 1687 Dr. theol. - Interesse Principum etc. Dette Skrift (1687)
								fremkaldte Indsigelser fra den reformerte Teolog Johann Beckmann i
								Frankfurt m. fl.; Masius besvarede dem.S.313. ansee, tager Hensyn til. - uden sin Forseelse, uden egen Skyld.
								- Kunst, Haandværk. Kilden, Puf.
								7,9,11 har: artes mechanicæ. - Overdaad, Overdaadighed, Luksus.S.314. giøre og lade, gøre og ikke gøre.
								- daarlige, vanvittige.S.315. Barthori, formentlig Holbergs Fejl for
								Bathori. Stefan Batory var Konge af Polen 1576-86.S.316. forsikkre, faa Sikkerhed for.S.317. for deres Alder, paa Grund af deres Alder.S.318. Bussieres, Jean de Bussières
								(1607-78), fransk Forfatter. - hist. Franc. Historia francica ab initio
								monarchiae ad annum 1670, (Den franske Historie fra Kongedømmets
								Begyndelse til Aar 1670), Lyon 1671, 16. Bog. - Franciscus I, Frants I, fransk Konge
								1515-47. - Valerius
								Max., Valerius Maximus (1.Aarh. e. Kr.), romersk Forfatter,
								forfattede en Samling Skildringer af store og gode Handlinger af
								Romere og Fremmede, Dicta ac facta memorabilia; Senatets Straf over
								C. Vettienus berettes 6,3,3. - Svetonius, i hans Augustusbiografi Kap. 8. - Theodosii Lov, Codex Theodosianus, en
								Samling af kejserlige Forordninger foranstaltet af Theodosianus II,
								østromersk Kejser 408- 450. Holbergs Kilde, Puf. 8,2,3,
								tilføjer, at den her nævnte strenge Lov øjensynlig angaar Slaver
								(der kun blev Soldater i Nødsfald) og deres Herrer. - Poltron, Kujon, Kryster. Fingrenes Afskiærelse, lat. pollex,
								Tommelfinger; truncus, afskaaret, lemlæstet. Senge-Puden, ital. poltro, Seng. Man mener nu, at ital.
								poltrone, Kujon, kommer af en ældre Form for puled.ro, Føl, altsaa
								egentlig: det at skræmmes som et Føl. - Ægid. Menagius. Den franske Filolog Gilles Ménage
								(1613-92) udgav Les Origines de la Langue Francoise (Det
								franske Sprogs Oprindelse), 1650, et etymologisk Leksikon, som
								udvidet blev til Ménages Dictionaire étymologique ou Origines de la
								Langue Francoise, 1694. Holberg henviser, som sin Kilde, Puf. 8,2,3,
								til førstnævnte Skrift.S.319. Libanius, Libanios (314-393), f. i
								Syrien, det 4. Aarh.'s kendteste Lærer i Retorik, tom. 1. declam. 27. Tomus I, declamatio 27, Bind I, Tale
								27, i en Samling bevarede Breve og Taler. - næste, nærmeste. - Virginias, Lucinus Verginius, (5. Aarh. f.
								Kr.) stak sin Datter ned med en Kniv, da Appius Claudius, som sad i
								Triumviratet, efter forgæves Tilnærmelser havde forlangt, at hun
								skulde gøres til Slavinde for saaledes at komme i hans Magt (Livius
								3,50). - til Rom, i Rom.
								- forlade ham, opgive ham, lade
								ham i Stikken.S.320. Vasqvius, se Note t. S. 56. - Cicero pro Sextio, C. i hans Forsvarstale
								for Publius Sextius. - saa og
								Enden, ligesom ogsaa Formaalet.S.321. spæges, gøres spag, svækkes. - ikke Pæna, men Castigatio, ikke Straf, men
								Tugtelse. - Frode, Frode Fredegod.
								- exemplarisk Straf, som
								(afskrækkende) Eksempel tjenende Straf.S.322. Øyenskalkeri, Øjentjeneri, Hykleri.
								- Seneca de ira, De ira, (Om
								Vreden) i 3 Bøger er et af Senecas filosofisk opbyggelige Skrifter.
								- Executionen, (Straffens)
								Udførelse. - et necessarium Malum,
								et nødvendigt Onde.S.323. Schout, hollandsk, Foged. - Lit.Wilh. Becket, Wilh. Beckett (d. 1738)
								engelsk Læge, praktiserede i London. - Ordinancer, Forordninger. - Herodotus. Herodot (5. Aarh. f. Kr.). Hans store
								historiske Værk, delt i 9 Bøger, er benævnt efter de 9 Muser. Liber
								I = Clio; II = Euterpe; III = Thalia; IV = Melpomene; V =
								Terpsichore; VI = Erato; VII = Polymnia (dvs. Polyhymnia); VIII =
								Urania; IX = Calliope. - Sandoces,
								beklædte under den persiske Konge Dareios I Stillingen som kongelig
								Dommer. Han havde ladet sig bestikke til at fælde en uretfærdig Dom
								og blev derfor dødsdømt; da han hang paa Korset, ændrede Kongen
								Dommen til Frifindelse (Herodot 7,194).S.324. Af deres Henseende, af deres Hensigt.
								- hos Exechielem, hos Profeten
								Ezekiel 17,21 f. - have nogen
								Henseende, tage noget Hensyn.S.325. Plut. Solon., Plutark i hans Biografi af
								Solon. - Pust, Slag i  Ansigtet med Knytnæve.
								- ristes ud igiennem Fingrene, en
								Straf, som bestod i, at en Kniv blev stukket igennem Haanden ind i
								en Mast eller Blok, hvorefter Haanden maatte skæres fri ved Hjælp af
								Kniven. - der Soel er sæt, til
								Solnedgang. - bryder helligt,
								begaar Helligbrøde. - Tilførsel,
								Paaføring. - Anysis, ægyptisk
								Konge fra o. 1000 f. Kr.S.326. Herod. Euterp., se Note t. S. 323.
								- samme Synd in specie, samme
								Slags Synd, Forbrydelse (Puf. 8,3,23: idem specie delictum).
								- vare ikke kloge, var ikke
								rigtige i Hovedet. - Gellius,
								Aulus Gellius, latinsk Grammatiker, levede i Athen i det 2. Aarh. e.
								Kr. Henvisningen er til Noctes Atticae (Attiske Nætter) en Samling
								Optegnelser og Afhandlinger om alle mulige Emner, som han nedskrev
								under sin Studie- og Lærervirksomhed i Athen.S.327. Brutalitæter, Dyriskheder, formentlig
								Sodomi, se S. 270. - Qyalitæter,
								Egenskaber, Forhold. - Sestercier.
								Sestertius, romersk Sølvmønt. - løses, opløses (Puf. 8, 3, 28: ejusdem dissolutio, dens
								Opløsning).S.328. Achan, Akans Tyveri og Straf, Josvas Bog
								Kap. 7. - Philo, se Note t. S.
								263. - Arcadius, østromersk Kejser
								395-408.S.329. Desipit etc., Den er vanvittig, som, naar
								han dræber Faderen, lader Børnene være (egl. Panterne, nemlig paa
								den ægteskabelige Kærlighed). Ifølge Kilden, Grotius 2,21,14, et
								græsk Ordsprog, som dog kun anføres i denne latinske Oversættelse.
								- Seneca lib. II de ira, Seneca, i
								Skriftet Om Vrede, 2. Bog, 4. Kap. - fordrage, taale, finde sig i. - Cicero 1.4. de Nat. Deor. De natura Deorum,
								om Gudernes Natur 3,38,90 (Angivelsen af 4. i Stedet for 3. Bog
								stammer fra H.s Kilde, Grotius 2,21,14). - caveret for, borget, stillet Sikkerhed for.
								- Pythagorici, Pythagoræere,
								Disciple, Tilhængere af Filosoffen Pythagoras (o. 600 f. Kr.).
								- Justitiam etc., »Gengældelse er
								Retfærdighed«, dvs. Talionsrettens »Øje for Øje«.S.330. Strabo, 15. Bog. Se Note t. S. 68.
								- Indianer, Indere. -
									cencurered, dadlet, kritiseret.
								- har her intet Sted, hører ikke
								hjemme her.S.331. ziirlig, sømmelig; ziirlig Orden gengiver
								decorus ordo (Puf. 8,4,1). - bliver ham
									overbeviist, bliver paavist, bevist om ham.S.332. den begiver sig udi saadanne Forretninger,
								han paatager sig saadanne Hverv. - allerliderligste, allersletteste. - Tyve-Trekkere, Bøddelsvende, Fangevogtere.
								- det syvende Aars Frugter, iflg.
								2. Mos. 23,10 maatte Jøderne indsamle og sælge deres Afgrøde seks
								Aar i Træk, men det syvende skulde de lade den staa til de Fattige.S.333. Lovfælde, Mindre-Mænd, Mænd, der er dømt for
								Retsbrud, æreløse. - orige eller
								orege, skille sig ved sin Ejendom. - forflytte, overføre, overdrage. -
								3 Marks Mænd, Mænd, der er idømt Tremarksbod
								og derfor fradømt deres Ære. - Rochefort, César de Rochefort (d. 1690), fransk Jurist og
								Leksikograf. Under hans Navn blev udgivet: Histoire naturelle et
								morale des iles Antilles de l'Amerique, Rotterdam 1658; den
								virkelige Forfatter hed Louis de Poincy.S.334. Skielm... Skielmstykke, Forbryder...
								Forbrydelse. - publiqve,
								offentlige. - et enfoldigt Navn og
									Rygte, N. og R. i almindelig, ligefrem Forstand.
								- ere kunstige paa, har Færdighed
								i, er drevne i Udførelsen af. - Horatius, Horats i Epistler 1,1,58 ff.S.335. Pensioner, Understøttelser. - Cosmus og Laurentius Mediceus var to af de
								mest fremtrædende Medlemmer af Slægten Medici, Cosimo den Ældre
								(1389-1464) og Lorenzo il Magnifico (1449-
								1492). - tapisser ed med,
								draperet, klædt i. - Swift, den
								engelske Satiriker Jonathan Swift (1667-1745). Holberg
								læste A Tale of a Tub (1704), Historien om en Tønde, i den franske
								Oversættelse, Le Conte du Tonneau (1721). - eenfoldige, simple, enkle. - spidsfindige, kløgtige. - paa samme Mode, af samme Mode, Smag, Snit.S.336. Lord Maire, Lord Mayor, Borgmester.
								- Rebellion, Oprør. -
									importunere, plager. - Titlers Ansøgning, Ansøgning om Titler.
								- Valeur intrinsiqve [for:
								intrinsèque], fransk = valor intrinsecus, lat., indre Værd, reel
								Værdi; heraf valore intrinseco, i reel
								Værdi.S.337. Herodot, se Note t. S. 323. - Blaamænd, Negre; ogsaa om andre mørkhudede
								Afrikanere; H.s Kilde, Puf.8,4,14 (og Herodot): Æthiopiere.
								- Carolus, Karl IX, Konge af
								Frankrig 1560-74. - cedere,
									vige for, rangere under. - Sapores, se Note t. S. 306.S.338. Antistenes, Antisthenes (o. 400 f. Kr.),
								græsk Lærer og Taler. - Osorius.
								Jeronimo Osorio da Fonseca (1506-80), portugisisk Biskop,
								der skrev en Bog om Kong Emanuel I af Portugal, De rebus
								Emmanuelis... virtute et auspicio gestis, 1571. - alleene bliver rørt af en Gemeen, blot
								bliver berørt af en Mand af ringe Herkomst (Osorius cit. af Puf.
								8,4,25: vir ignobilis). - den andens
									Nederlag, Drabet paa den anden (Kilden: caedes).
								- Philip. Eald., Philippus Baldæus
								(Balde), hollandsk Missionær paa Java og Ceylon. - desc. Oræ Malabar., Descriptio oræ M.,
								latiniseret Titel paa B's Skrift, der udkom 1672 paa Hollandsk og
								Tysk (Beschreibung der Ost-Indischen Ktisten Malabar und
								Coromandel), men aldrig paa Latin.S.339. ordinaire Contributioner, almindelige
								Afgifter. - Stud, Støtte, Skat (i
								Penge eller Arbejde) til Kronen. - Innæ, Inde, pligtig Arbejdsydelse til Kronen. - hvorfor, hvorfra. - Vid. Hvitf. in Canut. 6., dvs. Se Huitfeldt,
								Danmarckis Rigis Krønicke, 1652,  i Knud VI's Historie, 1.Bind S. 147.
								- Kræsenhed, Vellevned, forkælet
								Levevis.S.340. Patrimonium, Fædrenearv. - Dominum eminens, Statens Overejendomsret.
								- i agt tager den, iagttager han.S.341. Dominial- eller Patrimonial-Gods. Herre-
								eller Arvegods. - bevise, yde.S.342. Melchisedech, Melkizedek, Konge i Salem og
								»Gud den Allerhøjestes Præst«, velsignede Abraham, efter Sejren;
								1.Mos. 14,17 ff. - Solenniter,
								lovformeligt. - Gierrighed,
								Havesyge, Griskhed. (Kilden, Puf. 8,6,5: avaritia). - Magt, Ret til.S.343. agere, føre.S.345. Aage Johansen, Åke Hansson Tott, til Store
								Bjurum (død 1510), Ridder og Rigsraad, anset for een af Tidens
								tapreste Hærførere; han blev kaldt »Danmarks Svøbe«. - Hvitf., Huitfeldt, Danmarckis Rigis
								Krønicke, 1652, I, S. 1046. - Hertug
									Christian, den senere Christian II. - forraske, overrumple. - uden høyeste Regentes Videnskab har Magt,
								uden den højeste Myndigheds Viden har Ret.S.346. Magistrats Person, Øvrighedsperson.
								- Cambysis, Kambyses, Søn af
								Kyros, Konge i Persien 530-522 f. Kr. - Croesus, Krøsus eller Kroisos, Konge af
								Lydien 560-545 f. Kr. - Unius
									etc. Alene paa Grund af Oileus' Søn Ajax' Brøde og Raseri.
								Virgil, Æneiden 1,41. - den lllyriske
									Dronning. Ifølge Kilden, Grotius 2,21,2, Teuta, som
								229-228 f. Kr. stredes med Romerne. Illyrien var Landet
								ved Adriaterhavets Nordvestkyst. - Becman, se Note t. S. 58. - en besynderlig Disputatz, en særskilt akademisk
								Afhandling.S.347. Repressalier, Midler, som (særlig en Stat)
								bruger for at hævne en af andre øvet Vold eller Uret. -
									Executioner, lovlige
								Tvangsforanstaltninger. - bliver
									overlastet, lider Overlast. - hans næste Venner Magt, hans nærmeste Venner Ret.
								- Viricapio, Menneskeran.
								- som følge den Borgerlige Stand,
								som følger med det at leve i et Retssamfund. - Cicero, i Talen for Verres 2. Bog.S.348. Ambrosius, (ca. 340-390), i hans
								Haandbog i kristelig Etik, De officiis clericorum, Om Kirketjenernes
								Pligter 1,36. - daarlig, uklog,
								taabelig. - liidelige, taalelige.
								- Bundsforvante, Forbundsfæller.
								- Abraham Krig for Loth, 1.Mos.
								14,8-16.S.349. Non illi etc. Ikke til ham, men til mig blev
								af Skæbnen givet Herredømmet over Havet og den frygtelige Trefork.
								Virgil, Æneiden 1, 138 f. - Busiris, en mytisk Konge i Ægypten, som skal have bragt alle
								Fremmede, der kom til Ægypten som Offer til Guderne. - Phalaris, Tyran i Agrigent i Grækenland o.
								550 f. Kr. - at andre jo kunde, at
								andre ikke skulde kunne.S.350. Livius, se Note t. S. 52. - Thucid. Thukydides (o. 471-391 f.
								Kr.), som i Den peloponnesiske Krigs Historie 1,26 beretter om
								Epidamnus (Epidamnos), som Holberg fejlagtigt kalder Epidamnius. Det
								er den nuværende By Durrës (ital. Durazzo) i Albanien. -
									de Corcyræer, Indbyggerne paa Øen
								Korkyra (Korfu) ved den græske Vestkyst. - Cicero Off. De officiis 1,13,40.S.351. udsætte, sætte ud paa, udsende. -
									Mutius, C. Mucius Scaevola (6. Aarh. f.
								Kr.) forsøgte at dræbe Persenna, en etruskisk Konge, for at befri
								Rom fra den etruskiske Belejring, men dræbte i St. f. Kongen hans
								Skriver. - Cicero, De officiis
								3,6,32.S.352. Moderation, Maadehold. - forstyrret, ødelagt. - Thebas, Theben.S.353. fuldkommen Priis, definitivt Bytte.
								- satte ligesaa stor Priis paa
								den, regnede den for lige saa meget værd. - Liv. lib. 26, Livius (se Note t. S. 52) 26.
								Bog. - Jud. 11. Judices, Dommernes
								Bog 11,13 f. - Fordrag, Forlig.S.354. ud i en særdeles Kamp, i en Træfning uden for
								det regulære Slag. Kilden, Grotius 3,6,12: in dimicatione singulari.
								- Partigiengere, Soldater der
								opererer paa egen Haand; et Strejfkorps.S.355. Cato den Ældre, romersk Statsmand.
								- Cicero, De officiis 1,10,37.
								- Obligation, Forskrivning,
								Gældsbrev. - Cassandrus,
								Kassandros, (ca. 350-297 f. Kr.) græsk Hærfører.
								- Herlighed, Rettighed.
								- tilgive, eftergive.S.356. restituerede, tilbagegivet. - Stilstand, Vaabenstilstand, Vaabenhvile.
								- den sidste slags Tilstand,
								vistnok Fejl for: Stilstand; Kilden Puf. 8,7,3, har induciæ
								posterioris generis. Flertalsordet induciæ (eller indutiæ) betyder
								Vaabenstilstand. - Jus Commorandi,
								Retten til at opholde sig paa et Sted. - Ottomanus, Osman I (1259-1326)
								tyrkisk Sultan, Grundlægger af det osmanniske Dynasti i
								Konstantinopel. - Prusias, By i
								det nordøstlige Lilleasien. - for
									Stadens Erobring, før S. E.S.357. Paulus, Julius Paulus (2. Aarh. e. Kr.) en
								af de 5 »store« romerske Jurister. - Juris Consultus, Retslærd, Lovkyndig. - Mester over det liggende Fæe, Herre over
								Løsøre. - Castriota, Georgio
								Kastriota, kaldet Scanderbeg (1403-68) befriede under
								blodige Krige Albanien fra tyrkisk Overherredømme. Hans Liv blev
								skildret af en anden Albaner, Marinus
								Barlesius (oftest skrevet: Barletius), Marin Barlesio (ca.
								1450-1550), De vita... Georgii Castrioti, Strassbourg
								1557, som blev oversat til Tysk og Fransk; Holberg benytter den som
								Hovedgrundlag for sin Biografi af Scanderbeg i sine Helte-Historier
								(1739).S.358. confunderes sammen, blandes s., forveksles.S.359. publiqve Pacte, offentlige Aftaler.
								- Plinius d. Æ., se Note t.  S.192. - Theseus, græsk Sagnhelt, Konge i Attika.
								- besynderlige Forbund, særlige
								Overenskomster.S.360. sleiffe, sløjfe. - seyle paa visse Stæder, sejle til bestemte
								Lokaliteter. Kilden, Thomasius, 3,8,20: ad certa loca navigare.S.361. for og efter Mosen, før og efter Moses.
								- Hiram, Konge i Tyros, 1. Kong.
								5. - Propheten, Jehu i 1.
								Krønikebog 19,2. - svage, syge.S.362. Florus (2. Aarh. e. Kr.), latinsk
								Historieskriver. Oplysningen har Holberg fra den tyske Lærde J. F.
								Gronovius' Noter til Grotius [2,15,13], som henviser til Florus'
								kortfattede romerske Historie (Epitome etc.) 1,16. - Campanier, se Note t. S. 297. -
									under alle Forbund... maa forstaaes den Exception, ved alle Forbund... maa
								underforstaas den Undtagelse (Puf. 8,9,5: »in omnibus foederibus...
								subintelligi hane exceptionem«.) - de
									Saguntiner, Indbyggerne i Byen Saguntium (Sagunto) paa den
								spanske Østkyst ud for Mallorca.S.363. bestride, føre Krig mod. - efter Proportion, ligesom den anden,
								forholdsmæssigt lige saa meget som den anden. - Videnskab, Viden. - de Samniter, Indbyggerne i Provinsen Samnium
								(Sannio) i Italien. - den Caudinske
									Pagt. Ved Byen Caudium (nu Montesarchio) i Samnium led den
								romerske Hær 321 f. Kr. et katastrofalt Nederlag og maatte slutte
								Fred med Samniterne (Caudina pax, Livius, 9,1,1 ff.).S.364. Philippus, Filip II, Konge af Makedonien
								359-336, Alex. d. Stores Fader; Brevet vedrører en
								forestaaende Krig med Athen. - underdanige, andre underlagte. - Wicqvef. Abraham de Wicquefort (d. 1682),
								fransk Diplomat. - Ambassadeur et ses
									fonctions, L'Ambassadeur et ses fonctions, Haag 1681. S. 41
								ff. omtales de Forhold Holberg hentyder til, herunder de fri
								Stænder, blandt hvilke »les Barons, que l'on appelloit los ricos Hombres«. - Ablegavimus,
								vi har udsendt (ni. Ambassadører el. Gesandter, hvor »vi«
								repræsenterer en Statsmagt), medens deputere her blot betyder at
								udsende Repræsentanter fra en By eller en Gruppe Mennesker. Jvf.
								ovenfor: »men alleene (dvs. kun) Deputerede«. - Ar agoniske, Aragonien i Nordøstspanien var
								et selvstændigt Kongerige 1035-1479. - Los Riccos hombres, »de rige Herrer«.
								-S.364-65. endeel... endeel,
								dels... dels.S.365. Bemerkelse, Betydning. - Persens, Konge af Makedonien 181-
								168 f. Kr. - tvende adskilte, to
								forskellige. - antages, modtages.
								- Ezechia Ezekias (eller Hiskia),
								Konge i Juda Rige; 2. Kongebog Kap. 18. - Plutarch. in Themis., Plutark i hans
								Biografi af Themistoles.S.366. give dem Afskeed, sende dem bort.S.367. caverer, borger, garanterer. - uvitterlig, ubekendt. - Scipio Africanus d. Æ.
								(236-185 f. Kr.). - Herod.
									Pol, se Note t. S. 323. - giøre samme Skiæl, give samme Bekomst, gøre Gengæld
								overfor. - Legater, officielle
								Udsendinge, Gesandter. - Maria,
								Fejl hos Holberg for Margrete af Parma, Filip II's Søster,
								Statholderinde i Nederlandene 1559-67.S.368. Valsingham, Sir Francis Walsingham,
								Statssekretær under Dronning Elisabeth 1536-90.
								- Camd. William Camden
								(1551- 1623) eng. Oldforsker og Historiker. -
									Elizab., Annales rerum Anglicarum et
								Hibernicarum regnante Elisabetha (Aarbøger om Englændernes og
								Irernes Forhold under Elisabeths Regering), London 1615. -
									Leti, Gregorio Leti,
								(1630-1701), italiensk Historieskriver, opholdt sig en
								Aarrække i Paris, London og Amsterdam. - Philip., dvs. La Vie de Philippe II, roi
								d'Espagne, Køln 1679. - Franciscus
								I, Frants I, Konge af Frankrig 1515-47. -
									Meyland, Milano. - Resen. Peder Hansen Resen
								(1625-88) dansk Retslærd og Historiker. Prof. ved
								Københavns Univers, i Etik og Jura. Senere Borgmester i Kbhvn. Frid. dvs. Kong Frederichs den Andens
								Krøniche, 1680. - Lodd, (Kanon-)
								Kugler. - Kaj Rantzov. Da den unge
								Kai Rantzau (1562-91) med Anbefaling af Kongen, 1587 blev
								sendt til Statholderen over de spanske Nederlande, Hertug Alexander
								af Parma, der residerede i Bruxelles, havde han næppe Gesandtstatus.
								I Brabant blev han fanget af Røvere og først løsladt efter længere
								Forhandlinger.S.369. Moschion (vist nok 3. Aarh. f. Kr.), græsk
								Tragedieforfatter. Der er kun bevaret nogle Fragmenter af hans
								Værker, heriblandt 9 hos den græske Kompilator Stobaios (5. Aarh.).
								Nr. 6 skildrer Menneskehedens Udvikling, fra kannibalske
								Hulebeboere, til højere Trin, hvor man begravede de Døde i Stedet
								for at spise dem. - ne darentur
								etc., For at der ikke skulde ses afskyelige Tegn paa en
								tidligere Tids Føde. H. citerer den latinske Oversættelse efter
								Grotius 2,19,2. - Plinius d. Æ.,
								Historia naturalis 7,55. - ziirlig, smukt. - spiser os,
								bespiser, føder os. - Democritus,
								Demokrit (d. ca. 400 f. Kr.) græsk Filosof.S.370. veigre, nægte. - Josephus, Josefos, fra 1. Aarh. e. Kr.,
								forfattede paa Græsk Værker om Jødernes Historie. - Snorre Sturl. Præf. ad Chr. Norvegiæ. Snorri
								Sturlusons Heimskringla var udgivet 1697 med svensk og latinsk
								Oversættelse af Johs. Peringskiold. Holberg henviser til Fortalen,
								Præfatio, og i Stedet for Udgavens latinske Undertitel Historiæ
								regum septentrionalium, de nordiske Kongers Historier, skriver han
								Chronicon Norvegiæ, Norges Krønike.S.371. Olaus Monachus. Oddr [Holberg ved en Fejl:
								Olav] Snorrason, en islandsk Munk, som i 12. Aarhundredes sidste Del
								skrev en latinsk Levnedsskildring af Olav Trygvesøn; af denne  latinske Original er kun
								nogle faa Udtryk bevaret. Den oversattes til Islandsk og derfra
								atter bl. a. til Dansk og Latin. - Thomas Bartholin d. Y. (1659-90), dansk
								Oldforsker, som 1689 udgav et stort Værk Antiqvitatum Danicarum de causis contemptae a Danis adhuc
								gentilibus mortis libri tres, dvs. Danske Oldtidsminder, i tre
								Bøger, om Aarsagerne til de dengang endnu hedenske Danskeres
								Dødsforagt. Holberg forbinder Titelen med Ordet thesaurus, Skatkammer, Samlingsvaerk.