Jean de FranceEllerHans
								FrandsenComoedieForestilledPaaDen
								Danske Skueplads1722.Hoved-Personerne i Comoedien:Jeronimus en Borger. M. Ulsø.Frands hans Naboe. M. Gram.Jean Frandses Søn. M. Pilloi.Elsebet Jeronimi Datter. Mad. Lerke.Antonius hendes Elsker. M. Schou.Espen en Tiener. M. Hald.Marthe en Pige. Mad. Montaigu.Arv en Gaards-Karl. M. Høberg.Magdelone Frandses Hustrue. Mad. Coffer.Pierre, Jeans Tiener. M. Wegner.Act. I. Scen. 1.Jeronimus. Frands.JERONIMUS. God Morgen, Naboe, hvor kommer I fra saa tilig?FRANDS. Jeg var udi et Ærende paa gammel Torv.JERONIMUS. Hvad got nyt der?FRANDS. Intet, uden mand førdte en til Slutteriet.JERONIMUS. Det kand icke regnes for nyt, men hvorfor blev hand bragt did
									hen?FRANDS. Mand sagde mig, at det var for Gield.JERONIMUS. Det er heller intet nyt?FRANDS. Samme Person har lenge reist Uden-Lands, og har sat en stor Hob
									Midler til.JERONIMUS. Det er heller icke nyt. Hør kun, kiere Naboe, speiler eder udi
									deslige Exempler. I har en Søn, jeg vil icke sige meer, gid det
									icke maa gaa efter min Spaadom, det rører mig saavelsom eder;
									thi jeg har lovet min Datter Elsebet bort til ham; men I vilde
									icke lyde mit Raad, hand skulde have sin Villie, hand vilde
									reise, hand skulde reise, skiønt hand er et Barn paa 19 Aar.FRANDS. Forlad mig, Naboe, hand blev 20 Aar forleden Januari.JERONIMUS. Jeg kand nok erindre, da hand blev fød, det var den samme Tid,
									som salig Birthe døde, men det vil intet sige, lad være, at hand
									er 20 Aar gammel, mon det icke er Hazard alligevel, at lade ham
									saaledes reise Uden-Lands.FRANDS. Jeg vil icke disputere, om det er farligt eller ej, men det veed
									jeg, at de fleeste her i Landet reise ud i den Alder.JERONIMUS. Det gaar og de fleeste, som den Karl I mødte paa gammel Torv. I
									har saa vit ret, kiere Naboe; de fleeste ere siden hengefærdige
									af Armod; hvorfor maa eders Søn icke henge sig, saa vel som en
									anden?FRANDS. Ach! det har ingen Fare; hand forsickrede mig, førend hand tog
									Afskeed, om sin Skikkelighed.JERONIMUS. Det giøre alle. Jeg veed icke, hvordan hans Levnet har været udi
									Paris, men det kand jeg sige, at hans Breve staar mig aldeeles
									icke an; min Datter Elsebet kalder hand Isabelle, sig selv
									skriver hand Jean, og jeg heeder Jerome. Hand maa kalde sig
									selv, hvad han lyster, hand maa skrive sig Fairfax og Soldan, om
									hand vil, naar hand ickun lader mig og min Datter beholde vore
									Christne-Navne.FRANDS. Ach kiere Naboe! det er jo Moden, unge Mennisker giør saadant
									for at lade see, de have lærdt fremmede Sprog.JERONIMUS. Jeg disputerer icke, om det er Moden eller ej, men er det en
									fornuftig Mode? om en Fransk Mand her udi Landet forvendte sit
									Navn Jean og lod sig kalde Hans, naar hand kom hiem igien, mon
									hans Landsmænd icke tenkte, at hand var bleven forrykt? det er
									smukt nok at lære fremmede Sprog, men, naar vi har lærdt vort
										 eget først; det er
									smukt nok at reise Udenlands, naar mand har samlet Aar og
									Forstand først, naar mand har den Capital, at mand kand leve af
									Renterne, naar mand reiser paa en viss Profession, som mand icke
									kand lære hiemme. Men her er det bleven som en sat Ret for
									fattige Borger-Børn, at de i Fleng ved slige Udenlands Reiser
									skal ødelegge deres Familier, for at lære et Sprog, som de for
									en Snees Rigs-Daler eller meere kand lære af en Sprog-Mester her
									hiemme. De fleeste blive fordervede, og lære intet uden galne
									Moder og Vellyst, som de siden fylde Landet op med, og glemme
									det Gode, de ere blevne øvede udi i Skolerne. Jeg kand opregne
									over Sneese smucke Karle, der have studeret deres Præke-Stoel
									paa Klosteret, og giordt Prækener, som have været høyt agtede,
									end og udi vor Frue og Runde Kircke, hvor de lærde Meenigheder
									ere. De samme ere siden efter Moden reist Udenlands, og der
									efter Moden have glemt bort deres Christendom indtil
									Catechismum, tilsat deres Midler, ført en Hob politiske Griller
									med sig tilbage, og siden gaaet med deres Bonjour, og Comment vous Portes
										vous og creperet, saa de har faat en Ulycke i Maven,
									indtil de ere faldne til Melancholie og Brendeviin; saa at
									Forældrene seer derved deres Børn fordervede, og sig selv
									ødelagde. Ja, I leer deraf, kiere Naboe, det er, min Troe, dog
									sant; dersom I saae udi en Sum paa et Sted de mange Penge, som
									af unge Mennisker aarligen blive u-nyttig tilsat Udenlands,
									skulde I icke forundre eder over, at vi ere saa fattige og
									magtesløse. Eders Søn har allereede fortæret 1500 Rdlr. i
									Frankrig. I siger, at hand har lærdt Fransk derfor; men I taler
									icke om, hvor meget Latin hand har ogsaa glemt. Narrerie og
									Galskab mercker jeg at hand har lærdt for det første. Det kand
									jeg see af de Breve hand skriver til mig. Hvad Fanden skal jeg
									med de Franske Breve, som jeg icke forstaar et Ord af? først
									koste de mig Post-Penge, siden en Bouteille Viin til Jan
									Baptist, som sætter dem over for mig paa Tydsk, og kand jeg
									endda neppe forstaa dem.FRANDS. Nu giør det ingen gode, Naboe, at vi tale derom; hvad engang er
									giordt kand icke forandres; Skylden er icke hos mig. Min Kone
									vilde saa have det.JERONIMUS. Fy! fy! skyd aldrig Skylden paa eders Kone. Naar I beskylder
									eders Kone for saadant, beskylder I og saa eder selv. Det er
									haanligt for en Mand, at hand siger, jeg er bleven ødelagt, men
									det er icke min Skyld; thi min Kone vilde saa have det.FRANDS. Min hierte Naboe! I er aldt for knarvurren. Jeg er, Gud skee
									Lov, icke endnu ruineret. Vil I ickun tie still, nu kommer min
									Søn tilbage; thi hand er reist fra Paris for 4 Uger siden, og
									saa er det Ende derpaa.JERONIMUS. Ende derpaa? ha, ha! Ende derpaa? I skal faa det at vide, Naboe,
									I skal faa det at vide; vor Danske Ungdom giør icke som
									Ungdommen udi Holland. Myn Heer Kalfs Søn udi Serdam reiste
									Udenlands for nogle Aar siden, førdte sig op som en Prinds,
									tracterede Ministerer ved alle Hofe, men saa snart hand kom
									tilbage igien, solte hand Heste, Vogne, Kusk, Laqvaier og sin
									heele Statz; tog sin gamle Serdamske Bonde-Kiol paa igien. Mon
									vore Cavellerer, vore Dagdrivere (Gud forlade mig mine
										Synder) vil giøre det samme? jo, jo, forsøg kun, at
									give eders Søn reven Øll og Brød til Frokost, som tilforn, see,
									om hand icke vil svare: Jeg er vant til Chocolade udi Holland;
									forsøg at give en god Dansk Meel-Grød eller Byggryns-Grød, see,
									om hand icke vil grine deraf, og en anden Aften soupere hos en
									Fransk Kock; vilde de endda ickun føre en Nations Lyde hiem med
									sig, var det icke saa meget at sige, men de kommer tilbage
									sammensydde af ald det Galskab, som findes udi Engeland,
									Tyskland, Frankrig og Italien. Jeg vil icke skiere op, Naboe,
									men saaledes leve ungefehr vore Cavellerer, naar de komme hiem.
									Om Morgenen skal de have deres Thee eller Chocolade. Det, sige
									de, er paa sin Hollandsk. Om Eftermiddagen deres Caffee, det er
									paa sin Engelsk; mod Aftenen spille de Allomber hos en
									Maitresse, det er paa sin Fransk. Naar de gaa et Ærende i Byen,
									skal de have en Laqvei udi Hælene paa sig, det er paa sin
									Leipzigsk eller Berlinsk, skal de gaa i Kircken, spørger de
									først, om der bliver Music, det er paa sin Italiensk, alt hvad
									som er Udenlandsk, synes dem at være  artigt og fornemme, end ogsaa naar de
									blive trokne til Slutteriet for Gield.FRANDS. Nu, nu, Naboe, det tør gaa bedre end I tencker. Er det ellers
									lengesiden, at I fik Brev fra min Søn?JERONIMUS. Ungefehr for fire Uger siden.FRANDS. Hand var reist for fire Uger siden fra Paris.JERONIMUS. Det kand nok være; hans sidste Brev var dateret (med
										Permission at sige) fra Roven eller Røven; er der
									nogen Sted, som heeder saa i Frankrig?FRANDS. Det maa være Roan, som de Franske skrive Roven; thi hand gaar
									til Skibs.JERONIMUS. Det er et hesligt Navn; men der kommer Arv Gaards-Karl med
									Aanden i Halsen. Hvad mon hand vil? Sc. 2.Arv. Jeronimus. Frands.ARV.Nu gav jeg nok en Daler til, at Hosbond var hiemme; thi Hans
									Frandsen er kommen hiem, og ingen kand forstaa et Ord, hvad hand
									siger. Det første hand kom ind ad Døren, spurdte hand: hvor er
									Moen Pere; jeg blev forbauset over saadant Spørsmaal; thi hvem
									Fanden kand skaffe ham moedne Pærer udi Maymaaned? jeg svarede:
									de ere icke her udi Landet paa disse Tider; hand forundrede sig
									meget derover, ligesom hand aldrig havde seet en Have her i
									Landet tilforn, og spurdte siden om hans træ
										siær mere hvorfor jeg svarede, som Sanden er, at hand
									kand finde hende enten paa Ulfelds  Plads eller Hallands-Aas; thi der
									findes tvende Træe-Mærre. Mig gav hand et Hunde-Navn kaldende
									mig Garsong, og andet, som jeg skiemmes at tale om.FRANDS. Arv! hvad nyt har du?ARV.En heel Pose-fuld.FRANDS. Ondt eller Got?ARV.Baade ondt og got. Hans Frandsen er kommen hiem igien fra
									Vest-Indien, men -FRANDS. Fra Vest-Indien?ARV.Jeg meener det er fra Vest-Indien, efterdi hand er gandske
									forrykt, enten er hand gall, eller hand laver til Barsel; thi
									det første hand begierede, var moedne Pærer.FRANDS. Hvorledes seer hand ellers ud? hvorledes er hand klæd?ARV.Hand seer ud som hand havde brendt Falster af, og vilde flye over
									til Lolland. Hand gaar udi en rød Klædes Slaap-rok, og har en
									Hat paa Hovedet saa breed som 6 af mine; hand er ligesaa breed
									som den, Hans Wurst havde, da Hosbond var sidst og saae paa den
									stercke Mand. Hand har icke behov at spøge før Tid; thi hand
									kand tilig nok blive Hand-Reder. Men jeg maa løbe med et Brev,
									som hand flyde mig.FRANDS. Til hvem skal det Brev?ARV.Det skal til en Mand, som heeder Moons.FRANDS. Lad mig see Brevet: A Mons: Monsieur de
										Pedersen Auditeur de la primiere Classe in Copenhague.
									Det maa være til Mons: Pedersen første Lectie Hører, som er hans
									gode Ven. Du skulde lenge løbe og spørge efter Moons: Hvor er
									min Søn?ARV.Nu kommer hand strax, hand staar inde udi Grønstuen og pukler sin
									Paryk for Speilet. Jeg maa løbe.  Sc. 3.Jean.Jeronimus.Frands.JEAN. La, la la la la la, nu kommer jeg icke ihu den bougre de pagrad, som jeg lærdte sidst
										af Mons: Blondis par Di, det er en
										grand malleur, mais voila mon pere amp;
										mon Sviger Pere, bon matin Messieurs! coment vive ma chere
										Isabelle.JERONIMUS. Hør min gode Hans Frandsen! jeg er fød i
									Christen-BernikovStræde, min Fader ligesaa. Der har aldrig nogen
									Isabelle eller Fidelle været i vort Huus; jeg heeder Jeronimus
									Christoffersen, og min Datter Elsebet med Gud og Æren.JEAN. Det er aldt det samme mon cher Sviger
										Papa, Elsebet, Isabelle, eller
									Belle, alleene det sidste er meer fornemme.JERONIMUS. Hvo der kalder min Datter Belle, skal have med mig at bestille;
									thi det er et Hunde-Navn. Vil I icke kalde os ved vore
									ChristneNavne, kand I see jer om et andet Svogerskab. Jeg er en
									gammeldags ærlig Borger, og lider icke saadane nye Allamoder,
									forstaar mig ei heller paa saadan høytraven Pariering.JEAN.Pardonnes moi mon cher Sviger Papa, mand siger aldrig nye Allamoder,
										c'est ne pas bon Parisisk, c'est bas
										breton par Di la la la la. Dette  er den nyeste Menuet, compose par le Sieur Blondis, par Di! det er
									en habile homme le plus grand Dantze maitre en Europa. Heeder icke Dantze Maitre paa Dansk ogsaa Dantze Maitre; jeg har oublieret gandske mit
									Dansk Dans Paris.JERONIMUS. Det er Skade, at I har icke glemt hver Bogstav; thi nu kand
									hverken Dansk eller Fransk forstaa jer, havde I biet 14 Dage
									længer i Paris, havde I vel ogsaa glemt jer Navn.JEAN.Non, ma foi, jeg glemmer aldrig saa let,
									at jeg heeder Jean de France non par Di
									non.FRANDS.Jean de France nong Paradis nong, er det
									Hans Frandsen paa Dansk? Naboe! det Sprog maa være meere riigt
									end vores.JERONIMUS. Det var bedre, i Stæden for at spørge mig om saadant, at I gav
									eders Søn et par Ørefigen paa hans Pande-Brask.JEAN.Messieurs! je demande pardon, jeg maa
									gaa, vi Parisiens kand icke være lenge paa et Sted. La la la la la la. Jeg maa hen at see
									mig lit om a la Greve adieu si long.(Gaar ud.) Sc. 4.Jeronimus. Frands.JERONIMUS. Farvel, Naboe! jeg beder om Forladelse, at jeg har giordt mig
									saa dristig at tale med jer; jeg hør eders Søn vil være Greve,
									hvorfor jeg og min Datter ere for ringe at omgaaes med eder.FRANDS. Ach min hierte Naboe! vær dog icke saa meget hastig, hav
									Taalmodighed udi 14 Dage, jeg haabes, at inden den Tid de
									Griller skal  forgaa
									ham. I veed jo, at Herman Frandsens Søn var ligesaa, hvorledes
									hand med sin Parlemefransø dræbte alle Mennisker; hand var jo
									saa indtagen deraf, at hand vilde end icke ligge hos en Pige,
									uden det var paa Frandsk, hand aad heller en Suppe koget paa en
									SkoePind, naar den var tillavet af en Fransøsk Kock, end den
									beste Kalle-Kiød Suppe paa Dansk; naar hand talede med de
									fornemmeste Bestillings-Mænd, kaldte hand dem Monsiør,
									alleeneste fordi det var paa sin Parlemefransøsk, u-anseet, at
									hand fik mange Uvenner derved. Ja hand vilde paa sikasten icke
									gaae i Dansk Kircke meere, men holdt sig til den Calvinske
									Meenighed udi Aabenraa, den samme blev jo siden saa skickelig,
									da hand havde udraset, at hand nu brendte Franske Bøger indtil
									Bibler, hvor hand faar fat paa dem, og indvikler sig i Klammerie
									med Folk alleene, fordi de have Parlemefransøske Ansigter,
									endskiønt de ere her indfødte Christne. Jeg haabes min Søn inden
									stacken Tid skal blive lige saadan een; men hand maa have noget
									at bestille. Jeg har i Sinde, at sætte ham paa RenteCammeret,
									der vil hand, min Troe, faa andet at forrette end synge la la la
									og dantze Fiol de Spanie om Dagen.JERONIMUS. Nu, nu Naboe, paa det I ej skal sige, at jeg er formeget
									knarvurren, see! da vil jeg have Taalmodighed udi 14 Dage,
									bliver hand inden den Tid bedre, seer jeg heldst, at hand holder
									strax Bryllup med min Datter, og tager sig en borgerlig
									Handtering; thi at lade ham løbe blant de Rente-Cammer-Drenge,
									det duer icke meget, Naboe, det duer icke meget.FRANDS. Det maa blive ligesom I finder det for got. Far vel saa
								lenge.JERONIMUS. Far vel. Sc. 5.Magdelone. Frands.MAGDELONE. Ach min hierte Mand! har du seet Hans Frandsen?FRANDS. Alt for meget, Gud bedre!MAGDELONE. Du har altid trettet med mig, at vi giorde for meget af den
								Søn.FRANDS. Det er sant.MAGDELONE. Men har vi icke nu Glæde for ham?FRANDS. Jo, det er sant, mand kand lee sig ihiel, naar mand seer paa
									ham.MAGDELONE. Ach! det er en allerkieriste Dreng!FRANDS. Ja vist.MAGDELONE. Tenk engang, hvorledes hand har tiltaget i det Franske Sprog i
									saa kort Tid.FRANDS. Forskreckelig.MAGDELONE. Jeg kunde neppe kiende ham igien, da jeg saae ham.FRANDS. Jeg icke heller.MAGDELONE. Saa levende var hand bleven.FRANDS. Ja vist.MAGDELONE. Og saa artig.FRANDS. Forskreckelig.MAGDELONE. Frankrig kand dog skabe Mennisker om.FRANDS. Forbandet.MAGDELONE. Hand kaldte mig Mardamme.FRANDS. Giorde hand det?MAGDELONE. Thi hand sagde: det er saa gemeent at sige Moor.FRANDS. Kand nok være.MAGDELONE. Men hans Kiereste kaldte hand Matresse: det syntes mig eene var
									underligt.FRANDS. Hvorfor det?MAGDELONE. Det er, maa skee, saa brugeligt i Frankrig.FRANDS. Kand skee.MAGDELONE. Gud skee Lov, at hand dog vilde kiendes endnu ved sine
									gammeldags Forældre.FRANDS. Det er sant.MAGDELONE. Men hvorfor græder du, hierte Mand! det er vel af Glæde.
											(sagte) Den
									stackels Mand holder meer af sine Børn end hand lar sig mercke.
									Jeg har ogsaa grædet af Glæde.FRANDS. Og jeg af Sorg.MAGDELONE. Af Sorg?FRANDS. Ja af Sorg. Maa en ærlig Far icke græde, der seer sin Søn
									saaledes omskabet til en Fantast, Gøgler, Nar.MAGDELONE. Hvad siger du grove Oxe? er min Søn en Nar?FRANDS. Ja Captain for alle Narre.MAGDELONE. Ej jeg elendige Menniske! der skal have saadan Tølper til Mand,
									der intet kand skiønne paa noget, som got er. Den eeniste Glæde
									jeg har i Verden, er det kiere Barn, hvilket dog den slemme Mand
									icke kand lide. Mand seer jo u-mælende Beester holde af deres
									Unger, ja end ogsaa Tyrker og Hedninger af deres Afkom. Du
									alleene hader dine egne Børn, som fremmede Folk for deres
									Artighed elsker. Jeg skulde icke rose mit eget; men jeg troer
									icke, at her er et artigere Menniske til her i Landet, end Hans
									Frandsen, havde du kun aldmindelig menniskelig Forstand, saa
									maatte du kunde see det.FRANDS. Hvor i bestaar da hans Artighed?MAGDELONE. Det bestaar derudi, at hand er artig.FRANDS. Jeg seer ingen Artighed derudi, at sætte 1500 Rigs-Daler til i
									saa kort Tid.MAGDELONE. Du taler nok om hvad hand har sat til, men du taler icke om hvad
									hand har lærdt.FRANDS. Jeg seer nok at hand har lærdt at dantze en Fiol de Spang, at
									siunge en hob forliebte Viser, og forderve sit eget Sprog; thi
									jeg troer hand kand nu hverken Dansk eller Fransk.MAGDELONE. Jeg vil icke tale lenger med det fortrædelige Menniske; jeg svær
									paa, at jeg icke skal søge Seng med dig mine Dage meer.FRANDS. Bie hierte Kone! jeg vil sige dig noget.MAGDELONE. Icke et Ord meere.FRANDS. Gud bevare os, hvor kandst du blive hastig vred.MAGDELONE. Lad mig gaa, siger jeg.FRANDS. Ej lille Magdelone! jeg meente det icke saa ilde.MAGDELONE. Ingen Snak! jeg vil gaa.FRANDS. Bi min Hønne, saa skal du faa det, du veedst vel selv.MAGDELONE. Packetel.FRANDS. Min Suckertop!MAGDELONE. Sladder.FRANDS. Min Snut!MAGDELONE. Slip mig dog.FRANDS. Min Sirup-Krucke!MAGDELONE. Bort.FRANDS. Min Smør-Blomster!MAGDELONE. Tramtrara.FRANDS. Min Paaske-Lillie!MAGDELONE. Intet.FRANDS. Min hiertens Glæde!MAGDELONE. Gaa Fanden i Vold.FRANDS. Min Balsom-Bøsse!MAGDELONE. Til Bloks-Bierg.FRANDS. Ach min allerkiereste Kone! vær dog icke vred paa din lille
									Mand.MAGDELONE. Ingen Slingring.FRANDS. Paa din egen lille Frands.MAGDELONE. Bort falske Blacke!FRANDS. Jeg skal, min Troe, aldrig skiemte saa oftere. Meener du, at det
									var mit Alvor?MAGDELONE. Var det icke dit Alvor?FRANDS. Mit Alvor! meener du, at jeg icke kand see min Søns Artighed saa
									vel, som du? jeg talede kun saa for at skiemte lidet med dig.
									Det var, min Troe, af lutter Glæde, jeg græd. (sagte) Ach! Gud bedre den
									Mand, der, for at have Fred i Huset, skal opofre sin og sine
									Børns Velfærd.MAGDELONE. Efterdi du sagde det af Skiemt, min hierte Mand! saa er jeg alt
									god igien. Men der kommer hand. Sc. 6.Jean.Magdelone. Frands.(Jean kommer ind og synger en Fransk Viise.)MAGDELONE. Giv nu kun agt paa ald hans Væsen, og see saa, om vi icke har
									Aarsag at elske den Søn.FRANDS. Du har ret derudi Kone.MAGDELONE. Min hierte Søn! du maa icke være saa lenge fra din Mamma. Jeg
									kand icke undvære dig et Øjeblick.JEAN. Hvad siunes Madamme, om den Contretemps, som jeg lærdte nylig,
									førend jeg reiste fra Paris. Den troer jeg pardi icke nogen kand
									giøre her i Landet. Jeg kand giøre den paa tvende Facons, som,
									for Exempel, først saa - - for det andet
									saa.MAGDELONE. Var det icke en deilig Capriol Mand?JEAN. Det var ingen Capriol Madamme, men en Contretemps.MAGDELONE. Jeg forstaar det icke, min hierte Søn! du maa forlade mig. En
									slet og ret Menuet har jeg kunnet dantze i gamle Dage, men intet
									andet.JEAN. Madamme kand vel Touren endnu deraf?MAGDELONE. Ja, maa skee.JEAN. Kom lad os dantze en Menuet tilsammen for at see, hvilke Pas jeg
									giør.MAGDELONE. Jeg er bange det vil blive en underlig Dantz; thi jeg er noget
									for gammel til at dantze.JEAN. Det vil intet sige. La tour
								Seulement.MAGDELONE. Nei, min allerkieriste Søn! jeg beder at have mig undskyldt.JEAN.Ah! pardi! jemen mocqve. La tour
									Seulement.FRANDS (sagte)Det er mig saa kiert som een gav mig ti Daler. Jeg var tilfreds,
									hand vilde nøde hende til at dantze midt paa Slottspladsen; thi
									det var til pas til hende, som har selv fordervet ham. MAGDELONE. Ach min hierte Søn! giør mig da icke den Skam.JEAN. Ej! sans facon! det lader saa ilde at
									lade sig saa lenge bede. La tour
									Seulement.FRANDS (sagte)Det gaar skiønt nok. MAGDELONE. Mine Fødder er alt for stive dertil.JEAN.Pardi! mardi! peste! diantre! tetebleue!
									nu blir jeg vred. Kand I icke sagte giøre mig den Fornøjelse.
										La tour Seulement.MAGDELONE. Førend min Søn skal blive vred, saa vil jeg gierne giøre det som
									jeg kand.FRANDS (sagte)Ha ha ha. JEAN. Papa maa synge os en Menuet.FRANDS. Kand jeg synge?JEAN. Men see vel til, at I holder os Mesuren udi at synge.FRANDS. Hand vil blive suur nok min Søn, det er best, at I synger
								selv.JEAN. Ej pardi c'est impossible, hvorledes
									kand jeg synge og dantze dans le meme
									temps?MAGDELONE. Kand jeg giøre vor Søn den Villighed at dantze med ham, saa kand
									du ogsaa synge for ham.FRANDS. Jeg troer icke det er dit Alvor, Kone, jeg giør mig slet intet
									til Nar. Jeg er nu for gammel dertil.JEAN.Tete bleue! j'enrage.MAGDELONE. Ach min hierte Søn! bliv icke vred. Hand skal, min Troe, synge,
									om hand blev gall.JEAN. Ach pardi! chantes doné.MAGDELONE. Du est den fortrædeligste Mand, der nogen Tid kand findes paa
									Jorden.JEAN.Diable m'emporte, si -(Frands begynder at synge den Melodie,
											som Vægterne har, og græder tillige med, og de andre
											begynder at dantze.)JEAN. Ej det er ingen Menuet, kand Papa ingen Menuet?FRANDS. Jeg kand ikke uden den.MAGDELONE. Lad os faa den da. Det vil icke sige, om den er gammel.
											(Hand synger og truer, naar de
											vender sig fra ham. De dantzer begge meget absurd. Jean
											raaber imellemstunder la cadance mon pere! la cadance!
											naar Dantzen er ude,gaar de ind.)FRANDS (sagte)Ach jeg elendige Menniske! der har bragt til Verden saadan Søn.
									Jeg maa finde paa Raad i Tide; thi mit Huus vil ellers blive til
									en Fabel. Act. II. Sc. 1.Antonius.Elsebet.Marthe.Espen.ANTONIUS. Ach min allerskiønneste Jomfrue! mit Hierte vil briste over de
									ulycksalige Tidender, at min Rival er kommen saa uformodentlig
									tilbage.ELSEBET. Hvordan meener I da vel mit Hierte at være, jeg som skal bindes
									til det vederstyggeligste Menniske for mig i Verden. Jeg havde
									Afskye for hans Person, førend hand reisede, saasom jeg
									merckede, at hand var af en forfængelig og vanskabt Natur, og
									let kunde spaae, at hand vilde blive reent forstyrret, naar hand
									kom udi fremmede Lande.ANTONIUS. Vil I da, allerkieriste Jomfrue! binde eder til saadan
								Person.ELSEBET. Icke med min gode Villie, min hierte Antonius, men I veed, at
									jeg har en Fader, der er haard som en Flinte-Steen, hvad hand
									vil have fort, det maa gaa fort, om det end er til hans eget
									Huses Ruine.ANTONIUS. Saalenge jeg er til, skal dog saadant icke gaa for sig.ELSEBET. Hvormed vil I da hindre det?ANTONIUS. Jeg siger: jeg er til. Thi mine Øyne skal icke see saadant, jeg
									skal før omkomme mig selv.ELSEBET. Ach! min Antonius! vær dog icke saa utaalmodig, I synder kun
									dermed.ANTONIUS. Ej Jomfrue! jeg mercker nok af eders Koldsindighed jer
									Hierte-Lav mod mig. I bilder eder, maa skee, ind, at min
									Kierlighed, mine Sucke, min Graad er ickun Galanterie, ickun
									Hyklerie, som eders. Men I skal strax faa andre Tancker, see her
									beviser og bekræfter jeg min oprigtige Kierlighed med mit
									Hierte-Blod.ELSEBET. Ach! hold inde! hold inde! hør hvad jeg vil sige eder.ANTONIUS. Hvad kand I vel sige, som formaar mig at forandre mit blodige
									Forsæt.ELSEBET. Det kand jeg sige eder I ubesindede Menniske, at, hvis I
									omkommer eder, skal jeg med det samme Sverd ogsaa tage mig af
									Dage; hold derfor inde, og tenk heller paa Raad at afværge den
									overhengende Ulycke, og vær forsickret om, at hverken Forældre
									eller nogen Ting i Verden skal kunde sønderrive det Baand, som
									har knyttet vore Hierter sammen.ANTONIUS. Ach! nu er jeg fornøjet.MARTHE. Hører, I forliebte Giecke, i Steden for at giøre slige unyttige
									Ophævelser, var det bedre, at I bad mig og Espen sticke
									Hovederne sammen, I veed jo, at, naar vi toe ville bruge vore
									Hierner, at ingen Ting er os umuelig, giv os Stunder at
									speculere lidt, og gaa imidlertid til Side. Sc. 2.Marthe.Espen.MARTHE. Espen! du est en gammel Skielm, lad nu see, hvad du duer
								til.ESPEN. Nest dig troer jeg icke, at jeg har min Overmand.MARTHE. Spind nu da paa noget, det vil icke sige, om du bliver hengt
									derfor; thi bliver du icke hengt for det, saa bliver du dog vist
									for andet inden kort Tid.ESPEN. Nei min Troe bliver jeg icke saa hastig hengt, om ellers den
									Spaakiellings Ord er sand, som saae mig i Haanden forleden
								Dag.MARTHE. Hvad spaadde hun dig?ESPEN. Hun spaadde mig, at jeg icke skulde blive hengt, førend du var
									bleven pidsket, og havde siddet 3 Aar udi Spindehuset.MARTHE. Ja sladder. De gamle Propheter ere døde, og de nye duer
								intet.ESPEN. Nei min Troe! den Kielling var saa gammel, at hun icke havde en
									Tand i Munden, og kunde icke tale aldeeles ud af Ælde.MARTHE. Hvorledes kunde hun da sige, at jeg skulde komme i Spindehuset,
									hvo der vil lyve, maa have en god Ihukommelse.ESPEN. Hun forklarede mig alting ved Gebærder.MARTHE. Snak for din Æske, lad os til Arbeids, medens vi er alleene, den
									ædele Tid gaar bort.ESPEN. Jeg er min Troe icke i Humeur til at cortisere nu
								Mammeselle.MARTHE. Fy! fy! din Slyngel! du skal nok see, at jeg er i Lyste; naar
									jeg vil den Vei, gaar jeg til dem, som ere andre Folk end du.
									Naar jeg har Lyst til saadant, kand jeg faa ti Carosser, om jeg
									vil, med Herrers Lakejer at afhente mig. Det Arbeide, jeg nu
									meenede, var at specu-lere paa nogle Intriguer.ESPEN. Ja nu forstaar jeg først Meeningen. (De gaa, og spadsere frem og tilbage.)MARTHE. Espen! er du snart klar med din Lectie?ESPEN. Ja, jeg har en Invention at fixere den gamle Jeronimus en Hob
									Penge fra.MARTHE. Ej din Dosmer! det er saa gammeldags. Det har du staalet af en
									gammel Comoedie. Nej! jeg har et andet Middel, som er bedre; lad
									os kalde de forliebte Folk ind igien, og høre deres Betenkning
									derover. Hej! kommer ind igien! Paris og Helene! at høre paa
									Dommen. Sc. 3.Elsebet.Marthe.Espen.Antonius.ELSEBET. Her er vi, lad os nu høre, hvad I har sammenspundet.MARTHE. Vi Raadsherrer har fundet for got, efter de fleeste Votumer, at,
									saasom det er en stor Synd, at sætte sig imod sine Forældres
									Villie, da er best, at Jomfrue Elsebet slaar den anden
									Kierlighed af sit Sind, og binder sig til den, som hendes Fader
									har giort Løfte til.ELSEBET. Ach! du skiemter med mig.MARTHE. Ja det er ogsaa ickun Skiemt; thi jeg holder for, at mand udi de
									Sager icke maa rette sig efter Forældrenes Caprice. Deres
									Henseende er ickun Interesse, at de kand komme udi Svogerskab
									med visse Folk, som de tencke at nyde Tieneste af, og derfor
									opofre til saadan Interesse tit og ofte deres Børns Velfærd,
									unge Mennisker derimod have mindre saadant for Øyne, men udvælge
									de Personer til Ægtefelle, som de tencke at leve fornøjede med,
									og elske kun for at elske: er det og icke hans Meening? Her
									Collega!ESPEN. Jo mend er det saa.MARTHE. Om jeg blev Assessor udi en Ret med dig, vilde det gaa mig som
									de habile Dommere, der faar en Dosmer ved deres Side, nemlig at
									jeg altid havde 2 Vota.ESPEN. Forstaar du Latin? Marthe?MARTHE. Ligesaa meget som du.ESPEN. Veedst du da, hvad det er: Mulier taceat in
										Ecclesia?MARTHE. Nej jeg veed det icke.ESPEN. Paa Dansk legger mand det saaledes ud, at saadan Soe, som du  est, maa tage vare paa
									din Rok og Teen, og icke tencke til at bemenge dig i Sager, som
									Naturen har skabt mig og andre Mands-Personer til.MARTHE. Du skalt icke sige, Espen! den Tid tør komme, at mand seer meere
									paa Hoveder end paa Kiøn, meer paa Dygtighed end paa Navne, naar
									begge vores Forstand bliver saa lagt i Vejeskaal, og jeg bliver
									beskicket til at være Herreds-Fogd, saa kand du icke blive
									højere end en Æble-Kielling.ANTONIUS. Ach! jeg beder, lad os komme til Sagen, og driv icke Tiden bort
									med saadan Snak.MARTHE. Lad da Espen tale; thi hand har fundet et herlig Raad op.ESPEN. Ej Marthe! plav os da icke saa lenge, men siig hvad Middel du
									har fundet at hielpe disse kiere Børn med?MARTHE. Vil du da tilstaa først, at du est en Dosmer?ESPEN. Skam der giør.ELSEBET. Ach lille Espen! kand du icke for min skyld sagte sige, at du
									est en Dosmer.ESPEN. Ja jeg er en Dosmer da, er det nu vel?MARTHE. Enten du meener det eller ej, saa er det dog sant. Hand gik og
									spekulerede en halv Time ligesom paa en Præken, og endelig kom
									frem med en gammel skimlet Intrigue, som alle Comoedier ere
									fulde af. Min Invention derimod bestaar derudi: I har hørdt, at
									Hans Frandsen er saa indtagen af det, som er Fransk, at, om det
									var  paa sin Parisk at
									gaa lyse Dagen paa Gaden uden Buxer, eller at henge sig selv,
									saa giorde han det og; nu veed I, at jeg har tient under en
									Fransøsk Kock i Piilestrædet udi 3 Aar, og imidlertid lærdt saa
									meget Fransk, som jeg har fornøden til daglig Brug. Jeg vil give
									mig ud for en Fransk Dame, der er nyligen kommen fra Paris, og
									er forliebt i Hans Frandsen. Hvad videre deraf vil følge, skal
									Tiden lære, lad mig kun raade: Espen skal være min
									Cammer-Tienner.ELSEBET. Saa maa vi strax hen at ryste eder ud.ANTONIUS. I flyer, min hierte Jomfrue! Marthe Klæder, jeg skal forsiune
									Espen.ESPEN. I maa icke sige Espen meere, men Her Cammer-Tienner.ANTONIUS. Nu gak da, Her Cammer-Tienner! Sc. 4.Arv.Antonius.Elsebet.ARV.Ha ha ha hi hi hi.ANTONIUS. Er det icke Frands Hansens Gaards-Karl?ARV.Ha ha ha! gid Fanden tage ald Gallskab. ANTONIUS.Hvad leer du saa hiertelig af? Arv!ARV.Monsieur Antonius er det jer? jeg er færdig at sprecke af
								Latter.ANTONIUS. Hvor har du været, mens du leer saa?ARV.Jeg kom fra et Assemblix; der skulde I have seet en artig
								Dantz.ANTONIUS. Hvem var der?ARV.Mutter dantzede Kaarse-Dantzen med Hans Frandsen, og Hosbond sang
									for dem.ANTONIUS. Ej hvilken Snak?ARV.Jo min Troe er det vist; Skam faa Mutter jeg havde icke tenkt, at
									hun kunde dantze saa vel; see! saa gik hun og vrickede med
									Rumpen. Jeg var tilfreds, at jeg havde et Stycke rød Krid, saa
									skulde jeg male det heele Assamblix af; thi jeg kand ritze.
									Imellem hvert hand dantzede, raabte hand til Vatter. Gad Hansen!
									Gad Hansen! hvad det skulde betyde, maa Fanden vide. Den
									stackels Mand saae jeg nok sang icke med god Villie, thi hand
									sang, græd og truede paa engang.ANTONIUS. Men hvem kunde tvinge ham at synge imod sin Villie?ARV.Alting i Huset maa dantze efter Hans Frandsens Pibe. Hand
									regierer over Mutter og Mutter igien over Hosbond.ANTONIUS. Den Karl maa jo være gandske gall. .ARV.Jeg troer nok, at hand har faat en Skavank i Hovedet i Frankrig.
									Hand gier mig et Hunde-Navn og kalder mig Garsong. Hvis hand
									kalder mig end engang Garsong, skal jeg, min Troe, svare: ja
									Soldan! thi jeg er døbt Arv Andersen, det kand jeg bevise af
									Kirke-Bogen. Men hvad skal jeg endelig sige, naar hans Moor
									taaler, at hand kalder hende Mær, hvilket er endnu værre. Dersom
									Jeronimus fik at vide, hvad hand kalder hans Datter, troer jeg
									nok, at hand fik en bancket Ryg.ANTONIUS.Hvad kalder hand hende?ARV.Jeg er bange, at I siger det til nogen igien. ANTONIUS.Nej! jeg skal, min Troe, icke. ARV.Hand kalder hende sin Matrasse. Det er sant nok en Kone er i
									visse Maade en Dyne i Sengen, men det er dog saa foragteligt at
									kalde hende sin Dyne eller Matrasse, til med saa ere de icke
									gift sammen endnu. Men jeg maa løbe.  Sc. 5.Elsebet.Antonius.ELSEBET. Det er forskreckeligt med de Forældre, der lader sig saa regiere
									af et galt Barn.ANTONIUS. Min allerkieriste Jomfru! lad ham kun løbe gall, desbedre er det
									for os; thi de ulycksaligste Tidender for mig var at høre hans
									Forbedring.ELSEBET. Ach min hierte Antonius! all vor Lycke staar i Espens og Marthes
									Hænder. Der er en slags u-rimelig Ærlighed hos min Far; thi,
									omendskiønt hand seer min Ulycke for Øjnene, saa dog bryder hand
									icke sit Løfte. Hand siger, det er icke for Personens skyld, men
									for Familiens.ANTONIUS. Men, om nu Marthes og Espens Anslag icke lyckes, og Jeronimus er
									icke at bevege at staa fra sit Forsæt, hvad vil Jomfruen da
									giøre?ELSEBET. Ej min hierte Antonius! plag mig icke meer med slige Spørsmaal.
									Jeg har jo erklæret mig engang, at jeg vil heller - Men der
									kommer min Far, løb bort, saa snart som I kand. Sc. 6.Jeronimus.Elsebet.JERONIMUS. Hej saa Pimperilille! har du icke andet at bestille end staa at
									kaage i Dørren, og see efter hvor mange unge Karle der gaar
									forbi; jeg heeder Jeronimus jeg, og icke Frands Hansen. Tenk
									icke, at du maa have den Frihed, som hans Børn. Havde jeg saadan
									Søn som Hans Frandsen, saa skulde jeg smukt vrie Hovedet om paa
									ham.ELSEBET. Men, min hierte Fader! efterdi hand er saa uskickelig, hvorfor
									vil I da binde mig til ham.JERONIMUS. Vil du ogsaa raisonnere? vil du ogsaa spørge, hvorfor jeg giør
									en Ting. Det maa være dig nok, at jeg vil saa have det. Vi
									kommer i det ringeste i en smuk Familie derover; det er et
									Svogerskab, som icke er at forkaste; thi Frands Hansen er icke
									alleene en ærlig, men end og en bemidlet Mand. Til med har jeg
									givet mit Løfte bort, som jeg icke gierne bryder.ELSEBET. Min hierte Papa!JERONIMUS. Papa! Papa! vilde du og tale Frandsk, hvis du kommer med den
									Papa oftere, skal Mangelstocken icke være dig for god. Hvad
									vilde du ellers sige?ELSEBET. Jeg vilde ickun sige dette, at Frands Hansen er en skickelig
									Mand, men jeg skal icke giftes med ham, men med hans Søn, som
										 er et uskickeligt
									Menniske, om hvilken jeg allereede har hørdt en Hob galne
									Historier, siden hand kom hiem.JERONIMUS. Seer mand vel om hun icke legger sig efter at vide nyt. Fort!
									ind og sye paa din Ramme, det er nok saa got. Jeg har allereede
									hørt saa mange Historier. Seer mand vel! skal du legge dig efter
									at vide Historier. Jeg kand lade dig vide dette Elsebet: at du
									skal have Bryllup tilkommende Uge. Jeg er Mand for at holde
									baade dig og Hans Frandsen i Tøyelen. Flux ind -Act. III. Sc. 1.Jean.Pierre.JEAN. Pierre!PIERRE.Que voules vous?JEAN.Fripon! Maraut! Cocqvin! bougre! badaut!
										faineant! que la peste t'etoufe, que le Diable t'emporte,
										t'en leve, t'abime, que le diantre -PIERRE. Hvorfor bander Monsieur mig saa meget?JEAN. Har du nu været 15 Maaneder med mig Dans Paris, og icke lærdt
									Comment, du skal svare din Herre, naar hand kalder paa dig? du
									skal sige: Monsieur! mais non pas que voules
										vous.PIERRE. Det er en liden Forseelse, men fortienner icke saa mange
									Forbandelser.JEAN. Sanden at sige, saa er det icke saa meget for at forbande dig,
									som  for at øve mig udi
									Frandsken; jeg fik den sidste Maaned en Liste af 40 Nymodens
									Eeder af min Maitre de Langue, som jeg icke kand exercere uden
									paa dig.PIERRE. Monsieur kand exercere dem paa sig selv, kun sætte me i Steden for te saa øver hand sig udi Sproget, og ingen har et Ord
									derimod at sige.JEAN. Ach! Pierre! gid vi var i Paris igien. Dieu
										donne que nous etions dans Paris igien. Nu kand jeg
									icke erindre hvad igien heeder paa Fransk.PIERRE. Det heeder aussi.JEAN. Det er ret aussi. Naar du hører jeg
									taler galt, maa du frit corrigere mig. Men ønsker du icke, at vi
									vare i Paris aussi.PIERRE. Jo vist; hvo der brav kand hungre, tørste og fryse, har der
									ingen Nød.JEAN. Ej bougre! crasseux! gourmand! du taler,
									som du var fød à la place Maubere, eller
										à la pont neuf come un crocheteur, un
										decroteur des souliers un porteur d'eau.PIERRE. Og Monsieur taler som un fou, un bete,
									un Nar, un sot, un boufon, som hand
									var fød dans un Daarkiste eller a la un theatre.JEAN. Hvad siger du? bourreau!PIERRE. Monsieur maa icke tage det ilde op, jeg giør det kun for at
									exercere mig i Fransken.JEAN. Ja saa. Ecoutes Pierre.PIERRE. Monsieur!JEAN. Jeg kand icke lide disse Danske Ansigter for min Død.PIERRE. Mad: Isabelle har dog et kiønt Ansigt.JEAN. Ja, det er kiønt nok, men det er dog saa Dansk, c'est une visage a la Danois, a la
									Vimmelskaft par Di, dog jeg kunde nok
									venne mig til Ansigtet, dersom hun icke talede Dansk.PIERRE. Har Monsr. talt med hende, siden hand kom hiem?JEAN.Ovis par di si fait, men veedst du hvad
									hun sagde?PIERRE.Non par di non fait.JEAN. Hun sagde: velkommen hiem igien Hans. Ach! naar jeg tencker paa
									det, staar min Mave i min Hals, havde det nu været en Fransk
									Dame, havde hun sagt:Je suis ravi de vous
										voir mon chere mamie Jean de France.PIERRE.Ovis par di si fait. De Franske ere
									hiertens artige Folk derudi, skiønt de meene intet dermed.JEAN.Mad: Isabelle parle come un Blanchiseuse dans
										Paris.PIERRE.Ovis par di si fait.JEAN.Come un frippiere.PIERRE.Ovis par di si fait.JEAN.Come un femme qui clame renet renet dans les
										rue.PIERRE.Ovis par di si fait.JEAN.Come un femme, qui va avec un ane dans la rue
										& clame lait! lait!PIERRE.Ovis par di si fait.JEAN. Pierre, saaledes vil vi øve os i Fransken, og icke tale et Ord
									Dansk sammen.PIERRE.Ovis par di si fait; hvad vi icke kand
									sige paa Fransk, vil vi give tilkiende med Fingrene eller med
									Grimacer; saa kand vi udi hast blive som indfødde Franske.JEAN. Pierre!PIERRE. Monsieur!JEAN. Jeg vil spise til Middag hos Peche.PIERRE. Vil Monsieur icke heller spise hos Mester Jacob, der faar mand
									bedre Mad for billigere Priis.JEAN. Ej! hvad Mester Jacob! mand kand høre paa Navnet alleene, at  det er en slet Kock;
									dersom der ingen Fransøsk Kock var i Byen, maatte jeg svelte
									ihiel.PIERRE. Det er sant; Maden smager vel hos de Franske; eftersom mand faar
									saa lidt alle Tider; thi intet opvæcker meer Appetiten end naar
									der er kun lidt i Fadet.JEAN. Veedst du ellers nogen anden Fransk Kock?PIERRE.Ovis Monsieur si fait par di, her er en
									anden, som heeder Cabo.JEAN. Hvem af dem taler best Fransk?PIERRE. De taler begge toe lige got. Det er en Plaisir at høre dem, thi,
									naar de vil giøre deres beste, blander de Spanske Ord deriblant,
									hvilket lader usigelig smukt. Men der seer jeg en fremmet
									Tienner, hvor mon hand vil hen? Sc. 2.Espen.Jean.Pierre.ESPEN. Det var mig sagt, at hand skulle boe i Vimmelskaftet nest ved
									Bogtryggerens; her seer jeg toe Personer, som jeg kand spørge.
									Avec Permission Monsieurs kiender I ingen her i Gaden.JEAN. Jo, jeg kiender mig selv moi meme.ESPEN. Det er en heel Hob, at I kiender eder selv; jeg troer icke fire
									i den heele Bye skal kunde sige det. Men skal her icke boe en
									Dansk Monsieur i Gaden, som heeder Jean de France?JEAN.Je m'appelle Jean de France a votre tres
										humble service.PIERRE. Det kand saaledes forklares paa Dansk: jeg heeder Hans Frandsen
									til Tieniste. Jeg maa forklare min Herres Ord; thi hand forstaar
									vel nok Dansk, men kand icke synderlig explicere sig; thi hand
									har været 15 samfelde Uger i Paris, hvor hand imidlertid icke
									hørdte et Dansk Ord tale.ESPEN. Ja, ja, femten Uger vil min Troe have Respect, jeg har ickun i
									to Dage været i Tieniste hos Madame la Fleche, og allereede,
									naar jeg vil tale Dansk, kommer et eller andet Fransk Ord mig i
									Munden. Men, heeder Monsieur Jean de France, saa er det den
									Person jeg leeder efter, Monsieur! er det icke ham, som er nylig
									kommen fra Paris?JEAN.Ovis Monsieur.ESPEN. Som opholdt sig 15 Uger sammesteds?JEAN.Ovis Monsieur.ESPEN. Som logerede udi det Qvarteer af Byen, hvad heeder det nu? det
									ligger mig paa Tungen.JEAN.Faubourg St. Germain.ESPEN. Ja, det er saa jeg meente, og udi den Gade, som gaar saa
								krum.JEAN Nej, Gaden er gandske lige.ESPEN. Ja Gaden er nok lige, men naar den har ende, maa mand jo dreje
										 om til en anden;
									thi saa syntes mig Madamen sagde, og Gadens Navn var -JEAN.La rue de seine.ESPEN. Ja, min Troe, det er den selv samme. Monsieur skal vist og have
									en Tienner, en meget artig og got stycke Karl, ved Navn
								Pierre.PIERRE.A votre tres humble service.ESPEN. Saa hører jeg da, at jeg gaar ret. Jeg har en ydmygst Compliment
									at aflegge til Monsieur fra Madame la Flesche.JEAN. Ach! er det mueligt? hvorledes lever den charmante Dame?ESPEN. Hun siger, hun har haft den Ære at kiende eder i Paris, og er
									kommen til Dannemark meest for eders skyld.JEAN. Ah! la charmante Dame! jeg har haft mangen fornøjelig Time med
									hende udi Paris.PIERRE. Monsieur? I har jo aldrig kiendt den Kone?JEAN.Taises vous bougre! veedst du icke, at
									det er a la francoise at svare saaledes?
									havde jeg svaret, at jeg icke kiendte hende, skulde mand jo have
									taget mig for en Dansk Hiemføding, du kandst aldrig lære at
									blive poleret. Jeg kand sige at Madame la Flesche er den Dame,
									som jeg frem for alle andre har Estime for,
										par di est il possibel, at Madame la Flesche er kommen
									til Dannemark for min skyld? jeg vilde, ma
										foi, reise til Indien, ja det som meere er til Africa
									alleene for at kysse hendes smucke Hænder. Men hvor lenge er det
									siden hun reisede fra Paris?ESPEN. Tolv Dage.JEAN. Ej! est il possibel? ickun 12 Dage! ach!
									kunde jeg nyde den bon heur, at kysse
									hendes Hænder, og den Ære at tale med hende.ESPEN. Det er intet, som hun forlanger meere; thi det er just mit
									Ærende.JEAN. Ach Monsieur! skaf mig den Fornøjelse, og forsmaa icke et par
									Ducater, som jeg giver til et Venskabs Tegn.ESPEN. Min Frue Madame la Flesche er en af de rigeste Damer udi
									Frankrig, hvorfor jeg burdte icke tage mod Presenter, men paa
									det jeg icke skal siunes af Hovmod at refusere saadant, vil jeg
									tage mod det. Haaber derimod, at Monsieur icke vegrer sig for at
									tage mod den liden Present fra min Frue, som er dette Portrait,
									som er giort af Monsr. Reenkaalavet, den største Skildrer i
									Miniature udi Frankrig. Og, saasom det er nylig, førend hun
									reisede, bleven den høieste Mode udi Paris, at Cavalliers bære
									saadant om sin Hals for at lade see Estime for de Damer, fra
									hvilke saadane Presenter faaes, saa haaber hun, at Monsieur
									ogsaa bær det om sin Hals for hendes skyld.JEAN. See! jeg skal strax dans votre presence
									binde det om min Hals. Men maatte jeg tage mig den Hardiesse, og giøre mig saa impudent at bruge den Liberte at spørge hvorledes Mad: la Flesche kand tale
									med Monsieur, efterdi hand forstaar icke Fransk.ESPEN. Ach! Madame la Flesche kand lade sig bruge af ald Verden, hun
									taler foruden Parisisk, som er hendes Mammas eller Moders Maal,
									Tydsk, Italiensk, Hollandsk, Pollandsk, Preusisk, og en heel Hob
									Dansk, som hun har lærdt paa Vejen.JEAN. Det er en stor Complisance, at saadan fornemme Dame vil giøre
									sig umag at lære dette gemeene Sprog. Saa taler hun da Dansk med
									Monsieur, efterdi hand er fød her i Landet.ESPEN. Nej Monsieur, jeg er icke fød her i Landet; det er kun mine
									Fiender, som sige saadant. Jeg er fød over ti Mile Sønden for
									Randers, hvor vi ere anseet, som Lemmer af det hellige Rommerske
									Rige, saa jeg er heller Romansk end Dansk; hvilket jeg ogsaa
									ydmygst vil bede, at Monsieur siger til alle dem hand
								kiender.JEAN. Det var Synd andet; thi mand kand nok see af Monsieurs Manieres,
									og høre af hans Tale, at hand icke er Dansk. Men paa hvilken
									Sted har mand den Lycke at beskue Madame la Fleche.ESPEN. Paa hvilket Sted Monsieur behager, ellers er hun Klocken 3 udi
									Kongens Have.JEAN. Der skal jeg presentement lade mig indfinde for at kysse hendes
										Belles mains.ESPEN. Det skal være hende kiert.JEAN.Je me recommende. Sc. 3.Jean.Pierre.JEAN. Pierre!PIERRE. Monsieur.JEAN. Hvad siunes dig om det Portrait?PIERRE. En, som ingen kiender er af Miniatur, skulde bilde sig ind, at
									det var et Hoved, som var klippet af en trykt Bog, og smurt paa
									et stycke Træ.JEAN.C'est pourtant fait per le Sieur
										Reenkaallavet le plus grand Skildrer en Europa.PIERRE. Ja hvoraf veed Monsieur det?JEAN. Hørdte du det icke af Monsieurs egen Mund, meener du, hand er
									ingen kiender? jo, jo, det er, ma foi,
									ingen Giecke, de som ere fødde udi det Romerske Rige. Men der
									seer jeg disse to gamle Spidsborgere komme igien. Jeg var
									tilfreds jeg var borte, mand kand ingen honnet eller galant
									Discours føre med dem; de tale icke uden om Veirligt, eller om
									Huusholdning. Sc. 4.Jeronimus.Frands. Jean.Pierre.JERONIMUS. Jo, min Troe, skulde det saa, Naboe, jeg holder for, at det som
									fortæres udi Thee, Caffee og Tobak alleene kand beløbe sig til
									nogle Tønder Guld om Aaret. De Penge blev nu spardt for det
									første i gamle Dage.FRANDS. Ach Herre Jeh! det vil meget til nogle Tønder Guld.JERONIMUS. Siig icke det, Naboe! i skickelige Huser slipper mand icke med
									100 Rdr. om Aaret. Det er nu kun en Post; vil vi nu regne
									fleere, skal mand let kunde begribe, hvad jeg siger. Tenk engang
									forgangen  Dag, da jeg
									og vilde være lidt allamodisk, og gik paa et Caffee-Huus, maatte
									jeg give en Rigsort for nogle faae Kopper. Men see! om Jeronimus
									kommer der saa hastig igien.FRANDS. Det har været noget dyrt, men mand seer Prisen begynder alt
									merckelig at falde.JERONIMUS. Icke saa mari paa Thee-Husene; thi jeg
									har mercket her i Kiøbenhavn, at, naar Prisen er engang
									forhøjet, bliver den altid staaende, omendskiønt Varene kand
									faaes for den halve Deel ringere.FRANDS. Ja. I har ret saa vit derudi, Naboe; men vi maa ogsaa have noget
									for Munden, hvortil duer Penge, naar mand icke vil giøre sig til
									gode deraf?JERONIMUS. Mon der kand være naturlig god Smag udi Vand og brendte Bønner?
									forsøg at give et Barn blot Caffee uden Sucker, see om det icke
									vil spytte det ud igien. I siger, maa skee, at eders Søn Hans
									Frandsen, saavelsom andre finder en Himmel-Smag derudi. Jeg
									svarer: Eder Søn Hans og andre deslige Giecke har i Begyndelsen
									dog tvunget dem mod Naturen dertil, alleene fordi det var
									fornemme, fordi det var Udenlandsk, og siden af Vanen synes, at
									det smager vel.FRANDS. See! der kommer min Søn.JERONIMUS. Ja, det maa hand, jeg tør sige ham det samme selv, og sætte min
									Hat lige ræt, men hvad Pocker er det for Crusedoller, hand har
									faat om Halsen?FRANDS. Det, maa skee, er saa Moden i Frankrig.JERONIMUS. Mode mig hid og mode mig dit, saa er den en Nar, der gaar
									anderledes end alle andre Folk i Landet.FRANDS. Hør min Søn, hvad er det for en Helgen, du bærer om Halsen, Folk
									skulde tencke, du var gall eller Catholsk i Hovedet.JEAN. Pierre!PIERRE. Monsieur!JEAN.Pierre expliques cela pour ce vieux home je
										vas, vous me trouveres apres de Monsieur Peche. Sc. 5.Frands.Pierre.Jeronimus.FRANDS. Peer! hvorfor gik min Søn saa hastig?PIERRE. Hand havde noget at bestille, og bad mig excusere ham.FRANDS. Men hvad er det for et Ridder-Baand, hand har faat om
								Halsen?PIERRE. Det er et Portrait, som hand har ført med sig fra Frankrig.FRANDS. Saa er det Moden at bære saadant i Frankrig?PIERRE. Ach! ja vist, hvo, som icke bærer saadant i Frankrig, bliver
									holdet for en Canaille, og maa aldrig komme til Hove.FRANDS. Men det synes saa liderligt Arbeid; jeg vilde, min Troe, giøre
									det langt bedre.PIERRE. Monsieur maa tage sig vare hvad hand siger, hand kunde komme i
									Ulycke derover; thi Portraitet er giordt af Monsieur
									Reenkaalavet den største Skildrer udi Facultetet til Paris.JERONIMUS. Ej! jeg vil døe paa, at jeg skal finde det i en gammel
									Krønnicke, som jeg har hiemme; jeg kunde strax see, at det er et
									Kaaberstycke klippet af en Bog. Hør Naboe, eders Søn er en Nar,
									og I lidt bedre. Jeg betacker mig for eders Svogerskab, og
									selger icke min eeniste Datter saa bort. Og du Skielm, hvis du
									icke strax siger os, hvo der har forførdt ham til saadan
									Gallskab, skal du icke komme vel her fra Staden.PIERRE. Jeg veed, min Troe, icke, hvor hand har faat det Stycke fra, men
									det kand jeg giøre min Eed paa, at jeg har seet under Portraitet
									de Ord: Monsieur Reenkaalavet fecit.FRANDS. Fy! skiemmer du dig icke Peer at tale saa plumpt.JERONIMUS. Hej! laane mig jer Stock, Naboe. Naar din Herre spør, hvo der
									har pryglet dig, saa kandst du sige: Jeronimus fecit.
											(Pierre gaar grædende
										ud.) Sc. 6.Jeronimus.Frands.JERONIMUS. Hør, Naboe, jeg haaber, at vi kand være lige gode Venner,
									omendskiønt den giordte Forlovelse med min Datter og eders Søn
									bliver ophævet.FRANDS. Ach! min hierte Naboe! I har jo lovet at have Taalmodighed udi
									14 Dage, for at see hvorledes min Søn vil tage af sted; om I
									bryder  saa hastig, gir
									det saadan Snak i Byen; giør det dog for den Venskab, som altid
									har været imellem os, og hav Taalmodighed saa lenge.JERONIMUS. Ja, ja, 14 Dage gaar hastig; men jeg er viss paa at hand inden
									den Tid bliver verre og icke bedre.FRANDS. Jeg forlanger intet andet, end at I vil bie de 14 Dage.JERONIMUS. Ja, jeg skal bie saa lenge.FRANDS. Farveljeg maa hiem at spise, min Kone bier efter mig.JERONIMUS. Prosit Maalzeit.Act. IV. Sc. 1.Antonius.Elsebet.Marthe.Espen.ANTONIUS. Nu hvordan gaar det? min gode Marthe!MARTHE. Hun gaar en god gang nok. Men I kommer noget ubeleiligt; thi jeg
									har bestemt Hans Frandsen hid; hand er saa forliebt, som en
									Rotte, skiønt hand aldrig har seet mig, I kand tencke, hvilken
									Giek det er, jeg har faat ham til at bære om sin Hals et gammelt
									Kaaberstycke, som jeg for nylig skar af en af Fars gamle
									Spende-Bøger, og smurde paa en liden Træ-Plade.ELSEBET. Men hvor er det mueligt, at hand kand bringes til saadan
									Galskab.MARTHE. Alting er mig nu mueligen, efterdi jeg har faat ham til at troe,
									at jeg er en Fransk Dame, som er nylig kommen fra Paris.ANTONIUS. Men hvad vinder du derved, at du saaledes prostituerer ham?MARTHE. Jeg vinder det derved, at hans tilkommende Sviger-Fader gier sin
									Datter heller bort til en Skorsteensfejer end til saadan een;
									hvorledes det ellers vil falde ud med eder, veed jeg endnu icke.
									Det gaar med mig, som med dem, der skriver Comoedier, mens de
									skrive paa Comoedien, falder dem af sig selv ind, hvorledes den
									skal udføres og endes. Men der seer jeg, hand kommer, løber
									strax til Side. Sc. 2.Jean.Mad: la Fleche.Espen eller d'Espang.MADAME LA FLECHE.A cette heure il doit venir war das
									nicht um drey Uhr, Monsieur d'Espang
									dass er lovede zu kommen?JEAN.(Embrasserer hende paa Knæ og siger)Ach! Charmante Madame soufres quej'adore vous, soufres, que je baisse votres
										beaux mains.MAD: LA FLECHE.Leves vous Monsieur c'est trop de humblesse
										pour un gentil home come vous.JEAN. Ah! Mad: est il possibel que jai l'honneur,
										le plaisir contentement & joie de vous revoir danc
										cette terre.MAD: LA FLECHE.Jai venu pour vous voir, mais je crojois pas
										que vous eties si change. Vous etes à cette heur habille
										come un antique bourgeois. Ha! ha! ha!JEAN.Pour quoi ries vous, charmante
									Princesse.MAD: LA FLECHE.Rien! Monsieur de France, rien! je rie de la
										joie de vous voir c'est toujours une plaisir de vous
									voir.JEAN.Je vous rends grace Madame! mais comment
										trouves vous cette terre?MAD: LA FLECHE.Fort bon Monsieur: les Donois etes des fort
										bonnes gens. Il manque a eux Seulement de s'informer dans
										les manieres parisiens.JEAN.Ovis pardi si fait, Madame, vous aves grand
										raison danc cela. Dieu donne que jetois dans Paris igien ah
										pardonnes ma belle Madame je voulois dire aussi. Mais Madame
										aves vous amenes avec vous quelque nouvelles chansons de
										Paris.MAD: LA FLECHE.Ovis Monsieur celle cy est la plus
									nouvelle.(Hun synger en Viise.)JEAN (paa Knæ.)Ah Madam je naj jamais ecoute une plus belle
										chanson. Ah Paris, Paris!MAD: LA FLECHE.Pourquoi pleures Monseigneur.JEAN.Ah Madame on veut me marier dans cette
									pais.MAD: LA FLECHE.Marier?JEAN.Ovis Madame.MAD: LA FLECHE.Marier?JEAN.Ovis c'est veritable & avec une
										fille, qui sapelle par malleur Elsebet.MAD: LA FLECHE.Quel diable de nom est cela parles vous tout
										de bon, Monsieur, ah est il possible?(Hun lader som hun faar ondt. Espen flyer
											hende noget at lugte til.)ESPEN.Nu kand hand see, Monsieur, hvormeget Madamen elsker ham; hun fik
									ondt af lutter Alteration, da hun hørdte Monsieur vilde gifte
									sig her i Landet.JEAN. Ach! hvis hun døer, saa omkommer jeg mig strax selv. Ach! siig
									hende, Monsieur Valet de chambre, at jeg
									før vil lade mit Liv, førend jeg skal gifte mig her.JEAN (paa Knæ.)Ah belle Princesse etes vous malade.
								MAD: LA FLECHE.C'est un übergangMonsieur leves vous.(Espen visker hende udi Øret, hvorpaa hun stiller
									sig meget fornøjet.) Sc. 3.(Arv kommer ind, sætter sig ned paa Gulvet med et
									stort Stycke Krid, og maler den Dantz af, hand havde seet.)Saaledes gik Dantzen, ligesom en Kummenskringle. Det skal være
								Hans Frandsen, og her kommer Mutter. Nej! jeg maa giøre hende om
								igien; thi hendes Rumpe blev icke bred nok. Her skal Fatter staa og
								græde.(Hand springer op og seer derpaa. Medens hand
									giør dette, staar de andre og taler sagte, og peeger paa
								ham.)ARV.Ha! ha! ha! det er mare saa naturligt
									giordt, og assamblixet saa vel afskildret, saa det fattes intet
									andet, end at det skulle kunde tale. Men hillement! der seer jeg
									Folk. Er det icke Jeronimuses Marthe, som har faat en Adriane
									paa, og staar og snacker med Hans  Frandsen? hør Marthe! hvor Fanden har
									du faat den Adriane fra? det er jo endnu for tiligt!
									Hunde-Dagene er jo end icke begyndt? (Jean gier ham et Ørefigen,
									siger:) Ej du elementske Slyngel! tør du saaledes
									see en fornemme Fransk adelig Frue i Øjene?ARVOm Forladelse Monsr. Haans. Jeg tenkte mare, det var Jeronimuses Marthe.MAD: LA FLECHE.Ah Monsieur faites le sortir,jaj peur pour
										les gens qui sont fous.JEAN. Her ud din Slyngel; jeg slaar ellers dit Hoved i tu. (Mad: la Fleche staar og beskuer Jean paa
											Klæderne og visker til Espen og leer ha! hal ha! seer
											paa hans Been, visker til Espen igien og leer ha! ha!
											ha!)JEAN.Pourquois ries vous? belle Madame!MAD: LA FLECHE.Je me retire un peu. Monsieur d'Espang, mon
										valet de chambre, vous dira pourquoi. Excuses.
								Adieu. Sc. 4.Jean.d'Espang.JEAN.Monsieur le valet de chambre! Monsieur
										d'Espang! hvor kommer det, at eders Frue tracterer mig
									med saadan Foragt! hvad var det, hun viskede?ESPEN. Jeg vilde have givet tusinde Daler til, at jeg havde vidst det
									tilforn, saa skulde jeg i Tide have advaret Monsieur. Men det
									kand let redresseres; hun viskede til mig, at, saa stor Estime,
									hun har for Monsieurs Person, saa stor Foragt har hun for hans
									Klæde-Dragt.JEAN. Er der da andre Moder kommen i Paris, siden jeg reisede; thi jeg
									opholdt mig paa Hiem-Reisen 3 Uger i Roven.ESPEN. Ja Monsieur! det har været Ulycken. Madame la Fleche siger, at
									udi 6 Uger ingen Cavaller i Paris knæpper sin Kiole meer for
									til, men alleene bag til; det synes vel, at være noget
									incommode, førend mand bliver først vant dertil. Men fornemme
									Folk have altid deres Cammer-Tienner, som de der i Landet kalde
									Valet de Chamber, der knæppe dem op og til.JEAN.Ah! malheureux qve je suis.ESPEN. Det kand strax rettes Monsieurjeg skal hielpe ham derudi.JEAN.Vous me faites un grand plaisir par
								Di.ESPEN. See! nu har Monsieur andre Øjen at see med.JEAN. Er der ellers noget andet, som fattes i Moden?ESPEN. Jo, men det er let at giøre. Alle fornemme Folk i Paris siger
									hun smør sig om Munden med Snustobak.JEAN. Det skal strax blive forandret, jeg har min Tobatiere-Dose hos
									mig. Jeg har, ma foi, aldrig været den sidste udi at antage ny
									Moder. Jeg hørde nok tale om en hoben Moder i Paris, som var i
									gierde, førend jeg reisede, men min Papas Importunitet var
									Aarsag, at jeg icke kunde opbie den Tid. Je
										vous prie Monsieur le valet de chambre, at excusere mig
									for Madame la Fleche. De Moder var dans ma
										foi icke endnu i Brug udi Paris, da jeg reisede, non par Di non; thi jeg har alt for stor
									Respect for den Pariske Galanterie, at jeg skulde negligere
									saadant.ESPEN. Paris er en artig Bye, det maa ald Verden tilstaa, ald Verden
									retter sig og efter de Parisiers Moder, om de hittede paa at gaa
									uden Buxer paa Gaden, efterfuldte og alle andre Folk dem
								derudi.JEAN. Jeg giorde det, ma foi, strax; alle Folk vilde vel lee af mig i
									Begyndelsen, men inden Aar var til ende, blev det dog en Mode
									over alt; thi det har jeg ofte observeret. Men Monsieur le valet de chambre, er der ellers skeed
									nogen Forandring med Peruque, Hat, Skoe eller Strømper?ESPEN. Nej. Madamen siger, at eders Hat og Paryk kand endnu vel
									passere. Men Monsieurs Halsklud skal henge bag ud.JEAN. Ej! ej! det er artigt; den Bye kand hitte paa meer Galanterie i
									en Uge, end heele Verden udi et Aar, jeg skal, ma foi, strax
									rette det og. Men, hvorfor vil Madame la Fleche icke sige mig
									saadant selv?ESPEN. Ah! Monsieur kiender jo de Franske Damer, de ere alt for høflige
									til at sige en god Ven sine Feil, de smiler kun deraf, og lader
									andre giette hvad de meener. Men nu er alting got, nu skal det
									være hende en Fornøjelse at see Monsieur igien i sit Huus om en
									Time. Der skal jeg selv have den Ære at geleyde ham, naar jeg
									først har forrettet mit Ærende.JEAN.Je me recommende, Monsieur d'Espang!ESPEN.Votre Serviteur, men, a propos, jeg har glemt en liden Ting, at sige
									Monsieur paa Madames Vegne, det er, at, naar Monsieur med
									Permission gaber, holder hand icke med Haanden for Munden; thi
									det er nu alt gammeldags og icke bruges af honnete Folk meer i
									Paris.JEAN.Ovis da.ESPEN.Serviteur. Sc. 5.Jean. Pierre.JEAN.(Dantzer og synger)La la la la la la la(seer paa sit Skilderie)la la la la la la. Alting synes
									underligt i førstningen, men nu synes mig allereede, at det er
									en deylig Mode for commode & fort de
										gagee la la la la la. Mon Pere & mon Sviger Pere skal, ma
									foi, tage den an, enten de vil eller ej, jeg vil icke være
									i nogen gammeldags Familie; min Papa skal jeg nok med gode
									bevæge til at aflegge sin gamle Spids-Borger-Dragt, men min
									Sviger Papa, som holder for Troes-Artikel at gaa ligeledes i
									Klæder, som hans Papa og hans Grand Papa for ham, kommer jeg sans facon at tvinge dertil; thi det er
									mig icke nok, at jeg veed selv at leve, og er galant, jeg vil og
									ingen Skam have for mine Venner. Mais voila
										Pierre, qui vient.PIERRE. Ach! ach! Monsieur! I maa mantenere mig, ellers kand jeg icke
									lenger være i Monsieurs Tienniste.JEAN.Qu'a tu? dis moi Pierre.PIERRE. Ach! Monsr. Jeronimus har slaaet mig saa, at jeg kand neppe
								gaa.JEAN.Pour quoi donc?PIERRE. Fordi Monsieur bær et Skilderie paa Brystet.JEAN.Par di! jeg skal lære ham hvad det er at
									prygle en gentil homes Laquai, est il
										possible, at hand torde slaae dig?PIERRE.Ovis Monsieur. Men Monsr. har knæppet
									sin Kiole bagvendt, hand maa gaa i Gifte-Tancker, reste un moment, medens jeg retter det
									igien.JEAN. Ej du sot! badaut! boufon! maraut!
									veedst du icke, at det er den nyeste Mode i Paris? og at Mad: la
									Fleche beloe mig, fordi jeg knæppede min Kiole, som andre her i
									Landet?PIERRE. Den Mode har jeg dog icke seet i Paris.JEAN. Den er opkommen, medens vi vare i Roven.PIERRE.Ovis da! saa maa jeg ogsaa knæppe min
									ligeledes.JEAN.Non par di non, det er kun for gens de qualite.PIERRE. Eja! den fornemme Verden skal kun være forkeert; men faar
								Monsieurs Sviger Papa det at see, bliver hand gall.JEAN. Icke alleene, at hand skal taale
								at see det, men jeg vil, at hand selv skal bruge samme Mode.PIERRE. Det gaar aldrig an.JEAN. Hand skal.PIERRE.Comment donc?JEAN. Jeg skal tvinge ham med Magt; thi om Mad: la Fleche leer af det
									heele Land, skal hun dog icke lee af min Familie.PIERRE. Om Monsieur resolverer sig dertil, skal jeg hielpe ham som en
									ærlig Karl, og var jeg tilfreds, vi havde nu fat paa ham, medens
									jeg føler endnu de Hug, jeg fik; men der kommer hand alleene,
										ma foi fort a propos. Sc. 6.Jeronimus.Jean.Pierre.JERONIMUS. Fiorten Dage gaar endelig snart bort; det vil intet sige, jeg
									vil gierne holde den Tid ud, paa det jeg icke skal beskyldes at
									have brudt mit Løfte, men hand bliver icke anderledes, hand
									bliver icke anderledes, det vil jeg døe paa; men der seer jeg
									hand staar, jeg maa forsøge engang at skrifte ham alleene, naar
									hans barmhiertige Far er icke tilstæde: hør Hans Frandsen! lad
									os tale engang for alle lit alvorlig sammen. Men hvad Pocker er
									det, jeg seer? er I bange, at Folk icke skal kiende jer
									forkeerte Sind, uden at I gir det tilkiende med saadan forkeert
									Dragt, hvilket Menniske kand bringes til saa-dan Galskab at
									knæppe sin Kiole bag til; og giøre sin Ryg til en Mave; ach! jeg
									yncker den ærlige gamle Mand, der har saadan en vanskabt Søn! (Jean og Pierre leer tillige ha, ha, ha,
											ha.)JERONIMUS. Ja du maa nok lee nu og stedse, saa tit du tencker paa, hvilken
									Nar, hvilken Giek, hvilken Gøgler du est.JEAN og Pierre ha ha ha. A
										propos, mon cher Sviger Papa, blev icke den Kiole, I
									har paa, giordt til den forrige Jubelfest? ha, ha, ha, ha! ha!
								JERONIMUS. Ej du Hans Wurst! du Nar! er din bagvente Kiole icke bleven  giordt paa Fastelavens
									Mandag, eller den første April? ha ha ha ha ha.JEAN.Mon cher Sviger Papa! forlad mig, at jeg
									leer af hans underlige gammeldags Dragt, men det kand let
									endres, den skal alleene knæppes bag til, saa kand Kiolen
									nogenledes passere; som jeg gaar nu, saa gaar alle honnete Folk
									i Paris.JERONIMUS. Jeg er taabelig, at jeg staar og taler med slige Giecke.JEAN.Attendes, mon cher Sviger Pere! I
									slipper, ma foi, icke, førend I vender
									jer Kiole om, som min. Det er, pardi,
									den højeste Mode i Paris, Madame la Fleche, som nylig er kommen
									derfra, beretter -JERONIMUS. Hej I Slyngele! vil I legge Haand paa en ærlig Borger-Mand. Det
									er for Mad: la Flesk, og det er for Madame la Kaal, og det er
									for Mad: la Medister, og det er for Mad: la Spek. (Gir dem midlertid
									Ørefigen.)JEAN.Pierre icy! tenes! holt den gamle
									halstarrige Knark jeg vil, ma foi, ingen
									Pedanter have til Forældre; træk ud!PIERRE.Vitement Monsieur.JERONIMUS. Hej Gevalt! Gevalt!JEAN. Naar gamle Folk gaar i Barndommen, maa mand tvinge dem, som
									Børn.JERONIMUS. Hej hej! Geval - - - - - t!PIERRE. Hej hej! Sna ----- k! det er for jer egen Nytte, naar det først
									er giordt, skal I siden tacke os, ligesom en Patient, der
									stræber først mod Feltskiæren, som vil træcke en Tand ud, men,
									naar det er overstaaet, kysser hand siden paa hans Haand og
									tacker.JERONIMUS. Ach væ! Ach væ!JEAN. Tie stille, mon cher Sviger Papa, nu
									seer I par di ud, som en Ambassadeur,
									den heele Familie maa og omstøbes, jeg skal føre min Sviger Mama
									og Mademoiselle Isabelle til Mad: la Fleche, for at undervises,
									hvordan højeste Fruentimmer Mode nu er i Paris.PIERRE. Monsieur, skal eders Sviger-Fars Klud ogsaa icke forandres.JEAN.Ovis pardi si fait.(Pierre vender hans Klud, mens den anden
										holder ham.)JERONIMUS. A---- A----A---- Sc. 7.Antonius.Jeronimus.Jean og Pierre.ANTONIUS (med Kaarden i Haanden). Hej! I Straten-Røvere! jeg skal lære jer at overfalde en gammel
									fornemme ærlig Mand. Ach! min kiere Hr. Jeronimus! det giør mig
									ont, at jeg skal finde eder saa ilde medhandlet, see! hvor de
									Skielmer har tilreedet og prostitueret den fromme ærlige Mand.
									Gir jer tilfreds, min Hr. Jeronimus! jeg skal hevne den Spot, om
									det skal koste mit liv. JERONIMUS. Ach min kiere Monsieur! I har frelst mit Liv, min Ære; thi jeg
									vilde heller døe, end at nogen skulle have seet mig saa
									forkeert. Det  skulle
									være mig en stor Fornøjelse, om jeg kunde være ham igien til
									nogen Tienniste, gid hand havde min Hielp fornøden, og vilde kun
									saa sætte Prøve paa mig.ANTONIUS. Ach min Hr. Jeronimus! jeg seer Himlen selv favoriserer mit
									Forsæt, og baner mig Vej til at forestille det, som jeg tilforn
									icke har dristet mig til at tale, I har jo, min Herre, en
									Dotter?JERONIMUS. Ja, men hvad vil det sige?ANTONIUS. Ach! jeg tør icke sige meer, I maa selv giette min Meening.JERONIMUS. Jeg kand nok giette hans Meening. Hand har, maa skee, Kierlighed
									til min Dotter, men jeg kand intet svare ham dertil, fordi
									Monsieur er mig gandske ubekiendt; maatte jeg spørge: hvilke
									hans Forældre er?ANTONIUS. Jeg er Jesper Lorentzens Søn i Snarre-Gaden, min Far er nok
									bekiendt af got Folk i Kiøbenhavn.JERONIMUS. Ja vist er hand bekiendt, er hand Jesper Lorentzens Søn, saa har
									hand en brav Mand til Fader, og een af de skickeligste Borgere
									her i Staden, vi har reist sammen i gamle Dage baade til Kieler
									Omslag, og Viborger Snapsting, det skulde være mig en Glæde og
									Ære at komme i Svogerskab med ham, hand maa selv tale med min
									Datter.ANTONIUS. Hvis ingen anden Hinder er, da tør jeg allereede kalde mig eders
									Svigersøn. Sagen er denne: Jeg har i nogle Aar icke alleene
									baaret Kierlighed til eders Datter Elsebet, men endogsaa vundet
									hendes Hierte, men ingen af os har understaaet sig at tale derom
									formedelst den anden Forlovelse, som er sluttet imellem hende og
									eders  Naboes Søn, hvis
									Tilbagekomst har bedrøvet mig icke mindre end hende, og bragt os
									fast i Fortvilelse.JERONIMUS. Er der ingen anden Hinder, saa er Knuden let løst, see! der har
									hand min Haand paa, at ingen anden skal faa min Datter end hand;
									men der kommer min Datter selv meget beleiligt. Sc. 8.Elsebet.Jeronimus.Antonius.JERONIMUS. Hør Elsebet! kiender du denne Person?ELSEBET. Nej, jeg giør, min Troe, icke Papa!JERONIMUS. Jo du giør saa min Troe, see hvor rød hun bliver i Ansigtet. Nu
									nu, giv dig tilfreds, græd icke mit Barn! jeg veed heele Sagen,
									kom hid, giv ham din Haand, du skal være hans Bruud.ELSEBET. Ach min hierte Papa! hvorfor skiemter hand saa med mig? I har
									engang imod min Villie lovet mig bort til Hans Frandsen.JERONIMUS. Ja det var i de Dage; men nu har jeg lovet at skaffe Hans
									Frandsen Logement paa Raad-Huset, hvortil din tilkommende
									Kieriste, som er Vidne til, hvad Skam hand har giordt mig, skal
									være mig behielpelig. Gak hen og rek ham Haanden; see hvor peen
									hun er, ligesom hun ej havde seet ham tilforn. Kom lad os gaa
									hiem tilsammen, jeg skal have hevnet mig over Hans Frandsen,
									førend Soel gaar ned.Act. V. Sc. 1.Jean.Pierre.JEAN.Pardi est il possible? quelle brutalite!PIERRE. Monsieur, vi er om en Hals, dersom vi icke retirerer os;
									Jeronimus leeder efter os allevegne, og jer Far, som jeg hører,
									er ligesaa vred som hand.JEAN. Er det icke en Elendighed? Pierre! at boe i dette Land? hvor
									Folk er saa lidet skiønsomme. Jeg havde tenkt, at Monsr. mon Papa, og min Sviger Papa skulde
									daanet af Glæde, naar de saae mig.PIERRE. Jeg, min Troe, ligesaa.JEAN. Fremmede veed at skiønne derpaa bedre end mine Forældre.PIERRE. Ja det gaar med Monsieur som Ordsproget lyder: En Poet er aldrig
									agtet udi sit Fæderneland.JEAN. Jeg vil icke tale om min Artighed; nok er det, at een af de
									artigste Damer dans la France er
									hidkommen, alleene for min skyld.PIERRE. Ja det som er forunderligt, Monsieur? lige fra Paris. Thi havde
									det været en Hottentotisk, Cossakisk, Callekutisk, Husarisk,
									Malebarisk Dame, eller en fra Tye, Bogøe, Island eller Grønland,
									skulde mand tencke, den Dame saae icke mange andre galante Folk
									i det Land, hvor hun kom fra, derfor syntes hende saa vel om
									jer. Men, Monsieur, hun kom lige fra Paris, hvor alle Folk ere
									artige, hvor gemeene Hoose-Kiellinger læse Aviserne, dantze
									Menueter, og tale perfect Fransk, hvilke 3 Poster giør et
									fuldkommen Menniske. Lad  være, at Monsieur var icke artig, saa maa dog ald Verden
									tilstaa ham, at hand har den Merite at have udi faae Maaneder
									fortæret 1500 Rdlr. i den galanteste Stad i Europa, og bør
									Monsieur alleene for den Aarsags skyld æstimeres af alle brave
									Folk.JEAN.Ovis par di si fait.PIERRE. Thi slige Depenser gir tilkiende, at Monsieur har levet fornemme
									udi Paris.JEAN.Si fait.PIERRE. Icke som en Gnier.JEAN.Vous aves raison.PIERRE. Ej som en Slyngel.JEAN.Si fait.PIERRE. Ej som et Sviin.JEAN.Cela s'entend.PIERRE. Ej som et Backelse-Beest.JEAN.Non par di non.PIERRE. Ej som et dovent Esel.JEAN.Non si fait non.PIERRE. Ej som en Fæhund.JEAN. Peste! holdt engang op med disse Titler, jeg forstaar nok din
									Meening ellers.PIERRE. Jeg vil kun sige dette Monsieur, at hvilken brav Mand, der hører
									alleene, at I har anvendt saa mange Penge i faae Maaneder i
									Paris, raisonnerer strax saaledes. Den Monsieur maa endelig
									været noget got hos. Hand maa endelig have lærdt noget for saa
									mange Penge, og derfor vegrer sig icke for at give Monsieur sin
									Datter.JEAN. Du seer dog, Pierre, hvor lidt mine Forældre skiønne derpaa.PIERRE. Hvorledes kand slige Taasser, som her er i Landet, skiønne paa
									Monsieur. Langt fra at skiønne paa hans Qvaliteter. De tillegger
									ham alle de Lyder, som til er.JEAN. Hvad siger de da om mig?PIERRE. Monsieurjeg skiemmes ved at tale derom. Jeg havde nær kommen i
									Ulycke for nylig for hans skyld.JEAN.Ah dites hardiessement. Du veedst vel,
									at vi Parisier legger aldrig saadant paa Hiertet.PIERRE. Somme kalder Monsieur Hans Baissemains, fordi hand gaar om og
									kysser alle Fruentimmer paa Hænderne.JEAN.Par di! quels sots! det er just en af de
									artigste Qualites en galant Homme kand besidde.PIERRE. Somme er meere grove, og kalder Monsieur Hans Wurst. Hans Nar.
									Hans Abe-Kat. Hans Gøgler. Hans Strympe-Kiger. Hans
									Mark-Skreier. Hans Rumpevricker. Hans Styldteganger. Hans
									Capriol-skiærer. Hans -JEAN. Nu nu, nok, nok. Jeg gider icke høre meer deraf.PIERRE. Hans Petit Maitre. Hans Dantzer. Hans
									Fransk-Forderver. Hans -JEAN. Holt op, siger jeg, Maraut!PIERRE. Hans Spillfugl. Hans Stratenjuncker. Hans Harlequin.JEAN. Hvis du holder icke op, skal jeg slaa din Hierne i tu. Je Tecraseraj ton tete.PIERRE. Monsieur bad mig jo selv sige. Men der kommer Arv igien. Sc.2.Arv.Jean.Pierre.ARV.Jeg vilde mare icke være i Hans Frandsens
									Sted nu, om mand gav mig to Mark. Jeronimus har svoren paa at
									hand icke vil gaa til Sengs, førend hand har faaet ham i
									Spindehuset eller i Slutteriet, hvad mand kalder det. Det var og
									uforskammet at handle saaledes med en gammel Mand, der har
									siddet og svaret borgerlig Skat og Tynge saa mange Aar. Tenk
									engang I got Folk hvordan hand reedte  ham til, som for Exempel, jeg tar min
									Kiole og keerer den saaledes om. (Vender Kiolen om.) Seer jeg icke nu ud som
									en Nar? ha ha ha ha ha ha, ret lige dan saae Jeronimus ud. Jeg
									vilde icke gaae saadan i en af de store Gader, om en gav mig to
									Skilling, thi Staaderkongerne kunde tenke, jeg var gall, og
									træcke mig i Daarekisten. (Hand vender
											Kiolen ret igien.) Mutter sidder og græder
									hiemme, som hun var pidsket, men det er hende got nok; thi naar
									Fatter icke vilde skicke ham Penge, da hand var i Vestindien
									eller Frankerig, hvad det heeder, saa soldte hun baade Kiole og
									Skiørt for at bringe dem til Veje.JEAN. Arv! hvordan staar det til hiemme?ARV (klaar sig bag Hovedet). Vel nok Monsør! JEAN. Det maa icke henge ret tilsammen, du klaar dig saa bag Øret.
									Siig mig; hvordan staar det til?ARV.Vel nok Maansør. Jeg tacker for god Efterspørsel, men -
									- farvel Maansør! jeg maa gaae.JEAN. Hvad vil du sige med det Men. Fort siig mig, hvor det staar til,
									du faar, ma foi, ellers Hug.ARV.Alting staar mare vel til. Men det staar
									noget forbandet ilde til.JEAN. Siig kun frit, Arv, saa skal jeg forære dig en Livre.ARV.Jeg er icke for at spise lever, Maansør, naar jeg faar noget, saa
									gir  jeg det til
									Hunden. Men vil Maansøren forære mig noget til en Kande Øll?JEAN. See der er to Mark. Det var min Meening.ARV.Gramarcis Maansør.JEAN (til Pierre). Hvilket dumt Beest den Karl er. Hand vidste icke, hvad en Livre
									de Franc e var.ARV.Jeg vil da vare Maansøren ad, at hand smør sine Støvler i Tide;
									thi Jeronimus har Bud efter Vægterne og Staaderkonger at træcke
									jer i Arrest. Fatter har ogsaa slaaet Haanden af jer, og svær
									paa, at I skal sidde indsluttet i et Hull et heelt Aar.PIERRE. Vil mand ogsaa indslutte mig?ARVNej, du har ingen Nød, Peer. Mand vil kun lade dig kagstryge, og
									siden løbe hvor du vil.JEAN. Men hvad er der for Allarm uden for?EN SPILLER. Jeg skal lære den Karl at undsticke sig uden at betale.JEAN. Peste! hvad er her ved at giøre? her kommer en Person mig paa
									Halsen, som vandt nylig hundrede Rigsdaler fra mig i Spill. Jeg
									løb bort, da hand vendte Ryggen; thi jeg havde intet at betale
									med.SPILLEREN. Enten skal hand slaaes med mig, eller betale mig mine Penge.PIERRE. Ach Herre! jeg maa bort et Øjeblik paa Naturens Vegne, jeg
									kommer strax igien.JEAN. Vil du bie Maraut! er nu Tid at gaa bort, du seer, at jeg blir
									overfalden?PIERRE. Ach min Mave! min Mave! jeg drack for hastig paa Kaalen, det var
									min Ulycke. (Løber i en Krog og
											skiuler sig.)SPILLEREN (uden for)Jeg skal lære ham, hvad det er, at give sig i Spill med en ærlig
									Mand. JEAN. Ach kiere Arv! kandst du icke hielpe at skiule mig? jeg skal
									lønne dig derfor som en honnet Homme.ARV.Jeg har et Decke her ved Haanden, om Maansøren vil lade sig svøbe
									der udi.JEAN. Det er lige meget, Arv, naar jeg kun kand blive skiulet.
											(Hand svøber ham i Decket og
											sætter sig derpaa som en Byldt.) Sc.3.Spilleren.Arv.Jean.SPILLEREN. Jeg skal, min Troe, icke gaa til Sengs i Aften, førend jeg faar
									fat paa ham. Det er icke saa meget for Pengenes Skyld, som for
									det onde Exempel, andre kand tage deraf, at løbe af Spill uden
									at betale. (Jean ryster under Decket.
											Arv slaar paa ham og siger:) Ligg stille.
									Der blir ellers en Ulycke af.SPILLEREN. Hvem taler du til Cammerat?ARV.Jeg taler til min Sæk.SPILLEREN. Til din Sæk? hvad har du da i din Sæk?ARV (blir bange og stammer). Jeg har, min Troe, icke andet end Smør derudi. SPILLEREN. Smør i din Sæk, som du sidder paa. Det er icke mueligt.ARV.Nej det er sant, det er Lys.SPILLEREN. Lys? det er endnu galnere.ARV.Nej det er sant, jeg fortalede mig, det er Kniplinger.SPILLEREN. Det maa være en forbandet Hob Kniplinger. Det henger aldrig ret
									sammen, det maa være staalne Koster.ARV.Nej det er sant, det er Erter.SPILLEREN. Du est vist nok en Tyv, det mercker jeg, fort, lad mig see, hvad
									det er.ARV.Det er, min Troe, icke Hans Frandsen Maansør, det kand jeg giøre
									min Eed paa; thi hvordan skulde hand kunne ligge i en Sæk?SPILLEREN. Ha ha, nu skal mand see, jeg tør komme til mine Penge. See her
									Monsieur Frandsen er i her? det er mig kiert. Her er to Ting for
									jer at udvelge, enten at levere mig strax mine Penge, eller at
									slaaes.JEAN.Monsieur je n'aj point d'argent.SPILLEREN. Monsieur, jeg forstaar icke Fransk, vi vil slaaes paa Dansk.
									Flux træk ud, eller Penge.JEAN. Jeg vil give ham min Haand for Pengene, Monsieur.SPILLEREN. Ingen Snak, reede Penge, eller slaaes.ARV.Skam, der bier her lenger. (Løber
										bort.)JEAN. Ach Monsieur! hav dog Taalmodighed med mig, I skal vist nok faa
									dem.SPILLEREN. Jeg forlanger intet uden at I skal træcke ud.JEAN. Monsieur der har I mit Uhreverk.SPILLEREN. Det er got, det tar jeg for 40 Rdlr., lad mig ogsaa faa Kiole,
									Vest og Hat til, saa vil jeg lade mig nøje.JEAN. Jeg veed, I vil icke have, at jeg skal gaa nøgen. (Spilleren træcker sin
									Kaarde.) Allons! Kiole! Vest og Hat hid, eller
									slaaes. (Jean træcker Kiole og Vest
											af, og flyer Spilleren det med Hatten og
									Peruquen.)SPILLEREN.Monsieur votre tres humble Serviteur,
									jeg tacker for god Betalning.PIERRE (kommer af Krogen igien.)Ach Monsieur! nu er I saa nøgen, som I kom fra Moors Liv. Hvad
									Ulycke kand dog icke det Spill foraarsage! JEAN. Nej du skal have Tack, jeg veed mand fødes icke med Buxer Skoe
									og Strymper. Men din Poltron giorde jeg din Ret, saa skulde jeg
									kløve dit Hoved. Er det forsvarligt saadan at forlade din
								Herre?PIERRE. Det er sant, jeg vilde ønske, at jeg havde kunnet blive
									staaende, og figtet saa tapperlig som Monsieur, men jeg er
									færdig at daane, naar jeg seer en nøgen Kaarde.JEAN.Allons retirons nous a la Mad: la
									Fleche; hun tar os nok i Protection, du veedst jo, hvor hun
									boer.PIERRE. Jeg? hvor skulle jeg vide det?JEAN. Ach! Hvilket groft og u-poleret Folk vi boer iblant, ach Paris,
									Paris! gid vi var der nu igien Pierre, mais
										voila Madame la Fleches valet de chambre Monsr.
									d'Espang. Sc. 4.Espen.Jean.Pierre.ESPEN. Jeg leeder efter Monsr. Jean de France, men hand er ingensteds
									at finde; jeg spurte efter ham i hans Fars Huus, jeg spurte
									efter ham hos - Men der er jo hand og hans Tiener.
									Monsieur! Mad: la Fleche lod formelde sin ydmygste Respect, og
									leverede mig det Brev, førend hun reiste.JEAN. Er Madame la Fleche reist?ESPEN. Ja for en halv Time siden.JEAN. Hvorfor reiste I icke med?ESPEN. Fordi hun havde mig icke meer fornøden.JEAN. Reiste hun da alleene?ESPEN. Jo, jo, saadan Dame reiser alleene, hun havde icke mindre end 4
									Laqvaier med sig, jeg var ickun antagen til en Tid for Sprogets
									skyld, her er et Brev, som hun leverede mig til Monsieur.JEAN. Pierre!PIERRE. Monsieur!JEAN. Vi er oven paa højt i Veiret.PIERRE. Skal vi da hænges?JEAN. Mad: la Fleche skriver, hun har hørt min Fortræd, og derfor icke
									vil være her lenger, men at jeg skal finde hende i Hamborg hos
									Monsr. Gobere, hun vil føre mig med sig til Paris, og der sætte
									mig i stor Herlighed; vi maa reise ligesom vi staar og gaar; allons! de pechons! jeg er færdig,
									saasnart du kand bestille en Vogn; thi jeg vil kun skrive et
									Afskeds Brev til min Papa, adieu mon cher
										Monsieur d'Espang.Je vous rends mille graces pour votre
										civilite. Sc. 5.Espen.Marthe.ESPEN. Marthe! kom nu hid, nu er de Giecke borte.MARTHE. Gik det ej vel for sig, maa du ey tilstaa, Espen, at jeg er habile?ESPEN. Jo lille Fæstemøe! naar Lycken vil favorisere Forstanden, kand
									mand giøre store Ting med liden Konst; jer Machine var, min
									Troe, intet Hexerie; I tenkte icke paa andet end at giøre Hans
									Frandsen meer Fransøsk og gall, end hand var, I har ellers icke
									egentlig været Aarsag i Antoniuses Lycke; thi den blev befodret
									ved en Hendelse. En overlegger undertiden en Ting viiselig, en
									anden derimod begynder en Ting i daarlig Fremfusenhed, men, naar
									Lycken og Ulycken kommer der imellem; kand det saaledes falde
									ud, at den første blir holdet for en Taabe, og den anden for en
									viis Mand, saasom Verden examinerer icke hvordan en Ting sættes
									i Verk, men hvordan den falder ud.MARTHE. Det vil intet sige, det gaar med mig, som med store Generaler;
									naar de vinder et Slag, saa blive de afmalede som store og
									forstandige Mænd, skiønt, om mand vil examinere alting nøje, da
									contribuerer det til deres Sejer, deres Ære, som de mindst
									tenkte paa, og er ickun pure Hendelser. Det meeste regieres i
									Verden af Slumpe-Lycke.ESPEN. Marthe! du taler som en Engel, du est saa lærd, at du kunde
									skrive Bøger, om mand flyde dig Bøger, blev du den anden Berthe
									Tot.MARTHE. Ja, ja, jeg læser Senecus iblant.ESPEN. Jeg har nok kundet mercke det paa nogen Tid.MARTHE. Hvorledes da?ESPEN. Jo! thi vor Grød, som vi faar om Aftenen er enten for lidet
									kaaget, eller sveden; jeg holder nok af lærde Piger, men jeg
									vilde nødig have dem enten til Koner, eller Huusholdersker.MARTHE. Ej Snak! men der seer jeg de tvende gamle Mænd komme. Sc. 1.Jeronimus.Frands.Marthe.Espen. en Dreng.JERONIMUS. Nej! jeg lader det umueligt falde, Naboe! I giør ilde, at I
									tager saadan forloren Søn i Forsvar.FRANDS. Jeg forsvarer icke min Søn meere; thi jeg vil aldrig see ham for
									mine Øjen, men jeg taler kun for min egen skyld; thi om I
									beskiemmer ham, lider den heele Familie derved. Bort du Dreng!
									hvad har du her at bestille?DRENGEN. Der var een, som gav mig et Brev paa Gaden at bære til Far.[FRANDS.] (Læser Brevet.) Madame
									la Fleche, en fornemme Fransk Dame, har fundet mig for god til
									at være her i Landet, og derfor taget mig med sig til Frankerig.
									Jeg er vant Udenlands til Artighed og Galanterie, og derfor
									umueligen kand lide de gemeene og grove Folk, som er i min
									Familie. Jeg kommer icke meer tilbage, vil I skrive mig til, da
									kand I addressere Brevet a la Mad: la Fleche,
										Dame tres celebre & tres renomee dans la
									France, Brevet maa skrives paa Fransk; thi jeg har sæt mig
									for inden nogle Maaneder icke at forstaa et Dansk Ord; men
									Udskriften paa Brevet maa være saadan: A
										Monsr. Monsieur Jean de Francegentil homme, & grand favorit de la
										Madame la Fleche; hvis saadan Udskrift er icke paa
									Brevet, skicker jeg det ubrudt tilbage. Je
										suis le Votre. Jean de France gentil homme Parisien
										Copenhague d. 18 Majus -JERONIMUS. Vil I nu meer erkiende ham for jer Søn? har jeg nu icke Frihed,
									at bortgive min Dotter, til hvem jeg lyster?FRANDS. Jo vist.JERONIMUS. Jeg har lovet hende bort til Jesper Lorentzens Søn.FRANDS. Det er en skickelig Person. Jeg gratulerer.JERONIMUS. Kand jeg overtale, Naboe, til at komme til Bryllup, og være i
									god Humeur?FRANDS. Jo vist! jeg har allerede slaget min Søn af mit Sind.JERONIMUS. Det giør I vel udi.FRANDS. Det meeste, som giør mig ondt, er at see mig skilt ved saadan
									god ærlig Mand, som I, med hvilken jeg havde Forhaabning at
									blive foreenet ved Svogerskab.JERONIMUS. Ej Naboe! jer Dotter Lisbet er jo voxen?FRANDS. Ja hun er.JERONIMUS. Min Søn Jochum ligesaa: kand der da icke blive et nyt
									Svogerskab?FRANDS. Jo det kand rigtig gaa an, om jer saa synes.JERONIMUS. Det har I min Haand paa, at hand skal blive hendes Hosbond; thi
									hand holder, saa min Troe, en Skilling af hende, det har jeg
									mercket.Mig synes, Naboe, at det erHerefter meere sicker,Vi gifter tilig Sønner her,End dem af Landet skicker,Af eders Søns HistorieExempel mand kand tage,Hvad nytter fremmet Land at seeFør mand faar Skæg paa Hage,See andre Nationer an,Hvor Ungdom bliver hiemme,Her eene strax af Landet manSkal ud for Dansk at glemme,At sætte Arv og Middel til,Og lære galne Sæder,Galanterie og Abe-Spil,En Hoben Nymods Eeder.Hvis endelig der reises maa,Det kand ej være andetLad Reisen kun til Elben gaa,Saa Arven blir i Landet.Hvad nytter os saa store SpringI andre Land at giøre?Paa Scaven vi kand bedre TingOm Rigets Tilstand høre.