EPISTOLA DXII.Til ** Jeg merker af din sidste Skrivelse, at den selsomme Drøm, som du nyeligen har
                    haft, har bragt dig udi nogen Bekymring. Du maa slaae saadant af dine Tanker.
                    Jeg for min Part reflecterer nu omstunder aldeles intet meer paa Drømme, saasom
                    jeg af Erfarenhed har merket, at de allerselsomste, og de, som meest kunde
                    foraarsage Eftertanke, af ingen Betydelse have været. Hvad man meest tænker paa
                    om Aftenen, derom drømmer man om Natten: Forgangen Vinter havde jeg en selsom og
                    latterlig Drøm, som jeg ikke kunde tilskrive anden Aarsag. Jeg læsede paa Sengen
                    Fontenelles Samtaler imellem de Afdøde, og, saasom jeg derpaa faldt udi Søvn,
                    havde jeg efterfølgende Drøm, som varede indtil Midnat. Mig syntes at jeg var
                    kommen udi de Dødes Boeliger, og at den første, som der kom mig i Møde, var den
                    Engelske Spectator, hvilken jeg i min Ungdom havde seet udi London, og
                    grandgiveligen kiendte igien. Han spurdte mig hvorledes Tilstanden var paa
                    Jorden: Jeg svarede, at Verden gaaer sin gamle skeeve Gang, og at Mennisker leve
                    ligesom de tænke aldrig at døe. Men, sagde jeg, siig mig, Kiærel efterdi jeg,
                    endskiønt ey vidende ved hvad Leylighed, er kommen til disse underjordiske
                    Boeliger, hvorledes Tilstanden er paa disse Steder? om de Afdøde endnu have
                    samme Inclinationer, som de have havt udi Livet? om de leve udi Societet og
                    under Regiering? thi ingen kand give mig bedre Underretning derom, end
                    Spectator, med mindre han har tabt sin gamle Tilbøyelighed: han svarede dertil:
                    Jeg har intet tabt af min forrige Inclination; thi jeg har siden min Indkomst
                    til de Afdødes Boeliger efterforsket, og endnu bliver ved at efterforske alting.
                    Vi leve her udi et stort Societet, i agttagende de Love, som ere forfattede af
                    den store underjordiske Regent Minos. Den samme anseer  hverken Stand eller forrige Værdighed, men
                    uddeeler Embeder alleene efter Personernes Beqvemhed dertil. Personerne selv
                    søge ey heller andre Forretninger end saadanne, hvortil de, medens de vare paa
                    Jorden, have haft meest Lyst og Tilbøyelighed, hvilket foraarsager at alting
                    bliver vel forrettet. Jeg forundrede mig over denne hans Tale, og maatte
                    tilstaae, at ingen Anordning kunde være priiseligere, saasom jeg vidste hvad
                    Uheld der flød af de overjordiske Sædvaner, og hvor ofte de vigtigste Ting bleve
                    ilde administrerede, efterdi man hos os seer meere paa Stand, Fødsel og Formue
                    end paa naturlig Beqvemhed. Jeg bad ham derpaa at føre mig lengere ind udi
                    Staden, og ubesværget at undervise mig udi et og andet, som korn mig for Øynene.
                    Han førde mig strax igjennem en bred Gade til en større Plads, hvor jeg saae
                    tvende Slotte, af hvilke det ene var fuldfærdiget; men det andet stod endda
                    under Bygning. Jeg spurde, hvi man anlagde tvende Slotte saa nær ved hinanden,
                    hvortil han svarede: Det første Slot, som er fuldfærdiget, og hvis Bygning er
                    saa konstig og glimrende, er anlagt af den forrige General-Bygmester Cartesio
                    efter den Modell, som han i levende Live havde forelsket sig i paa Jorden.
                    Arbeydet er en Tid lang af alle bleven priset, og har været anseet som et
                    Mesterstykke udi Bygnings-Konsten, Men, saasom man omsider har merket at
                    Grunden, hvorpaa det er anlagt, er saa usikker, at man frygter, at det med Tiden
                    plat kand nedfalde, har man stævnet Cartesium for Bygnings-Commissionen, af
                    hvilken Bygningen efter nøye Efterforskning er befunden uforsvarlig; saa at
                    bemeldte Cartesius er dømt fra sit Embede, med hvilket nyeligen er beklædet Isac
                    Newton, som er beordret at bygge et nyt Pallads, hvilket er det samme, som du
                    seer at staae udi Bygning. Det er ellers ikke at beskrive, hvilke Bevægelser
                    denne Dom har foraarsaget; Thi den forrige Bygmester har endnu mange Tilhængere,
                    hvilke endnu admirere hans Arbeyde, og derfore holde Dommen at være ilde
                    grundet. Saasom det fuldfærdigede Slot stak mig meget udi Øyene,  bad jeg min Veyviser at lade mig see dets indvortes Prydelser. Han sagde sig
                    gierne at ville føye mig derudi. Men saasom Slots-Fogden, som fordum havde været
                    Konge i Spanien med det Navn Philippus 2. fast aldrig lod sig see, men sad
                    ideligen udi sit Kammer med Pennen i Haanden, og man uden hans Tilladelse ikke
                    kunde komme ind udi Slottets Værelser, maatte jeg lade mig nøye med Slottets
                    udvendige Beskuelse. Denne Tale opvakte stor Forundring hos mig: hvi, sagde jeg,
                    kand dette være mueligt? Ingen Forvandling kand være selsommere, og intet Syn
                    forunderligere, end at see een af de mægtigste Monarker omskabt til en
                    Slots-Forvalter under Jorden. Han svarede: jeg har jo forhen sagt min Herre, at
                    her ansees hverken Stand eller Fødsel, rnen at Embeder gives allene til dem, som
                    findes meest beqvemme dertil. Man veed at Philippi tvende Hoved-Qvaliteter vare,
                    medens han regierede paa Jorden, at støve efter Kietterie, og at give Lister og
                    Register over alting; hvorudover han ved sin Ankomst til dette Sted først blev
                    giort til Hof-Jæger; Men, saasom man fornam, at han jog for stærkt, og uden
                    Forskiæl fældede saa vel tamme som vilde Dyr, skildte man ham ved saadant
                    Embede, og giorde ham til Inventarii-Skriver, hvilket Embede han endnu beklæder,
                    siddende ved sit Comtoir med Pennen i Haanden fra Morgenen til Aftenen. Jeg
                    maatte derfore lade mig nøye med at have seet den udvortes Bygning. Min Veyviser
                    førde mig derpaa til en anden stor Plads, hvor den underjordiske Keyser udi
                    nogle 100de Aar tilforn havde resideret: Der saae jeg en skrækkelig Steen-Dynge:
                    Jeg spurdte: hvorfra all den Steen og Grus var kommet? Det er, svarede han,
                    Levninger af det gamle Slot, som er nedrevet: Det var anlagt af Aristoteles,
                    hvis Disciple have stedse søgt at holde det ved lige. Bygningen har længe været
                    som et Mynster udi Architecture, og intet Arbeyde har været agtet uden det var
                    giort efter samme Plan: ja det var regnet for en Daarlighed at vige en Fod-Bred
                    derfra. Dette varede indtil Renati Cartesii Tider. Samme Mand tog sig for udi
                    Bygnings-Konsten at  sætte alle
                    Præjudicia til Side, og at see med egne Øyne. Han merkede da ved upartisk
                    Eftersøgning, at den gamle Architecture var vanskabt og urimelig og dristede sig
                    til offentligen at lære derimod med saadan Eftertryk, at Øynene aabnedes paa een
                    efter en anden; saa at inden kort Tid den gamle Architectur blev reent
                    forkastet, og fast ingen drister sig til at forsvare den meere. Nu omstunder
                    bemænger Aristoteles sig ikke meer med Bygninger. Men øver sig allene udi
                    Skilder-Konsten forfærdigende Stykker, som nogle formedelst Arbeydets Finhed og
                    Subtilitet admirere, skiønt han er ikke lykkelig udi Efterlignelser; Thi endog
                    de allerkonstigste Stykker ere saa mørke og uforstaaelige, at fast ingen kand
                    see, hvortil han sigter, eller sige, hvad de betyde: Jeg merker da heraf, sagde
                    jeg, at han her er den samme, som han har været paa Jorden, og at hans Arbeyde
                    her har haft samme Skiebne. Det nedfaldne Slots Grus vrimlede af Svin, hvilke
                    udi Skabningen lignede vore Svin. Den Forskiæl allene var at disse kunde tale:
                    da jeg forundrede mig derover, sagde min Veyviiser at de fordum havde været
                    Capuciner-Munke; men her vare blevne forvandlede til Svin, og det efter eget
                    Forlangende; Ligesom Dominicaner-Munke alle agerede Fyrbødere, efterdi de udi
                    det forrige Liv havde været Lemmer af de hellige Inqvisitioner, og ladet sig
                    bruge til at optænde Baal for Kiettere. Medens vi saaledes talede med hinanden,
                    agede en Vogn os forbi, hvorpaa sad en Mand, som blæsede udi et Horn. Da jeg
                    spurte min Veyviser, hvad saadant betydede? sagde han, at det var den agende
                    Post, og at Manden, som blæsede i Hornet var Carolus 5. Hvad, sagde jeg da, er
                    det Carolus 5. som hærskede over den halve Deel af Europa? han svarede, det er
                    den selvsamme. Han følger her sine gamle Tilbøyeligheder, og derfor har
                    beqvemmet sig til saadan Forretning. Hvis min Herre har læset hans Historie, saa
                    har han vel merket, at han var som et Perpetuum mobile, og aldrig kunde blive
                    paa et Sted, men flakkede ideligen om fra et Rige til et andet saa vel til Vands
                    som til Lands, saa at  det er ikke
                    meer urimeligt, at han her efter Døden er bleven agende Post end hans Søn er
                    bleven Inventarii-Skriver. Han førdte mig derpaa videre om for at vise mig alt
                    hvad som var merkværdigt udi Staden, og saae jeg da heel selsomme, ubegribelige
                    og vanskabte Ting: Det meeste deraf er gaaet mig af Ihukommelse. Dette erindrer
                    jeg endnu blant andet at jeg blev en Mand vaer, ridende paa en anden Mand. Jeg
                    brast derpaa i Latter, og spurte hvad det skulde betyde? Han sagde da, at det
                    var Kong Waldemar, som reed paa Magnus Smeck: Saadant, sagde jeg, er heel
                    u-anstændigt, hvortil han svarede: de følge endnu begge deres gamle
                    Tilbøyeligheder, Kong Waldemar reed jo stedse paa Magnus, medens de levede
                    sammen paa Jorden. Jeg saae derpaa et Fruentimmer med en Svøbe udi Haanden, som
                    ledede en gammel Mand frem efter en Grime, som han havde udi Munden. Min
                    Veyviser sagde, at det var Agrippina som trak Keyser Claudium efter sig.
                    Adskillige andre Ting, som jeg paa denne Vey saae, vare af samme Natur: Men,
                    saasom de ere gaaet mig af Ihukommelsen, kand jeg intet derom anføre: Efterat
                    min Veyviser havde ført mig allevegne om udi Staden, toge vi Veyen til Slottet
                    igien. Da vi vare komne nær ved Slots-Porten, blev jeg vaer en anseelig Mand udi
                    prægtige Klæder med en Flue-Smække udi Haanden, hvilken uden at hilse os gik
                    igiennem Porten ind paa Slottet. Min Veyviser sagde, at det var den Romerske
                    Keyser Domitianus, hvilken havde Titel af Hoffets Kammer-Jæger, og selv ved sin
                    Ankomst til de underjordiske Boeliger havde giort Ansøgning om saadant Embede,
                    efterdi hans største Lyst, medens han var paa Jorden, havde været at jage efter
                    Fluer. Efterat jeg længe havde staaet i Forundring, og udi dybe Tanker over alt
                    dette, som jeg havde hørt og seet, bad jeg min Veyviser at underrette mig noget
                    om Hoffets Tilstand, hvortil han fandtes villig, og giorde en kort Beskrivelse
                    derover saaledes: Monarchen Minos haver et stort og prægtigt Hof: Hans
                    Premier-Minister er den Athenienske Philosophus Socrates. Den store Canceler er
                         den Spanske Cardinal Ximenes.
                    Det Keyserlig Raad bestaaer af 5 Personer, nemlig Pericles, Fleury, Michel
                    d'Hopital, Oxenstierna, Erkebisp Absalon. Financerne forestaaes af tvende
                    Skatmestere, nemlig Phocion og Aristides. Pave Julius 2. er
                    General-Felt-Marskalk, og de andre høye Krigs-Officierer ere Cyrus, Scanderbeg,
                    Trajanus, Julius Cæsar, Alexander Magnus og andre. Da jeg spurte, hvorfore man
                    ey heller havde giort Cæsar eller Alexander til General-Felt-Marskalk, sagde
                    han, at de samme vare vel store Krigs-Mænd, men ingen af dem havde haft større
                    Begierlighed til Krig end bemeldte Pave: han blev derpaa ved at opregne de
                    øvrige Betientere, som beklædede de mindre Poster. Han sagde, at Pave Alexander
                    6. var Inspector over det Keyserlig Serail, hvorudi Hoffets Maitresser vare
                    indsluttede. Da brød jeg ind udi hans Tale igien, og sagde, at det var at betroe
                    Faarene til Ulven: Sant nok, svarede han, han fik den Post efter idelig
                    Ansøgning, dog havde man den Præcaution at lade ham castrere førend Embedet blev
                    ham betroed. Han fortfoer derpaa, og sagde, at Cornelius Sylla var
                    Hoff-Chirurgus, saasom han udi forrige Liv havde signaliseret sig ved Aareladen.
                    Pave Sixtus 5. var General-Gevaldiger, og førte den Titel af Justitz-Major.
                    Keyser Nero var en Tid lang Capel-Mester: Men efter Ansøgning blev siden
                    Hoff-Slagter. Diogenes var Hoff-Nar, som diverterede Keyseren med Grimacer og
                    Skiemt, men tilligemed sagde mange Sandheder. Just da han talede dette, kom en
                    udi fuld Galop ridende, som ogsaa blæsede udi et Horn; den samme var den ridende
                    Post. Min Veyviser sagde da, vi faaer en Hob Nyt at vide med denne Uges Aviser:
                    Har man ogsaa Aviser her, sagde jeg? Ja vist, svarede han. De forfattes af den
                    gamle Græske Poët Homero, hvis Amanuenser ere Varillas, Lyscander, Rudbeck og
                    Strelow. Samme Aviser ere sandfærdige og efterrettelige; thi det er paa dem som
                    den Keyserlige Historie-Skriver Gregorius Leti grunder sine Historier. Homerus
                    havde ogsaa tilforn at bestille med Almanakerne: men nu ere de overdragne til
                    den  gamle Franske Prophet
                    Nostradamo. Videre sagde han: den Keyserlige Hoff-Medicus, som tillige med er
                    Stads-Physicus er ... Da faldt jeg ham ind udi Talen igien, og sagde: Jeg
                    meenede, at her ingen Sygdom regierede, og at man derfor ingen Medicus behøvede.
                    Han svarede: det er sant nok: vi vide ikke her af de Sygdommer, som Mennisker
                    paa Jorden ere underkastede. Den eneste Plage, som man her er underkastet, er
                    denne, at visse iblant os ingen Søvn kand have om Natten, og de, som deraf
                    laborere, betiene sig af ovenmeldte Stads-Physicus, som fordum var Barbeer udi
                    Jylland, og havde det Navn af Geert Westphaler. Den samme betiener sig hverken
                    af Urter eller Piller, men dysser sine Patienter i Søvn med lang og vidtløftig
                    Snak, som han pleyede at giøre paa Jorden. Andre Sygdommer ere her ikke
                    bekiendte, undtagen visse Sindets Svagheder, som ikke kand cureres, hvorudover
                    man indslutter dem, som deraf laborere, ind udi Stadens Dollhuus. Derudi findes
                    en stor Mængde, som er vidtløftig at opregne. De fornemste af dem ere Pyrrho,
                    Arcesilaus, Zeno Eliates og andre sceptiske Philosophi. Item Theod. Stylita, St.
                    Franciscus, Ignatius Lojola, og andre Fanatiske Personer, som udi den Romerske
                    Kirke tilbedes som Helgene. Jeg kand ikke beskrive, hvor forundret jeg blev over
                    alle disse Beretninger. Jeg greb derpaa efter min Veyviser, og vilde til Afskeed
                    omfavne ham for at tilkiendegive min Taknemmelighed: Men jeg fandt ikke uden
                    Skygge i Steden for Legemet: Personen forsvandtes tilligemed den heele Stad, saa
                    at jeg udi et Øyeblik saae mig staaende ved Udgangen af de underjordiske
                    Boeliger, hvor den forskrækkelige Port-Hund Cerberus stod, og vogtede paa mig,
                    for paa egen og andre Hundes Vegne at revse mig, efterdi jeg haver talet og
                    skrevet saa ilde om Hunde. Han glemte og ikke at fuldbyrde sit Forsæt, men,
                    efterat han af sin 3 dobbelte Strube havde heilet mig igiennem, slog han mig ned
                    til Jorden og skamferede gandske mit Legeme. Udi denne Pine og Forskrækkelse
                    vaagnede jeg op udi fuld Sveed, og glædede mig derved, at det havde  kun været en Drøm, hvilken jeg merkede
                    Aften-Læsningen havde foraarsaget. Jeg forbliver etc. 