Den StundesløseCOMOEDIEudiTre
							ACTER.Hoved-Personerne i Comoedien.Vielgeschrey, den Stundesløse.Pernille hans Pige.Leonora hans Datter.Magdelone hans Husholderske.Leander Leonoræ Elsker.Erik Madsen en Bogholder.Peder Eriksen hans Søn.Oldfux en Avanturier.Actus I.Scen. 1.PERNILLE.Der skrives nu saa mange Comoedier i Verden, og ingen skriver om
									en Stundesløs. Dersom nogen vilde tage sig saadan en for, kunde
									jeg give skiønne Materialier dertil af min Herre. Man vil vel
									sige at saadanne Characterer ere rare, og at ingen tænker
									derpaa, men der findes en Hob slige stundes-løse Folk her i
									Landet, der stoye som de vare afsindige over slet intet, ligesom
									tvertimod der ere visse Folk, der kand have ti Ting i Hovedet
									paa engang, og er dog at ansee som de vare gandske ørkesløse.
									Jeg erindrer for nogle Aar siden, da jeg tiente hos en
									Lands-Dommer, og jeg engang reysede med hans Frue, da kom vi ind
									paa Veyen til en Kone, hvilken tog meget vel imod os, men syntes
									at giøre alt formeget deraf. Nu var hun i Stuen, nu i Kielderen,
									nu satte hun sig paa Hylden, nu under Bordet, nu klamrede hun
									med Piiger, nu med Drenge. Vi bade hende ti gange, hun skulde
									ingen Umag giøre sig for vor Skyld; thi vi kunde lade os nøye
									med et stykke Smøre-brød. Hun tørrede Sveeden af sig ti gange,
									og bad os have Taalmodighed en halv Times Tid. Fruen svor for
									mig, at hvis hun havde vidst, at Konen vilde have giort saadan
									Væsen, havde hun heller taget ind i Kroen. Thi hun vilde nødig
									være formeget i Gield hos samme Kone, efterdi hun havde en Sag
									for Landstinget. Endelig blir Bordet bredet, og ventede jeg da i
									det ringeste at see en Postei til den første Ræt, men alle disse
									Anstalter faldt ud til en klumpede Meelgrød og 8 haardkaagede
									Eg. Men det var dog noget. Kunde Hr. Vielgeschrey endnu med ald
									sin stoyen giøre saa meget, som et Eg, var det ikke saa
									forunderligt som det er. Dersom han endnu giorde det for at
									fordrive Kuld eller Skørbug, kunde man sige, at der dog blev
									noget giordt. Saaledes bar en gammel Magister fordum om Vinteren
									brende op paa sit 
									Kammer af Kielderen; og siden af Kammeren ned i Kieldern igien,
									saa længe indtil han ingen Varme meer behøvede. Men Herren
									arbeider paa intet, det er intet og det blir til intet. Der er
									ingen udi Huuset, som han roser for Flittighed uden mig, og der
									er dog ingen, som giør mindre Gavn, endskiønt jeg er altid
									geskæftig. Forgangen da en spurdte, hvor mange Folk han holdte,
									svarede han, ikkun een, thi Pernille er min Stuepige, min
									Kokkepiige, min Cammertiener, min Secretaire, min Huusholderske,
									min Koene, hvorvel det sidste i Sær var Løgn. Ikke fordi jeg er
									just meere kydsk end en anden, men han har ikke stunder at ligge
									hos nogen, og jeg er aldrig smukkere i hans Øyen, end naar jeg
									har en Pen siddende bag Øret. Men der seer jeg Huusholdersken
									Magdelone komme.Scen. 2.Magdelone,Pernille.MAGDELONE.Gid I faae en U-lykke, hvilke Skriver-karle I ere.PERNILLE.Altid skielder hun, hvad fattes nu Jomfrue?MAGDELONE.Jeg saae igiennem en Sprekke ind udi Skriver-stuen, der sidder de
									Hunde og drikker Spansk-Viin, og Herren veed ikke andet, end de
									skriver. Og een af dem drak saadan Skaal. Magdelones Skaal, gid
									det gamle Orgelverk var gift.PERNILLE.Ha! ha! ha!MAGD.Jeg er, Himlen skee Lov, ikke saa gammel endnu, at de har
									fornøden at ligne mig ved et gammelt Orgelverk.PERNILLE.Det skulde jeg ogsaa meene.MAGDELONE.Jeg har jo endnu ikke naaet mine 40 Aar.PERNILLE.Ja hvad er det at regne for Alder? En Piige kand man nytte indtil
									hun er 50. Aar.MAGDEL.Og derforuden bær jeg min Alder meget vel; thi jeg har endnu
									ingen Rynker.PERNILLE.Ey hun har, min troe! et got brugeligt Legeme endnu, det er Synd
									at sige andet. Det er slet ikke for hendes Ansigt eller
									Skabning, de foragte hende, men fordi hun forklager dem iblandt
									for Herren.MAGD.Det er sand Pernille. Det er for min Ærlighed, at jeg maa lide
									alt saadant. De bilder Herren ind, at de slæber sig ihiel i hans
									Tieniste, og raaber paa høyere Løn, da de dog ikke fortiener
									halvdeelen af det, de faaer, og derforuden har aldrig ringeste
									Skilling under Hænderne, uden de jo klipper noget deraf, saa at
									han omsider blir til en Staader.PERNILLE.Ey sig ikke det. Herren har min Troe alt for mange Øjen i
									Hovedet, og seer alt for nøye til udi Huuset, at nogen skulde
									kunde bedrage ham.MAGDEL.Just fordi han er saa flittig og geskeftig, just derfor blir han
									bedragen. Naar jeg vil vare ham ad om hans Tieneris Utroeskab,
									har han formedelst andre unyttige Forretninger aldrig stunder at
									høre mig. Jeg skulde aldrig have blevet her saa længe, var det
									ikke for en Tings skyld.PERNILLE.Hvad er det?MAGDEL.Det er, at han har lovet at skaffe mig en Mand. Men disse
									forbandede Forretninger, som kommer imellem, hindrer ham i hans
									Forsæt.PERNILLE.Han har jo ikke stunder at gifte sig selv engang, langt mindre
									sin Huusholderske.MAGDEL.(grædende bitterlig.) Jeg
									havde maaskee længesiden kundet være gift, om jeg ikke havde
									forladt mig paa hans Løfter.PERNILLE.Jeg veed I kand jo ikke frie selv Jomfrue. Jeg vilde ønske, det
									var Moden. Jeg skulde min troe ikke heller gaae saa længe som
									jeg giør.MAGD.Ney, det er sandt. Men Madame Kirsten Gifte-Kniif har tilbudet
									mig adskillige gange for en Discretion at skaffe mig en brav
									Mand, men jeg har altid biet paa Herrens Naade.PERNILLE.Hun maa da ræt bryde en gang over tvert, Jomfru, og tage Herren
									med en Trompf, naar hun engang finder ham ledig.MAGDEL.Naar finder man ham leedig Pernille. Ach: ach! om een kunde komme
									noget til i det samme; thi vi ere alle Mennisker, saa havde han
									det paa sin Samvittighed. Ach! ach! den forbandede Geskæftighed.
									Men hvoraf kand det komme, at visse Mennisker ere saa
									Stundesløse?PERNILLE.Jeg kand ikke viide Jomfru. Jeg meener, at ligesom de, som ere
									fødde paa en Juule-Nat, seer altid Spøgelse, de som er fød udi
									Regenveyr, græder altid, saa bilder jeg mig ind, at slige
									Stundesløse og arbeidsomme Folk som Herren, maae være giordt i
									en Skriver-stue eller fødde paa en Postdag.MAGDELONE.Ey snak.PERNILLE.Ja Jomfru. Det er saa kun min Meening, som jeg ikke vil tvinge
									andre til. Jeg har merket tit, at Herren har været gandske
									roelig, men saa snart han har hørt tale om Breve og
									Forretninger, er han bleven ligesom Don Qvichot, naar man taler
									om vandrende Riddere. Der maa visselig være en Hob geskæftige
									Vædsker i Herrens Mave, hvilke maa have den Natur, at de
									begynder at fermentere, saa snart han seer et stykke Papir.
									Eller han i steden for Blod maa have Blek, som løber om i
									Aarene.MAGD.Hvad det er eller ikke er, saa lider jeg derved, og min Velfærd,
									sat til side ved hans Stundesløshed.PERNILLE.Hans egen Dotters Velfærd blir sat til side derved. Han har jo
									lovet hundrede gange at flye hende en Mand, men glemt det
									hundrede gange igien, og Monsieur Leander som elsker hende i et
									heelt Aar, har endnu ingen Leilighed faaet at tale med ham
									derom.MAGD.Men er det Leanders og Jomfruens rette Alvor, at de vil have
									hverandre.PERNILLE.Ja vist I skal nok faae det at see.Scen. 3.Leonora.Magdelone.Pernille.LEONORA.Hvor er Huusholdersken? Min Far kalder paa hende.MAGD.Saa maa jeg da løbe.PERNILLE.Det var ræt vel, at hun gik. Nu kand vi tale noget sammen om det
									andet.LEONORA.Ach! Pernille. Jeg forlader mig paa din Hurtighed, og den Credit,
									du har hos min Far.PERNILLE.I Dag skal det min troe blive noget af; thi jeg veed ikke Herren
									har haft nogen Tid mindre at bestille. Jeg har bestilt Leander
									at komme hid Klokken 9. Og saa haaber jeg nok, at han skal faae
									et Qvarteers Tid at tale med Herren. Det er os kun om Tiden at
									giøre.LEONORA.Jeg haaber nok, at naar min Far seer hans Person, og hører hans
									Stand og Vilkor, saa blir det ikke saa vanskelig Sag.PERNILLE.Det er sandt nok Jomfru. Men Knuden er kun at finde en leedig
									Time hos ham. Men der hør jeg han kommer. Det er best, at I
									løber til side.Scen. 4.(Pernille sætter sig ned ved Bordet at skrabe
									Penne-fieder, og Vielgeschrey kommer ind udisin Slaaprok efterfuldt af 4re Skriverkarle, alle
									med Penne-fiere bag Ørene. Vielgeschreigaaer frem og tilbage, stirrende paa et Stykke
									Papir, raaber:)Lars Dintfass!(Lars løbende til ham.)Ja Herre!(Vielgeschrey gaaende til den anden Side.)Lars Dintfass!LARS.Her er jeg Herre. (Vielg: gaaende til den anden Side
											stirrende.) Christoffer Phedermesser.CHRISTOFFER(løbende til ham.) Hvad
									har Herren at befale.VIELGESCHR.Hvad vilt du. Du seer jo, at jeg har at bestille.CHRISTOFFER.Herren kaldte paa mig.VIELGESCHREY.Det var løgn, bi kun til jeg kalder paa dig. Hvor er Jens
									Sandbüchs? Er han ikke tilstede.CHRISTOFFER.Jo han er Herre.VIELGESCHREY.Jens Sandbüchs. (Jens løbende til
										ham.) Her er jeg Herre. (Vielgeschrey gaaer stirrende til den anden Side.)
									Jens Sandbüchs. (Jens løbende til ham.)
									Hvad har Herren at befale.VIELGESCHREY.Har du reenskrevet Copien af forrige Uges Udgifter?JENS.Ja Herre! her er den.VIELGESCHREY.Er den confereret med Klakken?JENS.Ja Herre. Jeg og Christen Griffel confererede i Maares ved
								Lys.VIELGESCHREY.I confererede vel saadan, som I confererede sidste gang. Jeg tør
									nu slet intet lade passere uden jeg har seet det igiennem selv,
									hvad bestiller du Pernille?PERNILLE.Jeg sidder og skraber Penne til rette for Skriber-Karlene.VIELGESCHREY.Det holder jeg af. Jeg har meere Nytte af den Pige end af alle
									jer andre Døgenichter. Stadt kun op lidt Pernille. Jeg maae
									sidde og conferere. Jens Griffel! læs du, Du læser
								tydeligst.JENS.Den 21 udgivet (1) 3 Rdlr 2 Mark Arbeydsløn for
									Herrens brune Klædning. (2) 4 Mark for et par Tøfler til
									Pernille.PERNILLE.Det er sandt. Jeg har glemt at takke Herren derfor. Jeg takker
									gunstige Herre! jeg skal slide dem op paa Herrens Sundhed.VIELGESCHREY.Du kandst takke mig en anden gang Pernille, ikke naar jeg sidder
									i Forretninger. Nu kunde vi allerede have avanceret et temmelig
									stykke, hvis du ikke havde kommet med den Snak. Læs videre.JENS GRIFFEL.(3) for 4re Pund Kalve-Kiød 3 Mark (4) For 4
									Potter Melk en Mark. (5) Drikke-Penge for det Fad forraadnede
									Pærer, som vi fik til Foræring l Mark. Summa lateris 5 Rdlr. 5
									Mark. (6) et pund Caffe-Bønner l Rdlr. hendt 2 skilling i The
									vand, 3 Skilling til en Qvint paa Jomfruens Luth.VIELGESCHR.Holdt! læs op igien. Hvad fuldte efter de 2 ß i Theevand?JENS GRIFFEL.Derpaa følger 3 Skilling til en Qvint.VIELGESCHREY.Gid I faae en Ulykke for jer Copiering og Conferering. Paa de 2
									ßl. i Theevand følger l ßl. givet i Almisse til en Staader.PERNILLE.Det var uforskammet at glemme saadant. Nu blir jo den heele
									Regning gal.VIELGESCHREY.Maae du ikke vel sige det Pernille? Er jeg ikke et Ulyksaligt
									Menniske, der har slige Tienere. I steden for at lette mig i
									mine Forretninger, flyer de mig fleere paa Halsen. Skriver nu om
									igien I Skabehalse hver sin Copie, saa veed jeg endelig den maa
									blive rigtig.PERNILLE.Vil ikke Herren drikke Thee?VIELG.Faaer jeg stunder til at æde eller drikke? Nu har jeg to Breve at
									skrive. At skrive et Brev holdes, kun for en Bagatelle, men af
									dem der ikke har forsøgt hvad det er; thi her skal paa engang
									tænkes paa Postpapiir, Pen, Blek, Lys, Zignet, saa at en kand
									blive gal i Hovedet, naar man tænker derpaa.PERNILLE.Herren glemte endnu at regne Lak med.VIELG.Det er sandt Pernille, det er uendeligt. Nu skriver I Karle der
									henne?KARLENE.Ja.VIELG.Hvor ere alle mine Skriver-sager Pernille?PERNILLE(flyver omkring.) Her er
									Postpapiir, her er Lak, her er Signet.VIELG.Denne Piige kunde jeg ikke undvære; thi hun har Memoriam localem.
											(Sætter sig ned at skrive, men
											reiser sig strax.) Pernille.PERNILLE.Herre!VIELG.Har Hønsene faaet Mad?PERNILLE.Ney! Herren plejer selv at give dem.VIELG.Hvor er de Oste-skaarper, jeg skar i gaar?PERNILLE.De ligger hen i Skuffen. (Vielgeschrey
											kaster ud igiennem Vinduet.)
									Tipe,Tipe,Tipe.Scen. 5.Leander.Personerne af forrige Scene:PERNILLE.Nu kommer han ræt til pas, førend Herren kommer i med at skrive.
									See! gak nu imod ham.LEANDER.Jeg beder ydmygst om Forladelse min Herre. Jeg har noget at tale
									med ham, som er mig saavelsom ham selv magt paa liggende.VIELGES.Hvad er det? Han er saa god at sige sin Meening kort, thi Tiden
									er knap for mig.LEANDER.Jeg er Jeronimus Christophersens Søn.VIELG.Jeg kiender Monsieur Jeronimus. I har en brav Mand til Far.LEANDER.Jeg er kommen her efter min kiære Fars Raad og Villie, at - -VIELG.(til Skriverne.) Skriver
									I der henne Karle?TUTTI.Ja vi giør.VIELG.Lad engang see, hvor vit I er kommen. Om Forladelse Monsieur, et
									Øyeblik. (gaaer hen til det lange
										Bord.)Scen. 6.Vielgeschrey.En Barbeer,En Skredder,En Bonde,Leander,Pernille.BARBEEREN(kommer først ind). Ich
									bin schon zwei mahl hier heute gewesen umb den Herren zu
									barbieren, aber der Herr war noch nicht aufgestanden.VIELG.Ja Mester, I maa expedere mig saa hastig som mueligt er; thi jeg
									har Hænderne fulde af Forrætninger. (Han sætter sig ned at lade sig barbeere, medens
											Barberen sæber ham, fører han saadan Snak.)
									Es ist ein grausames Wetter heute.VIELGESCHR.Det merker jeg.BARBEEREN.Ich weiss nicht, wie es mit der Welt beschaffen ist, jo mehr man
									lebt jo ärger gehts, man höret und siehet nichts als Böses. Der
									Herr hat vielleicht gehöret, was in diesen Tagen passiret
								ist.VIELG.Ney jeg har intet Nyt hørt; Jeg har ikke heller stunder at spørge
									om Nyt! thi jeg har nok i mine egne Sager, og faaer ikke et
									Øyeblik Tid til at tale med en ærlig Mand.BARBEEREN.So will ich es denn ihro Gnaden erzehlen. Eine Matrosen-Frau in
									den Neuenbuden hat auf einmahl 32 Kinder zur Welt gebracht, und
									war doch nicht dicker als eine ordinaire schwangere Frau: Wie
									kan Ihro Gnaden das begreiffen.VIELGESCHREY.Jeg har ikke fornøden at bryde mit Hoved med at begribe det; thi
									jeg maa først vide, om det er sandt.BARBEEREN.Dass ist so wahr als ich hier stehe, denn ich kan die Historie
									mit Umbständen erzehlen. Denn die Kinder wurden alle getaufft,
									aber sturben gleich darauf. (En Bonde
											kommer ind.) God Morgen Husbond. Jeg har
									penge at yde for 2 pund Byg og et Boel-svin. (Vielgeschrey gaaer fra Barbeeren gandske oversæbet.)
									Du staaer jo for 3 pund Byg.BONDEN.Ja jeg veed det nok go Hosbond, men Hosbonden maa give mig efter
									det eene pund Byg i Aar; Thi Tiderne ere saa slet for os, som de
									aldrig har været.VIELG.Det er en gammel Snak den. I klager altid.BONDEN.Ja Hosbond, hvem der har høye Marker som vi, den har ikke faaet
									meget i Aar: Kornet syntes vel at være noget, da det stod paa
									Ageren. Drollen splide mig ad Hosbond, fik vi ikke mindre Korn i
									Aar end i Fior. Og det er knapt, at man vil give os en Rdlr. for
										 Tønden paa
									Torvet. Veed Hosbond ikke, hvad Capitels Kiøb blir i Aar.VIELG.Ney. Jeg kand ikke viide. Men hør! Du maa give mig Penge for 3
									Pund.BONDEN.Ach! jeg vilde gierne go Hosbond! jeg vilde gierne, men Hosbonden
									maae have Taalmodighed med mig i Aar, saa skal jeg siden stræbe
									som en ærlig Mand, baade at betale Skat og Landgilde.VIELG.Du lover saa alle Aar, og det er dog lige nær.BONDEN.Ja Gud bedre, Hosbond! naar Skab kommer paa Qvæget og tar vore
									Heste bort, saa at vi maa leye for Penge vore Naboes Heste at
									pløye Jorden med. (Bonden tar nogle
											Penge op af en Klud, som Vielgeschrey
									tæller.)EN SKRÆDDER.Herren har vist forlanget, at jeg skulde tage Maal til en
									Klædning?VIELGESCHREY(løber fra Pengene.) Naar
									det kommer, saa kommer det altsammen paa engang.SKRÆDDEREN.Det skal være giordt i et Øyeblik Herre. (Hand lader tage Maal af
									sig.)BONDEN.Pengene var jo rigtig Hosbond for de 2 Pund Byg?VIELGESCHREY(løber til Bonden igien.)
									Det er sant, jeg talte ikke alle Penge. Her kommer saa meget paa
									engang, at man maa blive gal i Hovedet. (Tæller Pengene igien.)BARBEREN.Will der Herr, dass ich ein ander mahl wiederkommen soll?VIELGESCHREY.Jeg er jo alt raget Mester? (Tar sig om
											Hagen og føler Sæben.) Hillement! Sæben
									tørres ind i Ansigtet, hav Taalmodighed lidt, medens jeg rages.
										(Sætter sig ned og siger:) Ach! Gud
									bedre den, der har meere at forrette, end hand kand overkomme.
									Skriver I der henne? (De svarer ja.)PERNILLE.Ach! gunstige Herre! vil hand ikke tale et Ord med denne fremmede
									Herre, der har biet saa længe?VIELGESCHREY.Hillement! det var sant. Gaaer bort I andre og kommer igien om en
									Time. Om Forladelse Monsieur, at jeg har ladet ham staae saa
									længe. Hand seer selv, hvordan jeg er omspendt af Forretninger.
									Hvad er ellers hans Begiæring?LEANDER.Min Herre! Jeg er Jeronimus Christophersens Søn, som med min Fars
									Villie kommer hid at begiære hans kiære Datter, som jeg nogen
									Tid har baaret Kjærlighed til. Min Far skulde selv have haft den
									Ære at opvarte Hr. Vielgeschrey, og paa mine Vegne giordt dette
									Forslag, men en liden Upasselighed hindrer ham at komme ud i
									disse Dage.VIELGESCHREY.Monsieur! jeg takker ham for hans gode Tilbud. Men maatte jeg
									tage mig Frihed, og spørge, hvortil hand har appliceret sig?LEANDER.Min Far har intet sparet paa min Optugtelse, hand har ladet mig
										 reise Udenlands,
									ladet mig lære alle galante Exercitier,
									og adskillige Sprog foruden Latin.VIELGESCHREY.Det er got nok, Monsieur, men jeg er meget for en Sviger-Søn, der
									er arbeidsom, der føer en god Pen, og kand gaae mig noget til
									Haande i mine Forretninger.LEANDER.Hvad det angaaer, saa kand jeg viise min Herre Prøver paa min
									Færdighed af adskillige Breve, som jeg har i min Lomme, og vil
									tage mig den Frihed at viise Herren.VIELGESCHREY.Skriver I noget der henne?TUTTI.Ja.VIELGESCHREY.Lad see, hvorlangt I er kommen. (Gaaer
											hen og kommer til Leander igien.)LEANDER.See her min Herre! her er adskillige Breve saa vel paa Fransk som
									paa Latin.VIELGESCHREY.Ney, Monsieur, det er ikke saa jeg meener, forstaaer hand sit
									Bogholderie?LEANDER.Ney min Herre! hvor til skulde det nytte mig?VIELGESCHREYDet kunde nytte mig; thi det andet slags Skrift er jeg ikke tient
									med. Jeg vil, at min Datter skal have en god Bogholdere, og
									eftersom Monsieur ikke forstaaer Bogholderie, saa maa hand ikke
									tage ilde op, at jeg afslaaer hans Begiæring.LEANDER.Jeg vil gierne legge mig efter Bogholderiet for hans Jomfru
									Dotters skyld, som jeg saa inderlig elsker.VIELGESCHREY.Ej, Monsieur! tal ikke derom. Den Profession skal man have lærdt
									fra Barndommen op. Og til med saa har jeg halvdeeles lovet min
									Dotter bort til Bogholder Erik Madsens ældste Søn Peder, som
									skal være en dygtig Karl, og træde i sin Fars Fodspor.LEANDER.Jeg er forsikret paa, at Jomfruen aldrig beqvemmer sig til at
									tage saadan Pedant, og jeg undrer mig over, at min Herre vil
									give sin Dotter til saadan en.VIELGESCHREY.Jeg tænkte det nok. I gode Cavalliers kalde alle dygtige og lærde
									Folk Pedanter. Det er en Person, som kand lette mig meget i mine
									store Forretninger, som voxe mig over Hovedet.LEANDER.Jeg veed ikke, hvad Forretninger en Mand kand have, der sidder i
									ingen Bestilling?VIELGESCHREY.Jeg har saa mange Forretninger, at jeg faar ikke Stunder til at
									æde og drikke. Pernille! hand siger, at jeg ingen Forretninger
									har. Det kand du vidne med mig.PERNILLE.Herren har 10 Mænds Arbeide. Det er hans U-venner, som siger ham
									at hand har ingen Forretninger. Herren holder jo foruden mig 4
									Skriverkarle; hvilket alleene er Beviis nok, at hand har
									Forretninger.VIELGESCHREYOg jeg kommer endnu til, at tage et Par an. Skriver I noget der
									henne Karle?TUTTI.Ja, vi skriver af ald Magt.LEANDER.Min Herre! jeg kand forsikre ham paa, at hans Dotter aldrig skal
									faa den Pedant.VIELGESCHREY.Hvem Pokker vil hindre mig derudi?LEANDER.Det skal jeg, det skal jer Dotter selv.VIELGESCHREY.Det er artig.LEANDER.Jeg kand forsikre min Herre paa, at der intet skal blive af.VIELGESCHREY.Og jeg kand forsikre jer paa, at hun skal blive gift med Peder
									Erichsen Bogholder, inden Soel gaaer ned. Adieu! Monsieur, jeg
									har ikke Stunder at tale med ham meere. (Leander gaaer bort.)VIELGESCHREY.Har du hørdt Magen til den Karl Pernille?PERNILLE.Det bekiender jeg, havde det ikke været af Respect for Herren,
									saa havde jeg givet ham een paa hans Mund.VIELGESCHREYDen Karl vil foreskrive en brav Mand, hvem hand skal gifte sin
									Dotter til, og foragte en Bogholder. Jeg har en hob at bestille,
									men jeg faar da at tale med min Dotter lidt. Leonora kom
								ind.Scen. 7.Leonora.Vielgeschrey.Pernille.Skriverne.VIELGESCHREYMin Dotter! hvor vel mine Forretninger ere store, saa tænker jeg
									dog paa din Velfærd.LEONORA.Jeg takker min hierte Far.VIELGESCHREY.Jeg har i Sinde at gifte dig.LEONORA.Jeg takker.VIELGESCHREY.Og det med en brav forstandig Karl.LEONORA.Jeg er forsikret om, at min Far gir mig ikke bort uden til et
									skikkeligt Menniske.VIELGESCHREY.Og jeg vil, at du skal have Bryllup med ham inden Aften.LEONORA.Ligesom min kiære Far finder det for got.VIELGESCHREY.Jeg har ikke villet spørge dig til Raads, førend jeg lovede dig
									bort, saasom jeg er vis paa din Lydighed imod din Far.LEONORA.Ach! min hierte Far,jeg faaer just den Person, som jeg mest
									elsker.VIELG.Det er den Person, som jeg nævnede for dig i gaar Aftes.LEONORA.Ney! Papa talede intet derom i Aftes.VIELG.Saa har du glemt det mit Barn! Jeg har hundrede Ting udi Hovedet,
									og kand dog bedre komme en Ting ihu end nogen af jer andre,
									Personen er et fornuftig ung Menniske.LEONORA.Ja det er min troe vis.VIELG.Og har en brav Mand til Far, i hvis Fodspor han vil træde.LEONORA.Det tviler jeg ikke paa.VIELG.Og inden 4re Aar vil blive den dygtigste Bogholder udi Byen.LEONORA.Hvad, Leander Bogholder?VIELG.Hand heeder ikke Leander, han heeder Peder og er Erik Madsen
									Bogholders Søn.LEONORA.Ach! Himmel! hvad hører jeg. Jeg tænkte, at det var Leander Hr.
									Jeronimi Søn.VIELG.Ha! ha! ney mit Barn. Det er ikke Parti for dig. Den Snushane var
									her nyelig, men fik strax Afslag.LEONORA.Ach! jeg elendige Menniske! Vil I give mig bort til saadan en
									Pedant?VIELG.Hør! Mine Forretninger tillader mig ikke at holde længere Snak
									med dig, gak strax ind, og lav dig paa at giftes med den unge
									Bogholder inden Aften.LEONORA(gaar grædende.)VIELG.Pernille! følg du efter hende og forehold hende den Lydighed, hun
									er sin Far skyldig.PERNILLE.Herren maa ikke tvile derpaa. Jeg skal herudi være ham ligesaa
									troe som i alt andet.VIELG.Skriverkarle! kommer op paa Salen, der kand vi forrette vore
									Sager i Roelighed. (De stikke alle
											Pennene under Ørene og gaaer.)Scen. 8.Pernille.Leonora.PERNILLE.Den som vil spille noget Puds, maa først søge at komme i dens
									Credit, som han vil optrække. Naar Herskabet i et Huus er
									Gudfrygtig, stille alle habile Tienere sig ogsaa Gudfrygtige an
									og derved komme fort og giøre hvad de vilde. Naar store Herrer
									giøre sig en Glorie af at drikke hin anden i Seng, insinuere
									Tienere sig ved det samme. Naar store Herrers Genie er at stoye over slet intet, seer man ogsaa
									Tienere at puste og tørre Sveden af sig, skiønt de intet
									forrette. En habil Tiener, der vil giøre et Skielmstykke, maa
									først udstudere sit Herskabs Naturel, og iføre sig det samme.
									Dette har jeg taget i agt og derfore stoyer meest i Huuset, og
									mindst forretter, hvorudover jeg meest er hørt af alle. Naar
									Herren klager over sit arbeide, klager jeg med, naar han stoyer,
									stoyer jeg med, naar han tør Sveeden af sig, tørrer jeg med,
									naar han for sine Forretningers skyld finder det raadeligt, at
									give sin Datter bort til en Bogholder, roeser jeg saadant Parti,
									skiøndt jeg i mit Hierte er saa lidt derfor, at om I selv Jomfru
									blev saa gal at ville have saadan Mand, skulde ingen være meere
									jeres Fiende end jeg.LEONORA.Du har ikke behov at være bange derfor.PERNILLE.Lad saadan Slyngel gaae hen og gifte sig med et gammel Blek-Horn.
									Er hand skabt til at ligge i saadan Jomfrues Arm, og er I skabt
									til at være Madame Bogholders!LEONORA.Ach! Pernille! jeg forlader mig alleene paa dig. Men hvori  bestaar det Anslag,
									hvorved du agter at giøre det til intet, og befodre min
									Kierlighed med Leander.PERNILLE.Ey Jomfru! jeg siger ikke mit Anslag, førend det heele Senat blir
									samlet.LEONORA.Jeg troer, at Leander og hans Tiener kommer hid paa
								Øjeblikket.PERNILLE.Gid de vilde komme; thi nu er den eeniste Tid vi faaer Leylighed
									at tale sammen i Dag. Jeg laver til Barsel med Tvillinger, og
									Leanders Favorit, Oldfux skal være Jordemoer. Jeg har Bud efter
									dem. Men see! der kommer de.Scen. 9.Leander,Leonora,Pernille,Oldfux.LEANDER.Ach! Allerkiæreste Jomfrue! Jeg har aldrig havt saadan ond Time
									som denne, siden jeg fik saadan haanlig Afvisning af hendes
									Fader.LEONORA.Ach! Leander! den har ey heller været mindre ond for mig.PERNILLE.Hør I got Folk! Her er ingen Tid til at holde lang Fadder-Snak.
									Jeg har en hob Machiner i Hovedet, som skal sættes i Verk.LEONORA.Lad os nu høre dit Anslag.PERNILLE.Mit Anslag? Meen I Jomfrue, at et Anslag vil forslaa. Der har
									mødt mig saa mange Vanskeligheder udi mit foretagende, at jeg
									har været nogle gange færdig til at forlade det heele Verk.LEANDER.Ach! lad os da høre, hvad du har paafundet for, at hielpe os.PERNILLE.Hør Monsr. Kand I agere en Pedant udi Nødsfald? Derudi bestaar
									Hovedposten.OLDFUX.Hvad han ikke kand, det skal jeg nok lære ham.PERNILLE.Kiender du Peder Madsen Bogholders Søn?OLDFUX.Jeg har seet ham mange gange paa Gaden.PERNILLE.Hans Person maa Leander tage sig paa, og komme til Herren for at
									frie.OLDFUX.I dette første Anslag giør jeg to Anteigninger.
									(1) Har Hr. Vielgeschrey nyelig talt med Leander,
									og (2) Kiender han Bogholderen, efterdi han har udvalt ham til
									Sviger-Søn.PERNILLE.Dine tvende Anteignelser sætter jeg en Stræg over igien. Hr.
									Vielg. har aldrig talt med Leander uden eengang. Og lad være han
									havde talt 10 gange med ham, saa kiendte han ham dog ikke. En
									Mand, i hvis Hovet vrimler saa mange Forretninger, som Myrer i
									en Tue, kiender ikke saa læt Folk igien. Det er knapt, at han
									kiender mig iblant; thi i gaar stod hand længe og talte med mig,
									og kaldte mig Magdelone. Tilmed skal Leander føre sig saaledes
									op baade udi Klædedragt og lader, at han skal kunde bedrage hvem
									det skulde være. (2) Har jeg udspionered, at
									Herren har aldrig talt med den unge Bogholder, men alleene med
									hans Far. Meener du, at jeg ikke overlegger mine Sager?OLDFUX.Ja saa tar jeg mine Ord tilbage. Jeg hører, at det kand lade sig
									giøre. Men naar da den rette Bogholder kommer, saa blir jo
									Bedrageriet aabenbare.PERNILLE.Han maa vel komme. Det skal dog ikke blive aabenbaret. Naar
									Leander har været her først, maa den anden gierne komme
								siden.OLDFUX.Ey! det gaaer aldrig an, uden man mager det saa, at den rette
									Bogholder ikke kommer ind.PERNILLE.Hvis det stod i min Magt, saa havde jeg ikke nær havt saa mange
									Omsvøb at speculere paa. Jeg kand ikke hindre ham at komme ind;
									thi jeg staaer ikke altid ved Porten, og Gaardskarlen har Ordre
									at lukke ham ind. Men hør nu, hvad der maa giøres, Leander skal
									komme hid Klokken 2 som er en Time for den anden kommer, og saa
									faaer han Herren i Tale og Tilsagn paa hans Datter. Men førend
									Pedanten kommer, maa vi indvikle Herren udi nogle uformodende
									Forretninger, saa at han ikke faaer stunder at tale med ham.OLDFUX.Meener du da, at han gaaer bort uden Beskeed?PERNILLE.Han skal gaae meget fornøyet bort.OLDFUX.Hvor pokker kand det lade sig giøre?PERNILLE.Jeg er ikke kommen halv-veys endnu. Vi har her en gifftesyg
									Huusholderske, hun heeder Magdelone, som Herren har tit lovet at
									forsørge; Hende bilder jeg ind, at Bogholderen frier til. Naar
									han nu kommer, medens Herren er i Forretninger op til Ørene, saa
									raader jeg ham at lade Jomfruen komme ned at entretenere
									Bogholderen, men i steden for Jomfruen bringer jeg ham Magdelone
									ned, som meener, at det er hendes FrierOLDFUX.Hillement! det er alt for store Anslag for en Piige, som du est.
									Men eftersom Magdelone er noget til alders, kand hand maaskee
									ikke fatte Kierlighed for hende.PERNILLE.Fatter han ikke Kierlighed til hende, saa er det disbedre. Men
									resolverer han sig til at tage hende, som jeg nok troer
										(thi slige Karle seer kun efter Penge og
									Velstand) saa kand Magdelone derover ogsaa blive gift,
									og Comoedien disartigere blive spillet; thi jeg kand ikke nægte,
									at jeg jo gierne vilde have Magdelone gift med denne
								Bogholder.OLDFUX.Ha! ha ha. Men jeg seer saa mange Vanskeligheder ved alt dette,
									at jeg kand aldrig bilde mig ind, at det vil løbe vel af.PERNILLE.Naar jeg kun faaer Herren indviklet brav udi Forretninger, tviler
									jeg ikke om got Udfald.OLDFUX.Men at vikle ham ind i Forretninger, kand just forderve Sagen;
									thi saa sætter han Bryllupet op, og faaer imidlertid Sandheden
									at viide.PERNILLE.Det skal jeg nok sætte en Pind for; thi jeg svær ham til, at
									Leander luurer paa at snappe Jomfruen bort (hvilket er
										sant) og raader ham at iile med Bryllupet. Og, som
									jeg blir Herrens Geheime Raad, saa bestemmer jeg Leander, som er
									forklæd, i en Hast, og den anden skal ikke komme, førend det er
									forsilde. Jeg skal nok drive dette igiennem uden Hexerie.OLDFUX.Jeg ønsker dig Lykke Pernille!PERNILLE.Meener du, at du skal imidlertid være ørkesløs?OLDFUX.Jeg seer ikke, at jeg har noget at forrette udi alt dette, med
									mindre du ogsaa vil gifte mig med det samme, og paa eengang have
									den Ære at slutte en Triple-Alliance eller 3
								Gifte-Tractater.PERNILLE.Ney. Du skal faae nok at bestille. Du skal bringe Herren udi
									Forretninger og Uroelighed, først skal du komme hid som et Bud
									fra Leander at lade Herren viide, at han har i Sinde at paaføre
									ham en Proces, efterdi han vil give til en anden hans Datter,
									som ved adskillige Breve har forpligtet sig til Leander. Naar
									han saa faaer det at høre, blir Hovedet kruset paa ham, og jeg
									raader ham da at skrive et fyndigt Brev til Leander, og at
									consulere en Advocat, om han strax skal fare fort med Bryllup et
									for at giøre slige Trudseler til intet. Ald den Hielp jeg
									behøver af dig, er kun at sætte Herren udi fortrædelige
									Forretninger.OLDFUX.Men naar Advocaten kommer, saa siger han vel, at Herren skal give
									sig tilfreds, og at de Trudseler har intet at betyde.PERNILLE.Derfor skal du ogsaa agere Advocat, og stille dig saa gal an, at
									han gaaer lige klog fra dig. Kand du ellers hitte paa noget
									andet at spilde Tiden for ham, saa er det disto bedre; thi Vrede
									og Forretninger ere Hiulene, som skal drive vor Machine.OLDFUX.Det er en forbandet Machine. Jeg kand blive Hovedsvimled alleene
									af det, jeg hører fortælle, hvordan den er sammensat, hvad
									Fanden er det, ikke disse Qvinder kand hitte paa?PERNILLE.Du skal være ved Haanden og lave dig paa saadan Dragt, som er
									nødig at bruge, og jeg skal ved en liden Pige, som jeg har, lade
									jer begge vide, naar Tid er at spille en Rulle. 3 Personer skal
									du agere, først budet fra Leander, siden Advocat. Og endelig en
									Barbeer; thi han maa have Skiægget af sig i Eftermidag, om en
									Time maae du være her med dine Præparatorier. Jeg skal indlade
									dig i et Cammer, og vare dig ad, naar du skal komme ind. Det er
									alt, hvad du skal have i dit Hoved. Det øvrige skal jeg sørge
									for.LEANDER.Men om nu denne Machine gaaer i stykker, hvad da?LEONORA.Om det ikke lykkes, saa forlader jeg jer dog ikke Leander. Jeg
									omkom mig for selv, førend jeg tog dend Pedant.PERNILLE.Jeg skulde før vride Hovedet om paa jer Jomfru, førend I skulde
									blive Madame Peder Bogholders.LEANDER.Jeg takker dig for din Iver og Troeskab Pernille!OLDFUX.Han takker hende for hun vil have den godhed at vride Hovedet om
									paa hans Kiæriste.LEANDER.Ney! Oldfux det er ikke saa at forstaae.OLDFUX.Dette Giftermaal med Magdelone kunde man ikke lade det fare for
									at giøre Intriguen mindre vanskelig.PERNILLE.Men kunde du ikke holde din Mund og alleene tage vare paa det,
									som jeg har sagt dig. Jeg vil, at Magdelone skal blive gift med
									det samme for en vis Aarsags skyld. Naar man vilde giøre noget,
									saa maa man giøre det saa, at det kand høres og spørges, gaaer
									nu jer vey. (de gaaer.)PERNILLE.Ney! bie lidt. Jeg vil see, hvordan Monsieur Leander bær sig ad,
									at agere Pedant.LEANDER.Jeg ved min troe ikke, førend Oldfux Exercerer mig.OLDFUX.Maatte jeg kun gaae i jer sted, skulde det ingen Fare have. Lad
									eengang see, hvordan I vil bære jer ad, naar I skal spille
									saadan  Person, bild
									jer ind, at jeg er Hr. Vielgeschrey, hvis Datter I skal
								begiære.LEANDER.Jeg kommer efter min Papas Ordre, til hvilken min Hr.
									Vielgeschrei har behaget at proponere - - -OLDFUX.A - - - - er i gal? Det er jo Kammer-junker Snak og Complimenter,
									er det at agere Skoelemester? Giv nu agt engang paa mig. Jeg
									Peder Erich Madsens ældste Plante, Barnefød udi Aabenraa, kommer
									her i dag at angrasere min allerringeste Person i min gunstige
									Herres Huld og Bevaagenhed, og at begiære til Ægte denne hans
									prima kiære Datter, secunda ikke, som eders Gunst har lovet min
									kiære Fatter Erich Madsen Bogholder, siger Erich Madsen
									Bogholder at accordere give og overantvorde til min Kiæreste
									Ægtefælle og det strax efter Sigt. Jeg tilskriver saadant allene
									min gunstige Herres Godhed, ikke mine meriterende Fortienisters
									Valuta; thi jeg bekiender, at naar jeg ligner min Persons
									Ringhed med Saadan Jomfru paa hvilken eders Gunstighed har
									behaget at give mig Transport, er jeg ikke værd at løse hendes
									Skoeremme, ja kand ey lignes anderledes valore intrinseco end en autorisered Sæddel mod en
									Banco Daler ligerviis og ligesom en Skriver tavle udi Størrelse
									og Vigtighed overgaaer et Griffel, saaledes, og ikke anderledes
									overgaaer Jomfruens Dyd, Stand og Vilkor mine Dyder, min Stand,
									og min Vilkor. Hun er Skrivertavlen, og jeg er hendes indtil
									Døden underdanige Griffel. Imidlertid medens I saa taler, skal i
									stedse svinge med den høyre Haand og brav svelge Ordene ned.PERNILLE.Det er got nok Oldfux, men du maae dog ikke outrere din Tale saa
									meget.OLDFUX.Ja ja! vi kand altid slaae noget af. Kom lad os nu gaae hiem.Scen. 10.Leonora.Pernille.LEONORA.Ach! Pernille! Jeg skielver og bæver, naar jeg tenker paa alt
									dette. Først er jeg bange, at Anslaget ikke skal lykkes og for
									det andet frygter jeg for Folkes Eftertale, at jeg har fixeret
									min Far.PERNILLE.Ey Jomfru! er ikke Kierligheden sterkere end som saa, saa har jeg
									en skiøn Invention: I skal skille jer ved Leander, og blive
									Leonora Peder Erichsens.LEONORA.Ach! ney Pernille.PERNILLE.Ach! jo Jomfru. Vi har jo da ikke saa mange Hocuspocus
								fornøden.LEONORA.Ach! Pernille! hør mig.PERNILLE.Jeg har eftertænkt det Jomfrue. Det er en stor Synd at narre sine
									Forældre. Og det for en ringe Ting.LEONORA.En ringe Ting siger du.PERNILLE.Ja vist, mon det være en ringe Ting, naar I tar i Betænkning at
									Spille et Puds for at nyde den - - -LEONORA.Jeg har aldrig taget det i Betænkning, men jeg siger kun, at - -
									-PERNILLE.Adieu! Leonora Bogholders.LEONORA.Ach! jeg døer af Sorg.PERNILLE.Adieu! Madame Skrivertavle.LEONORA.Hvis du slaaer Haanden af mig, tar jeg Livet af mig selv.PERNILLE.Jeg har efter hendes Begiering først brudt mit Hovet, saa jeg nær
									er gal, og siden holder hun det for Synd at bruge List.LEONORA.Jeg, vist giør jeg ey, hielp mig allerkiæreste Pernille.PERNILLE.Mon jer Far er ikke bekiendt tilforn over den heele Bye for hans
									Stundesløshed?LEONORA.Jeg tar det aldeeles ikke i Betænkning.PERNILLE.Mon han ikke af saadan Historie kand blive klog igien.LEONORA.Ach! plag mig dog ikke meer.PERNILLE.Mon nogen staaer større Fare, end jeg, naar det bliver
									aabenbaret?LEONORA.Vil du da ikke tilgive mig det Pernille.PERNILLE.Kys mig paa Haand da! og beed mig om Forladelse.LEONORA.Ach! gierne.PERNILLE. Saa! nu er jeg god
									igien. Men der kommer Magdelone. Comoedien maa begyndes paa
									hende.Scen. 11.Pernille,Magdelone,Leonora.PERNILLE.Nu Jomfrue! giv jer nu tilfreds. Nu er jer Forløsnings Tid
									kommen. I kommer, kand skee, i Brude Seng denne Aften.MAGD.Ach! er det sant Pernille?PERNILLE.Ja det er ganske sikkert.MAGD.Med hvem Pernille?PERNILLE.Med en smuk velhavende ung Person.MAGD.Ach! mit Hierte pikker i mig af Glæde.PERNILLE.Som forstaaer sit Bogholderie. (Magd:
											græder.)PERNILLE.Der udi Brøcken og Regnekonsten er den anden Alexander Magnus.
											(Magd: græder.)PERNILLE.Der forstaaer sit Een maal Een som sit Fader-Vor.MAGD.Ach min deilige Pernille! du glæder mit Hierte.PERNILLE.Der kand udregne baade med Griffel og Blianspen hvor mange
									Draaber der er i Pebling Søen. (Magd:
											græder igien.)PERNILLE.Men Herren har betinget sig af ham, at han skal gaa ham til
									Haande iblant i hans Forretninger.MAGD.Han maae gierne bruge ham om Dagen, naar jeg kun ellers maae
									beholde hamPERNILLE.Det forstaaer sig. Gid pokker have en Mand paa andre Vilkor.MAGD.Men seer han vel ud.PERNILLE.Han seer saa vel ud, at jeg blev gandske slagen, da jeg saae ham;
									thi han har et Ansigt og en Mine ligesom en, der har faaet
									Laudabilem til Attestatz, og gaaer paa Gaden saa modest og
									sædelig, som han skulde følge Liig.MAGD.Men har han ogsaa noget til beste.PERNILLE.Det faaer I nok at viide, naar I blir gift med ham, ellers om han
									aldrig havde Midler, saa kunde han dog ved sin Pen, og sin
									Griffel rigelig forsørge hende.MAGD.Men jeg er saa bange Pernille, at Herren glemmer det igien.PERNILLE.Ey det er alt en sluttet Sag. Der fattes kun, at I skal tale med
									ham og give ham ogsaa Ja. Og staaer han jer ikke an, saa vil jeg
									nok have ham.MAGD.Du skal have en god Dag. Herren har jo friet for mig.PERNILLE.Men om saa var, han ikke var fornøyet med hende, og syntes at hun
									var noget ved alder, vilde hun da fortryde paa, om jeg tog
								ham?MAGD.Hvor gammel meener du vel, at jeg er?PERNILLE.I er jo Fyrretyve Aar gammel.MAGD.Jeg har selv tilforn tænkt det samme, men nyelig seet efter og
									fundet, saa sant som jeg er ærlig, at jeg er ikke meere end 30
									Aar gammel; thi jeg har min Salig Faders Haand derfor som ikke
									kand lyve.PERNILLE.Man kand let forreigne sig. Jeg holdes nu af alle for at være 24
									Aar gammel, men jeg er vis paa, at naar jeg engang ogsaa skal
									giftes, og seer efter, saa finder jeg min Salig Faders Haand for
									at jeg ikkun er 16 Aar, min ældste Søster Anne havde ogsaa giort
									en Misreigning, men tvertimod denne, hun fik en frier, da man
									holdt for, at hun gik i sit alders 14de Aar man holdt det for
									tilligt at gifte hende i den Alder, men da man saae efter i
									Bogen, fandt man, at hun var 18 Aar gammel.MAGD.Ja see engang, hvordan man kand forregne sig, Pernille! Men naar
									kommer han hid?PERNILLE.Han kommer Klokken 3 i Eftermiddag. Det er best, at Jomfruen
									gaaer hen og pynter sig, hun kommer ellers ihu, hvad hun har
									lovet mig; thi jeg har formaaet Herren dertil.MAGD.De 50 Rixdaler skal du være vis paa. Der har du min Haand.
											(Hun giver
									Haand.)PERNILLE(aparte.) Nu er der
									allerede giort Begyndelse. Det er stor Almisse ellers at skaffe
									denne Pige en Mand. Jeg har aldrig kiendt nogen saa Gifte-Syg.
									Dersom alderen nu allene hindrede hende i at blive gift, gik hun
									gierne op paa tinget, og svor sig Fanden i Vold paa, at hun var
									kun 30 Aar. Men lad os komme ind i jer Kammer lidt Jomfrue!Actus II.Scen. 1.(Vielgeschrei kommer ind i sine Stuer men med
									Pennefiær bag Øret og de 4re Skriverkarle følge ham efter,
									iligemaade med Pennefiære bag Ørene. Pernille har og Pen bag
									Øret.)VIELGESCHREI(tørrende Sveden af sig.)
									Pernille!PERNILLE.Herre!VIELG.Jeg tænker paa den Straten Junker, som vilde sige, at jeg har
									intet at bestille.PERNILLE.Mand kand blive gal over saadan snak.VIELG.Jeg har været henne til Erich Madsens. Pernille!PERNILLE.Har Herren alt været der? Det er mig kiert, lovede han da at
									skikke sin Søn hid Klokken 3 i Eftermidag?VIELG.Han kommer vist nok til den Tid.PERNILLE.Ach jeg længes saa efter at see ham.VIELG.Klokken 3 kand du faae ham at see.PERNILLE.Jeg haaber, at han kommer nok før; thi det er forliebte Folkes
									maneer.VIELG.Det vil endelig ikke sige. Men ellers saae jeg ikke gierne at
									hand kom for den Tid; thi der skal skrives 4 a 6 Bryllups-Breve,
									som skal skikkes nogle gode Venner med Posten.PERNILLE.Men kand de komme saa hastig til Bryllupet?VIELG.Ney det er kun for Ceremonie. Jeg har og ikke stunder til at
									giøre Bryllup. Der blir intet videre giort end Contracten
									sluttet udi nogle gode Venners Nærværelse, men det er mig kiert,
									at du siger min Datter har faaet bedre Tanker.PERNILLE.Ey det skal have gode veye. Derfor er det best at smeede medens
									Jernet er varmt og slutte Contracten i Aften.VIELG.Denne Aften skal alting være klar giort, og saa skal denne
									Snuushane, som var her i Maares, faae en lang Næse. Pemille sæt
									dig ned ved Skriver-Bordet, du kand nok skrive en Copie med.PERNILLE.Ja vist Herre.VIELG.Tar jere Saxe Karle! (de tar Saxerne
											efter tempo.)VIELG.Ere I færdige dermed?TUTTI.Ja det er beklippet.VIELG.Pennene fra Øret. (de tar Pennene fra
											Øret.)VIELG.Dypper jere Penner. (De dypper paa
											eengang.)VIELGESCHREI(kaster Parykken fra
									sig.) Skriver! Saasom det har behaget Himmelen (comma) har I det? (de skriver og repeterer det samme.)VIELG.Ved en reen kierlighed at sammenknytte tvende parter (comma) har I det. (de repeterer igien.) Nemlig min ældste
									Datter, Leonora og Seignr. Peder Erichsen Bogholder (comma) har I det. (de repeterer igien.) Saa er min Tienstlige Begiering
									- - Er nu ikke Hønsene kommen ind i Kiøkkenet igien. Det er mig
									en forbandet Pige den Kokke-Pige. (Gaaer ud
										og kommer ind igien. Naar han er ude, stoje de og kaste
										Papiir Kugler paa hinanden.) De Dievie har ingen Ting
									at tage vare end det samme, og dog kand ikke passe paa at lukke
									mig den Kiøkken-dør igien. Ald  Byrden i Huuset ligger paa mig; hvor
									var det i slap? Læs op Jens Griffel. (han læser op fra Begyndelsen.)VIELG.Saa er min Tienistlige Begiæring, at han vilde med sin Nærværelse
									bivaane deres Ægteskabs Contract (punctum) har I
									det? (de repeterer igien.) Samme
									Ægteskabs Contract er berammet at sluttes den l April Styli Novi
									har I det? (de repeterer igien.)
									(Punctum) har I det? (de repeterer
									Punctum.)VIELG.Anne! (Anne kommer ind.)
									Hvad vil Herren?VIELG.Hør Anne! den lille sorte Hønne maae ikke komme blant de andre.
									Alle de andre vil den stakkel altid paa Hovedet, hør du hvad jeg
									siger; thi jeg holder meest af den Hønne. Den har lagt mig siden
									Juuel over 40 Eg. Christoffer Feddermesser! du holder jo Bog
									over, hvad Høns, Giæs og Duerne yde. See efter i Hovedbogen hvor
									mange Eg den lille sorte Hønne har lagt ud dette Aar.CHRISTOFFER.Ja! det er som Herren siger, 40 Eg. Hvad andet hun har ydet er
									ikke anført.VIELG.Det er min troe den beste Høne,jeg har. Derfor maae du have
									synderlig Øye med hende, Anne.ANNE.Det skal skee Herre! (gaaer
									ud.)VIELG.Hvor vit er I kommen Karle? Jens Sandbüchs læs du op. (Jens læser fra Begyndelsen.)VIELG.Parenthesis; thi der maa iiles dermed for visse Aarsagers skyld
										(Claudatur) har I det? (de
										repeterer igien.) Jeg lever i den Forsikring, at - -
									kommer der ikke nogen.PERNILLE.Jo det er vist Frieren, tænkte jeg ikke vel, at han kom for
									Tiden.Scen. 2.Leander og Oldfux klædde som Pedanter, de andre.LEANDER(efter lang Compliment.)
									Gunstige Hr Patron Moecenas og Velynder.
									Saasom, og ligerviis som Paafuglen, naar den seer paa sine
									Fiedre, skiemmer den sig. (Oldfux støder ham
										i Ryggen og visker til ham.)LEANDER.Jeg vilde sige, naar den seer paa sine Been, skiemmer den sig. Og
									naar den derimod seer paa sine Fiere, Bryster den sig, ikke
									anderledes, naar jeg Peder Erichsen uværdig Bogholder -
											(Skriverne begynder at
										fnise.)VIELG.Hvad fniser I Slyngele ad? Confererer I kun imidlertid, om I alle
									har skrevet lige, medens jeg taler med denne Person.LEANDER.Ikke anderledes, naar jeg betragter og overvejer min Stand og  Meriter og Vilkor,
									skiemmer jeg mig med Paafuglen. Naar jeg derimod betragter og
									overvejer min forstaaende Fortun og Lykke, bryster jeg mig med
									Paafuglen. Jeg tilskriver allene min gunstige Herres Godhed,
									ikke mine meriterende Fortienisters valuta, at min Herre gir min ringe Person Assignation paa
									saadan dyderig og fornemme Jomfrue, hvis Skoeremme jeg er ikke
									værd at opløse; thi ligesom en Obligation valore intrinseco er at ligne mod en Banco Daler, ikke
									anderledes - -VIELG.Nok nok Monsieur, han maa ikke sætte saa ringe Priis paa sig
									selv. Han kand see af dette Vall jeg har giort, hvilke Tanker
									jeg har om hans Person, jeg kunde have sat min Datter udi høyere
									stand, men som jeg allene seer efter dyd og Vindskibelighed, saa
									har jeg foretrækket ham adskillige anseelige Beilere.LEANDER.Jeg takker allerærbødigst.VIELGES.Et lidet Øyeblik Taalmodighed. Jeg skriver nogle gode Venner til
									paa Landet, og lar dem efter min Skyldighed vide, at min Datter
									skal slutte Ægteskabs-Contract med Monsr. i Aften. Der er jo kun
									en Linie eller noget tilbage.LEANDER.Efter Behag Gunstige Herre!VIELGESCHREY(til Skriveren.) Hvor var
									det I slap, Karle! Læs op det sidste, Lars Dintfass.LARS.Det sidste var Claudatur.VIELG.Hvad Pokker lærer jeg deraf?LARS.Jeg tog feil Herre! det sidste er: Jeg lever i den Forsikring, at
									- - -VIELG.Hand har den Godhed at lade sig indfinde til den Tid (Comma) har I det. (De repeterer igien.) Jeg forbliver
									stedse Votre tres humble og tres obeissant Serviteur.PERNILLE.Det sidste Latin, Herre, kand jeg ikke skrive.VIELG.See da efter, hvorledes de andre bogstaverer først.VIELGESCHREY(tagende Oldfux for sin
										Svigersøn.) Nu maa I herefter kalde mig
									Svigerfar, og jeg vil kalde jer min Søn; thi det er alt en
									sluttet Sag imellem os, der rester kun, at I taler med min
									Datter selv.OLDFUX.Gunstefulde Herre, det er ikke - - -VIELG.Jeg vil ikke høre denne Tale meere, I skal kalde mig
								Svigerfar.OLDF.Ney Eders Gunst behager at høre - - -VIELG.Ej lad os kun fare de Complimenter og kald mig Svigerfar.OLDENey Herren tar feil, det er ikke mig, som skal have hans Dotter,
									mit Navn er Jonas.VIELG.Om Forladelse jeg har saa meget i mit Hovet.OLDEJeg er Jonas Andersen, den rette Persons Sydskende Barn u-værdig
									paa Faderens Side. Jeg er kun en Madik at ligne mod ham i
									Bogholderie og Regning. Jeg har ham at takke og kysser Støven
									under hans Fødder for det, jeg forstaar udi Bogholderiet. Jeg
									skulde  ikke rose
									ham, fordi hand er mit Sydskende Barn paa min Faders Side, men
									jeg kand sige dette, at hand har faa sin Lige udi alle slags
									Regninger. Og, ligesom der er en Regul, kaldet Regula Detri, saa har hand giordt en ny,
									kaldet Regula Petri.VIELG.Det er mig kiært, at I er hans Fætter. Hvis min yngste Dotter var
									mandvoxen, saa kunde der maaskee blive noget af imellem jer to
									ogsaa. (Oldfux skraber.)VIELG.Pernille! lad Leonora komme hid. Nu kand hand selv insinuere sig hos min Dotter. Det syntes
									hende underligt i førstningen, at jeg vilde give hende bort til
									en Bogholder. Men nu hører jeg, at hun er paa bedre Tanker. Om
									jeg havde 10 Døttre, skulde de alle gives til Bogholdere.LEANDER.Jeg takker paa Bogholderiets Vegne.OLDEJeg takker ogsaa paa Kunstens Vegne.Scen. 3.Leonora.Personerne af forrige Scene.VIELGESCHREY.Nu min Dotter. (Gaaer I kun op paa Contoiret Skriver-Karle
										og confererer Brevene med hinanden
										og besegier dem siden, som I strax faar at vide af
										Skrifterne.)(De gaaer bort, suer paa Pennene og sætter
										dem bag Ørene.)VIELG.Det er mig kiært min Dotter, at du er kommen i bedre Tanker, at
									du har slaaet den anden Kjærlighed af dit Sind, og beqvemmer dig
									efter min Villie. Unge Jomfruer seer kun efter det Udvortes, og
									derfor løber til deres egen Fordervelse. Jeg har udvalt denne
									unge  Person til
									Svigersøn, som ved sin Videnskab kand nære dig reputeerlig,
									omendskiønt hand gandske ingen Midler havde.LEONORA.Min hierte Papa! jeg beder ydmygst, at hand ikke vil tænke paa
									det forrige. Jeg har raisonered siden
									ved mig selv, og eftertænkt, hvilken Synd det er at sætte sig
									mod sine Forældres Villie; Personen staar mig an, jeg er
									fornøyet med det Val, min kiære Far har giort, saasom jeg er
									forsikret om, at hand intet slutter, mig angaaende, uden det,
									som er til min Nytte og Velfærd.VIELG.Jeg har haft dig alt for kiær, mit Barn, at jeg skulde gifte dig
									bort til een, som du ikke skulde blive lykkelig med. Saa gaaer
									nu hen og taler med hinanden.LEANDER.Allerkiæreste Jomfrue og tilkommende Brud. Naar jeg eftertænker
									mine egne Meriters Nieter og Nuller at være saa høyt anskrevne
									udi hendes kiære Faders Tankers Hoved-Bog, ere alle mine Sandse
									færdige til at giøre Fallit, og spille banqverot. Et Null
									betyder intet, men naar en Streg kommer dertil, blir det strax
									til noget. Jeg er u-værdig kun en Streg, som intet betyder; men
									naar min Stregs Ringhed blir lagt til Jomfruens Null - - -
											(Oldfux støder ham i
										Ryggen.) Jeg fortalede mig skiønne Jomfru! jeg
									er kun et Null, som intet betyder; men Jomfruen Stregen, med
									hvilken naar mit Null blir foreenet, blir det strax til
								noget.LEONORA.Monsieur! hand skatter sig selv for ringe.LEANDER.Jeg takker skyldigst.OLDEPeder! her er den Ring, som Vatter flyede os at forære
								Jomfruen.LEANDER.Det er sant Jonas. Min Fader lod formelde sin ydmygste Salutem, og bad, at Jomfruen vilde
									annamme denne Ring af mine Hænder til Elskovs Tegn.LEONORA.Jeg tager imod den og takker kiærligst.LEANDER.Det maa ikke regnes for nogen Morgengave, skiønne Jomfru! det er
									kun et lidet Kiærligheds Tegn, som man efter Sædvane først lader
									see, og haver samme Sædvane sin Oprindelse deraf, ligesom en
									Ring er rund og har hverken Begyndelse eller Ende, saa - - -VIELG.Værer lidt stille Børnlille! jeg tør give min Hals paa, at Maden
									kaagede over udi Kiøkkenet. (Springer
											ud.)PERNILLE.Ha ha ha! gid I faar Pokker, hvor vel I spiller jere Ruller.OLDF.Men somme Tider er det dog kommen i bag-laas for Monsieur, som
									for Exempel, at Paafuglen bryster sig, naar hand seer paa sine
									Been, og at Jomfruen er Nullet.LEANDER.Hvordan vil du, at jeg skal komme alt dette Pedanterie ihu?LEONORA.Ach! det gaaer vel nok. Nu er jeg forlovet med jer kiære Leander
									i min Fars Paasiun. Men ach!PERNILLE.I kommer altid med jer men, Jomfru! lad kun mig sørge for det
									øvrige.LEANDER.Men naar nu den rette Bogholder kommer?PERNILLE.Men om nu Himmelen falder ned, vil I kun lade mig raade, I har
									intet andet at bestille, end at efterleve mine Ordre. Jeg er
									Chef og I andre Subalterne, som ikke maa raisonnere. Men der
									kommer Herren tilbage.VIELG.Det er Løgn Anne; disputeer mig aldrig imod det, som jeg kand see
									bedre. De Tallerkener ere ikke skurede med Aske; de ere skurede
									med Sand, og det just fordi jeg saa ofte har forbudet det! havde
									jeg kun stunder at examinere Fader og Skeer, er jeg viss paa, at
									de seer ikke bedre ud; men jeg er et Menniske, og derfor ikke
									kand giøre det, som overgaaer Menniskelige Kræfter. Jeg har ikke
									Øyen bag i Hovedet, jeg har ikke meere end to Hænder, og jeg
									kand ikke være 10 Steder paa engang. Kunde jeg dog engang ald
									min Livstid være saa lykkelig, at jeg kunde sige ved mig selv,
									gak nu til Sengs eller til Bords i god Roe, nu er i Dag intet
									meere at forrette. Men den Tid kommer aldrig; thi mine
									Forretninger ere ligesom en Sneebold, jo meere jeg driver den
									frem jo større bliver den. Men hvad vil disse fremmede Folk her
									Pernille! vil I tale med mig Messieurs?LEANDER og OLDFUX.Ja.PERNILLE.Ej Herre, det er jo jer Svigersøn.VIELG.Det er sant, om Forladelse, jeg glemmer mig selv undertiden
									formedelst Forretninger. Nu min kiære Svigersøn, er I nu
									fornøyet med mit Forslag, og finder I min Dotter af de
									Qvaliteter, at hun kand bøye jer til Kjærlighed.LEANDER.Ach jeg er saa forliebt, at jeg neppe kand staae paa mine
								Been.VIELG.Det er got. I skal have Bryllup denne Aften. (De Forliebte giøre
									Complimenter.)VIELG.Pernille! naar holder du for, at man kunde beramme Tiden
								dertil?PERNILLE.Herren faar vel ikke stunder, saa vit, som jeg kand see, for
									Klokken 6 i Aften; thi disse 5 Breve skal legges sammen,
									besegies og paaskrives. Det er ogsaa aldrig saa, at der falder
									jo enten et eller andet ind, som man ikke tænker paa, Herren har
									jo altid den Lykke.VIELG.Det maa du vel sige, Pernille! ja, kiære Svigersøn, hand møder da
									med nogle af sine Paarørende her Klokken 6 i Aften. Jeg vil
									ellers ingen anden have hid end min Broder Leonard og Notarius.
									Men, min kiære Svigersøn, jeg vilde gierne raadføre mig med ham
									udi en liden Regning, som falder mig for vanskelig.PERNILLE.Ej Herre! sæt saadant op til en anden gang. Nu har den gode Karl
									andet at tænke paa.VIELG.Det er sant nok. Men det er kun en liden Spørsmaal, som en
									Person, der er saa vel grundet i Regnekonsten, som hand, strax
									fornøyer mig i.PERNILLE.Jeg er aldrig Herren imod, men heri kand jeg ikke bifalde ham, at
									hand vil plage een med Regninger, der kommer at frie til hans
									Dotter.VIELG.Ej Snak, det er kun en Bagatelle for ham.
									Regningen er denne: En sælger 100 Tønder Rug med Strygmaal for
									20 Rixdaler, hvor meget høyere kunde Summen stige, om de var i
									Topmaal?PERNILLE.Ach Herre! der har de andre Høns fat paa den lille sorte Høne
									igien, og er færdig at dræbe den.VIELG.Ej er det ikke forskrækkeligt? (Løber
											ud.)LEANDER.Ach Pernille! vi er om en Hals.OLDFUX.Gid hand faar en Ulykke med hans Topmaal og Strygmaal.LEANDER.Jeg kand ikke tælle til 5, og skal nu giøre saadan Prøve i
									Regne-Konsten.LEONORA.Der seer du Pernille, hvordan det vil gaae, og at de Anslag - - -
									-PERNILLE.Holdt Munden, og lad mig speculere i roe,
									løber fort paa Døren.LEANDER.Men kand derved ikke fattes Mistanke mod os?PERNILLE.Fort paa Dør, her er ikke andet Raad i en hast at gribe til.LEANDER.Men Pernille - - -PERNILLE.Løber bort allesammen, og I Sladerhank med. (De gaaer alle.)Scen. 4.Vielgeschrey.Pernille.VIELGESCHREY.Hun vilde bilde mig ind, at ingen rørede den sorte Høne.PERNILLE.Ach Herre! jeg saae jo med mine Øyne igiennem Vinduet, hvordan
									den blev hugget. Men den Pige er i det eene som i det andet,
									havde jeg ikke hindret hende forgangen, saa havde der skeet en
									stor Ulykke.VIELG.Hvad var det?PERNILLE.Jeg vil min Troe ikke sige det til Herren, uden hand lover mig at
									tie.VIELG.Jeg skal ingen Allarm giøre derover, siig mig det.PERNILLE.Forgangen Dag fandt jeg Herrens Catalogus
									over sine Lin-Klæder i Kiøkkenet; det havde den forbandet Pige
									faat fat og vilde riste Lax paa.VIELG.Ney, det kand jeg ikke tie med; thi det kunde have foraarsaget
									mig en stor Ulykke.PERNILLE.Dersom ikke Herren holder sit Løfte, saa troer jeg ham aldrig
									oftere.VIELG.Ney Pernille! jeg maa have fat paa hende derfor. Det var et
									forbandet Stykke.PERNILLE.Ach Herre! jeg beder ydmygst, hun falt paa sine Knæ, og bad  mig med Graad om, at
									jeg ikke vilde røbe hende, men jeg vilde ikke love hende det,
									førend hun ved Eed havde forsikret mig om, aldrig at forgribe
									sig paa Herrens Skriver-Sager oftere.VIELG.At røre ved mine Papiir, er at røre ved mine Øyensteene.PERNILLE.Herren gir sig tilfreds. Hun vil af den Historie lære at blive
									meere varsom.VIELG.Om man stiæler Penge fra mig, kand jeg skikke mig derudi, men at
									tage mine Papiir bort, det er at tage Siælen af Livet.PERNILLE.Jeg kand forsikre Herren, at det ringeste ellers ikke er kommet
									bort eller kommet i Ulave; thi jeg saae strax nøye efter
								Alting.VIELG.Jeg vil da tie denne gang for din skyld. Men jeg vil herefter, at
									intet Menniske maa komme i mit eget Contoir uden du. Men hvor
									blev min Svigersøn af?PERNILLE.Herren tog jo Afskeed med ham, og bad ham komme igien Klokken
								5.VIELG.Det er sant Pernille! jeg glemmer det eene for det andet. Meener
									du, at jeg kand erindre, om jeg har spiset til Middag?PERNILLE.Ney, Herre! Maden staar færdig paa Bordet.VIELG.Saa maa jeg da ind at spise lidt i en hast. (Gaaer ind.)PERNILLE.Saaledes kom vi ud af denne Fristelse.Scen. 5.Oldfux.Pernille.OLDFUX,(som Laqvei). Hillemend
									Pernille! hvilken Fristelse hand bragte os i ved den Regning om
									det Strygmaal og det Topmaal.PERNILLE.Men jeg kom ham til at glemme baade Stryg og Top-Maalet, og
									viklede ham ind i Discours om Huus-Sager.OLDFUX.Men hvad sagde hand, da hand fornam, at vi vare løbne?PERNILLE.Jeg bildte ham ind, at hand selv havde taget Afskeed med jer. Jeg
									kand faa ham til at glemme alting, naar jeg kun kand bringe ham
									i Forretninger.OLDFUX.Jeg skal min Troe skaffe ham nok at bestille.PERNILLE.Det er ogsaa høylig fornødent; thi ellers er vi om en Hals. Inden
									en halv Time har vi Bogholderen her; men der kommer Herren. Gak
									til side og kom strax ind med Brevet fra Leander.Scen. 6.Vielgeschrey.Pernille.PERNILLE.Har nu Herren alt spiset?VIELGESCHREY.Jeg faar aldrig Tid til at spise mig mæt Pernille! spring op til
									Skriver-Karlene, og hør, om de har lagt Brevene sammen.PERNILLE.Her kommer en Laqvei og møder mig lige i Døren med et Brev til
									Herren. (Oldfux leverer et Brev, og
											gaaer igien.)VIELG.Pernille! naar nogen kommer og vil tale med mig, skal du sige, at
									du vil høre ad, om jeg er hiemme. Det giør jo alle Tienere i
									fornemme Huse.PERNILLE.Somme er saa u-forskammed, at de løbe lige ind. Men eftersom
									Herren vil saa have det, saa maa hand ikke kige udaf Vinduet
									efter dem, som hand plejer; thi forgangen fant en Mand, som saae
									ham i Vinduet, mig paa Gaden, og sagde: Hils din Herre, og siig,
									at naar hand gaaer ud, saa maa hand tage sit Hoved med sig; thi
									det saae jeg i Vinduet. Somme kand have vigtige Ærender Herre,
									og dog ikke kand sige Tienerne, hvad de vil.VIELG.Det er endelig sant, som du siger, men jeg maa læse dette Brev.
											(Læser.)
									Hillemend! hvad er dette forbandet Tøy. Denne Leander, som var
									her i Maares, skriver mig til, at, saasom hand hører, at jeg har
									givet en anden min Dotter, som har forlovet sig tilforn med ham,
									hvilket hand kand beviise af adskillige hendes Breve, hvorudi
									hun forpligter sig med Eed ingen at elske uden ham, saa maa jeg
									ikke fortryde paa, om hand protesterer imod den sidste
									Forlovelse, og forfølger sin Sag ved Lands Lov og Ret.PERNILLE.Ej hvad vil det sige, nu slaaer Jomfruen op med ham igien,
									foregivende, at saadan Forlovelse er grundet paa hendes Fars
									Samtykke. Og saasom hun saadant Samtykke ikke har kundet
									erhverve, saa falder den Sag af sig selv. Ellers bekiender jeg,
									at det er fortrædeligt for Herren at indvikles udi Proces; thi
									omendskiønt hand vinder, saa vil dog en stor hob Tid spildes for
									ham derved.VIELG.Jeg kand blive gal, naar jeg tænker derpaa, hvad raader du mig at
									giøre herved?PERNILLE.Jeg raader Herren først at skrive ham selv til, foreholde ham
									hans ubillige Foretagende, og derved skrække ham af at begynde
									Proces, og siden at raadføre sig med en god Advocat.VIELG.Lad Tieneren strax springe hen efter en Advocat.PERNILLE.Det skal skee; imidlertid maa Herren skrive Brevet færdig.VIELG.Ach! jeg ælendige Menniske! jeg drukner i Forretninger.
											(Sætter sig at
									skrive.)PERNILLE(sagte.) Det gaaer vel
									nok. Men her vil endnu fleere Forretninger til; thi
									Fortrædeligheder og min Habilitet skal
									udvirke saa meget, at, naar den rette Frier kommer, hand da ikke
									skal have hverken Lyst eller Lejlighed at tale med ham. Frieren
									maa nu komme, naar hand lyster; hand skal udi Herrens Nærværelse
									blive forlovet med Huusholdersken Magdelone. Leander og Oldfux
									kand ikke begribe, hvorfor jeg har dette dobbelte Ægteskab for.
									Men de veed ikke, at hun har lovet mig 50 Rixdaler, om jeg kand
									bringe Herren til at skaffe hende en Mand, og det kand ikke skee
									uden ved saadan Lejlighed; thi hand gir sig ellers aldrig Tid
									dertil.VIELG.Der maa ingen komme ind uden Advocaten og Barberen; thi jeg maa
									endelig rages, eftersom her kommer Fremmede i Aften, uden at jeg
									vil sætte Brøllupet op.PERNILLE.Jeg vil ikke raade Herren at sætte Brøllupet op, eftersom den
									anden Straa-Junker bruger alle sine Konster at hindre det.VIELG.Det er sant du siger. Det maa gaae for sig udi Aften, hvor liden
									Tid jeg har; men lad ingen komme her ind, at jeg kand skrive mit
									Brev i roe.PERNILLE.Ney ingen uden Advocaten, og Barberen og Frieren.VIELG.Hand kommer jo ikke, førend i Aften?PERNILLE.Jo mig syntes, Herren bad ham komme hid igien i Eftermiddag.VIELG.Det kand jeg ikke erindre. Det var galt giort af mig.PERNILLE.Det hindrer ikke Herren; hand kand derfor tale med Jomfruen. Jeg
									skal nok undskylde Herren.VIELG.Saa maa jeg da skrive mit Brev.PERNILLE(sagte.) Nu maa Monsieur
									Bogholder komme, naar hand lyster, jeg har Spillet vundet. Men
									det banker, jeg troer nok, at det er ham.Scen. 7.Den rette Bogholder.Pernille.Vielgeschrey.BOGHOLDEREN.Jeg kommer her efter Aftale imellem min Far Erich Madsen
									Bogholder og Hr. Vielgeschrey, at frie til hende skiønne
									Jomfrue.PERNILLE.Hand tar feil Hr. Bogholderjeg er Pigen, Jomfruen skal strax have
									den Ære at komme hid.BOGHOLDEREN.Det er mig en Ære og hende en Skam. Men kunde jeg ikke faa Herren
									i Tale først?PERNILLE.Ach! ney, Herren sidder i fortrædelige Forretninger, som har
									hindret ham i Dag baade at æde og drikke; hand har bedet mig
									giøre sin Undskyldning. Det er ellers en afgiort Sag paa Herrens
									Side. Det fattes kun, at hand taler med Jomfruen selv. Vil hand
									behage at bie et Øyeblik, nu skal hun strax komme. Ach! den
									stakkels Herre! jeg er bange, at hand engang styrter i sine
									Forretninger.Scen. 8.Magdelone, gallant pyntet.Pernille.Bogholderen.Vielgeschrey.BOGHOLDEREN.Jeg er kommen hid, skiønne Jomfrue, efter den Aftale, som er
									giort imellem Hr. Vielgeschrey og min gode Far, at begiære hende
									udi ald Tugt og Høviskhed til min ægte Hustru, og at spørge
									hende, om hun vil have mig til sin ægte Mand?MAGDELONE(neigende.) Jeg siger
									tusinde Tak.BOGHOLDEREN.Jeg beder da ydmygst, hun ikke vil forsmaae denne Ring til
									Morgengave.MAGDELONE.Jeg siger tusinde Tak. Vil hand ikke sidde ned min Engel!BOGHOLDEREN.Ney, tak skiønne Jomfru! jeg vil heller staae.MAGDELONE.Ach! jeg beder, at hand vil sætte sig min Engel. (De sætter sig.)VIELGESCHREY.Hvem er som taler der? Pernille!PERNILLE.Det er Frieren, Herre, som taler med Jomfruen.VIELGESCHREY.Det er got mit Barn, holdt din Kiæreste med Snak til jeg har
									skrevet mit Brev.BOGHOLDEREN.Man maa sige, hvad man sige vil om Ægteskab, saa er der dog en
									synderlig Himlens Direction derudi. Jeg
									har tit seet et Fruentimmer udi Søvne af samme Skikkelse og
									Væsen som Jomfruen, saa jeg derudaf kand merke, at det er noget,
									som for lang Tid er besluttet her oven fra.PERNILLE(sagte.) Gid du faa skam,
									saasom det ikke er andet end Pengene du meener at faa.MAGDELONE.Ach er det mueligt! det er min Troe gaaet mig ligeledes; thi
									engang da jeg stod og giorde min Bøn om et got Giftermaal,
									hvilket jeg uroest ofte har giordt (thi man kand ikke
										læse for ofte) kom mig en Person for, som ligner min
									Engel paa et Haar.BOGHOLDEREN.Om Forladelse min hierte Jomfrue! maae jeg tage paa hendes
								Bryst.MAGDELONE.Jeg siger tusind Tak.VIELG.Pernille! hvem er som taler der henne.PERNILLE.Det er Frieren Herre! som taler med Jomfruen.VIELG.Got got, taler I kun kierlig sammen Børnlille, til jeg faaer mit
									Brev færdig.BOGH.Maatte jeg spørge min Hierte Jomfrue, hvad Alder hun har.MAGD.Der er nogle onde Mennisker, som har udspredet, at jeg var 40 Aar
									gammel; men jeg har min troe ikke meere end 30 Aar.BOGH.Saa er vi af en Alder.MAGD.Det er jo skiønt. Liige Børn spiller best.BOGH.Man burdte ikke gifte sig, førend man var 30 Aar.MAGD.Det er min troe sant! thi naar Børn gifter sig med hinanden, blir
									kun Huusholdningen slet.VIELG.Hvem er som taler der henne Pernillle!PERNILLE.Det er Frieren med sin Kiæreste.VIELG.Nu skal jeg strax være hos jer Børnlille. Jeg har kun nogle faae
									Liiner tilbage.PERNILLE.(sagte) Hillement! saa
									maa jeg hitte paa noget Nyt igien. (Høyt.) Monsieur! vil han ikke behage at træde ind udi
									Jomfruens Sænge-Kammer, saa kand de tale sammen meere frit og
									ikke være Herren til hinder.BOGH.Det er sant. Det kand vi giøre. (de
											gaar ind.)PERNILLE.Hillement! jeg seer, at han alt har udskrevet, nu maae jeg hoste
									efter Oldfux, som er Signalen. (hun
											hoster.)Scen. 9.Oldfux som Advocat.Vielgeschrey.Pernille.OLDFUX.Jeg hører min Herre, at han forlanger en Advocat.VIELG.Ja er det han, som jeg har skikket min Tienere til.OLDFUX.Ney min Herre! den Mand er aldrig udi Stand om Eftermiddagen at
									tale med Folk.VIELG.Drikker han da?OLDFUX.Ja Herre! men ikke mine Ord igien.VIELG.Hvorfore lod du da Tieneren gaae hen til saadan Mand
								Pernille!PERNILLE.Jeg vidste ikke, at han drak, Herre. Men det er vel, at denne
									Mand er kommen i hans Sted.OLDFUX.Jeg har min gang derudi Huuset. Og som jeg hørdte, at min Herre
									havde en Procurater nødig, tog jeg mig den Frihed at komme
								hid.VIELG.Han skal have Tak.OLDFUX.Er der noget til Tieneste.VIELG.Jo jeg har noget at consulere ham
								udi.ADVOCAT.Det Ord min Herre at consulere har en
									dobbelt Betydning. Det betyder baade at give en et got Raad, paa
									latin consulere alicui, saa og bede en
									om et got Raad, paa latin consulere
									aliqvem.VIELG.Ey jeg troer, at I lærde Folk har skruer løse i Hovedet. Jeg har
									ikke skikket Bud efter ham for at spørge ham til Raads udi
									Ortographien, men - - - -ADVOCAT.Min Herre vores tale kommer ikke Ortographien ved, han
									confunderer Ortographien med Syntaxi.
										Ortographia est Ars vocabula recte scribendi, det er en
									konst eller Videnskab at skrive Ordene ræt, hvilket er noget,
									som jeg ikke har rørt om men jeg har allene corrigeret min
									Herres Tale-Maader non ortographiam sed
										phrases corrigo.VIELG.Om Forladelse at jeg ikke har haft Bud efter ham, han kand gaae
									igien, naar han behager! thi jeg har andet at bestille end at
									drive Dagen bort med Snak.ADVOCAT.Doctere og Advocater ere gierne til Tieneste, men deres lovlige
									Fundatzer sige ogsaa, at de maae lade sig betale for hver Skrid
									at giøre.VIELG.Skal jeg betale jer for at spilde den ædle og kostbare Tid bort
									med Snak.ADVOCAT.Hvad er hans Begiering da min Herre.VIELG.Jeg vilde spørge ham til Raads udi nogle Artikler.ADVOCAT.Min Herre! det Ord Artikel er os Jurister gandske ubekiendt og
									bruges allene in Foro Theologico. Den
									Rommersk Ræt veed i det ringeste intet deraf. Den deeles allene
									in libros, capita et paragraphos. Vil
									min Herre kun læse igiennem codicem pandectas
										institutiones novellas og see til om han nogensteds
									finder det Ord Artikel. Jeg vilde heller miste min Bestilling
									end bruge det Ord Artikel. Men hvorom spør han mig til
								Raads?VIELG.Det er en Person, som har hemmeligt forlovet sig med min Datter,
									som har faaet adskillige Breve fra hende, hvorudi hun forsikrer
									ham om sin Kierlighed, alt dette er skeet mig uvidende. Jeg
									frier for min Datter til en anden brav Mands Søn. Hun blir
									allarmeret derover i Begyndelsen, men endelig beqvemmer sig til
									den, som jeg udvelger til Sviger-Søn. Den anden faaer et Nys
									derom og truer mig med Retten, beraabende sig paa hendes Breve.
									De Trudseler vil vel ikke meget betyde Hr. Advocat. Men jeg har
									dog for at skrække ham fra Proces opsat et Brev til ham.OLDFUX.Hvad vil det Ord opsat sige. At opsætte kand betyde at forhale,
									det kand ogsaa betyde at sætte i Pennen.VIELG.Jeg troer Lucifer er her skinbarligen kommen i en Advocat
									Lignelse.OLDFUX.Min Herre! han maae da tale tydelig. Vil han dermed sige: sat I
									Pennen.VIELG.Ja ja. Jeg har skrevet et Bræv færdigt.OLDFUX.Det Brev skal skrives med Forstand. Om han ellers skal afskrækkes
									fra Proces, lad mig see det Brev. (han
											læser.)VIELG.Er det ikke kraftig nok?OLDFUX.Ej ej Herre! der vil andre Argumenter til. Jeg maa dictere ham et
									Brev, som skal have bedre klem.VIELG.Ja vil han da dictere mig.OLDFUX.Om han kand komme til rette med den Spanske Maade, vi Advocater
									har antaget at dictere med, som er meget kort og
								compendieux.VIELG.Jo kortere, jo bedre; thi Tiden er kostbar for mig, som har saa
									meget at bestille.ADVOCAT.Det er mig kiert, at min Herre forstaaer det, (Advocaten slaaer Herren paa Skuldrene og
											siger:) har I det.VIELG.I har jo intet sagt mig endnu.ADVOCAT.Ej min Herre naar jeg slaaer ham paa Skuldrene, saa betyder det,
									at han skal skrive Personens Titul. Ingen Invention kand være
									bedre og kortere.VIELGESCHR.Herre Gud, hvilke nye Moder, det er got nok, naar man veed det.
									Jeg vil sætte rum aaben til Titulen.OLDFUX.Got, vil han nu behage at skrive. Saasom Seignr. Leander, Har han
									det.VIELG.Ja.ADVOCATEN(fløyter.)Har I det ogsaa.VIELG.Hvad meere?OLDFUX.Ey min Herre, naar jeg fløyter, saa betyder det Comma.VIELGES.Ey hvilket forbandet Tøy, nu har jeg Comma.ADVOCAT.Seignr. Jeronymi Søn her udi. Tvi (spøtter) har I det?VIELG.Han boer ikke udi Tye. Monsr. han boer her i Byen.ADVOCAT.Ey min Herre, naar jeg spøtter og siger tvi, er det ligesaameget,
									som jeg nevner stedens Navn, hvor Contraparten boer. Jeg seer
									min Herre forstaaer ikke den nye Maade at dictere paa, men han
									kand lære det i et Øyeblik og siden stedse betiene sig deraf,
									naar han dicterer til sin Fuldmægtig, thi Inventionen er meget
									magelig for Folk, som har meget at bestille, hvad har han
								nu?VIELG.Jeronymi Søn her udi Byen.ADVOCAT.Got. (fløyter,) har I
								det.VIELGESCH.Ja, Comma.ADVOC.Forgangen Aar af mig, (rykker ham udi
											Haaret) har I det?VIELGESCHREY.Hvorfor rykker I mig i Haaret?ADVOC.Ey! det betyder Parinthesis.VIELGES.Ey da skal du faae en Ulykke, (gir ham
											et Ørefiigen,) see! det betyder Claudatur
									Parentheses.OLDFUX.I skal være Vidne til, hvordan Jeg er bleven tracteret. Jeg skal
									lade jer stevne.VIELGES.Og jeg skal lade jer Contra-stevne.OLDFUX.Jeg skal beviise, at det er en vedtagen Maade at dictere paa
									blant de store Advocater udenlands.VIELGES.Og jeg skal beviise, at I er en Skurk tilligemed alle de andre,
									der bruge den Maade. (Advocaten tar
											Pernille i Øret.)PERNILLE.Au! au! au!VIELGES.Vil din Hund giøre Vold i mit Huus.OLDF.Er I en fornemme Mand og veed ikke, hvad Antestaminor betyder, og at man efter den Romerske Ræt
									tar got Folk i Øret sigende Antestaminor
									naar man skyder dem til Vidne.VIELGESCH.Vedst du ikke, at man efter den Romerske Ræt driver slige  Slyngle paa Dørren,
									der kommer i brave Folks Huuse og bruge den Spil. (han drives paa Dør.)VIELGESCHR.Er jeg ikke det ulyksaligste Menniske paa Jorden, Ulykke og
									Fortræd regner strømmeviis ned paa mig, hvor meget jeg har
									svedet og trællet i Dag, saa er dog det ringeste intet
									forrettet. Der maa være mange slags onde Aander til, nogle for
									at hindre Mennisker udi Gudsfrygt, andre at hindre dem i deres
									Forretning. Saadan en Aand maae i Dag regiere i mit Huus og har
									sat sig for just nu, jeg har mest at bestille, at kaste mig mest
									forhindrings Steene i vejen. Samme onde Aand har udvalt denne
									forbandede Advocat at komme hid. Denne Dag er liderlig staalen
									mig fra. Een kunde vel sige, I morgen kommer og en Dag ligesaa
									lang, men nye Dag, nye Forretninger, ligesaa lang Dag, ligesaa
									store Forretninger, hvor skal jeg hen. Jeg maae henge mig selv.
									Men jeg har min troe ikke stunder engang til at henge mig. Jeg
									maa tage mig en habile Fuldmægtig an, der kand copiere alt hvad
									jeg vil have.PERNILLE.Det har min troe været ligesom forhexet denne Dag.VIELG:Du skal ikke troe Pernille hvor kied jeg er af mit Liv.PERNILLE.Det er ingen under; thi først har Herren to Mænds Arbeide,
									hvilket han dog kunde reede sig udaf, hvis disse forbandede
									Forhindringer ikke var, som kommer i Haabetal, det maae aldrig
									være rigtigt i Dag. Jeg bilder mig ind, at en som Herren har
									viset bort engang, har sat disse Folk ud for at hevne sig! thi -
									- Men see! Jeg er aldrig ærlig, har vi ikke en nye Diævel paa
									halsen igien. Scen. 10.(Oldfux kommer ind med sort Flors Halsklud, en
									gammel sort Peruqve med lang Pidsk i)OLDFUX.Um verzeihung, gnädiger Herr, dass ich die Freyheit nehme
									einzugehen.VIELG.Bryder I saa ind udi fornemme folks Huus uden at melde jer
								an?OLDFUX.Ich darfte nicht anklopffen, ihr Hochwohlgebornheit, denn das
									wäre all zu driestigVIELG.Alzu driestig - - - Hvad har I her at bestille?OLDFUX.Es ist mir gesaget worden, dass der Herr viel zu verrichten
								habe.VIELG.Og iust derfor kommer I for at spilde mig Tiiden.OLDFUX.Behüte Gott, wohlgebohrner Herr! Per
										contrarium, per contrarium, Ihr
								Hochwohlgebohrenheit.VIELGESCHR.Slig Titel tilkommer mig ikke.OLDFUX.Sie sagen das nicht, Ihro Gnaden! sie sagen dass nicht.VIELGESCH.Jeg troer Lucifer har bragt mig den Knægt hid paa Halsen.OLDFUX.Der Herr übereile sich nicht bedencke doch dass ich ein studirter
									man bin, ein studirter Man.VIELG.Da har I ikke Profiteret meget af jere studeringer.OLDFUX.Bedencke doch Ihro Wohlgebohrnheit, dass ich über vier und
									zwantzig Sprachen verstehe.VIELGESCHR.Her var ligesaadan Kompen forgangen, der sagde, at han forstod 20
									Sprog, og dog vidste han slet intet.OLDFUX.Es ist aber so nicht mit mier; ich will mich selbst nicht rühmen,
									aber ich bin ein Capabler Mann und ein Patricius von Geburth - -
									-PERN.Hvad vil det sige Patricius? (Han
											kysser Pernilles Forklæde.) Unterthäniger
									Diener, Gnädige Fräulein.PERNILLE.Hillement! hvilke Titler?OLDFUX.Ich bitte unterthänigst um Verzeihung, dass ich mein Compliment
									nicht zuvorn abgeleget habe.PERNILLE.Alt forlat.OLDFUX.Alle Menschen müssen mir zustehen dass ich ungemeine Studia habe.
									Ihro Gnaden können selbst begreiffen, dass einer der zu
									Wittenberg, Helmstad, Franckfurt, Prag, Leiptzig, Rostock,
									Königsberg, Nürnberg, Heidelberg, Cracau, Landau, Tübingen, Uri,
									Schweitz, Unterwaiden, Frfurt am Main, Frf. an der Oder,
									Franckfurt an der Mose, Mecklenborg, Grabenhagen, Kiel, Zerpst
									&c. &c. &c. ausgenohmen vielen Gymnasiis
									Studiret hat. Ich sage, Ihro Gnaden können leicht begreiffen,
									dass einer der so viele Universitæten freqventiret hat,
									ungemeine studia haben müsse. Ist nicht wahr, Gnädige
								Fräulein?VIELGESCHREY.Jeg hører I har lært Pedanterie og at - - -OLDEVerzeihen sie mir, Hochwohlgebohrner Tugendsamer Herr Patron! Sie
									bedencken, dass ich über funfftzig Collegia tam privata qvam privatissima gehalten habe, als Collegia practica, didactica, Tactica,
										Homiletica, Exegetica, Ethica, Rhetorica, Oratoria,
										Metaphysica, Chiromanthica, Necromanthica, Logica,
										Talismannica Juridica, Parasitica, Politica, Astronomica,
										Geometrica, Arithmetica.VIELG.Holt op i pokkers skind.OLDFUX.Chronologica, Horoscopica, Metoscopica,
										Physica tam theoretica qvam Practica.VIELGESCHR.Giv mig hid min Stok Pernille.OLDFUX.Uber institutiones Codicem, Pandectas, Jus
										naturæ,jus civile, municipiale, feudale jus Gentium,
										jusjusculum und dergleichen Wissenschafften.VIELGESCHR.Min Stok, siger jeg.OLDFUX.Ihro Gnaden eyffre sich nicht, ich bin hier in guter Intention
									gekommen umb meinen geringen Dienst auzubieten, weil ich höre,
									dass der Herr viel zu verrichten habe. Wann ich erst in Affairen
									komme, werden sie sehen, was für ein Kerl ich bin.VIELG.Jeg kiender nok jer Landsmænd, saa snart I faaer en Finger i
									Sagerne, kand man aldrig faae jer der udaf igien.OLDFUX.Ich verlange flir meinen Dienst nichts anders als die blosse
									Kost, denn ich diene par honeur, par
									honeur.VIELG.Hvori kand I da tiene mig.OLDFUX.Ich will mich obligiren in zehn Minuten einen gantzen Bogen
									Papiir zu schreiben.VIELG.Det er meget. Der har I et ark Papiir til forsøg. (Oldfux sætter sig ned og lader som han
											skriver.)VIELG.Det skal længes mig at vide, hvordan dette vil løbe af. Jeg maae
									hen og see, hvordan han bær sig ad. (Oldfux mødende Vielgeschrei.) Sehen sie
									ein mahl Ihro Wolgebornheit. Ich habe es ehr vollfertiget als
									versprochen war.VIELG.Ach! Himmel! hvad seer jeg? Han har intet giort uden beklakket
									Papiiret. Hvor er min Stok.(Naar Vielgeschrei løber efter Stokken, kryber
									Oldfux under Bordet, og naar Vielgeschrei ogPernille løber til Køkken-Dørren, hæver Oldfux
									sig med Bordet til den anden side, hvorpaade begge løbe til ham, men han velter Bordet med
									Papiirene og løber bort.)VIELG.Ach! Pernille! Denne Ulykke overgaaer alle. See engang alle mine
									Papiirer ligger i Uorden paa Gulvet nu kand man kiøbe mit Liv
									for 4re ß.PERNILLE.Ach! Herre! lad ikke Modet falde. Vi skal nok bringe dem i Orden
									igien. Men jeg skal have udspioneret, hvor dette hengèr sammen.
									Jeg vil døe paa, at nogen har sat dem ud.VIELG.Ach! ach! jeg kand ikke meere.PERNILLE.Ach! lille Herre! gaae op og kast jer paa Sengen lidt, jeg seer
									Herren er bleven altereret. Ach den stakkels Herre giør som jeg
									ydmygst beder, jeg skal inden en halv Time bringe alting i Orden
									igien.VIELG.Jeg maae giøre det; thi jeg kand ikke staae paa mine Been.
											(gaaer bort.)PERNILLE.Det gaaer fortreffeligt. Nu vil jeg ind i Magdelones Kammer til
									Bogholderen, og stevne ham hid med sine Venner til Klokken 7.
									som er efter den Tid Leander kand have sluttet Ægteskabs
									Contract; thi jeg skal bringe Herren til at iile med Leander
									just af frygt for Leander. Og naar den rette Mand saa kommer,
									vil der blive en forbandet Historie. Men jeg retirerer mig af
									Huuset med Jomfruen. Det er dog en forbandet Karl den Oldfux.
									Han har spillet mange Pudtzer baade her og Udenlands. Den sidste
									Rulle var hans egen Invention. Derved vandt vi Spillet; thi nu
									staaer hans Hoved ikke til at tale med Bogholderen. Ingen er
									letere at narre end stundesløse Folk, naar man skaffer dem
									Forretninger og fortred.Actus III.Scen. 1.Vielgeschrey.Leonard.VIELG.Jeg har haft mange fortrædelige Dage i Verden, men ingen som
									denne. Den halve Deel af saadanne Fortreeder var mægtig til at
									giøre det sterkeste Hoved forvirret. En kommer og vil true sig
									til at  være min
									Svigersøn. En anden rykker mig i Haaret og siger det betyder
									Parenteses. Den tredie støder mit Skriver-Bord omkring. De maae
									endelig være udsat paa mig af onde Mennisker. Pernille skal nok
									udspionere det for mig. Havde jeg ikke den Piige, saa forgik jeg
									rent. Hun gaaer mig til Haande. Hun ynker mig i mine
									Forretninger, og jeg er vis paa, at disse mine Fortreder gaaer
									hende ligesaa meget til Hierte, som mig selv. Huusholdersken
									Magdelone derimod har jeg ingen Nytte af; thi hun gaaer stedse i
									Gifte Tanker. Og, saasom en Mand ikke staaer strax paa Pinde for
									hende, blir hun saa ond som Peber. Gid jeg vel var skilt med det
									Spøgels. Gid jeg kunde giøre hendes Bryllup tillige med min
									Datter i Aften. Men der seer jeg min Broer Leonard komme, god
									aften Monfrere! Jeg tog mig den Frihed at skikke Bud efter
								ham.LEONARD.Ja, hvad skal det betyde? I pleyer ikke have Bud efter mig, er I
									ikke vel?VIELG.Ney jeg er færdig at døe af harme. Jeg har haft mit Huus fuld af
									galne og uriimelige Folk, der ligesom forsætlig viis ere hid
									komne for at giøre mig Fortred og at hindre mig i mine
									Forretninger, jeg har Seigr. Langspræck
									mistænkt derfor.LEONARD.Hvad ont har I da giort ham, som har kundet drive ham til
									saadant?VIELG.Fordi jeg vilde ikke høre paa en Proces saa lang, som
									Kiøbmagergade, som han fortalte overgaar.LEONARD.Men hvorfore kunde I ikke høre ham tale?VIELG.Har jeg stunder til saadant Monfrere?LEONARD.Det er sandt, Monfrere I har aldrig stunder, skiønt I har aldrig
									noget at bestille.VIELG.Spot ikke Monfr. hvorfor skulde jeg holde 4re Skriverkarle, uden
									jeg havde at bestille.LEONARD.Vil I da sige mig, hvori de Forretninger bestaaer.VIELG.Vil I tælle mig Stiernerne paa Himmelen.LEONARD.Sig mig da en af disse vigtige Forretninger? Hvad har I bestilt i
									Dag?VIELG.For lutter Mengde af Forretninger har jeg intet kundet forrette i
									Dag.LEONARDSaa haaber jeg ogsaa, at I kunde sige i gaar og ligeledes i
									overgaar.VIELG.Ikke uden 5 Bryllups Breve, som jeg har ladet skrive, men har
									ikke faaet Leilighed at skikke dem bort med Posten.LEONARD.Hvad er det for Bryllups Breve?VIELG.Min Datter Leonora skal giftes i Aften. Det er for den Aarsag, at
									jeg har haft bud efter Monfrere.LEONARD.Med hvem skal hun giftes.VIELG.Med Erik Madsen Bogholders ældste Søn Peder.LEONARD.Hvad! skiemter I. Vil I give jer Datter bort til en
								Skolemester.VIELG.Monfrere! Jeg maae have en Sviger-Søn, der kand gaae mig til
									haande i mine Forretninger.LEONARD.Specificer mig nogle af de Forretninger.VIELG.Om I vil plage mig, saa vær saa god at sætte det op til den anden
									Dag; thi i Dag kand jeg ikke bære meere.LEONARD.Skal jeg tale for jer Datters beste, saa maae det være i Dag; thi
									i Morgen er det forsilde.VIELG.Men hvad har I at sige paa det Parti.LEONARD.Det er jer Familie gandske u-anstændigt.VIELG.Er ikke en Bogholder en Brav Mand?LEONARD.Ikke for en ung Jomfrue af den Stand og Education. Jeg er vis
									paa, at hun vil gremme sig til Døde derover; jeg kiender ikke
									Personen, men jeg har hørt ham beskrive.VIELG.I tar feil Monfr. Min Datter er ligesaa meget derfor som jeg. Det
									første hun saae ham, blev hun saa forliebt, at jeg ingen Roe har
									haft, førend jeg har maat loved hende at slutte Contracten i
									Aften.LEONARD.Det faaer I mig i ævighed ikke til at troe. Det er
								u-naturligt.VIELG.Da skal jeg strax hielpe jer af Drømmen. Leonora og Pernille
									kommer ind.Scen. 2.Leonora pyntet som Brud,Leonard.Vielgeschrey.Pernille.VIELG.Min Datter! Din Farbroer vil ikke troe, at dette Giftermaal staar
									dig an. Han holder for, at det er u-anstændigt for vort Huus, og
									derfor har overtalt mig at bryde mit Løfte. (Leonora og Pernille græder.)LEONARD.Tænkte jeg ikke nok Monfrere! at hun ikke har samtykket tilforn
									uden af Tvang, see! hvor bevæget hun blev, da hun hørdte sin
									Befrielse.VIELG.Hvorfor græder du mit Barn?LEONORA.Har jeg ikke Aarsag at græde jeg svær ved alt det, som helligt
									er, at jeg ingen anden Mand vil have end Peder Eriksen
									Bogholder.PERNILLE.Gaaer det Parti over styr saa forlader jeg Herrens Huus.VIELG.Ha ha ha! kand I nu høre Monfrere. Giv dig kun tilfreds min
									Datter! jeg sagde det kun for at friste dig.PERNILLE.Men hvorfor er Monsieur Leonard saa meget imod det Parti?LEONARD.Nu ikke meere, Pernille! eftersom jeg hører, hun selv er
								derfor.LEONORA.Det er en meget fornuftig Karl, min hierte Farbroer!LEONARD.I har giort et got Val mit Barn.PERNILLE.Han har giort en nye Regel udi Regnekonsten, kaldet Regela St. Petri.LEONARD.Ej er der da noget at tage i Betænkning?PERNILLE.Om hand ingen Midler havde, saa kand hand forsørge Jomfruen
									alleene ved sit Pen og Griffel.LEONARD.Hvad Nød har hun da.PERNILLE.Hans Fætter Jonas siger, at hand er den største Regnemester i
									Staden.LEONARD.Ej slaae til, slaae til.PERNILLE.Og at hand kysser Støvet under hans Fødder.LEONARD.Ej slaae til, slaae til.PERNILLE.Hans Far, hans Forfar og Oldefar har ogsaa informeret i
									Bogholderie, saa at hand kand regne sine 16 Ahner af
								Bogholdere.LEONARD.Slaae til, slaae til, slaae til.PERNILLE.Saa at hand har Videnskab ved Fødselen.LEONARD.Det er sant, hun kunde aldrig giøre bedre Parti. (sagte) Jeg er ble-  ven saa hovedsvimlet
									af dette Tøy, at jeg neppe kand staae paa mine Been. Jeg kand
									dog aldrig bilde mig ind, at dette maa være rigtigt.VIELG.Seer I nu vel, Monfrere! I bildte jer ind, at jeg tvang min
									Dotter.LEONARD.Jeg har ikke et Ord at sige derimod, efterdi baade Faren og
									Dotteren er eenige. Men der kommer Fremmede; det maa være
									Frieren, eftersom Notarius følger med.Scen. 3.Leander. Oldfux,klædde som Pedanter. Leanders Far-Broer
								Corfitz,som en gammel Mand. Personerne af forrige Scene.VIELGESCHREY.Velkommen min kiære Svigersøn.LEANDER.Jeg er her kommen efter Aftale og har taget min Fetter Jonam
									Candidatum udi Bogholderie, samt min kiære Far-Broder Corfitz
									med mig, at bivaane denne min udi deres Familie indlemmelse; thi
									min Far Erich Madsen er ikke saa vel, at hand kand komme nu i
									Dag.VIELG.Er da denne Mand ikke hans Fader, mig synes ogsaa, at det er ikke
									Seign. Erich Madsen selv.CORFITZ.Ney! jeg er u-værdig hans Farbroder, men kommer her udi hans Fars
									Sted. Men denne unge Person Jonas Corfitzen er min egen Søn.VIELG.Ja Børnlille! vi vil giøre det kort og got; thi Tiden er knap for
									mig, saa gaaer hen og gir hinanden Hænder. (Leander og Leonora gir hinanden Hænder,
											hvorpaa enhver udi Compagniet giør dem en Compliment i
											sær.)CORFITZ.Her Notarius! vil I nu være saa god at indføre dette i jer Bog,
									at paa denne Dag imellem disse Personer er sluttet Ægteskab.NOTARIUS.Naar jeg kun veed Navnene.VIELG.Min Dotter er fød her i Byen, gaaer udi sit tyvende Aar, og
									Brudgommen - - -LEANDER.Jeg skal sige ham de Omstændigheder om min Person. (Notarius skriver og Leander dicterer
											sagte.)CORFITZ.Jeg forsikrer min Herre om, at min Bror-Søn Thomas skal være ham
									en lydig Svigersøn, som med Fornøyelse vil gaae ham til Haande
									udi hans Forretninger.VIELG.Det er just derfor jeg har foretrækked ham adskillige fornemme
									unge Personer, besynderlig en ung Straten-Junker, som hun
									halvdeels uden mit Vidende havde forlovet sig med. Samme Knægt
									har i Dag truet mig med Retten, derfor har jeg iilet med at
									slutte Contracten.CORFITZ.Hr. Svoger har giordt vel derudi, saa faar hand en lang Næse.PERNILLE.Ach! gunstige Herre! jeg har en ydmygst Bøn til ham.VIELG.Hvad er det Pernille! du veedst, at jeg giør alting for din
									skyld; thi du har tienet mig trolig og ærlig. Du vil vel maaskee
									ogsaa have en Mand?PERNILLE.Ney! gunstige Herre, det er ikke for mig, det er for den stakkels
									Magdelone.VIELG.Gid hun var vel af Huset. Det er ikke min skyld, at hun ikke er
									gift, men jeg kand ikke trække hende en Mand efter Hals og Haar.
									Jeg har tit sat mig for at frie en eller andensteds for hende,
									men jeg er altid hindret af Forretninger.PERNILLE.Ney vil Herren behage at høre mig, hun er forlovet.VIELG.Med hvem?PERNILLE.Med een af de fornemste Byens Bedemænd. Vi har stevned ham hid
									just paa denne Tid at begiære hende af Herren, eftersom Herren
									har besluttet at sætte sine Forretninger en Times Tid til
								side.VIELG.Det er vel overlagt af dig; thi jeg veed ellers ikke, naar jeg
									faar Tid dertil.PERNILLE.Det kunde i mine Tanker blive afgiort i Aften, medens Notarius er
									her.VIELG.Det skulde være mig usigelig kiært; Hr. Notarius vær saa god og
									tøv et Øyeblik, her falder maa skee noget andet at forrette.PERNILLE.Mig syntes, at det var allermageligst for Herren; thi det er at
									slaae to Fluer med en Smekke. Men der kommer min Troe Bedemanden
									med sin Far.Scen. 4.Peder Erichsen.Erich.Personerne af forrige Scene.ERICH.Her kommer jeg med min Søn efter Løfte at fuldbyrde
								Forlovelsen.VIELGESCHREY(til Pernille.) Hvad vil
									det sige efter Løfte?PERNILLE.Det heder saa udi Bedemands Stiil. De slags Folk har altid en hob
									Fyldekalk for at giøre deres Tale vitløftig. De har egne
									Tale-Maader, som for Exempel, Pigerne udi Huset kalder de
									Døttre, naar hand har talt med mig om Herren, saa har hand sagt
									i Steden for jer Herre og Principal, jer kiære Far.VIELG.Ej det er artig.PERNILLE.Derfor giør man Forskiæl mellem Bedemands Stiil og anden
									Menniskelig Stiil.VIELGESCHREY(til Erich Madsen.) Det
									er mig kiært min Herre. Jeg forsikrer paa Brudens Vegne, at hun
									er en brav forstandig Huusholderske.ERICH MADSEN.Jeg tviler ikke derpaa; thi af saadant got Træe, som min Herre
									er, kand ikke komme uden gode Frugter.VIELGESCHREY(til Pernille.) Det er
									sant du siger: Disse Bedemænd har underlige Tale-Maader, lad
									Magdelone komme ind. (Pernille springer efter
										Magdelone.)VIELGESCHREYtil Erich Madsen. Monsieur! det kommer mig for, som jeg har haft
									den Ære at see ham ofte tilforn.ERICH MADSEN(til Pernille.) Hvad vil
									det sige, lille Barn. Hand lader, som hand kiender mig ikke; da
									hand dog har selv i Dag været henne hos mig for at fri for sin
									Dotter.PERNILLE.Hr. Bogholder maa ikke regne Herren, saaledes taler hand  hundrede gange om
									Dagen hen i Taaget; thi hand har saa mange Forretninger i
									Hovedet.ERICH MADSEN.Ha, ha, ha!VIELGESCHREY.Kommer Magdelone? Pernille!PERNILLE.Ja hun kommer i dette Øyeblik.ERICH MADSEN(til Vielgeschrey.) Hans
									kiære Dotter pynter sig maa skee.VIELGESCHREY(sagte.) Atter Bedemands
									Stiil. (høyt) Ja jeg troer det. Hun er
									ellers ikke meget for Stads; men jeg kand tænke, at hun griber
									sig nu an.ERICH MADSEN.Min Herre er selv ikke meget for Stads; derfor kand hans Børn
									ikke heller være.VIELGESCHREY(sagte.) Atter Bedemands
									Stiil. (høyt) Ney af mig skal ingen i
									Huset lære Vellyst.ERICH MADSEN.Ja min Herre har sagt mig det selv.VIELGESCHREY.Har jeg da nyelig haft den Ære at tale med Monsieur?ERICH MADSEN(sagte.) Ha, ha, ha!
									atter hen i Taaget. (høyt) Jeg merker,
									at min Herre har altid Hovedet fuld af Forretninger.VIELG.Ja det er sant Monsieur! derfor har jeg udvalt en arbeidsom ung
									Person til min Svigersøn, som kand gaae mig til Haande.ERICH MADSEN.Jeg takker skyldigst.VIELGESCHREY(sagte.) Atter Bedemands
									Stiil.PERNILLE.Er det ikke sant, som jeg siger. Det er lutter Bedemands
									Formularier.VIELG.Men det lader, som min Herre har kiendt mig tilforn.ERICH MADSEN(sagte.) Atter hen i
									Taaget. Men der kommer Bruden. See min Herre, der er hans kiære
									D otter.VIELGESCHREY(sagte.) Atter Bedemands
									Stiil. Gid Fanden fare i slige Tale-Maader.Scen. 5.Magdelone med Haarhue.Personerne af forrige Scene.VIELGESCHREY.Kom frem mit Barn. Det er mig usigelig kiært, at det er kommen
									saa vidt, at jeg kand gifte jer af mit Huus. I faar en brav
									Mand, som kand forsørge jer.MAGDELONE.Jeg tviler ikke derpaa, i sær eftersom - - -PERNILLE.Det er best, at vi giør det kort og got; thi Herren har ellers en
									hob Forretninger i Aften.ERICH MADSEN.Finder min Herre det for got, at Ægteskabs Contracten sluttes i
									Aften?VIELG.Ja Monsieur jeg er fornøyet dermed.PERNILLE.Saa gir hin anden strax Hænder da. De ere begge to som forliebte
									Rotter. (De gir hin anden Hænder,
											omfavner hin anden, enhver i sær giør Gratulation.
											Notarius skriver og Pernille siger ham sagte
									til.)VEELG.Adieu! Hr. Notarius jeg skal skikke ham Pengene i Morgen.
											(Notarius gaar
									bort.)VIELG.Saa fortrædelig som denne Dag har været for mig, saa glad og
									angenem derimod har Aftenen været, i det jeg har paa eengang
									faaet baade min Datter og min Huusholderske forsørget.ERICH MADSEN(til Pernille). Har han
									ogsaa giftet sin Husholderske bort i Aften?PERNILLE.(Pegende paa Leonora.) Ja
									Monsieur! Det er det unge Menniske, som han der seer - - - -ERICH MADSEN.Det er et kiønt Menniske, hvem faaer hun?PERNILLE.Denne unge Person, som der staaer. Han er Bedemand her i Byen.
											(Begge Brude-Folkene staaer
											imidlertid og caresserer hin anden.)VIELG.Nu har jeg glemt ald min Fortræd.ERICH MADSEN.Ja det er faldet ræt vel ud; thi i hvorvel Bogholdere og
									Bedemænd, af hvilke den eene har faaet hans Datter og den anden
									hans Huusholderske, ere kun ringe Folk, saa kand de dog begge
									rigelig forsørge deres Koener; thi jeg vil tiene kiære Svoger -
									- -VIELG.Hvorfor kalder han mig Svoger?ERICH MADS.Jeg er en gammeldags Mand og rætter mig efter den gamle
								Verden.VIELG.(sagte) Det maa være, som
									Pernille siger, paa sin Bedemands stiil (høyt) jeg siger det ikke af Hofmod, men fordi det er ikke
									brugeligt.ERICH MADS.Jeg ved nok, at det er brugeligt iblant fornemme Folk at sige
									Monsieur til Alting.VIELG.Ey han maa ikke tage det op, som en Hofmod af mig.ERICH MADS.Aldeeles ikke, men ellers er jeg en Mand, der ikke har fornøden
									at skiemme mig ved min Profesion, baade jeg og min Søn kan leve
									reputerlig, og derforuden legge Penge op hvert Aar.VIELG.Jeg troer det nok, men et Aar er dog ikke saa got, som et andet.
									Det Aar efter Pesten, troer jeg var et got Aar for Folk af hans
									Profession.ERICH MADS.(sagte) Nu snakker han
									hen i Taaget igien (høyt) jeg veed
									aldeles ikke, hvad han vil sige med dette?VIELG.Jeg meener, da falt der saa mange Brylluper ind.ERICH MADS.Hvad kommer Brylluper min Profession ved.VIELG.I er jo Bedemand her i Staden.ERICH MADS.(sagte) Jeg troer aldrig,
									at han er rigtig i Hovedet (høyt) hør
									kiære Svoger! taler han saa i Tanker, saa ynker jeg ham, og
									taler han saa, for at spille Gæk med mig, saa giør han ikke
								vel.VIELG.Holdt op med den Svoger-Titul udi pokkers Navn, er jeg jer
									Svoger?ERICH MADS.Er min Søn ikke gift med jer Datter?PERNILLE.(sagte) Ræt nu vil det
									bryde løs, men det maae ikke hielpe.VIELG.Jeg veed nok, at det er en Talemaade af jer Bedemænd at kalde en
									Pige udi Huset Datter og Herren for Svoger, men om jer Søn har
									faaet min Huusholderske, saa er vi derfor ikke Svogre; thi jeg
									har min troe aldrig rørt hende.PERNILLE.Holt nu Ørene stive Pernille.ERICH MADS.Hvad pokker vil I sige med jer Huusholderske. Vil I giøre jer
									Datter til jer Tieneste-Pige.VIELG.Ney jeg kiender nok min Datter og jeg kiender nok min
									Huusholderske Hr. Bedemand!ERICH MADS.Jeg er ingen Bedemand i pokkers Skind.VIELG.Pernille! han siger, at han er ingen Bedemand, jo min Siæl er I
									Bedemand.PERNILLE.Jo Herre! det er en af de ældste Bedemænd her i Staden.ERICH MADSEN.Gid du faae en Ulykke din Laptaske, saa vist som du lyver. Mit
									Navn er Erich Madsen og jeg er Bogholder. Og det er min Søn
									Peder, som offentlig er bleven Gift med jer Datter.VIELG.Hvad pokker er dette for Koglerie. Jeg er allerede halv forrykt i
									mit Hoved (til Leander)
									hør Monsieur. Er I ikke Erich Madsens Bogholders Søn.LEANDER.Forlad mig det kiære Sviger-Far. Jeg heeder Leander og er Hr.
									Jeronimi Søn.VIELG.Hør Seign. Jonas Corfitzen. Er det ikke
									jer Fetter.OLDFUX.Forlad mig det min Herre. Jeg heeder Oldfux og er en bekiendt
									Pudsenmaker her i Staden til tieniste.VIELG.Jeg spør jer nok engang Monsieur. Er I ikke Bedemand her i
								Byen.ERICH MADS.Og jeg svarer jer nok engang for alle, at jeg er Erich Madsen
									Bogholder.VIELG.Og I Unge Person, som har faaet min Huusholderske er I ikke en
									Bedemand og en Bedemands Søn.PEDER.Jeg er Peder Bogholder, som har faaet hans Datter.VIELG.I er gal, der staaer jo Peder Bogholder.LEANDER.Ney Herre! jeg heeder Leander.VIELG.Ach! Himmel! hvad er dog dette. Enten er jeg gal eller I galne,
									eller Ovidii Metamorphosis er kommen i vore Tider. Hør min
									Datter est du ikke min Datter?LEONORE.Jo jeg er hierte Papa!VIELG.Og I Magdelone! er I ikke Magdelone?MAGD.Jo Herre!VIELG.Og du min Datter est du ikke gift med Peder Erichsen
								Bogholder.LEONORE.Forlad mig hierte Papa! jeg er gift med Leander Jeronimi Søn.VIELG.A - - - - og I Magdelone! Er det ikke en Bedemand, I har
								faaet.MAGD.Forlad mig Herre! det er en Bogholder. (Vielgeschrei sætter sig ned paa en Stoel og
										grunder)ERICH MADSEN(til Leonard.) Min Herre!
									hans gode Broder er kommen reent fra Forstanden. Vi maa have Bud
									efter en Doctor; thi han kiender jo ikke en af os igien.LEONARD.Jeg har staaet gandske fortabt og hørt paa alt dette. Jeg troer
									ikke andet end her er spillet nogen hocus
										pocus.VIELGESCHREI.(springende op af
									Stoelen.) Jeg er Alexander Magnus og I andre ere
									alle Slyngle, som skal døe for min Haand. (Tar Stoelen i Haanden og jager iblant dem, Leonard fatter
										ham om Livet og sætter ham.)LEONARD.Min hierte Broder kiender I mig ikke?VIELG.Ach! ach! ach! Jeg var gandske fra mig selv over disse Historier
									I er min Broder Leonard.LEONARD.Giv jer tilfreds min hierte Broder! lader os examinere Sagen med
									Kaaldsindighed; thi her er vist nok spillet Intriguer. Hør min
									kiære Leonora! Jeg kand merke, at jer Far har villet gifte jer
									til en mod jer Villie, og I derfore har brugt List for at
									undgaae saadant Giftermaal.LEONORA(paa knæ.) Ach! min
									allerkiereste Far. Jeg beder med grædende Taare om Forladelse.
									Kierlighed til Monsieur Leander paa en side og Desperation paa
									den anden har forførdt mig til at gribe til disse ulovlige
									Midler.LEANDER(ogsaa paa Knæ.) Gunstige
									Hr. Svigerfar. Jeg er den Person, som han i maares visede saa
									haanlig bort. Jeg har stillet mig an, som jeg var Peder Erichsen
									Bogholder for, under det Navn at nyde den Skat, som jeg ellers
									ikke kunde blive mægtig.PERNILLE(ogsaa paa Knæe.)
									Gunstige Herre! Jeg er Capitain for dette hele Compagnie af
									Intriguer. Jeg har opspundet alle disse Listigheder, ikke for at
									bespotte min Herre, men for at redde jer kiære Datter, hvilken
									af Fortvilelse havde taget Livet af sig selv, hvis hun havde
									blevet tvunget at tage denne Bogholder.OLDFUX(ogsaa paa Knæe.)
									Gunstige Herre! jeg er Oldfux en vel-studeret vandrende Ridder.
									Det var mig, som agerede Advocat og Skriver i Eftermiddag, for
									at hindre Herren, at han ikke fik Leylighed at tale med Peder
									Erichsen, da han kom at frie til Magdelone, som man bildte ham
									ind var Herrens Daatter.VIELGESCHREY.Ach! Monfrere! dette maae jeg hevne, om det skal koste mit
								Liv.LEONARD.Monfrere! Jeg kand forsikre, at dersom de havde taget mig udi
									Ledtog med, havde jeg u-anseet dend Estime jeg har for min
									Broer, ladet mig ogsaa bruge dertil. I maa forlade disse unge
									Mennisker, og ansee disse Intriguer, som Kierligheds- og
									Fortvilelses-Virkninger. Kierlighed er saadan sterk Passion, at
									man overtræder alle Grendser for at nyde det, som man inderlig
									attraaer. Hvad har I ellers at sige paa dette Parti? Er det ikke
									ti gange bedre og reputerligere end det andet? Er det ikke en
									skikkelig, fornem og riig Person.VIELGESCHR.Men Monsieur! han forstaaer ikke sit Bogholderie. Jeg vil have en
									Svigersøn, som var færdig derudi, og kunde gaae mig til Haande i
									mine besværlige Forretninger.LEONARD.Hør Monfrere! Vil I lyde mit Raad, saa skaf først alle jere
									Skriver-Karle af, gak ud og besøg gode Venner om Aftenen, sov
									jer Middags-Søvn, og bild jer ind, at I har intet at forrette,
									og see saa til, om der ikke skal blive meere bestilt udi
								Huuset.VIELGESCHR.Ey Monfrere før ikke saadan Snak. Ingen veed, hvordan Skoen
									trykker, uden den, som har den paa Foden.LEANDER.Ach! min hierte Sviger-far! dersom han vilde lade sin Vrede fare,
									forsikrer og lover jeg at legge ald min Tid an paa at regne og
									skrive, for at gaae ham til Haande udi hans Forretninger.PERNILLE.Ja det vil jeg cavere for, at han giør Herre!VIELGESCHR.Ja, du din Laptaske! Du skal betale mig Leegen.PERNILLE.Hvis jeg ikke havde havt Estime for Herrens Huus, saa havde jeg
									ladet alting gaae sin gang. Men som jeg ikke kunde taale at see
										 Herren
									prostitueres, og Jomfruen bragt til Fortvilelse ved saadant
									Parti, har jeg grebet til dette Middel.LEONARD.Det er sant, som hun siger; thi hvorfor skulde hun sætte sig udi
									saadan Fare, uden Nidkierhed havde drevet hende dertil.VIELGESCHR.Lover I mig da Monsieur at legge jer efter Bogholderiet.LEANDER.Ja jeg svær kiære Svigerfar dertil.VIELG.Hvad raader I mig da at giøre Monfrere!LEONARD.Jeg raader og beder for ald den broderlig Kierlighed, der er
									imellem os, at I forlader dem det alle; thi Contracten er alt
									sluttet, som ikke kand ophæves.VIELGESCHR.Saa blir det vist Monsieur, at I vil legge jer efter
									Bogholderiet.LEANDER.Ja jeg svær kiære Svigerfar dertil.VIELGESCHR.Saa vil jeg da kalde jer Svigersøn, og forlade alle de, andre,
									hvad de har giort mig imod. Staaer kun op igien. (De reyser sig alle.)VIELGESCHR.Min Hr. Erik Madsen. I seer hvordan er tilgaaet. Jeg havde tænkt
									at give min Datter til hans Søn, men disse forliebte Personer
									har spillet ham i Huusholderskens Hænder. Hun er ellers et
									skikkeligt Menniske, er kommen af got Folk, og ikke over sine 40
									Aar, saa der kand være Forhaabning, at hun kand fortplante
									Bogholderiet.ERICH MADSEN.I maae selv beholde jer Huusholderske. Det I faaer en Ulykke. Hun
									skal aldrig blive min Sviger-Daatter.VIELGESCHR.Det maae I trækkes om.ERICH MADS.Jeg skal lade jer stevne.VIELGESCHR.I maa stevne min Piige, og den Karl, som har smedet paa det
									Ægteskab; thi jeg kand giøre min Eed paa, at det er mig
									u-afvidende.ERICH MADS.Ach jeg elendige Mand.PEDER.Ach jeg fattige Per Erichsen!MAGDELONE.Ach min Engel! vær ikke vred.PEDER.Ey gak til Bloksbierg.MAGDELONE.Jeg har 3000 Rixdlr. paa Rente, som jeg har lagt mig til gode udi
									Herrens Tieniste. Hans Datter faaer ikke saa meget til
								MedgiftPEDER.Jeg kommer da til at skikke mig derudi, Papa!ERICH MADSEN.Giør hvad du vil. Kom lad os gaae hiem uden at tage Afskeed med
									de Bedragere.VIELG.Hans Tiener Hr. Bogholder. Jeg vil recommendere min Svigersøn til
									hans Information.ERICH MADSEN.I maa recommendere Fanden.LEANDER.Adieu Hr. Bogholder.OLDFUX.Hans Tienere, Peder Erichsen! jeg ønsker til Lykke.PERNILLE.Adieu Hr. Bogholder, prosit die Malzeit.PEDER.Adieu! I Slyngle tilsammen.LEONARD(til Spectatores.)Af dette korte Skue-SpilSee til at du kand lære,At der vil meer end stoyen tilFor flittig at passere;Thi seer man en at spilde TidVed Søvn og gode Dage,Saa een ved alt for megen FliidSig sætter og tilbage.En løber slider et par Skoe,For ringe Ting at vinde,Han baadet meere, hvis i RoeBag Ovnen han sad inde;Thi som det stundom farligt erAt være alt for vittig,Saa mangen ødelagt man seerFor han er alt for flittig,For han af lutter HurtighedFrem og tilbage løber.En bygger for at rive ned,En støber og omstøber.Den Stundesløses Characteer,Saa vit jeg kand besinde,Jeg veed ey i ComoedierOm man skal kunde finde.Jeg bryder Iis her samt i meer,Mig underkaster Dommen,At intet udi Verden erDen første gang fuldkommen.FINIS.