EPISTOLA CXXVIII.Til ** En gammel Poët haver sagt: Nulla fides pietasqve viris, qvi castra seqvuntur:
                    Man finder hverken Redelighed eller Gudsfrygt i Krigs-Standen. Men, saasom det
                    er Poëter tilladt at lyve saa meget som dem lyster, saa reflecterer ingen meget
                    her paa. Erfarenhed viser ogsaa, at intet er ubilligere end saadan Dom; og leder
                    man efter Exempler udi Historien, haver man ikke Møye ved at samle et stort
                    Register af Kriigsmænd, der udi Dyd og Philosophie have skinnet blant andre
                    Mennesker. Adskillige forundrede sig over, at jeg udi min Helte-Historie parrede
                    Epaminondam med Socrate: Men jeg kand sige, at jeg udi den heele Historie fandt
                    ingen værdigere at sette ved Siden af samme store Philosopho. Thi, som han i sin
                    Tiid var den største Felt-Herre, var han tilligemed den dydigste Mand. Jeg vil
                    her ingen Beviis anføre paa samme Mands Dyder, saasom jeg derom udi hans
                    Historie omstændigen haver talet. Vi have udi forrige Seculo lige saadant
                    Exempe! udi den Franske Felt-Herre Turenne, hvilken, i Henseende saavel til Dyd
                    og Philosophie som til Tapperhed, som hos ham fandtes udi høyeste Grad, kaldes
                    vore Tiders Epaminon-  das. Hans
                    heele Liv er en Kiæde af opbyggelige Exempler. Deraf vil jeg ikkun anføre nogle
                    faa, som findes udi hans Historie ved Monsr. Ramsai. Da hans Soldater udi det
                    Aar 1637 havde fanget et Fruentimmer af en stor og rar Skiønhed, bragte de hende
                    som et kostbart Bytte til deres Anfører. Turenne havde da ikkun 26 Aar, og
                    derfore ikke kunde være følesløs; men han stillede sig an, som han ikke begreeb,
                    hvad Krigs-Folkene derved meenede, rosede derfor deres Skikkelighed, at de havde
                    villet beskytte samme Dame mod andre deres Brødres Vold. Han lod derpaa strax
                    hente hendes Huusbond, udi hvis Hænder han overleverede hende med disse Ord: See! der er eders Husfrue, hvis Ære
                        mine skikkelige Soldater have reddet. Dette Exempel er end
                    opbyggeligere end Scipionis. Thi Turenne lod ikke alleene derved see
                    Medlidenhed, og at han var Mester af sine Passioner, men endogsaa gav sine
                    Soldater den Ære, som ham selv allene tilkom. Udi det Aar 1673, da en stor Stad
                    fik Tidender om hans Marche igiennem Stadens District, tilbøde Indbyggerne ham
                    100000 Rdr. dersom han vilde tage en anden Vey. Hvortil Turenne svarede: Saasom eders Stad er ikke paa den Vey, hvor igiennem jeg
                        agter at føre min Kriigs-Hær, saa kand jeg ikke modtage de Penge, som bydes
                        mig. Marqvis de Louvois var hans Fiende, og fortalede ham for Kongen.
                    Kongen lod ham engang saadant vide, og gav ham derved Leylighed til at hevne
                    sig; men Turenne svarede intet andet dertil end dette: Louvois er en brav Minister, og kand giøre store Tienester udi eders
                        Majestets Cabinet; men han haver ikke Erfarenhed nok udi Kriigs-Sager.
                    Denne Moderation behagede Kongen saa meget, at han sagde: Om alle mine Ministrer hade eder, saa skal I dog have mit
                        Hierte. Derefter talede Kongen om Marqvis de St. Abre, og gav
                    tilkiende, at samme Officier ikke meere vilde tiene under ham. Da Turenne
                    spurgte om Aarsagen dertil, sagde han, at St. Abre havde meget at sige paa hans
                    Opførsel, ja at han havde tilkiendegivet for Louvois, at, hvis Turenne havde
                    spurgt ham til Raads, havde man kunnet  hindre en stor Forliis. Turenne svarede dertil: Det er
                        Skade, at han ingen Erindring giorde mig; thi jeg skulde have hørt ham med
                        Fornøyelse, og profiteret af hans Raad. Han rosede derpaa St. Abre, og
                    bad Kongen, at han ikke vilde skille ham ved en Officier af saadanne Meriter.
                    Man skal længe leede udi Kirke-Forsamlinger, og paa høye Skoler, førend man
                    finder saadan Philosophie. Om det ellers er tilladt at føye smaa Ting til store,
                    og om man uden Vanitet kand tale noget til sine Forældres Berømmelse, da kand
                    jeg sige, at min Salig Fader, skiønt han fra Barns Been havde fulgt Krigen,
                    førte sig stedse saaledes op, at han distingvere des ligesaa meget ved sin Dyd
                    og Redelighed som ved sin Bravoure. Jeg selv; saasom jeg, da han ved Døden
                    afgik, var neppe et Aar gammel, kand herom intet mælde som et øyensynligt Vidne,
                    men maa grunde alting paa Fremmedes Domme, og de Berømmelser, som jeg udi mine
                    Børne-Aar hørte at alle garnle Folk ham have tillagt. Thi, hvor jeg er kommen
                    iblant Høye og Lave, iblant Officiers, Bønder og Almue, da, saa snart de have
                    hørt, hvis Søn jeg var, have de eenstemmigen raabt: Ach! er I
                        Christian Nielsens Søn? og derpaa have begyndt at anføre adskillige
                    Historier, til Beviis, saavel paa hans Tapperhed, som paa hans Dyd, Moderation
                    og christelige Hiertelav mod alle Mennesker. Ja disse Berømmelser vare saa mange
                    og saa prægtige, saa at ingen i gamle Dage behøvede fleere til Canonisation. Jeg
                    erindrer blant andre en gammel Præst med Assurance at have fortaalt, sig den
                    Nat, som fulgte paa min Faders Begravelse, at have hørt en sagte Music udi
                    Kirken: Jeg tilskriver saadant denne gode Mands Imagination; men anseer det
                    tilligemed som et Beviis paa de høye Tanker, som saavel geistlige som civile og
                    militaire Mænd have havt om den Afdøde. Man finder dydige Folk blant alle
                    Stænder, blant alle Nationer: Og kand jeg for min Part sige over alt at have
                    fundet mange redelige Krigs-Mænd, og som udi Philosophie intet have eftergivet
                    dem, som giøre Profession deraf. Jeg forbliver etc. 