EPISTOLA LX.Til ** Vor sidste Samtale var om Apologier eller Forsvars-Skrifter, hvilke jeg
                    tilkiende gav mig ikke at kunde lide, endeel, eftersom en ærlig Mand og et got
                    Skrift ingen Apologie behøver; thi Mandens Levnet og Skriftets Indhold maa
                    forsvare sig selv: Endeel ogsaa efterdi man kand giøre Forsvars-Skrifter for
                    alting, end ogsaa for Fanden. Du loe ad denne min Tale, og sagde, at det sidste
                    vilde vel blive noget vanskeligt: Jeg svarede dertil, at det ey vilde blive
                    vanskeligere end det Forsvars-Skrift, som er giort for Æslet, hvorudi samme Dyr
                    adskillige heroiske Qvaliteter blive tillagde. For at vise, at Tingen er
                    giørlig, vil jeg korteligen forfatte, hvad en Apologist, der ret vil giøre sig
                    umage med at besmykke en Ting, kand anføre udi Forsvar af Fanden. Jeg vil ikke
                    tale om hans Capacitet og Forstand; thi alle, end ogsaa hans største Fiender,
                    ere eenige derudi, at en Person, der haver fast 6000 Aar paa bagen, og levet
                    tvende Gange saa længe som Jerusalems Skomager, jo maa besidde meer Lærdom og
                    Viisdom, end alle de 7 Græske Viise, ja maaskee end den heele Verdens Pro-  fessores, om man end støber dem alle
                    tilsammen, med mindre man vil foregive, at han af Alder gaaer i Barndom; hvilket
                    dog ingen uden Medisance kand sige, saasom de lærdeste Theologi, der nøye have
                    udstuderet Mandens Qvaliteter, og kiende ham til Grunde og Prikke, vide, at han
                    endnu er udi sin fulde Vigueur, saa at Alderen lidt eller intet haver kundet
                    bide paa ham; Ligesom de Lærde Mænd, der udi forrige Seculo havde den Ære at
                    tale med Jerusalems Skomager, have vidnet, at samme Skomager endda havde sine
                    fem Sandse, saa at han intet fattes, hverken paa Begreb eller Ihukommelse,
                    skiønt han allerede udi 1600 Aar haver flakket Verden om. Der kand derfore ikke
                    tvistes om Fandens Forstand og Lærdom, hvilken i Henseende til hans høye Alder
                    ikke kand andet end være stor; og er det derfore, at de Norske Bønder beære ham
                    med den venerable Titel af Gammel Erik. Men lader os examinere de Laster, som
                    ham tillegges. Fanden siges ideligen at være i Bevægelse, for at styrte
                    Mennesker i U-lykke og at forfore Siæle. Men, saasom han reent ud og ligesom ved
                    et Manifest haver erklæret det Menneskelige Kiøn Kriig, saa er han meer at
                    undskylde end mange Mennesker, der under Venskabs Skin besnære deres Næste, der
                    slutte Fred og Forbund, som de strax bryde, og kræve GUD til Vidne om deres
                    oprigtige Hierter, da de dog ere fulde af Had, Fiendskab og Begierlighed til
                    Rov. Derfore siger man, at man kand tage sig vare for Fanden, men ey for
                    Mennesker. At han søger at forføre Siæle, er ikke andet end at bestyrke sin
                    Magt, og at lade see, at han er en hurtig Politicus, Statsmand og Oeconomus. Udi
                    Pagte og Contracter gaaer han meere oprigtigen til Verks end de fleste
                    Mennesker; thi, da disse slutte Pagte, for strax igien at bryde dem, og derved
                    have bragt sig udi saa slet Credit, at man ikke forlader sig paa eens Contract,
                    uden at den bestyrkes med andres Guarantie; Saa lærer derimod Erfarenhed, at
                    Fanden i Agt tager sine til Punct og Prikke, holder nøye, hvad han de
                    Contraherende haver lovet, og angriber ingen førend den stipulerede Tiid er
                    forfalden;  hvilket sees af Doctor Fausti og andre brave Mænds Historier, hvilke han i Kraft
                    af sluttede Contracter enten haver underviset udi Konster, Lærdom og
                    Stats-Videnskab, eller hiulpet ved store Penge-Subsidier, og ingen Betalning pro
                    labore forlanged, førend Forfalds Tiid, Termin og Time haver været for Haanden.
                    Med alt det Onde, som siges om Fanden, hører man dog ikke, at nogen haver
                    beskyldet ham for Contracters Brydelse, ey heller, at han haver bedraget nogen
                    ved falsk Mynt eller Falske Vahre, som vore Kiøbmænd og Skribentere nu i Hobetal
                    giøre; de første med at give deres Vahre falske Navne; de sidste ved at sette
                    paa deres Skrifter falske Titler, for hvilke at lade sig prænumerere: da Fanden
                    derimod paa sin Side præsterer præstanda, og heller giør end forlanger nogen
                    Prænumeration: Det er derfore, at man ikke hører, at nogen der contraherer med
                    Fanden, forlanger nogen Guarantie; et ufeilbart Beviis paa, at han holder sine
                    Contracter u-ryggeligen. Herimod indvendes vel, at den Oprigtighed, som Fanden
                    lader see udi Pagte og Contracter, reiser sig ikke af Ærlighed, men af egen
                    Nytte, efterdi han derved befordrer sin Næring, og lokker fleere til at
                    contrahere med sig: Men mon vore saa kaldne redelige Kiøbmænd i Handel og Vandel
                    ere ærlige, alleene for at være ærlige? Mon den Oprigtighed, som de øve, flyder
                    ikke af samme Kilde? Man siger: naar tvende giøre et, er det derfore ikke et;
                    thi hvad som hos disse kaldes en Dyd, afmales hos Fanden som en Hoved-Last.
                    Saasom Fanden er engang kommen i ond Rygte, tillegges hans Indskydelse Hoer,
                    Mord, Rov, Tyverie og alle onde Gierninger. Jeg drister mig herudi ikke gandske
                    at frikiende ham; skiønt jeg tør sige, at den sædvanlige Beskyldning, som giøres
                    mod Fanden, baade haver onde Virkninger, og er ilde grundet: Den haver onde
                    Virkninger, efterdi Syndere derved skyde Skylden fra sig, og bruge Fanden til
                    Skiul for deres Misgierninger; Den er ilde grundet, efterdi Menneskets
                    fordærvede Kiød og Blod uden nogens Cooperation kand drive det til Synd. Der
                    fortælles, at Fanden en-  gang paa
                    Gammel-Torv mødte en Pige, som havde ladet sig lokke, og lavede fremmeligen til
                    Barsel; han nærmede sig til Hende, og sagde: Hvordan er fat,
                        min gode Marthe! det synes, at du haver begaaet en Daarlighed. Pigen
                    svarede da sukkende: Ach hvad haver Fanden ikke at bestille.
                    Fanden, som vidste sig gandske uskyldig, blev derpaa heed om Hovedet, gav
                    hende et Ørefigen, sigende: Det skal du have for din
                        løgnagtige Mund; det er dit eget kaade Kiød, som du maa tilskrive
                        Gierningen, hvor udi hverken jeg eller min Moder haver haft mindste Andeel.
                    Videre, Fanden siges ved Natte-Spøgerie at forurolige Mennesker. De Tanker
                    man bør have om en listig og ond Aand, have foraarsaget, at jeg ikke haver været
                    af Meening med de Lærde herudi, endeel saasom jeg ingen Rimelighed derudi haver
                    fundet, med mindre man vil holde for, at han af Alder gaaer i Barndom, hvilket
                    dog ingen, tilstaaer; Endeel ogsaa, saasom han ved saadan Spøgen handler imod
                    sin egen Interesse. Men saasom saadan Meening er bleven regnet mig til Last, saa
                    haver jeg forladt den, og med Orthodoxis nu tilstaaer, at det er virkeligen
                    Fanden, som om Natten spøger paa Kirkegaarder, i Huuse og Ammestuer. Men deraf
                    flyder jo, at Folk blive gudfrygtige, og at Fanden ved saadan Natte-Spøgen
                    heller viser sig som en Ven end som en Fiende af det Menneskelige Kiøn; saa at
                    dette, langt fra at legges ham til Last, bør heller legges ham til Roes. Hans
                    Embede, som bestaaer i at være de Fordømtes Bøddel og Skarpretter, bør ingen
                    Klik sette paa hans Navn og Rygte: thi derudi er en Fornødenhed; Og ligesom en
                    Stad kand ikke undvære en Skarpretter, saa kand det Menneskelige Kiøn ikke
                    undvære saadan General-Gewaldiger, der skal exeqvere de Domme, som fældes over
                    de Skyldige. Embedet udi sig selv er ikke alleene fornødent men end og
                    honnorabelt; Og seer man, at de gamle Græker ikke have taget i Betænkning at
                    giøre tvende anseelige Mænd, Minos og Radamanthus til Executeurs udi Plutonis
                    Rige. Af dette altsammen sees, at Fanden er ikke saa sort, som han afmales;  men tvertimod, at han haver mange gode Qvaliteter, saa at det er mindre
                    vanskeligt at giøre Forsvars-Skrift for ham end for mange Mennesker, paa hvis
                    Gierninger ingen Farve kand settes. Det er troeligt, at mange upartiske Mænd
                    have mærket, at man gaaer for vidt med slige Domme: Og meenes der, at hvis den
                    lærde og upartiske Theologus Gotfried Arnold, som haver ageret Advocat for
                    forhadte Personer, havde levet noget længere, han vilde have paataget sig ogsaa
                    at giøre en Apologie for denne berygtede Aand; hvilken man seer ikke at være saa
                    vanskelig, at man jo ved Hielp af en god Rhetorica kand i det ringeste give den
                    noget Skin. Dette kand man for vist sige, at mange der drive Spot med Fanden,
                    sær de, som afmale ham med Horn i Panden, have liden Ære at tale med; thi han
                    kand retorqvere saadant Skiemt paa dem selv, og bede dem at føle paa deres egne
                    Pander. Derforuden kand rnan regne dette blant Fandens gode Qvaliteter, at han
                    bærer sine Horn med meere Taalmodighed, end de fleeste Mænd, der prostituere sig
                    med Processer og Stævninger: thi man haver fast udi 6000 Aar ikke hørt, at
                    Fanden haver citeret nogen for Tamperretten; hvilket viser, at om han er
                    Hanrider, saa er han derhos en fornuftig Hanrider, som veed at skiule sin Skam
                    bedre end Mennesker. At Fanden frister Mennesker, derom kand man vel ikke
                    tvivle; men, saasom Erfarenhed viser, at man ofte haver fordrevet de saa kaldne
                    Fandens Fristelser ved Pulver og Draaber, saa seer man og, at Beskyldningen
                    herudi er ofte ilde grundet; med mindre man vil sige, at man kand drive Diævle
                    ud ved Krebs-Øyen eller Laxeer-Piller, hvilket er at tractere sin Fiende for
                    ringe. See der haver du Fandens Apologie, hvilken er skreven i en Hast. Du kand
                    deraf slutte, hvad en habile Disputator kunde giøre, der vilde paatage sig at
                    forsvare hans Sag udi Cathedra, eller en Advocat, som er kommen i Reputation for
                    at kunne giøre en ond Sag god. Logica og Rhetorica ere tvende Hoved-Videnskabe:
                    Det var ved Hielp af Logica Zeno Eleates bevisede, at intet i Verden bevægede
                    sig: Det var ved samme Hielp  Erasmus
                    Montanus tydeligen visede, at Peder Degn var en Hane, og at det var en Merite at
                    slaae sine Forældre. Men for at tale alvorligen, da beder jeg, at du ikke viser
                    dette Brev til nogen, særdeeles ikke til Hr. Niels eller til Peder Degn: de
                    samme kunde forklare alting efter Bogstaven, og deraf tage Text til Prædikener,
                    saa at det kunde gaae mig, som en vis Mand, der var bleven Cardinal udi det
                    lystige Pavelige Collegio, som her i Staden for nogle Aar siden var stiftet;
                    Thi, da man udi hans Stervboed fandt nogle Breve, hvorudi ham gaves Titel af
                    Cardinal Orsini, forstod Skiftes-Forvalterne det efter Bogstaven, og raadførede
                    sig med deres Herreds-Brødre, om man kunde lade den Afdøde komme udi Christen
                    Jord. Jeg forbliver etc. 