Brev til KonsistoriumAllerede i Ep. 446 (Bind XI, S. 241) taler Holberg om at forlade
								Arbejdet som Universitetets Kvæstor eller Regnskabsfører; ved
								Revisionen i Marts 1751 havde Universitetets Rektor, den teologiske
								Professor Peder Holm, tilladt sig nogle ubetydelige Antegnelser til
								det indsendte Regnskab; Holberg blev rasende og udfærdigede en
								(tabt) Skrivelse til Konsistorium herom, hvori han erklærede, at han
								vilde nedlægge Kvæsturen og foreslog som sin Efterfølger - Professor
								Holm! Sagen rundsendtes i Marts mellem Konsistoriums Medlemmer; de
								fleste ønskede, at Holberg fortsatte. Imidlertid har denne aabenbart
								taget Sagen i sin Haand og fundet en villig Afløser, den juridiske
								Professor Henrik Stampe (1713-89). Det udaterede Brev er fra 10.
								April 1751. Ved Overdragelsen takkede hele Konsistorium Holberg for
								hans kloge Administration af Universitetets Jordegods og Formue.Magnifice Rector HoistæredeHerrer ConsistorialesSaasom ieg snart maa reise til mit gods, og ieg agter at levere for
								min bortreise alle sager Qvæsturam angaaende
								til min successor, saa ombedes tienstligen
								de gode Herrer at de strax vilde udnævne en Qvæstor i mit sted. Jeg haver talet herom med Hr. Genetal Auditeur Stampe som findes ikke
								uvillig dertil og som haver capacitet baade udj regnskabssager og
									Jurisdiction som hertil behoves: Jeg  haver ogsaa foredraget
									Pattonen det same, og har fundet hans
									approbation. Jeg takker ellers de gode
								Herrer kiærligen for deres mig hidindtil beviiste assistance og affection.
								Forblivende stedseDeres forbundne tienerL HolbergAt hr General Auditeur Stampe endnu en kort
								tid haver med secrefarzatets forvaltning at bestille kand ingen
								hinder her udj giöres hos en habil mand,
								helst saasom endeel af de sager som befattes under Qvæstura tilforn af Secretario blev forrettedUdskrift (med Holbergs hånd):Magnifico Perillustri, Nobilissimoet Amplissimo Senatui AcademicoNoterfor min Bortreise; hos Holberg staar ofte
								'for' i Betydningen 'for'. -successor,
								Efterfolger.Patronen, Universitetets Patron var Grev J.
								L. Holstein; se foranstaaende Brev til ham. - Magnifico etc. Til det højværdige, hojvelbaarne, højædle
								og højtærede akademiske Senat, dvs. Konsistorium.