EPISTOLA XXI.Til ** Jeg haver efter min Herres Begiering igiennemlæset Mandevilles Skrift, kaldet:
                    Fable of the Bees, eller Fabel om Bierne. Jeg tilstaaer gierne, at det er
                    sindrigt, men tilligemed ligesaa ugudeligt som ugrundet. Thi, endskiønt Autor
                    havde kundet bestyrke sin Thesin med Argumenter, som vare vanskelige at
                    igiendrive, saa var det dog forargeligt og strafværdigt at prædike om Lasters
                    Nødvendighed, og at udstrøe en Lærdom, hvorved Mennesker kand giøres værre, end
                    de virkeligen ere: Men man kand  sige,
                    at Lærdommen er baade i sig selv forargelig, og daarligen udført; saa at den
                    meget let kand igiendrives. Han bygger sit heele Skrift om Lasters og Udyders
                    Fornødenhed paa en Fabel om Bierne, af saadant Indhold. Der forestilles en
                    Biekube, hvorudi Bierne levede udi største Overflødighed af alting, men som
                    tilligemed vare nedsiunkne udi alle Slags Laster, som Gierighed, Ødselhed,
                    Hofmod, Misundelse, Forfængelighed etc. Af de U-ordener, som deraf fløde, bleve
                    Bierne omsider kiede, og begierede Raad derimod. Jupiter bønhørede dem, og ved
                    Mercurium lod udjage alle Slags Laster, og i deres Sted indføre lige saa mange
                    Dyder. Ved denne Execution fik Biernes Republiqve strax en anden Skikkelse.
                    Prisen paa alle Vahre faldt: Dommere og Advocater havde intet meere at bestille:
                    Domhuuse stode ledige: med et Ord: Handel, Næring, Konster og Videnskaber
                    ophørede; hvilket foraarsagede, at Biekuben geraadede i yderste Fattigdom, saa
                    at Bierne omsider flygtede derfra, og krøbe ind udi et huult Træe, hvor intet af
                    deres forrige Lyksalighed blev tilbage, men de levede siden udi bestandig Dyd og
                    Armod. Herover giør Autor vidtløftige Forklaringer, og stræber at vise Lasters
                    Fornødenhed til et Societets Velstand og Vedligeholdelse. Jeg vil forbigaae at
                    anføre de Argumenter, hvormed han stræber at bestyrke dette forargelige Paradox;
                    men alleene melde om en Ting, hvor af man kand dømme om det øvrige. Han siger,
                    at Tyverie haver ogsaa sin Nytte, og at naar En stiæler 1000 Pund fra en riig
                    Mand, som holder paa dem, erhverver et Societet lige saa stor Fordeel, som om en
                    Erke-Bisp legerede eller bortskienkede lige saadan Sum til Fattige: Efterdi
                    Pengene paa begge Maader komme ud iblant Folk, og bringer Societetet udi
                    Activitet.  Man tilstaaer gierne, at en Stad, som London eller Amsterdam, der i Henseende
                    til Handel, Rigdom og Indbyggernes Mængde holdes for at være udi en florerende
                    Tilstand, vilde tabe sin Anseelse, (skiønt ikke bringes udi Armod) som anførte
                    Biekube, hvis Gierrighed, Vellyst,  Avind etc. paa engang ophørede. Men Spørsmaalet bliver, om den derved blev
                    forverred; Spørsmaalet bliver, om det Societet kand kaldes blomstrende, hvorudi
                    visse Borgere samle stor Rigdom og Liggendefæe, som ere dem til Byrde, og hvor
                    udi andre leve udi yderste Armod. Saaleedes er Tilstanden udi almindelighed udi
                    alle de saa kaldede florerende Stæder, som ansees som Zirather paa Jorden; Thi
                    man seer der alle Indbyggere at leve udi en bestandig Trældom og idelige
                    Bekymringer: De Rige plages af Frygt, og de Fattige af Misundelse; saa at man
                    veed ikke, hvilke man meest maa beklage, enten dem, som have for meget, eller
                    dem som have for lidet. Finder man udi de rige og mægtige Stæder fleere
                    Konst-Stykker og prægtige Bygninger, saa finder man og fleere Kage, Galger,
                    Steile og Hiule. Lader os forestille os tvende Societeter, eet som de gamle
                    Esseners, Gymnosophisters etc. Et andet af de saa kaldne duelige Borgere, som nu
                    findes udi de anseeligste Europæiske Stæder: Udi det eene vil man finde
                    fornuftige Mennesker udi Hverdags Klæder og smaa Boliger; Udi det andet vilde og
                    skadelige Dyr, men udvortes Smykker. De første ere Zirather udi en Philosophi,
                    og de sidste udi forfængelige Menneskers Øyen. De første ere, som sunde Kierner
                    under en grov Hinde; De sidste som raadne under en smuk Skall. Man maa ikke
                    dømme om Menneskers Tilstand efter udvortes Anseelse, Rigdom, Bygninger,
                    Konst-Stykker, Handel og adskillige Videnskaber tiene heller til Beviis paa
                    Væstand og Ulyksalighed. En fortificeret Stad tilkiendegiver Frygt for Fienden.
                    En stor Deel Videnskaber, som med Fliid øves, bebreider Mennesket dets
                    Forfængelighed, og et hvert prægtigt Raadhuus i en Stad er som et Vandheld, og
                    som en Bylde paa et Legem: Thi finder man udvortes Forgyldning, Marmor, udhugget
                    Arbeyde og andre Zirather, saa finder man indvortes, Pinebænke, Fængsler og
                    andet, som viser, at Staden i Almindelighed duer ikke meget. Jeg veed nok hvad
                    herimod kand indvendes, nemlig, at alt det, som jeg setter saa slet Priis paa,
                    er dog udi det men-  neskelige Kiøns
                    nærværende Tilstand nyttigt og fornødent, og at et hvert Societet, der
                    renoncerede paa de anførte Forfængeligheder, vilde med liden eller ingen Umage
                    af deres mægtige Naboer blive undertrykkede: Thi man bygger Skibe og Flaader,
                    for dermed at drive Handel; Man driver Handel, for derved at samle Midler; Man
                    samler Midler, for dermed at hverve Tropper udi Krigs-Tider, og man befæstiger
                    Stæder, for ikke at blive overrumplet: Hvorudover udi alt dette er en
                    Nødvendighed; og man derfore kand sige, at ved Laster og Forfængeligheder et
                    Societets Velstand og Sikkerhed in statu qvo forfremmes. Men dertil kand svares
                    tvende Ting: Først, at jeg herved ikke forstaaer et Societet udi Særdeeleshed,
                    men alle udi Almindelighed. Spørsmaalet er ikke, om det er raadeligt at
                    renoncere paa Rigdom og de Midler, hvorved Rigdom erhverves, og ved en frivillig
                    Fattigdom at svække et Societet saaleedes, at det vilde blive onde Mennesker til
                    Bytte. Spørsmaalet er ikke, om det er raadeligt at være u-bevæbnet blant Røvere:
                    Her spørges alleene i Almindelighed om Laster og Udyder befordre det
                    menneskelige Kiøns Velstand og Lyksalighed: hvilket man aldeeles ikke kand sige.
                    Thi naar alle Societeter dreve Feil og Laster udi Landflygtighed, blev det, som
                    nu udi det menneskelige Kiøns fordervede Tilstand holdes for Velfærd, forvandlet
                    til Væstand, og det som holdes for Zirath, forvandledes til Vanheld; Saa at det
                    derfore er daarligt udi Almindelighed at statuere Lasters Fornødenhed: hvilket
                    synes at være Mr. Mandevilles Thesis. Men om han end vil sige, at det ikke er
                    hans Meening, men at han grunder alleene sin Thesin paa det menneskelige Kions
                    fordærvede Tilstand, og Conseqventer, at det er nødigt at tude med Ulve, at
                    stiæle med Tyve, og røve med Røvere; Da for at binde sig gandske stricté til
                    hans Thesin, kand man 2.) dertil svare, at et Societet uden Feil og Laster kunde
                    meget vel ikke alleene beskytte sig mod andre, men og leve udi bestandig Flor,
                    Sikkerhed og Frihed. Den Lacedæmoniske Lovgiver Lycurgus haver ved sin Stif-  telse viset, at et Land uden saadanne
                    Laster, om hvis Nødvendighed Mandeville prædiker, ikke alleene kand beskytte sig
                    mod andre, men og blive anseelig. Udi Lacedæmon bekymrede ingen sig om at samle
                    Penge, efterdi de vare af ingen Nytte. Udaf Penges Foragt fløde mange andre
                    Ting: Derved udrøddedes Tretter og Processer, Misundelse, Had og andre Laster.
                    Kort at sige: Staden var gandske ikke indrettet efter Mr. Mandevilles
                    Catechismum, og derfore kunde holdes for at have været af ingen Betydning. Men
                    med all dens Fattigdom og dens Vankundighed udi mange Videnskaber beskyttede den
                    sig ikke alleene mod dens Naboer, men blev anseet som en Dronning blant alle
                    Græske Stæder. Saasom Lacedæmonierne ingen Begierlighed lode see i at udvide
                    Stadens Grændser, saa bleve de ikke alleene u-anfægtede af deres Naboer; men de
                    andre Græske Stæder antoge dem udi deres Tvistigheder til Dommere; saa at
                    Lacedæmon gemeenligen var anseet som et tilfælles Tribunal for heele Grækenland.
                    Hvad kunde vel bevæge de andre Græker til at føre offensive Krige mod dem, der
                    renoncerede paa Herredom, paa Rigdom og deslige andre Ting, som er alleene
                    Tønder til Krig og Fiendtlighed; og, om nogen havde faaet Lyst til at angribe
                    Staden, havde de ved at nærme sig dertil, fundet tappere og ærekiære Borgere,
                    der alle indtil Børn og gamle Folk havde opofret sig for Republiqven, og død med
                    Sværdet i Haanden; Ja man havde ved Stadens Erobring intet vundet, uden nogle
                    smaa Huuse og Hytter, item nogle faae Kobber-Penge, som alleene vare i Brug, i
                    Steden for Guld og Sølv-Mynt. Staden var saaleedes, u-anseet dens Fattigdom,
                    dens Vankundighed udi de fleeste Græske Videnskaber, og dens Mangel paa udvortes
                    Prydelse, anseelig, florerende, stærk, ja fast u-overvindelig. Den var
                    formedelst ovenmeldte Aarsag sikker for udvortes Fiender, efterdi ingen hverken
                    kunde eller vilde angribe den: Den var befriet for indvortes Uroelighed, efterdi
                    ingen Materie gaves til Tvistighed. Den var udi Agt og Ære i Henseende til dens
                    Upar-  tiskhed og Retfærdighed; ja den
                    havde erhvervet Herredom over Grækerne, just efterdi den foragtede det. Et
                    saadan Societet kand siges ret at blomste: og varede den Tilstand udi nogle
                    hundrede Aar, indtil Lacedæmonierne begyndte at vanslægte fra deres Forfædres
                    Dyder, og aabnede Stadens Porte for de Laster, hvis Fornødenhed Mr. Mandeville
                    viser til et Lands Magt og Velstand: Thi Staden blev ikke liden, førend den
                    begyndte at ville blive stor. Man seer saaledes heraf, at Mr. Mandevilles Lærdom
                    om Lasters Fornødenhed til en Stats Velstand er et ugrundet Paradox. De samme
                    Dyder, som have erhvervet Lacedæmon Tryghed, Velstand og Anseelse, kand have
                    lige Virkning udi andre Societeter, ja virke med end meere Succes, naar
                    Indretningerne blive end grundigere, end Lycurgi. Jeg tilstaaer gierne, at
                    adskillige Konster og Videnskaber vilde med Feil og Laster reent uddøe.
                    Trættekiærhed og Tvistighed de meo et tuo haver lagt Grundvold til det Juridiske
                    Studium, og skiærpet det samme. Menneskets u-ordentlige Levnet, som foraarsager
                    Sygdom haver forfremmet Medicinen. Overvold og Ondskab haver lært os at anlægge
                    Fæstninger og at fortificere Stæder, og dagligen raffinerer Mathematiske
                    Videnskaber. Hovmod haver bygget prægtige Palatzer, ja end og Kirker og
                    Hospitaler, og lært os Architecture. Gierighed haver underviset i Navigation,
                    lært os at bygge Skibe, og tilveyebragt os Kundskab om langt bortliggende og
                    ubekiendte Nationer etc. Men dertil kand svares, at alle disse Herligheder
                    bestaaer kun udi puur Indbildning, og deres Nytte grunder sig alleene paa en
                    Slags Nødvendighed, som Menneskets onde Inclinationer udpresse: Thi, naar
                    Lasterne ophøre, blive disse Videnskaber og Studia til purt Sladder, og til Ting
                    af ingen Betydning. Saa snart, for Exempel, Tvistigheder ophøre, bliver det
                    Juridiske Studium af ingen Vægt meere: og hvad U-lykke kunde det være, at nogle
                    100 Advocater forvandledes til lige saa mange Agermænd. Det samme kand og siges
                    om de andre Videnskaber: Naar Sygdomme, som reyse sig af u-ordentlig  Levnet ophøre, er det en Daarlighed at
                    studere visse Parter udi Medicinen, som ere til ingen Nytte. Det haver samme
                    Beskaffenhed med Fortification og Bygnings-Konster, hvilke ingen Konster blive
                    meere, naar Fiendtlighed, Hofmod og Forfængelighed tage Afskeed. Hvad
                    Søemandskab angaaer, da tilstaaer jeg vel, at det er behageligt ved Seylads at
                    erhverve sig Kundskab om fremmede og langbortliggende Nationer, og at derfore
                    det Videnskab ingen Tiid kand siges at være unyttigt: Men Videnskabet ophørede
                    just ikke i den uskyldige Stand; Man kunde blive ved at seyle til fremmede
                    Steder, alleene for at erhverve Kundskab derom. Dette kunde blive det eeneste
                    Sigte af saadanne Reyser, da Sigtet nu fast alleene er at berige sig, og at føre
                    ufornødene, ja ofte for Menneskets Sundhed skadelige Vahrer hiem med sig igien:
                    Thi Naturen haver tilstrekkeligen forsynet hvert Land med fornødne Producter, og
                    saadanne som ere dets Indbyggere meest tienlige. Endeligen er herved at mærke,
                    at naar Menneskerne bleve befriede fra unødige Occupationer, og Videnskaberne
                    bleve faa, vilde man i de vigtigste Videnskaber, som bleve tilbage, giøre en
                    større og meere fuldkommen Fremgang. De Videnskaber, som i saadan uskyldig Stand
                    kunde excoleres, vilde være Theologie, Physica, Astronomie, Agerdyrkning, og
                    nogle andre, som befordre Sindets Fornøyelse, og tiene til det menneskelige
                    Kiøns Nytte, samt Livs og Sundheds Conservation. Man vilde i saa Maade finde
                    grundigere Theologos, og grundigere Naturkyndige, end de som nu omstunder ere,
                    eller kand blive. Den heele Jord, hvoraf en stor Deel formedelst Menneskets
                    andre Occupationer og Mangel paa Agermænd ligger udyrket, vilde forvandles til
                    en Urtegaard, og bære baade fleere og bedre Frugter. Med et Ord: Man vilde for
                    mange i adskillige Videnskaber halvlærde finde udi visse Videnskaber grundlærde
                    Mennesker: Og de som røre nu ved Barken af en Ting, vilde trænge ind i Marven
                    deraf. Naar man alt dette overveyer, seer man, at Monsr. Mandevilles
                    Catechisation er daarlig og ilde grundet; Og  kand man sige, at hvis han ikke er bedre Doctor udi Medicinen
                    end udi Morale, er det usikkert at underkaste sig hans Cuur. Jeg forbliver etc.
                