Ansøgning om ProfessoratOmkring Nytaar 1714 ansøger Holberg Kongen om at faa det ledige
								Professorat i Græsk eller blive ulønnet adjungeret Professor inden
								for det filosofiske Fakultet. Han opnaar det sidste, den 29. Januar
								1714, hvilket i Praksis betød, at han fik Lovning paa det første
								ledige Professorat.Det var ved Holbergs Ansøgning om Professorat en Svaghed, at han
								hverken havde erhvervet Baccalaur- eller Magistergraden. Han havde
								derfor ikke nogen akademisk Afhandling eller latinsk Disputats at
								henvise til. En Styrke var derimod de fuldførte Værker paa Dansk, to
								trykte og to utrykte. Introduction til de
									fornemste europæiske Rigers Historie indtil disse Tider,
								altsaa en moderne Verdenshistorie, var udkommet 1711 og et
								geografisk Anhang dertil 1713. I Manuskript
								laa, foruden Introduction til Natur- og
									Folkeretten, der udkom 1716, en Continuation, dvs.
								Fortsættelse af den danske Rigshistorie. Denne havde Huitfeldt, i
								Dannemarks Riges Krønike, ført frem til 1559, C. C. Lyschander havde
								fortsat med Frederik II's Krønike, til 1588, og Holberg har derfor
								sat sig for at skrive Christian IV og Frederik III's Historie.
								Sammen med Christian V's Historie indførte Holberg denne Skildring
								af Danmarks nyere og nyeste Historie i Dannemarks og Norges
								Beskrivelse (1729), for at vise Kongen, at det var ham, Holberg, der
								1722 skulde være udnævnt til kongelig Historiograf, ikke
								Konkurrenten, Andreas Hojer. Stormägtigste Monarch Allernaadigste Arve Konge og HerreJeg nedkaster mig her udj allerdybeste underdanighed for Eders Majests födder med denne min
								allerunderdanigste bon, at Eders Kongl. Majestet
								af Naade vil forunde mig den vaccante
									Profession her ved Academiet, eller
								at blive Adjunctus Professor Philosophiæ. De
								faa motiver, ieg kand have at beväge Eders
								kongl Majestet til en naadig bönhoring er at
								ieg for 10 aar siden haver souteneret mit
								sidste examen, og der ved bekomet Laudabilem, og siden reist 3 gange
								udenlands, forst med en Moscovitisk
								Edelmand, siden paa min egen haand opholdet mig halvtredie aar
								udj Engeland alleene ved mine Studia, saasom
								de ulykkelige ildebrander udj Bergen have
									totaliter skildt mig ved mine midler, og
								den trediegang reist her fra med Etats Raad
									Windings Sön. Siden min ankomst til fädernelandet haver ieg
									publicered först en Introduction til den Europäiske
								historie paa Dansk (2) den forste tome
								af det Skrift intitulered underrettning om
									de fornemste europäiske Stater,
								hvor af endnu restere 4 parter
								ufuldfärdigede (3) en Continuation paa den
								sidste Danske historie og derforuden, som ieg har attacheret mig besynderlig til Jurisprudentiam, haver ieg fuldfärdiget et Corpus Juris naturæ et Gentium, confereret
								med vore Danske Love, Recesser og
								Forordninger, og haver udj sinde, saa lenge Gud sparer mig liv og
								hilsen, at fare fort udj dette mit entreprise
								nemlig at forbedre det Danske sprog. Gud opväkke Eders Majests hierte til naade mod mig; thi min
									condition er nu saa slett at alle de som
								kiende den kand ikke andet end condolere
								mig, saasom de Academiske beneficia,
								ieg til dato haver nydet nu ere expirerede. Jeg forventer een allernaadigst
								bönhoring, og bliver til min yderste aandedrägt Min Allernaadigste Arve Konges og Herres
								Allerunderdanigste tro tiener og arve undersaattLudvig Holberg.Notervaccante Profession, ledige Professorat. -
									souteneret, bestaaet, nemlig teologisk
								Eksamen i April 1704, hvor Holberg fik laudabilis, 1. Karakter. - med en
									Moscovitisk Edelmand, formentlig som lønnet, sprogkyndig
								Ledsager og Lærer, ligesom med den nedenfor nævnte Anders Vinding. -
									alleene ved mine Studia, dvs. ved i
								Undervisning at frugtbargøre mine Kundskaber. - totaliter, fuldstændigt. - ildebrander,
								1686 og 1702. - Windings Søn; Holberg
								rejste som Præceptor for Professor Poul Vindings Son Andreas, der
								var 17 Aar. Rejsen varede nogle Maaneder 1708-09 og gik til Dresden,
								Leipzig og Halle. - entreprise, Forehavende.
								- condition, økonomiske Situation. - beneficia, Understøttelser. - expirerede, udløbet.