GJENBOERNESANGSPIL(1844)PERSONER.KLINT Kontubernaler. Regensianere.BASALT Kontubernaler.Regensianere.KLEMME, Mediciner. Regensianere.SØREN TROP, Theolog.Regensianere.HUTTER, Jurist. Regensianere.Flere Regensianere.En Skomager.SMIDT, Kobbersmed.Madam smidt, hans Kone.RIKKE, hans Datter.AMALIE, hans Søsterdatter.MADSEN, hans Svende.MIKKEL, hans Svende.LARS, hans Svende.Løjtnant v. buddinge.To Spidsborgere.En Opvarter. FØRSTE AKT.Et Værelse paa Traktørstedet Kristian Firtal.FØRSTE SCENE.To Spidsborgere sidder med Snapse og Øl.FØRSTEdrikker.Naa, det er da kjønt, at du ikke ogsaa er gaaet ind i disse
									hersens Maadelighedsindretninger. Der er nu Kristen Hansen, du
									veed - han, Ligvognskusken - han har nu i en
									Snes Aar hver Formiddag kommet herop og faaet sig sin Dram og
									sin Skive Ost, men hvad mener du? nu har den gamle Somikkel paa
									een Gang faaet Samvittighed og er gaaet over til
								Maadeligheden.ANDEN.Hvad siger du? han, Kristen, der kjører med Ligvognen, det var da
									Satans! men hvem har forlokket ham dertil?FØRSTE.Aa det er sgu den Kjælling, det tør jeg bande paa, for hun er nu
									bleven saa grumme højbenet, siden han er kommen til at kjøre med
									den Fløjels.ANDEN.Ja min Kone puffer ogsaa til mig, hver Gang jeg tager mig en
									Sopian, men det regederer jeg inte paa, for jeg har nu selv
									gjort min Betænksomhed derover, og der er sgu ingen Rimelighed i
									den Ting. Hvad siger du?FØRSTE.Nej vist ikke!ANDEN.Nej, ser du, jeg ræsonnerer nu som saa: naar de vil betale mig
									honnet, for at jeg skal drikke 
									en Sopken mindre, saa vil jeg betænke mig derpaa; men naar de
									baade forlanger, at jeg skal lade være at drikke -
									naturligvis til Maade - for jeg drikker aldrig mere,
									end som at jeg kan passe Værkstedet - naar de baade
									forlanger det, og saa tilligemed, at jeg skal betale dette
									hersens Kontinent, saa er det sgu en urimelig Tale.FØRSTE.Ja vel! men tro du mig, det er inte andet - men inte
									mine Ord igjen - hviskende det er inte andet end den rene Kabale.ANDEN.Kaba - hvad siger du? jeg hørte inte rigtig.FØRSTE.Det er Filureri, min Bro'r! For saadan sagde han, Søren Luft,
									Brændevinsmanden, og han veed det, for han er jo selv emplaseret
									i Sagen; hør, Per, sagde han, det er inte andet end den rene
									Kabale.ANDEN.Skulde det være?FØRSTE.Jo, sagde han, for det er natyrligvis Vintapperne, der har
									stukket Hovederne sammen for at trække Næringen til sig. Men
									naar man lever i et Land, skal man sgu ogsaa drikke Landets
									Produkter, og meget heller end jeg vil ligge og fedte i Vinen,
									vil jeg gaa ind i den totale Rungeneringsanstalt eller tage
									derud paa Klampenberg og drikke Vand, for saa bliver Pengene dog
									i Landet. Men Død og Plage! nu maa jeg nok afsted.ANDEN.Hvad, vil du gaa nu allerede? hvad haster det?FØRSTE.Jo for jeg skulde hen og have mig en Billet til den italienske
									Opera.ANDEN.Hvad Satan! gaar du i den italienske Opera?FØRSTE.Ja jeg gik derhen i Søndags, for mine  Tøse er rent gaaet fra Snøvsen derover,
									og hør, veed du hvad, det er inte saa tosset, det er sgu ærlig
									sine tre Mark værd.ANDEN.Saa, er det virkelig? men kan du da forstaa, hvad de siger?FØRSTE.Nej, det kan jeg ikke.ANDEN.Er det da kanske deres Trimulanter, du løber efter?FØRSTE.Nej gu er det ikke nej, for det kan mine Tøse gjøre ligesaa
								godt.ANDEN.Men hvorfor gaar du da derhen?FØRSTE.Jo det skal jeg sige dig, det er for deres Gebærder. Aa de
									Gebærder, de er Penge værd, dem skulde du bare se. Deroppe paa
									det kongelige Theater, der gaar de omkring ligesom andre
									Mennesker, og det gjør de meget natyrlig, men det er det bare
									Vand mod Italienerne, for, naar de først begynder, saa farer de
									om og skaber sig og sparker ud med Bagbenene og river sig i
									Haaret, saa man kan grine sig ihjel derover. Ja man skulde
									næsten forsvære, at det var rigtige, levende Mennesker, men det
									er netop Kunsten.ANDEN.Hør, bi nu lidt, og lad os faa en Sopken til.FØRSTE.Aa ja, lad gaa! Raaber. Lars!OPVARTERudenfor.Høj!FØRSTE.Hør du! lad os faa to og en halv, to rigtig krabate
								Skandinaver!ANDEN SCENE.De forrige. Klint.KLINTud af Døren.Men lad mig faa det lidt snart!FØRSTE.Naa der har vi jo Studenten.ANDEN.Hvem er det?FØRSTE.Det er en flink lille Fyr, der somme Tider kommer her op.
									- Naa god Dag, Hr. Student! kom og sæt Dem her hos
								os!KLINTsætter sig.Tak! naa hvorledes morer De Dem saa i skandinavisk Selskab?FØRSTE.Aa Død og Plage! hvor det er dejligt!ANDEN.Hvad, er du i det skandinaviske? Hvad gjør du der?Opvarteren bringer Mad til Klint og Øl og
									Brændevin til de andre.FØRSTE.Aa jeg er alle Vegne, for man skal dog kunne sige, at man er med.
									Men det koster mig rigtignok en god Skilling mellem Aar og Dag.
									Ser du, for det første er jeg Skandinav, og saa er jeg i
									Trykkefriheden.ANDEN.Naa saa du er ogsaa deri? hør, hvad er det egentlig for
								noget?FØRSTE.Aa det er - ja jeg veed det sgu egentlig ikke, og der
									er heller ikke meget ved det, men det er ogsaa grumme billigt.
									Og saa er jeg i Læseforeningen, og saa er jeg i
									Industriforeningen.ANDEN.Er du ogsaa i Industriforeningen?FØRSTE.Ja natyrlig - og saa er jeg Slesvigholstener.KLINT.Hvad, er De Slesvigholstener?FØRSTE.Ja jeg er inde i dette hersens slesvigske Kommers, og det skal jo
									ogsaa være det fornemmeste af det altsammen.ANDEN.Hør, veed du hvad, Per, det skulde du inte.FØRSTE.Aa sikken Snak! hvorfor skulde jeg inte?ANDEN.Nej det skulde du inte, for du kan tro mig, med det Væsen og de
									Anstalter bliver du ikke anset paa højere Steder.FØRSTE.Det bliver jeg sgu heller ikke alligevel; er du kanske anset paa
									højere Steder?ANDEN.Aa sikke noget! men du skal holde dig ved din Handtering og huske
									paa, at du kun er Øltapper.FØRSTEvred.Ja men er jeg Øltapper, saa er du en gammel Svinepels, der har du
									min Mening.ANDENhidsig.Hvad - er jeg en Svinepels, siger du?FØRSTE.Ja gu er du saa! Til Klint. Ikke sandt?KLINT.Ja den Kategori bruger vi ikke paa Regensen; vi vilde kalde ham
									en Filister.FØRSTE.Ja det er rigtigt! nu kan du selv høre, Kristoffer, at du er en
									Filister.ANDEN.Aa du er ligesaa meget Filister, som jeg.FØRSTE.Nej hør, Kristoffer, nu skal du bruge Ræsonlighed, for ellers
									faar du sgu Prygl.ANDEN.Vil du give mig Prygl?FØRSTE.Ja det vil Død og Plage jeg.Slaar Klint paa Skulderen.KLINTspringer op.Naa for Pokker! vil De nu være ordentlige! er det en Maner for
									dannede Mennesker?ANDEN.Dannede Mennesker? sagde De dannede Mennesker?KLINT.Aa lad nu være at skrige saa forbandet! ellers bliver De kastet
									paa Døren.ANDEN.Kastet paa Døren? hvem vil kaste mig paa Døren?FØRSTE.Vil ingen anden, saa vil sgu jeg.ANDENindædt arrig.Vil du kaste mig paa Døren? Nej du kan spare dig det. Gaar henimod Døren. Dannede Mennesker!
									hm! det kan De selv være - jeg er inte mere dannet
									Menneske end som De. Men jeg griner af jer - gjør jeg
									- jeg griner af jer - hæ, hæ, hæ!Gaar.FØRSTE.Nej sikken en Kjæltring! - jeg syntes, han grinte af
									mig.KLINT.Ja han gjorde saamænd.FØRSTE.Grinte han virkelig? Godt! han skal faa noget at grine af. Hm hm! Gaar hen til Døren. Men er
									De ogsaa vis paa, at han grinte?KLINT.Ja vist er jeg vis paa det.FØRSTE.Godt! - naa saa han grinte? - Godt!Gaar.TREDIE SCENE.Klint.Skulde han være gaaet efter ham? Jeg kan dog ikke tro det. Ser ud ad Vinduet. Ja,
									Kristoffer farer rigtignok i stor Hast op ad Vimmelskaftet
									- og der kommer den anden - ja jeg tænkte
									det nok! han har allerede glemt sine hævngjerrige Planer og gaar
									ganske langsomt og sindigt over Torvet. Aa det er dog nogle
									dejlige Folk! og det er et dejligt Hus, dette Kristian Firtal,
									Perlen for alle Ølhuse, hvor den velsignede usminkede
									Spidsborgerlighed har fundet et Asyl i denne polerede Verden.Mel. Fr. Ep. 31.1.Paa Knejper just ikke jeg sværmer,dog her kommer jævnlig jeg hen,naar Maanedens Midte sig nærmerog Pengenes Ende med den.For naar man ej lider at snylteog dog har sin Middagsmad kjær,saa ta'r man for sex Skilling hersin Grisesylte.2.Har jeg saa min Sult honoreretog bragt den til Tavshed omtrent,saa bliver Desserten serveret,og den er især excellent.Den finder man ej hos Ministre,nej her kun man nyder kompletden kostbare, kostbare Retaf danske Filistre.3.Saa gjør da, I smægtende Ganer,paa Amagertorv en Visit!Hver fastende Regensianerkan faa Rariteterne frit.Men tys! alt nogen jeg hører,saa hen til mit Bord i Galop!Sætter sig. Med Hentydning til de
									indtrædende.Jeg æder, jeg æder dem opmed Øjne og Ører.FJERDE SCENE.Klint. Madsen. Løjtnant v. Buddinge.LØJTNANT.Tak skal De have! Det var en sand Fornøjelse at spise
										heroppe. Og Aalen havde en overmaade ren Smag. Jeg tør bande
										paa, den Aal er fra Stadsgraven.MADSEN.Saa?LØJTNANT.Jo jeg kender de Aal fra Stadsgraven, dem har jeg fisket
										mange Tusinde af. - Men hvor er det, De fører mig
										hen? Jeg troede, vi skulde gaa hjem.MADSEN.Jo jeg skal sige os - jeg vilde nu nok snakke med
										Dem under fire Øjne, og derinde i den anden Stue sad saa
										mange Kammerater.LØJTNANT.Ja men derhenne sidder jo ogsaa en.MADSEN.Aa De ser jo, han er geskjæftiget med sin Mad. Han lurer
										inte.KLINTafsides.Nej Gudbevares! Det ser ud som en Smedesvend og en afdanket
										Underofficer.De sætter sig ved det andet Bord.MADSEN.Hør, Hr. Løjtnant! De er en fin Fyr og en vittig Fyr.LØJTNANTsmigret.Hehe - jeg er ikke saa indbildsk, at
									-MADSEN.Aa Sludder - jo vist er De. Det siger Mester ogsaa.
										Og De er en Fyr, som kommer hos de store og har
										Forstandighed paa, hvordan man skal vende og gebærde sig
										blandt Menneskens Børn.LØJTNANT.Aa De er nu altid saa galant.MADSEN.Gu er jeg ikke, Hr. Løjtnant! for jeg smasker nu aldrig paa,
										hvad jeg vil sige, men lader altid stryge lige fra Leveren.
										Saa kan De tage det, som det falder.LØJTNANT.Ja jeg indrømmer rigtignok, at jeg har nogen Erfaring.MADSEN.Ja natyrlig - det har De Ret paa! og det er
										justement derfor, at jeg har sla't en Klo i Dem, for at De
										skal hjælpe mig ud af denne hersens Konfession.LØJTNANT.Hvad for en Konfession? Hvad mener De?MADSEN.Ih, det Vrøvl med disse Kjærlighedsbedrifter. For De har vel
										nok obselveret, at jeg gaar og lirker med den lille Rikke;
										men hun vil inte hænge fast.LØJTNANT.Ja det har jeg nok mærket. Jo De er en stor Skjelm.MADSEN.Ja, for hun er det nysseligste Pigebarn,  der kan stikke i to Strømpeskafter,
										og det siger nu Mester selv, for han siger: »hun er den
										kjønneste Maskine, jeg har gjort i mine Dage«. Men det er et
										stort Ord, for Mester gjør nysselige Maskiner. Men hør, det
										er sandt - Løjtnanten har nok inte set min
										Maskine?LØJTNANT.Naa Deres Mesterstykke? Er den nu færdig?MADSEN.Ja det kan De bande paa. Mesterne var nu oppe at se den
										igaar, og de sagde, at det var riælt Arbejde, og det siger
										Mester ogsaa. Aa De maa komme og op og se den! Blankt
										Messingtøj med Løvefødder og Gesvejsning! Saadan noget ser
										man inte hver Dag.LØJTNANT.Jeg er meget begjærlig efter at se den. Men for at komme
										tilbage til Rikke, har De mærket, om hun føler Gjenkærlighed
										for Dem?MADSEN.Jeg har inte mærket det, og det forlanger jeg inte paa, for
										det giver sig immervæk, naar vi først kommer sammen. Nej,
										naar hun barestens vil have mig, for der er nu denne hersens
										Student.KLINTafsides.Student!LØJTNANT.Ja jeg har haft Øje med ham for Deres Skyld, og han er
										virkelig ikke uden Farlighed.MADSEN.Ja han gaar immervæk og gjør sig saa behagelig, og det kan de
										Fruentimmer godt med; det karesserer dem. Men kraperligt er
										det dog all gevel, og kunde jeg barestens faa talt et
										Alvorsord med ham -LØJTNANT.Ja, naar De blot vil følge mit Raad.MADSEN.Har De Raad? Det var da ganske nysselig gjort af Dem. Kom, De
										er min Ven.Klapper ham dygtig.LØJTNANTgnaven.Naa naa, lad være!MADSEN.Kom med Raadet, Hr. Løjtnant. Op med det, som det er!LØJTNANT.Saa hør da! De veed jo, at vi i Aften skal til Selskab i
										Anledning af Hr. Smidts Geburtsdag, og at Studenten ogsaa er
										inviteret.MADSEN.Ja men hør, hvorfor sidder De nu og snakker om alt det, da De
										selv siger, at jeg veed det? Op med Raadet!LØJTNANT.Hør nu bare! De veed, at Fruentimmerne er nogle løjerlige
										Mennesker.MADSEN.Ja vel.LØJTNANT.Man kan tilintetgjøre al deres Kjærlighed, al deres Interesse
										for en Tilbeder, naar man bare kan opnaa at gjøre ham
										latterlig i deres Øjne. Naar De altsaa blot kan gjøre
										Studenten latterlig.MADSEN.Ja men hør, hvor kan jeg befatte mig med de Dele? Jeg kan sgu
										inte gjøre Studenten mere latterlig, end som den Slags Folk
										gemenlig er.KLINTafsides.Tak for den!LØJTNANT.Jo vist kan De. Vil De nu bare høre! De skal være yderlig
										galant imod ham og i et væk klinke og drikke med ham, kort
										sagt, arbejde paa at han kan faa noget paa Skallen. Kan De
										blot bringe ham saa vidt, at han bliver sluddervorn og
										dinglevorn, saa taber lille Rikke nok Appetitten.MADSEN.Kan jeg nu stole paa det?LØJTNANT.Ja, bare De kan faa ham drukken.MADSEN.Hør veed De hvad! de Fruentimmer er dog nogle løjerlige
										Børster. Men jeg skal drikke ham saa lynende plakat, at han
										inte kan se sine egne Øjnestene.KLINTafsides.Hvad kan det være for en Student? - Jeg maa have
										fat i dem.MADSEN.Nu rejser han sig derhenne.KLINTafsides.Nu maa man være fræk. Lader, som han vil gaa og pludselig
												opdager Løjtnanten. Ah god Dag, Hr.
										Løjtnant! det er mig en Fornøjelse at se Dem. Hvorledes har
										De haft det saa længe?LØJTNANT.Jo tusind Tak! overmaade godt -KLINT.Løjtnanten kjender mig maaske ikke igjen?LØJTNANT.Jo Gudbevares - hvor kan De tro det? jeg kjender
										Dem overmaade godt. Men - jeg tilstaar, jeg er
										noget distrait - jeg kan ikke ret huske, hvorfra
										vort Bekjendtskab egentlig skriver sig.KLINTafsides.Det er i Grunden ikke saa underligt. Højt. Ja bi lidt - maaske vi kan komme paa
										det ved fælles Hjælp.Mel. Og det var i Aaret attenhundrede og syv.1.Hvor første Gang jeg sammen med Hr. Løjtnanten kom,det lige paa Tungen mig brænder;det - hvis jeg ikke fejler - var i et
											Selskab, somblev givet hos en - Mand, som jeg kjender.LØJTNANT.Ja ganske rigtig var i Selskab det bestemt,men hvor - ja jeg maa tilstaa -
												det har jeg selv forglemt.KLINT.Mon hos Farver Krap?LØJTNANT.Nej der var det vel knap.KLINT.Hos Etatsraad Blok?LØJTNANT.Ja hør, der var det nok.Ak ja, man bliver bedt jo saa mange Steder om,man husker ikke alle sine Venner.2.KLINT.De kommer meget ud?LØJTNANT.Ja, mere end jeg vil,man trækkes jo i Høflighedens Lænke,man bliver bedt til Selskab, til Løjer og til Spil,saa nødes man -KLINT.Ja det kan jeg tænke.LØJTNANT.Men hvor var det dog nu, jeg første Gang Dem saa?Det synes jeg bestemt jeg maa kunne komme paa.Hos Baron Gerard -KLINT.Jeg aldrig været har.LØJTNANT.Var det da maaskehos Grev von Silbersee?MADSEN.Hvad, kommer De til Grever?LØJTNANT.Man tvinges jo dertil,man nødig sine Venner vil krænke.3.MADSEN.Ja Fyren der forstaar nok den fine Maner.LØJTNANT.Men, kjære!MADSEN.Gjør nu ingen Komplimenter!Til Klint.De kjender ham?KLINT.Jeg har jo den Ære.LØJTNANT.Aa jeg be'r!Et nøjere Bekjendtskab jeg mig venter.Mit Navn har De vel glemt?KLINT.Hvor kan De mene det?Afsides.Hvad aldrig man har vidst, det man glemmer ikke
											let.LØJTNANT.Deres Navn er - bi!jeg løber sur deri.KLINT.Klint jeg hedd -LØJTNANT.Ja Gud!MADSEN.Det havde De svedt ud.LØJTNANT.Ja Navne let jeg glemmer, men derpaa ej De ser,vi er jo dog gamle Bekjendter.KLINTafsides.Det Bekjendtskab blev hurtig stiftet.LØJTNANT.Ja Hr. - men hvad var det nu De hed?KLINT.Klint.LØJTNANT.Ja vist - Hr. Klint. Gud veed, hvor jeg dog kan gaa
										saadan i Taaget og glemme det, som jeg veed saa godt? Men,
										Hr. Klint, De maa undskylde mig, om jeg er lidt distrait. Ja
										saadan var jeg nær kommen galt afsted forleden Aften, da jeg
										var i Selskab hos Prinsen af Bamberg.MADSEN.Hvad kommer De ogsaa til Prinsen af Bamberg?LØJTNANT.Aa ja - dog ikke ofte. Jeg var nu pyntet i min
										bedste Stads, men havde - forunderlig nok
										-  glemt at tage
										mine Glacéhandsker paa og mærkede det slet ikke. Derfor
										bliver jeg højst frapperet, da Durchlauchtigheden ser paa
										mig med et ganske forunderligt Blik, og alle Officererne
										ogsaa ser paa mig med ganske forunderlige Blikke. Derpaa
										smiler Durchlauchtigheden, og alle Officererne smiler med.
										Jeg kan ikke nægte, jeg blev stødt og siger: »Jeg kan paa
										min Ære ikke begribe, hvorledes nogen kan finde mig
										latterlig«; hvorpaa Durchlauchtigheden meget naadig klappede
										mig paa Skulderen og sagde: »O Hr. Lieutenant v. Buddinge
										ist ein gelehrter Mann, man muss vergeben, wenn er ein wenig
										distrait ist«. Til Madsen. »Aa Hr.
										Løjtnant v. Buddinge er en lærd Mand, man maa tilgive, om
										han er en Smule distrait«. - Men jeg havde nu
										Hovedet opfyldt af literære Sager.KLINT.Saa?LØJTNANT.Ja jeg skriver en Del i Bladene, navnlig i det -
										hvad er det nu det hedder - det, som kommer om
										Aftenen - Aftenposten.KLINTprøvende.Naa det er det, som har Brun til Redaktør?LØJTNANT.Ja ganske rigtig! men Brun skriver ikke meget deri, og naar
										jeg faar Tid og Lyst, vil jeg overtage hele Redaktionen.
										Aftenposten kan ikke tabe derved.KLINT.Nej, tabe kan den saamænd ikke. Men tror De, at denne Bjørn
										vil aftræde Redaktionen af Aftenposten til Dem?LØJTNANT.Om han vil? Hr. Bjørn er en dygtig Mand, men tillad mig
										- Hr. Bjørn kjender sine Overmænd.KLINT.Maa jeg være saa fri at spørge, hvad Part  af Aftenposten har Hr. Løjtnanten
										hidtil især viet Deres Talenter?LØJTNANT.Dem alle - af og til. Mine Kundskaber er ikke
										ensidige. Dog har jeg i den senere Tid især arbejdet i den
										strengt videnskabelige Retning. Alle mere dybtgaaende,
										filosofiske Artikler er af mig.KLINT.Da er dog det videnskabelige egentlig ikke Aftenpostens
										Hovedstyrke.LØJTNANT.Ak nej, det har De Ret i, men det er galt, og jeg har derfor
										ogsaa sagt til Redaktøren - hvad er det nu, han
										hedder? Hr. -KLINT.Birk.LØJTNANT.Ja rigtig! jeg har sagt til ham: »Hør, Hr. Birk! der er ikke
										Filosofi nok i Deres Blad, og det er en væsentlig Mangel.
										Thi hvad er det, der for Øjeblikket bevæger Menneskeslægten?
										Det er den visse - den visse - Vished,
										at Livet nu, ikke blot for de gamle, men selv for de unge,
										skal være filosofisk, skal være videnskabeligt. Men hvem
										skal vise de unge Vejen? Det skal vi, Hr. Birk, vi de
										erfarne, de prøvede«. - Men Hr. Birk er nu ikke
										noget filosofisk Hoved.KLINT.Ja men undskyld! det er jo slet ikke Birk, der redigerer
										Aftenposten.LØJTNANT.Nej vist ikke - hans Tid er saa godt som forbi. Men
										naar jeg kommer til Redaktionen, saa skal det blive noget
										andet. Jeg vil ofre den al min Tid og Kraft, og jeg kan det,
										for jeg skal sige Dem, jeg er ikke længer i Tjenesten, jeg
										er saa at sige Invalid efter de Saar, som jeg fik i
										Bataillen ved Sehested.MADSEN.Aa Hr. Løjtnant, tjen os i at komme med den Historie. Til Klint. Saa skal De
										bare høre!LØJTNANT.Ja jeg skal gjerne fortælle, hvorledes det gik til. Da Armeen
										blev opstillet, blev jeg placeret paa den venstre Fløj. Jeg
										erindrer det ganske tydeligt; det var en klar Sommermorgen,
										og Generalen red langs op ad Rækken for at se, om alting var
										i Orden. Da han kom hen til mig, nikkede han til mig og
										sagde: »Ah, der har vi jo Løjtnant v. Buddinge, ja saa kan
										vi stole paa den højre Fløj.«KLINT.Men Løjtnanten sagde nylig, at De stod paa den venstre
									Fløj.LØJTNANTEN.Saa? - ja saa var det ogsaa den venstre.KLINT.Men Generalen sagde jo, at det var den højre.LØJTNANT.Ja vist, men han tog fejl, for jeg skal sige Dem, han var
										kejthaandet. Det var mærkværdigt med den Mand, for han førte
										Kaarden med den venstre Haand, saa -MADSEN.Hør, Løjtnant, Lars derhjemme, han sla'r ogsaa med Kejten,
										naar han skal banke Kjedler ud. Har Løjtnanten aldrig
										observeret det?LØJTNANT.Nej jeg har ikke lagt saa nøje Mærke til Hr. Lars.
										- Men det var min Historie. Fjenden var ogsaa
										slagfærdig, og lige overfor mig stod en russisk berømt
										Officer, jeg husker ikke om det var Diebitsch eller
										Sabalkanski, men han og jeg brændte da af Begjærlighed efter
										at komme i Kamp med hinanden. Signalet blev givet, og vi
										styrtede frem.MADSEN.Pas nu paa!LØJTNANT.Men det er sandt! jeg skulde beskrive Terrainet. Imellem os
										og Russerne laa en Flod, som var en 4-5 Alen bred, men jeg
										havde øvet mine Soldater i at springe, og byder dem derfor
										at følge  mig. Vi styrter
										frem - jeg i Spidsen - jeg springer
										- men paa samme Tid springer den russiske Officer
										fra den modsatte Side, - vi støder sammen midt i
										Aaen og styrter begge i Vandet. Mine Soldater, som er i
										Farten, springer ogsaa, men støder ligeledes sammen med de
										russiske Soldater, og saaledes Geled for Geled, indtil begge
										Kompagnier, baade mit og det russiske, laa i Floden oven paa
										deres Officerer.MADSEN.Er det ikke Satans!LØJTNANT.Ja naar De vil tænke Dem, at ligge saadan i en Flod med to
										Kompagnier Soldater oven paa sig, og det oven i Kjøbet i en
										bidende Kulde midt i Januar Maaned.KLINT.Det forekommer mig, at Løjtnanten før sagde, at det var en
										Sommermorgen.LØJTNANT.Ja, saa var det en meget kold Sommer, for jeg viklede mig
										endelig løs og svømmede bort, men jeg blev syg, og mit Bryst
										blev saa svagt, at jeg maatte tage min Afsked, fordi jeg
										ikke kunde taale at kommandere.MADSEN.Det er dog en Helvedes Karl, den Løjtnant.LØJTNANT.Men det er sandt, de Herrer kjender jo ikke hinanden. Hr.
										Klint, maa jeg præsentere Dem min Ven, Smedemester Madsen. Afsides. Han er noget
										raa.MADSEN.Hør, lad nu være med de Fagter! for jeg er nu kun
										Kobbersmedesvend, men mit Mesterstykke er rigtignok færdigt.
										Hør De der. Til Klint. De maa komme
										op og se min Messingmaskine med Løvefødder og Gesvejsning.
										De kan jo lade Løjtnanten bringe Dem hen til mig.KLINT.Ja - Tak skal De have!LØJTNANT.Tør jeg da spørge, hvor man kan træffe Dem?KLINT.Aa jeg bor paa Regensen.MADSEN.Naa saa De er Student? ja man kan dog se, at der kan være
										honette Folk i alle Bestillinger.LØJTNANT.Naa det er paa Regensen? - tør jeg spørge hvor?KLINT.Paa fjerde Gang. Naar De kommer ind ad Porten, er det den
										første Dør paa Deres højre Haand - hvis De ikke er
										kejthaandet ligesom Generalen.LØJTNANT.Hahaha! Nej det er jeg ikke. Farvel, Hr. Klint! jeg skal
										snart have den Fornøjelse at se op til Dem.MADSEN.Adjøs! Kom saa kun! De skal inte genere Dem.De gaar.KLINTmedens han klæder sig paa.Det var nogle rare Venner, jeg der fik. Men Død og Plage! nu
										fik jeg ikke at vide, hvad den Student hed. Det arme
										Menneske bliver jo rent overmandet. Aa - duer han
										noget, saa hytter han sig nok, og selv om han lader sig
										overrumple, saa vil en lille Rus aldrig misklæde den, der
										har en god Grund i sig.Gaar.FEMTE SCENE.Et Værelse paa Regensen. En Flok Regensianere i de behørige Dragter,
										hvoriblandt Basalt, Klemme, Søren Torp, Hutter.Mel. Fr. Ep. 67.1.KOR.Nu saa kom, tag fatpaa en frisk Debat!nu er vor Generalforsamling sat.Kom med Raad, min Bro'r,for vor Kasses Flor!den bliver altfor stor.Mønten os trykker -Naa lad gaa!saa maa i Stykkervi den slaa.Nu saa kom! tag fatpaa en frisk Debat!Forsamlingen er sat.2.FØRSTE.Nu er Vrøvlet endt,saa til Sagen!ANDEN.Nej vent!vi først os vælge maa en Dirigent.Alt mit Øje faldtpaa vor Vært Basalt.KOR.Vor gjæve Vært er valgt.BASALT.Førend jeg stigertil min Plads,skyldigst jeg siger:Gratias! Kryber op paa Bordet.FØRSTE.Ja men hør!KOR.Nej vent!Nu er Vrøvlet endt;vi har en Dirigent!BASALT.Mine Herrer! vi er i Dag forsamlede for at raade Bod paa den
										Ulykke, som flere af Vækkerselskabets Medlemmer ved deres
										ualmindelige Søvnagtighed har bragt over vore Hoveder.
										Selskabets  Kasse er
										- som De veed - ved de ideligt
										indstrømmende Mulkter bleven saa fed, at den truer med at
										revne. Vi skulde altsaa diskutere om Anvendelsen af vor
										Kassebeholdning, der efter Kassererens Sigende i Dag er
										stegen til den betydelige Sum af fjorten Rigsdaler og to
										Skilling. Jeg maa altsaa bede Forsamlingen ytre sig i dette
										Anliggende.KLEMME.Hør, lad os endelig være enige om ikke at bruge dem til
										Punsch! Punsch er en gruelig usund Drik, og i den
										Forfatning, hvori alle Maver for Tiden befinder sig, vilde
										det være den skrækkeligste Fordærvelse. Min Mave kan ikke
										bære det, det føler jeg. Men hør - jeg synes, det
										trækker.BASALT.Aa nej, vist ikke.KLEMME.Jeg vil dog for en Sikkerheds Skyld sætte Kasketten paa.
										- Hør, tjen mig saa bare i ikke at drikke Punsch.
										Vil I risikere eders Maver, saa kommer det jo ikke mig ved,
										men jeg maa fra mit Standpunkt aldeles raade fra det. Jeg
										har ikke drukket Punsch siden sidste otte og tyvende Maj, da
										lod jeg mig forlokke til at drikke to smaa Glas, men
										- jeg forsikrer jer - min Mave har været
										rent rebelsk siden den Tid. Stiller sig foran Spejlet og ser paa
												sin Tunge. Det er jo dog ogsaa bedre at
										faa noget nyt.FØRSTE.Ja kunde vi hitte paa noget nyt, var det ikke saa galt.FLERE.Ja lad os faa noget nyt!KLEMME.Hør, sæt saa under Afstemning, om vi skal have Punsch eller
										ikke.BASALT.De, der vil have Punsch, række Hænderne i Vejret! Ingen gjør det. De, der
										vil have noget andet - Alle
											række Hænderne i Vejret. Vi skal altsaa have noget
										andet.SØREN TORP.Maa jeg tale?BASALT.Tal væk! Søren Torp har Ordet.SØREN TORP.Mine Herrer! der er to Maader, hvorpaa vi kunne anvende vor
										Rigdom. Enten kunne vi være ædelmodige og glæde andre, eller
										vi kunne være uædelmodige og glæde os selv. Ville vi være
										ædelmodige og glæde andre, da kunne vi enten sende Pengene
										til de brændte Svenskere eller til de druknede Jyder. Her
										indtræder et Enten-Eller, disse to Forslag forholde sig ret
										egentlig som Ild til Vand. Paa den ene Side kaste vi Pengene
										i Ilden, paa den anden Side kaste vi dem i Vandet.BASALT.Men hvad stemmer du da for?SØREN TORP.Naar vi ville glæde andre, hvad ville vi da skabe i dem?
										Glæde og ikke Bedrøvelse. Men i hvem kunne vi skabe Glæden?
										Mon i de glade eller i de sørgende? Kun i de sørgende, ikke
										i de glade. I de Svenskere, som ere brændte, kunne vi ikke
										skabe Glæden, thi de kunne ikke glæde sig, fordi de ere
										brændte; i de Svenskere, som ikke ere brændte, kunne vi ikke
										skabe Glæden, thi de glæde sig alt, fordi de ikke ere
										brændte. I de Jyder, der ere druknede, kunne vi ikke skabe
										Glæden, thi de kunne ikke glæde sig, fordi de ere druknede;
										i de Jyder, der ikke ere druknede, kunne vi ikke skabe
										Glæden, thi de glæde sig alt, fordi de ikke ere druknede.
										Men kunne vi ikke skabe Glæden i dem, da kunne vi ikke glæde
										dem, og naar vi ikke glæde dem med vor Gave, da bedrøve vi
										dem. Naar vi altsaa ere ædelmodige og glæde andre, da
										bedrøve vi dem, men vi ville ikke bedrøve dem, thi vi ville
										glæde dem. Derfor ville vi ikke være ædelmodige og glæde
										andre, men vi ville være uædelmodige og glæde os selv.BASALT.Naa, er du saa færdig?SØREN TORP.Ja vil I have mere, kan I gjerne faa det.BASALT.Nej Tak! Er der nogen, der vil udtale sig om det sidste
										Forslag?KLEMME.Ja jeg er ganske enig med Søren i det Resultat, at vi skal se
										at glæde os. Men da vi nu har vore Maver for kjære til at
										drikke Punsch, og dog ikke godt kan undvære Drikkevarer, saa
										maa vi først se at hitte paa en anden Drik, som er sund og
										nærende, og som man ikke har ondt af bagefter.FØRSTE.Jeg proponerer afbrændt Rødvin.KLEMME.Er du gal, Menneske! Afbrændt Rødvin! Det krydrede Djævelskab
										kan jo slaa selv en Russer ihjel - og vi med vore
										svage Maver. Nej, saa længe jeg har Stemme i Livet, skal jeg
										protestere mod saadanne Forslag.FØRSTE.Hvad Pokker vil du da have, vi skal drikke?HUTTERhaanlig.Aa Hr. Klemme saa nok helst, at vi sad med en Sut i Munden
										eller i det højeste fyldte vore Glas med Havresuppe eller
										Øllebrød.KLEMME.Aa ja saamænd - eller i alt Fald noget lignende.
										Jeg har som Barn været i Selskab, hvor vi i Stedet for
										Punsch drak Æggesøbe, og det smagte overmaade godt. Saadan
										noget skaffer dog aldrig Tømmermænd. Men - u! hvor
										her bliver varmt! Hvor er dit Thermometer?BASALT.Jeg har ingen.KLEMME.Det er galt - det er umoralsk for et Menneske, der
										har sin Sundhed kjær. Og Sundheden det er Livet, og saalænge
										man lever, er det dog især Livet det kommer an paa.HUTTERutaalmodig.Det forundrer mig i højeste 
										Grad, at Dirigenten saa rolig taaler Hr. Klemmes utidige
										Snaksomhed. Han gaar jo aldeles udenfor Sagen.BASALT.Vil De kanske tale?HUTTER.Ja jeg vil. Staar op paa en Stol.
										Danske Studenter!SJETTE SCENE.De forrige. Klint.KLINT.Se god Dag! Hvad er her paa Færde?BASALT.Hold Mund! her er Generalforsamling.KLINT.Godt, jeg er andægtig.HUTTER.Danske Studenter! I vide, at vi leve i en historisk Gjærings- og
									Omvæltningsperiode; I høre, at alle Menneskestemmer klinge
									sammen i eet uendeligt Suk; I føle, at Jorden krymper sig under
									os i vulkanske Krampetrækninger; og hvis I ikke vide, høre og
									føle det, da ere I Dødbidere og Hospitalslemmer tilhobe.Med et Blik til Klemme.KLEMMEmelankolsk.Ak ja! Det kan vi snart blive.KLINT.Da jeg hverken er Dødbider eller Hospitalslem, men derimod
									aldeles enig med den ærede Taler, vil jeg tillade mig med et Par
									Ord nærmere at oplyse, hvorledes det for Tiden virkelig er
									grumme galt fat. Jeg vil ikke tale om Kunstens Forfatning, ikke
									om at Musen synes at ville slaa Haanden af Digterne, hvorfor de
									nu begynder at digte paa anden Haand, eller om at Dansekunsten
									har overskrævet de øvrige Kunster, saa at Kunsten egentlig talt
									kun staar paa eet Ben; jeg vil ikke tale om Videnskabens
									Forfatning, om at Vandkuren nu helbreder alle  Patienter og netop derved slaar alle
									Medicinere ihjel; jeg vil ikke tale om, at Theologien
									-BASALT.Naa hvorom vil du da tale, dit Vrøvlehoved?KLINT.Jeg vil tale om den Fare, der truer os, den fri Aands Brødre,
									Studenterne. Thi alt, hvad der ingen Begrænsning, ingen
									Modsætning har, maa tilintetgjøres. Men med den overhaandtagende
									Kultur synes vor Modsætning, Filisteriet, at maatte forsvinde af
									Jorden, og deri ligger vor Fare. Vel er det kun en Mulighed, men
									vor Ven Søren vil nemt kunne bevise os, at Muligheden i Grunden
									har langt mere at betyde end Virkeligheden.SØREN TORP.Ja med Fornøjelse! Der er to Former af Tilværelsen
								-HUTTER.Maa jeg bede Dem være stille! Det er mig, der har Ordet, og
									Dirigenten passer sin Post meget slet.SØREN TORP.Hør nu blot et Øjeblik!HUTTERarrig.Maa jeg tale? Danske Studenter! naar jeg taler om Gjæringen i
									Tiden, da sigter jeg ikke til Kunster og Narrestreger, ikke til
									Blade og Bøger; alt det bryder jeg mig ikke om, og det gjør
									Tiden ikke heller. Tiden har kun een Interesse - det
									er Politik, den har kun eet Løsen - det er Frihed.
									Mine Brødre! I have talt om at sende vore Penge til Sverrig
									eller til Jylland; - det stemmer jeg imod. Om der er
									brændt en Snes Svenskere, eller druknet et Dusin Jyder
									- det kommer ikke Tiden, ikke Historien ved; men vi
									skulle arbejde for Friheden og for Verdenshistorien.KLINT.Hør, mener De da, at vi skal gjøre noget verdenshistorisk med vor
									Kassebeholdning?HUTTER.Ja, det mener jeg. - Ilden ulmer under alle Verdens
									Lande, Frihedens hellige Ild; kun paa eet Sted, ved Europas
									yderste Grænse, brænder den ret klart og flammende og slukkes
									aldrig, om den end stundom dæmpes. I kjende Tscherkesserne, til
									dem ville vi sende vore Penge. Vel kunne vi ikke med vore Penge
									bringe Hjælp, men vi kunne gjøre en Demonstration; vel er vor
									Gave ringe og vil forglemmes, men vor Vilje er stor og vil
									paaskjønnes, og det skal hedde i Historiens Aarbøger:
									Tscherkessernes Frihedskamp fik den første Understøttelse fra
									danske Studenter.Stiger ned.KLINT.Hvor stor er Kassebeholdningen?BASALT.Fjorten Rigsdaler og to Skilling.HUTTERarrig.Aa De kan gjerne lade de to Skilling blive borte.KLINT.Nej hør, tag dem kun med! For hvis vi kan slippe med at give
									fjorten Rigsdaler i Postpenge, saa vil de arme Tscherkesser dog
									altid faa to Skilling til at slaas for.HUTTER.Behøver jeg at gjentage, at jeg kun tilsigter en Demonstration!
									Det er aldeles ligegyldigt, om de saa ikke faar en Skilling.KLINT.Ja men det er ikke mig ligegyldigt, om vi ikke faar noget. Jeg
									havde i det mindste meget Mod paa i Aften at faa et godt Glas
									Punsch. Hvad siger I om det Forslag? Skal vi lade Tscherkesserne
									slaas og selv drikke Punsch?ALLEundtagen Hutter og Klemme.Ja - Punsch!KLEMME.Ja men hør, vi blev nylig enige om ikke at drikke Punsch for ikke
									at spolere vore Maver.KLINT.Aa, det kommer Maverne nok ud af - de har Øvelsen.HUTTERhaanligt.Generalforsamlingen antager, hvad den nylig har forkastet. Det er
									ganske mærkeligt!KLINT.Kalder De det mærkeligt? Saa har De nok aldrig været paa en
									Studentergeneralforsamling før?HUTTER.Jo det skulde jeg mene.KLINT.Da skulde man ikke tro det, for saadan bærer vi os altid ad. Men
									hvor skal Stadsen staa? Det er smukt Frostvejr, skal vi gaa ud
									til Lars Mathisen?ALLE.Ja!KLEMME.Ja saa faar man sig da en god Motion. Men lad os saa gaa strax,
									for at man kan komme i ordentlig Tid i Seng.KLINT.Aa ja! I kan komme og hente mig om et Kvarterstid.ALLE.Ja vel! Adjø.De gaa.SYVENDE SCENE.Klint. Basalt.KLINT.Naa saa skal vi da til Sold i Aften.BASALT.Ja jeg kan ikke komme med, jeg har lovet min Onkel at komme hen
									til ham i Aften.KLINT.Naa, skal Du nu hen til din Onkel igjen? Gud veed, hvorfra du paa
									een Gang har faaet en saa forbistret Kjærlighed til den gamle
									Pebersvend. Du render jo der hvert Øjeblik. Tænder sin Pibe. Hvad
									bestiller I da?BASALT.Aa - vi spiller Rambus.KLINT.Rambus! Aa Gud hjælpe mig. - Ja men  hør, du kan jo altid gaa til din Onkel
									en anden Gang. Kom nu med!BASALT.Nej, jeg har lovet det ganske bestemt.KLINT.Aa du er ret bleven et kjedeligt, moralsk rigtigt Menneske! Ja
									saa vil jeg trøste mig med at se paa min lille nysselige
									Smededatter. Ser ud ad Vinduet. Aa hun er
									der ikke! Det var dog kjedeligt! Jeg plejer altid paa denne Tid
									at sige hende god Nat. Hør, har hun ikke været i Vinduet i
									Eftermiddag?BASALT.Aa hvad veed jeg det!KLINT.Dit utaknemmelige Skarn, som ikke skjønner det bitterste paa, at
									vi har saadan en sød lille Gjenboerske. Men saa gjør hun ogsaa
									Gjengjæld og skjønner heller ikke paa dig igjen. Jeg og hun er
									derimod bleven ganske gode Venner. Hun bliver rigtignok rød i
									Hovedet, naar jeg ser paa hende, men hun trækker sig ikke længer
									tilbage, og somme Tider har hun kigget saa polisk herover, saa
									jeg er bleven ganske desperat i Hovedet og har faaet det
									fortvivlede Indfald at løbe derover og præsentere mig som Frier.
									Men jeg har, Gud ske Lov, altid betænkt mig, inden jeg naaede
									Porten. Hvor skal du nu hen?BASALT.Jeg vil lidt ned paa Læsestuen.KLINT.Gaa med Gud, min Dreng, og lad mig se, du forbedrer dig!Basalt gaar.OTTENDE SCENE.KLINT.Saa, nu er det blevet mørkt, og de Børster er ikke komne endnu.
									Det er sandt - jeg skrev en Regensvise forleden Dag,
									den kunde maaske bruges ved 
									denne Lejlighed. Min Kontubernal rynkede rigtignok paa Næsen af
									den og dømte den til Baal og Brand, men han er nu saa forbandet
									kræsen, og de andre er intet mindre end det, især naar de har
									faaet et Par Glas Punsch. Henter Visen. Se her er den,
									men nu er det for mørkt til at læse den igjennem. Aa jeg kan den
									vel nok udenad. Mel. Der var engang en tapper Mand. 1.I Byens Larm Regensen stodmed sine Mure skumleog skued roligt ved sin FodFilistrene sig tumle.Og vel blev den en gammel Knægtpaa tvende hundred Vintre,men Blodet rulled altid kjæktog fyrigt i dens Indre.Aa det er jo slet ikke saa galt.2.Og bag dens Mure sig oploden Verden rig og stille,hvor Tanken paa sin lette Fodopsøgte Livets Kilde.Der folded Kraften skjult sig udi Læ for Storme hvasse,og Aandens Frø skød stærke Skududi den lune Kasse.Jeg synes virkelig, det er ganske kjønt; men til Basalt er nu
									aldrig noget godt nok.3.Og Aander selv fik ofte Lysttil Gaarden ned at dale,de fandt det der langt mere tystend i de høje Sale;de banked paa Studentens Dør -Det banker.Aa nu banker det og - nu kommer det allerbedste.
									- Det var da forbandet. - Kom ind!NIENDE SCENE.Klint. En Skomager træder ind.SKOMAGER.Ærbødigst god Aften!KLINT.God Aften! Hvem er det?SKOMAGER.Ach, jeg er en stakkels gammel Skomager.KLINT.Skomager? Hvis De vil rykke, kan det ikke nytte noget, for nu
									skal jeg ud.SKOMAGER.Ach Gud hjælpe mig! hvad skulde jeg rykke? Nej, jeg bliver selv
									rykket, jeg bliver pint og plaget.KLINT.Mener De da, at jeg kan betale Deres Gjæld?SKOMAGER.Ach nej - jeg vil bare falde paa mine Knæ i den
									ærbødigste Respekt og Underdanighed og bede Herren om et Asyl,
									om en Tilflugt.KLINT.Tilflugt?SKOMAGER.Ach ja - bare en lille Smule Tilflugt for en stakkels
									Skomager, der bliver forfulgt og pint og plaget og flaaet og
									sønderrevet fra øverst til nederst af graadige Ulve.KLINT.Hvem er det da, der forfølger Dem?SKOMAGER.Hvis Herren vil kigge ud ad Vinduet, da staar han vist nede i
									Porten endnu, thi der løb jeg fra ham, fordi jeg stolede paa
									Ungdommens Barmhjertighed.KLINTaabner Vinduet.Ja der staar jo ganske rigtig een nede i Porten. Nu vender han
									sig - Lygteskjæret falder paa hans Ansigt. -
									Men hvad! det er jo Tuborg! min Ven, Digteren Tuborg.SKOMAGER.Ja vist - for det er netop ham, jeg løber for.KLINT.Hvad? løber De for ham? Han gjør saamænd ingen Fortræd.SKOMAGER.Nej Dem gjør han ingen Fortræd, og Deres Hr. Fader og Deres Fru
									Moder og Deres hele Familie gjør han ingen Fortræd. Men De er en
									ung og ufordærvet Mand, som ikke kjender Digterne. Ach de
									Digtere, de Digtere! de løber Gud straffe mig omkring som
									brølende Løver og opsluger meget mere, end som de kan
								fordøje.KLINT.Men hvad har De da at bestille med Tuborg?SKOMAGER.Ingenting, saa sandt jeg er en ærlig Skomager, men han vil
									absolut have noget at bestille med mig. Og det kan ikke nytte
									alt det, jeg protesterer og retirerer, for saa bruger han Gevalt
									og lader mig hverken Ro Nat eller Dag.KLINT.Saa? - Men hvem er De da?SKOMAGER.Ja, naar jeg siger det, vil Herren ikke tro mig.KLINT.Aa jo vist vil jeg.SKOMAGER.Nej De vil sgu ikke! nej De vil grine af mig og spotte mig og
									anse mig for en forrykt Mand, der er gaaet fra sin Forstand.KLINT.Aa det har slet ingen Nød; i vore Dage er man vant til det
									utrolige. Jeg skal gjøre mig Umage for at tro Dem, om De saa vil
									prøve paa at bilde mig ind, at De er Jerusalems Skomager.SKOMAGER.Ja det er netop det jeg er.KLINT.Hvad for noget?SKOMAGER.Ja det er netop mig, der er den Person, som man kalder Jerusalems
									Skomager!KLINT.Nej virkelig? Afsides. Manden er jo gal.
										Højt. Naa saa De er den vidtberømte
									Ahasverus?SKOMAGER.Ja det er mit Døbenavn - ja jeg ser nok, Herren vil
									ikke tro mig, men jeg forsikrer, De maa spytte mig i Ansigtet,
									om jeg lyver.KLINT.Nej det har jeg dog ingen Lyst til. - Men hvad har De
									da at bestille med Tuborg?SKOMAGER.Siden han er Herrens Ven, har han da ikke fortalt Herren, at han
									skriver paa en Stykke om mig?KLINT.Om Dem?SKOMAGER.Ja om mig, om Jerusalems Skomager - en stor Stykke, som
									skal traktere hele mit Liv lige fra Begyndelsen til Enden og
									forestilles paa det kongelige Theater.KLINT.Jo vist, jo vist!SKOMAGER.Herren kan tro mig, jeg har lidt meget i mine Dage! jeg er bleven
									mishandlet og bespottet og forhaanet og overkjørt, men dog har
									jeg aldrig lidt saa meget som af disse Digtere.KLINT.Digtere! Hvad gjør de da?SKOMAGER.Hvad de gjør? De gjør mig Fortræd, de piner og plager mig, for at
									jeg skal fortælle dem alt, hvad jeg har oplevet og hørt og
									observeret, de vil gjøre mig til Indtægt og vise mig frem som en
									Abekat, skjønt jeg er en gammel Mand, der gaar i mit
									nittenhundrede Aar.Først det var i det tyske Land,Digterne kasted paa mig deres Øje,ach De vist ikke Dem tænke kan,hvad jeg der maatte friste og døje.Ja derude det underligt gaar,hver Mand fødes med Pennen i Haanden,Bønder og Damer og Skræddere faarhver sin Portion af Digteraanden.Altid de søge med spejdende Blik -Musen er graadig, hun trænger til Føde -og de fornøjed sig ret, da de fikfat paa den stakkels evige Jøde.Først de store flaaede mit Skind,men saa kom jeg sgu snart i Moden,saa skulde Jøden puttes indbaade i Epopeen og Oden.Rundt man mig jog som et Skovens Dyrdurch gjennem Vand, over Ild, gjennem Bakkerblot for at fiske et Eventyrtil disse hersens Musenalmanakker.Tungt var mit Hoved, træt min Krop,tavs jeg mig stjal fra de tyske Riger,løb saa afsted, og kom i Galopsyg og mødig til Sjælland op.- Det er Gud straffe mig sandt, hvad jeg siger!KLINT.Det er dog forunderligt, men -SKOMAGER.Men ach, hvad ventede mig der?Først jeg standsed min flygtende Gangunder Sorøs venlige Skove,og med Lyst paa den bløde Vangned jeg mig lagde for ret at sove.Ach - mens jeg tog mig en lille Lur,havde min Skæbne Dolken hvæsset,Ingemann gik sig en Morgenturog saa mig ligge og sove i Græsset.Væk var min Ro - han tog mig hjem,jeg matte nære hans Drømmerier,jeg maatte klynke min Smerte fremefter hans smægtende Melodier.Endelig lod han mig atter gaa,da hans Dagbog var færdig til Trykken,men saa kom Andersen ovenpaa,og saa begyndte en Jammer, saaend det løber mig koldt over Ryggen.KLINT.Men hvorfor løb De da ikke fra ham?SKOMAGER.Ach jeg løb jo hvert Øjeblik bort,styrted afsted i Angst og Pine,men jeg gamle kom altid tilkort,for han kjørte med Dampmaskine.Tvers gjennem Tyskland mod Syd jeg foer,pusted en Stund i Tiberstaden,ach, han lugtede snart mit Spor,jeg maatte rende fra Middagsmaden.Over Havet jeg gik til Athen,dog han rejste bestandig efter,det gjorde ondt i de gamle Ben;men jeg samled de sidste Kræfter,atter det gik, som det var smurt,og jeg hvilte mig efter min Flakkenbag den store tyrkiske Port -ach det skulde jeg inte gjort,for der kom han og tog mig i Nakken.KLINT.Men hvorledes har da nu Tuborg faaet fat paa Dem?SKOMAGER.Jo ser De! Andersen blev kjed af al den Besvær, han havde med at
									holde mig fast, og saa lod han mig løbe. Men - ach
									Gott! saa kom det allergrusommeligste.De store Poeter, de kan saa gaa -hvad man for Resten paa dem vil klage,lidt Humanitet har de dog tilbage, -men Gott bevare enhver for de smaa!De føler ej mindste Barmhjertighed,de kjender ej Dyd, men kun Dydens Navne,og strax de faldt som glubende Ravneover mig ulykkelige Due ned.Da Andersen slap mig - o, hvor det letted!men Tuborg er værre, det kan De tro,og alt hvad jeg stred, og alt hvad jeg sprætted,saa slap jeg dog ikke ud af hans Klo.Han passer immer paa som en Smed,for ham maa altid jeg staa paa Pinde,naar han gaar ud, saa ta'r han mig medeller lukker mig først forsigtig inde.Der maa jeg da sidde i Fængselsnat,mens højt efter Frihed min Længsel flyver;men Timen, jeg vented, er kommen brat,nu ser jeg min Frelse, nu har jeg den fat!- De maa spytte mig i Ansigtet, om jeg lyver.KLINTafsides.Det var da noget forunderligt Tøjeri! Højt. Men hvor skulde De da hen med Tuborg i Aften?SKOMAGER.Han vilde ud at spadsere med mig, for vi skulde lave paa den
									fjerde Akt af hans Stykke. Og bagefter skulde han hjem og lukke
									mig inde, for saa skulde han i Selskab og læse mig op.KLINT.Men hvad kan det hjælpe, De løber bort? han faar jo strax fat paa
									Dem igjen.SKOMAGER.Han faar mig aldrig i sine Dage. For De veed, at jeg er Skomager
									af Profession, og mens jeg nu har maattet sidde alene hjemme,
									har jeg syet disse her, tager en Pakke frem, og de skal sgu nok hjælpe.KLINT.Hvad er det?SKOMAGER.Ikke andet, Gud straffe mig, end et Par Kalosker, men det er
									kostbare Sager, grumme kostbare Sager; det er dem, som man
									kalder Lykkens Kalosker.KLINT.Lykkens Kalosker? dem synes mig, jeg har hørt tale om før.SKOMAGER.Ja De har vist læst om dem hos Andersen, for jeg havde en Gang
									selv et Par, som jeg laante ham, for at han skulde give slip paa
									mig; men saa foer han omkring i dem, som han var gal, og videde
									dem saadan ud, at jeg slet ikke kunde bruge dem mere. Men nu har
									jeg lavet et Par ny, som er meget bedre end de forrige, og jeg
									har hele Dagen gaaet og ventet paa det gunstige Øjeblik for at
									tage dem i Brug.KLINT.Hvordan bruger De dem da?SKOMAGER.Jeg tager dem ganske simpeltvæk ovenpaa Støvlerne, og naar jeg
									saa ønsker mig et Sted hen, vips - saa staar jeg i det
									samme Øjeblik paa det Sted, som jeg ønsker. Og saa er jeg oven i
									Kjøbet usynlig, og ingen kan se mig, saa længe jeg har dem
								paa.KLINT.Er det virkelig sandt?SKOMAGER.Gud straffe mig! saa sandt jeg er en ærlig Skomager.KLINT.Hm, hm! - hør, tjen mig i at laane mig de Kalosker blot
									i Aften!SKOMAGER.Herren maa undskylde mig - det kan jeg sgu ikke.KLINT.Hvorfor kan De ikke? Tuborg skal jo i Selskab i Aften og vil
									altsaa ikke søge Dem førend i Morgen tidlig; derfor maa det være
									tidsnok for  Dem at rejse bort i
									Aften sildig. Desuden har De jo - som De selv sagde
									- laant det forrige Par til Andersen, som er Deres
									Fjende, som har pint og plaget Dem; hvor meget snarere maa De da
									ikke vise den samme Velvillie mod mig, som i Dag har skjænket
									Dem Tilflugt i min Stue, og hvem De dog egentlig skylder Deres
									Frelse.SKOMAGER.Det gjør mig ondt, men jeg kan Gud straffe mig ikke. Med Andersen
									var det en anden Sag, for han tvang mig dertil, fordi han er en
									Digter.KLINT.Ja men jeg er ogsaa Digter.SKOMAGER.Gott im Himmel! - hvad siger De?KLINT.Ja i det mindste har jeg gjort Forsøg i Digtekunsten, og i det
									Øjeblik, De kom, stod jeg saamænd og sang paa en Vise, som jeg
									selv havde lavet.SKOMAGER.Ach ve! Ach ve! Hvad har jeg gjort? Jeg har løbet lukt ind i
									Løvens Strube.KLINT.De ser, jeg har Dem i min Magt. Det er mig en let Sag at tage
									Kaloskerne fra Dem og alligevel beholde Dem selv hos mig og
									plage Dem værre end nogen anden. Men hvis De godvillig vil laane
									mig disse fortræffelige Tingester - blot i Aften, saa
									vil jeg give Dem mit Ord paa aldrig nogensinde i mit Liv at
									forstyrre Deres Ro.SKOMAGER.Hvad skal jeg sige? hvad skal jeg gjøre? De er en ærlig ung Mand,
									De vil vise Godhed mod en gammel Skomager, De vil ikke bedrage
									mig.KLINT.Nej saamænd vil jeg ej.SKOMAGER.Nu vel - De maa laane mine Kalosker - hører
									De, jeg siger: laane?KLINT.Ja De skal faa dem igjen Klokken tolv i Aften.SKOMAGER.Klokken tolv - og De maa ikke bruge dem mere end een
									Gang.KLINT.Een Gang frem og tilbage.SKOMAGER.Naar Klokken slaar tolv, saa lover De mig at smide Kaloskerne ud
									af Vinduet.KLINT.Ud af Vinduet?SKOMAGER.Ja ud af dette Vindue, saa skal jeg nok passe paa dem. Vil De saa
									give mig Haanden derpaa? Klint gør det. De har et
									ærligt Ansigt, De vil ikke bedrage mig.KLINT.Nej, det kan De være rolig for.SKOMAGER.Jeg vil tro Dem. Altsaa Klokken tolv.Naar Klokken slaar tolv paa Regensens Ur,da flyver jeg ud fra min Fængselsmur,langt bort fra Nordens Kulde og Nødtil Asiens frugtbare Moderskjød,og hviler min Krop og kvæger de armeforfrosne Lemmer i Solens Varme.Tavs vandrer jeg om, og ingen mig ser,og ingen mig piner og plager mer.Lad Digterne lede, til de bliver gale!Jeg sidder saa lunt i Libanons Dale,og glæder mig over min Friheds Skat,og slipper den aldrig. - God rolig Nat!Gaar.TIENDE SCENE.KLINTgriber Kaloskerne.Jeg maa strax have dem paa! - Men hvad er det dog for
									Djævelskab? Begynder Ideerne nu at tage Frakke og Buxer paa og
									vandre om blandt Folk som ordentlige, virkelige Personer?
									- Eller var Manden 
									gal? Jeg veed ikke - men det forekom mig, at han
									undertiden talte paa Vers. - Det er dog altid et
									Forsøg værd. Men hvor skal jeg nu flyve hen? jeg maa kun bruge
									dem een Gang. - Aa det maa give sig af sig selv, der
									er ingen Tid at spilde. Vil tage dem paa. Men hvad
									er nu det?ELLEVTE SCENE.Klint. Regensianerne.Mel. af Lumpacivagabundus.1.KOR.Op I gjæve Sønneraf den røde Gaard!Glædens Klokke slaar,Soldet forestaar!Fra de gamle Rønner,fra Besvær og Masgaar til Mers og Knasvor Sejlads.FØRSTE.Hen da, hvor i RoGlædens Druer gro!ANDEN.Vejen gaar, min Tro,over Vesterbro.KOR.Lars Mathisen lønnerMøjen, vi har haft,Slidet paa vor Kraftmed sin Saft.2.KOR.Vi faa nu Betalingi den søde Drikfor hvert Øjeblik,som i Vrøvl forgik;gjør da ej Forhaling,men kom med, min Gut!dyrt er absoluthvert Minut.KLINT.Vent dog lidt!FØRSTE.Nej Tak!Gjør nu ingen Snak!tag din Hat og Frak,Pibe og Tobak!KOR.Adlyd vor Befaling,lyt til Bacchi Kald!nu det store Skraldfejres skal.3.KLINT.Nu saa kom! vi henterLystighed og Modi den røde Flod,Gudens Hjerteblod!Op, I fri Studenter,op til Rankens Høst!der skal Ungdomslystfange Røst.KOR.Ud da, hvor i RoGlædens Druer gro!Vejen gaar, min Tro,over Vesterbro.Lars Mathisen ventermed sin Glædesskat,vi skal den i Natgribe fat.De gaa.ANDEN AKT.Regensværelset fra forrige Akt. Det er mørkt.FØRSTE SCENE.KLINTkommer ind.Naa saa slap jeg da hjem. Jeg kunde ikke holde det ud hos Lars
									Mathisen og stjal mig væk fra dem. Gud veed, hvad der var i
									Vejen, men Soldet vilde slet ikke gaa. Klokken er imellem ti og
									elleve, det er altfor tidligt at gaa i Seng; men her er koldt,
									og vi har ingen Lys, hvis Jesper ikke mod Sædvane har forbarmet
									sig og lagt Pengene ud. - Nej se, hvor der er oplyst
									lige overfor hos min lille Smededatter. Der maa vist være
									Selskab. Hvem der dog kunde være der! Jeg har drukket en fire,
									fem Glas Punsch og er følgelig ganske udmærket oplagt til at
									gjøre Kur. Og saa at se saadan en rigtig opbyggelig, forsoren
									Smedefamilie, der endnu ikke har glemt at nyde Minuttet! Støder med Foden mod
									Kaloskerne. Men hvad er det, der ligger? Bøjer sig ned og faar fat i
									dem. Kaloskerne! Død og Plage, dem havde jeg rent
									glemt, og de skal afleveres Klokken tolv. Det var den høje Tid,
									men nu tager jeg dem paa og flyver i Selskab. Men hvad er det
									dog for noget? Var den Skomager ikke forrykt? eller drømmer jeg
									og ligger maaske døddrukken i Grøften udenfor Lars Mathisen? Aa,
									man kan jo altid probere. Om jeg saa bliver til Aal, saa  er der jo ingen, der ser det.
									Jeg vil rigtig gjøre mig Umage for at tro paa det, for naar
									Troen kan flytte Bjerge, maa den jo sagtens kunne flytte saadan
									en lille Klint som mig. - Saa tager jeg dem altsaa paa
									og rejser over Gaden.Tager Kaloskerne paa.Mel. af Rung.1.Nu skuer jeg dig attermin Smededatter!Mit trætte Hjerte stilerefter en Havn,nu flyver det - og hvilersødt i din Favn.2.De klart oplyste Hallermig venlig kalder;saa kom, I sorte Vinger!lyd Eders Ven,og løfter mig og bringerflux mig derhen.Dekorationen forvandles til en oplyst Sal. Fra et
									tilstødende Værelse, hvortil Døren staar aaben, høres
								følgendeKOR.:|: Og dette skal være Hr. Smidtses Skaal,Hurra! :|:Og Skam faa den, som ikkeHr. Smidtses Skaal vil drikke!Hurra! Hurra!den Skaal var bra'!Hurra!LØJTNANTindenfor.Hr. Kobbersmedemester Smidt leve!Der raabes: »Hurra! noch
									einmal Hurra! hep hep hep, Hurra!«;
									derpaa klinkes der.KLINT.Det var som Pokker! det var da en ganske fortræffelig Maade at
									rejse paa! Og nu dukker jeg  da
									op i en fremmed Familie ligesom en Aandeaabenbaring. Men man maa
									se at orientere sig. Jeg kan gjennem Dørsprækken observere,
									hvorledes Selskabet ser ud. Kigger derind. Der sidder
									aabenbart Manden for det hele, Hr. Smedemester Smidt, min ærede
									Vært, hvis Skaal nylig blev drukken. Han sidder i en ivrig
									Passiar med - nej hvem er dog det? Hans Ansigt er mig
									bekjendt - aa det er jo min Løjtnant fra i Middags.
									Paa den anden Side sidder min Ven, Smedesvenden med
									Løvefødderne. - Det er dog morsomt, at jeg kommer i et
									Hus, hvor jeg allerede er inde i Forholdene. Naa, saa den lille
									Rikke, han gaar og lirker med, er altsaa min smukke Gjenboerske?
									Men hvor er da Studenten, som skal drikkes paa Pelsen? det maa
									være ham der, som vender sig og taler med et Pigebarn
									- ja det er jo hende, Rikke, der staar bagved Bordet
									og formodentlig gjør Opvartning. Men hvad! - Basalt!
									jo det er ham, min dydige Kontubernal, som absolut skulde hen at
									spille Rambus med sin Onkel. Men hvordan Pokker er det gaaet
									til, at han kommer til at sidde derinde? Ja her vil blive
									Arbejde nok med at hitte Rede i alt det, men jeg har da ogsaa et
									godt Otium til Kontemplation, for jeg skal jo være usynlig! Jeg
									usynlig! Ser ned ad sig. Hahaha! hvis
									man ikke allerede var vant til Urimeligheder, skulde man bande
									paa, at det var Løgn. Hvor skal jeg faa det Problem klaret? Til Publikum. Hør Godtfolk!
									vil I nu oprigtig sige, om I kan se mig! - Med dem er
									der intet Udkomme, de siger ikke et Muk.ANDEN SCENE.Rikke og Amalie fra Sideværelset. -
									Klint trækker sig tilbage.AMALIE.Kom, søde Rikke! jeg har noget at spørge dig om.RIKKE.Herregud, hvorfor slider du saadan i mig?AMALIE.Aa fordi jeg er led og kjed af at snakke med de ækle Smedesvende,
									og der er jo ingen andre til mig, for Studenten holder du jo
									fast paa. Hør, min Unge! sig mig nu rent ud af Posen, hvad du
									egentlig har at bestille med den Student.RIKKE.Bestille? jeg har saamænd ingenting at bestille med ham.AMALIE.Nej se hvor hellig! jamen du skal ikke narre mig, for jeg saa
									nok, hvordan han trykkede dig i Haanden.RIKKE.Hvor kan du dog finde paa saadan noget? det er ved Gud en
								Skam.AMALIE.Du skal slet ikke blive forlegen for det, for det er jo en meget
									net Fyr. Hør, veed du hvad - han ligner i Grunden Hr.
									Mandrup, ham der staar hos Davidsen.RIKKE.Aa fy? hvor kan du sige det?AMALIE.Det skulde du nødig sige fy til, for Hr. Mandrup er ved Gud et
									pænt Menneske, og han er saamænd meget mere beleven end Hr.
									Basalt. Men du sla'r nu paa Nakken af alt, hvad der ikke er
									Student.RIKKE.Ja men den Hr. Mandrup er saa ækel stram og friseret.AMALIE.Gud veed, hvor du har dine Øjne henne. Nej, da skulde du have set
									ham forleden paa Livjægerballet. Han var ikke af Gulvet fra
									Begyndelsen  til Enden, saadan en
									Rift var der om ham, for han danser mageløst, og saa har han
									saadan nogle bitte, bitte smaa Fødder. Igaar var jeg oppe i
									Butikken, da skulde du have set, hvor galant han var. Han foer
									op og ned ad Hylderne og krammede meget mere op, end jeg havde
									Brug for; og tænk, han gaar i Butikken med ombøjede Mansketter
									paa. Ja, jeg veed saamænd mange Damer, som handler hos Davidsen
									bare for hans Skyld.RIKKE.Det gjør du maaske selv.AMALIE.Ja Herregud - naar for Resten Varerne er gode, saa kan
									man jo gjerne tage den Fornøjelse med. Men det er sandt
									- fortæl mig saa lidt om din Student! Hvor længe er
									det siden, han begyndte at komme her i Huset?RIKKE.Det var den attende Januar. I Dag er det akkurat en Maaned
								siden.AMALIE.Nej se en Gang, hvor akkurat du kan huske Datoen, ja det er
									saamænd ogsaa en vigtig Begivenhed for dig. Men - sig
									mig - hvorfra kjender I ham da?RIKKE.Jo han læste Religion med os henne hos Jomfru Hansen, og det var
									saadan et rart Menneske, og vi holdt alle sammen saa meget af
									ham. Men saa havde han ikke mere Tid, og saa broderede vi en
									Sovepude til ham og forærede ham den, da han skulde bort. Og vi
									græd saamænd alle sammen, og Trine Melpap - du kjender
									hende nok - hun kunde digte, og hun digtede et Vers i
									Adresseavisen med den Overskrift: »Ved en elsket Religionslærers
									Bortgang«.AMALIE.Men hvor traf du ham da igjen?RIKKE.Det var, efter at jeg var konfirmeret i Efteraaret,  da sad jeg en Gang ved Vinduet, og saa
									faldt mine Øjne over paa Regensen. Men hvem opdager jeg? Hr.
									Basalt, der sidder i Vinduet og ser over paa mig. Jeg blev da
									umaadelig glad, og han kjendte mig strax og hilste paa mig. Men
									saa kom den, som bor sammen med ham -AMALIE.Hvad er det for en?KLINTafsides.Nu skal vi høre.RIKKE.Aa det er ogsaa en meget net Fyr, men han er rigtignok gruelig
									lapset.KLINTafsides.Fy for en Ulykke!AMALIE.Aa det gjør ingenting. Jeg kan i det mindste bedst lide de unge
									Fyre, som man kan have lidt Spænd med. Hør, Rikke! sig mig, er
									han forlovet?RIKKE.Hvem - Hr. Basalt?AMALIE.Nej den anden, som bor sammen med ham.RIKKE.Nej, det tror jeg ikke. Og Hr. Basalt siger, at det er et grumme
									rart Menneske, og det ser han da ogsaa ud til. Men jeg tror
									ikke, at han bestiller meget, for han ligger i Vinduet fra
									Morgen til Aften.AMALIE.Men du fortalte ikke, hvordan det gik til, at Basalt kom her i
									Huset.RIKKE.Jo det var en Eftermiddag, den attende Januar, da det allerede
									var bleven mørkt, og Fader laa paa Sofaen og sov Middagssøvn; da
									bankede det paa Døren. Fader vaagnede og gik hen og lukkede op,
									og saa var det Hr. Basalt. Og han sagde til Fader, at han før
									havde været min Lærer, og at han havde set fra sine Vinduer, at
									vi boede her, og at han havde megen Godhed for sine gamle
									Elever, og at jeg altid havde været en af de flittigste, og at
									han gjerne vilde vide, hvorledes jeg havde det,  og om jeg var bleven konfirmeret, og
									saadan noget. Saa blev Fader da meget fornøjet og bad ham sætte
									sig ned, og saa blev han hele den Aften, og vi spillede
									Skidtmas.AMALIE.Men har han saa ikke været her oftere?RIKKE.Jo, han er kommen her et Par Gange om Ugen, og saa har han læst
									for mig og laant mig Bøger.AMALIE.Hør, Rikke, han er forlibt i dig, det sla'r aldrig fejl.RIKKE.Aa sikke noget!AMALIE.Ja det har du nu ingen Forstand paa, men du kan tro mig.
									- Aa det maa være Knas at bo lige overfor Regensen!
									Hør, søde Rikke! naar I igen skal have fremmede, saa maa I ved
									Gud bede ham med, der bor sammen med Basalt.RIKKE.Ja men vi kjender ham jo slet ikke.AMALIE.Aa hvad gjør det? han er jo din Kjærestes Ven. Men hør
									- nu rejser de sig fra Bordet - vi maa nok
									derind.De gaar ind i Sideværelset.KLINT.Hendes Kjærestes Ven! naa det er altsaa min fremtidige Rolle. Jeg
									kan sige med Chilian: jeg har vel rejst. Og saa finder den lille
									Taske oven i Kjøbet, at jeg er gruelig lapset. Herregud, hvor
									hun maa være uskyldig for at finde mig lapset. Den anden lader
									til at skjønne bedre paa mig, men hun synes ikke at have nogen
									fin Smag. Naa der har vi nok hele Familien.Trækker sig tilbage.TREDIE SCENE.Smidt, Basalt, Løjtnant, Madsen, Mikkel og
								Lars.Siden Amalie. Klint sætter sig paa en Stol i
									Baggrunden.SMIDT.Kom nu herud, Børn, medens Fruentimmerne tager af Bordet og
									brygger os en ny Bolle Punsch. Naa Student! hvad synes De om
									saadan et Stykke Gaasesteg! Saadan noget er De nok ikke vant til
									derovre paa Regensen.BASALT.Undskyld! vi er ikke vante til at sulte paa Regensen.SMIDT.Naa naa! Det var sgu godt ment, lad os nu ikke gaa paa Bagbenene.
									Men hør! nu skal I være rigtig fornøjede, for nu er det først vi
									skal til at more os.LØJTNANT.Aa Hr. Smidt! vi har saamænd moret os ganske udmærket hele
									Aftenen.SMIDT.Ja vel har vi det. Og det var ogsaa en Skam, hvis en Smed ikke
									kunde skaffe sig en morsom Aften, for det er kun dem, som
									arbejder, der veed, hvad Hvilen duer til, og naar man er rigtig
									foraset, saa skjønner man først paa, hvordan Punschen
								smager.MIKKELtil Lars.Det var sgu godt sagt! det har Mester Ret i.MADSEN.Ja Mester har immervæk Ret.SMIDT.Naa Hr. Løjtnant! naar vi nu har faaet Varerne, hvad skal vi saa
									hitte paa at bestille!LØJTNANT.Det skal jeg nok sørge for. Jeg har selv opfundet en Leg, som er
									overmaade morsom, og den er netop som De, Hr. Smidt, helst vil
									have den, med at give Pant.SMIDT.Naa en Panteleg - det er jo meget godt. Men hør, lad os
									lade være med det Kysseri, for 
									Mutter har jeg nu kysset saa tidt, og Tøserne kan jo være meget
									gode efter deres Beskaffenhed, men hvad mig anbelanger, saa
									skjøtter jeg sgu ikke synderlig om Barnemad.LØJTNANT.Hør, Hr. Smidt! det er sandt -Trækker ham tilbage i Stuen, hvor de taler
								sammen.MADSEN.Hør Student; naar vi faar Punschen, skal vi saa drikke et Glas
									sammen?BASALT.Aa vi har jo drukket sammen over ti Gange i Aften. Afsides. Han bliver jo
									ganske drukken.MADSEN.Ja, De har jo sat og nippet til Varerne, ligesom det var
									Lemenade. Men hør, veed De hvad, lad os saa en Gang drikke rent
									ud, saa kan det jo være en Skaal for Deres Kjæreste.BASALT.Min Kjæreste? Jeg har ingen Kjæreste.MADSEN.Ja saa for hende, som De gjerne vilde have. - Men De
									kan bide Dem i Øjnene, for De faar hende sgu inte, for De er
									drukken, skal jeg sige os.BASALT.Er jeg drukken? hvad mener De med det?MADSEN.Aa Sludder! De skal slets inte kere Dem om, hvad jeg jeg mener,
									for De ser nok, jeg har lidt paa Skallen. Men det er bare
									Gemytlighed.AMALIEi Døren.Hr. Basalt! jeg skulde bede fra Tante, om De vilde komme og smage
									paa Punschen.BASALT.Ja med Fornøjelse!Amalie og Basalt gaar.FJERDE SCENE.Smidt, Løjtnant, Madsen, Mikkel, Lars, Klint.
									Siden Rikke.MADSEN.Jeg vil ind efter ham.MIKKELholder paa ham.Men hvad er der i Vejen?MADSEN.Han skal inte have Lov til at være alene med Rikke! Vil du give
									los!MIKKEL.Naa Kristen, vær nu manerlig! Madammen er jo derinde hos dem.LARSgaber.Var dig blot, at Mester inte mærker noget.MADSENvemodig.Hør, Lars, du er min Ven, og du Mikkel! Rækker
										dem Haanden. Vil I huske paa, at jeg i mange Aar har
									været jeres Broder og Medarbejder, og vil I saa hjælpe mig med
									Raad og Daad?MIKKEL.Ja det vil vi.LARSstrækker sig.Ja det kan du lide paa.MADSEN.Saa kom! saa skal jeg aabenbare mit Hjerte for jer.Trækker dem tilbage. Imidlertid er Smidt og
									Løjtnanten i deres Samtale komne i Forgrunden.SMIDT.Ja Hr. Løjtnant! jeg kan inte sige videre til de Dele, for det
									vil jo fornemmelig komme an paa, om De ellers har Raad til at
									føde Kone og Børn.LØJTNANT.Ja mine ordinære Indtægter ere som sagt ikke store, men ved
									literære Arbejder, ved Artikler i Bladene og videnskabelige
									Digterværker tjener jeg ikke saa lidt.SMIDT.Ja men hvad kan det føre til? Naar De nu har skrevet alt, hvad De
									veed, hvad vil De saa leve af?LØJTNANT.Ja jeg skal betro Dem noget, men det er en Hemmelighed. Jeg har
									Løfte, ganske sikkert Løfte paa et Embede paa firetusinde
									Rigsdaler.SMIDT.Firetusind Rigsdaler! Det er et stort Embede. Ja se det var jo
									strax noget andet. Men hvad er det for et Embede?LØJTNANT.Det sorterer under Toldvæsenet, og det er næsten aldeles afgjort,
									at jeg faar det.SMIDT.Ja saa kan vi jo allenfals vente saalænge, til De faar det. Rikke
									er jo et Barn endnu og trænger sgu ikke til at giftes saa
								snart.LØJTNANT.Ja men det gjør jeg, bedste Hr. Smidt! jeg trænger til det. For
									det kan ikke nytte at nægte det, men jeg er ikke længer nogen
									blomstrende Yngling.RIKKEi Døren.Lille Fader! jeg skulde bede, om du ogsaa vilde komme ind og
									smage paa Punschen.SMIDT.Hvad, er Punschen ikke færdig endnu? De Fruentimmer er dog ret
									nogle Snøvlepetre.RIKKE.Jo nu koger Vandet, og vi har begyndt at blande det, men Hr.
									Basalt vilde gjerne have Fader paa Raad med.Rikke gaar.LØJTNANT.Men Hr. Smidt! vil De da blot love mig, at jeg maa have
									Forrangen, hvis der optræder flere Friere, og at De ikke vil
									give Deres Samtykke til nogen anden, førend til mig?SMIDT.Ja, det kan jeg sagtens love Dem, for der er sgu ingen andre, der
									tænker paa saadan noget for det første.LØJTNANT.Mon ikke Hr. Basalt?SMIDT.Aa hvor vil De hen? Nej, Hr. Løjtnant! vel er De en Mand med
									Videnskaber og en vittig Hund - det skal ingen nægte
									Dem - men, De maa ikke tage det fortrydeligt op, De
									har ingen Menneskekundskab eller saadan hvad man skal kalde
									Begreb om de Dele - det har De sgu ikke.LØJTNANT.Jeg erkjender jo ogsaa, at jeg staar for min Overmand.SMIDT.Ja, ser De, Basalt har nu læst med Rikke i Skolen, og Tøsen var
									flittig, og nu vil han nødig have, at hendes Lærdom skal gaa i
									Vadsken. Se derfor taler han nu med hende og læser for hende og
									laaner hende Bøger, blot for at sørge for hendes Opdragelse og
									Levemaade, og det er sgu meget kjønt af ham. - Men
									Hilledød! jeg skal jo ind at smage.LØJTNANT.Lover De mig saa det, De veed nok?SMIDT.Ja vel gjør jeg det, vær De kuns rolig!Gaar ind.FEMTE SCENE.Løjtnant. Madsen. Mikkel. Lars. KlintLØJTNANTafsides.Det lettede! Jeg tror, det bliver bedst, at han for det første
									ikke mærker noget til mine Rivaler; jeg maa derfor se at faa
									Madsen beroliget, for at han ikke skal forraade os. Højt. Naa lille Madsen, hvorledes gaar
									det?MADSEN.Det gaar skidt, Hr. Løjtnant! Studenten vil slets inte bide paa
									Muskaten, og jeg har nok selv faaet en lille en paa Skallen. Men
									gid jeg bare kunde sla han ihjel, saa skulde han nok holde sig i
									Skindet.LØJTNANT.Vær nu ved godt Mod! De har set, hvorledes jeg har staaet og
									bearbejdet Hr. Smidt, og jeg forsikrer Dem, jeg har det bedste
									Haab.MIKKEL.Ja og vi har lovet ham, at vi nok skal hjælpe ham med at drikke
									Studenten til. Og tre Kobbersmedesvende maa da nok kunne binde
									an med saadan en Studentmagersvend.LARSgaber.Ja det er ligefrem.LØJTNANT.Nej hør mine Venner! jeg tror ikke, det er tjenligt, at vi bliver
									ved paa den Maade. De maa helst forholde Dem aldeles rolige, for
									at Hr. Smidt ikke skal mærke noget, førend jeg har modnet ham
									for Sagen. Stol De bare paa mig!MADSEN.Hør, Løjtnant, De er min Ven.Rækker ham Haanden.LØJTNANT.Ja det er jeg sandelig! Vel er jeg ikke noget udmærket Menneske
									-MADSEN.Jo, Løjtnant, det er De min Sjæl, ganske udmærket.LØJTNANT.Nej det tør jeg ikke paastaa; men jeg er et godt Menneske og en
									uegennyttig Ven, og jeg skal blive ved at arbejde for Dem, som
									jeg har begyndt. Men følg nu mit Raad! gaa nu ind til de andre,
									og lad ingen mærke noget!MADSEN.Saa skal jeg altsaa slets inte drikke mere i Aften?LØJTNANT.Nej, ikke med Studenten. Men tjen mig saa i at gaa ind, for at de
									ikke skal mærke, at vi har Hemmeligheder. Til Mikkel og Lars. Vil De
									passe paa, at han ikke forløber sig!MIKKEL og LARS.Ja det skal vi. Kom, Kristen!De gaar ind.SJETTE SCENE.Løjtnant. Klint.LØJTNANT.Hahaha! Nu gaar det, som det var smurt. Jeg havde først tænkt paa
									at faa begge Rivalerne drukne, og det var godt anlagt, men
									Studenten er mig for forsigtig, og saa maa den Plan ryge i
									Lyset. Nu har jeg jo et Løfte at holde mig til, saa  det gjælder blot om stadig at avancere
									i Hr. Smidts Kridthus, saa jeg kan rive Studenten af Pinden. Død
									og Plage! hvor jeg længe har gaaet og smægtet efter saadan et
									Giftermaal. Og Hr. Smidt, det er en rig Mand - ja det
									er bestemt en hovedrig Mand.Mel.. Fr. S.10.1.Hèr med Fryd jeg Rigdoms Sporoveralt opdager:Gaasesteg - Mahognibord -Sølver-Lysestager.Alting gi'r mig den Besked,at Profitten bliver fed,naar jeg først har fundenVej til Kistebunden.2.Snart jeg holer Skatten, hvor-efter jeg har krøbet,og den lille Rikkemo'r,hun gaar med i Kjøbet.Som en mægtig Potentat,skal jeg leve delikat,Østers og Postejerkommer, hvor jeg peger.3.Lad de to Rivaler se,hvor de saa kan fiske!Her i Huset henter deneppe nok en Sveske.Deres Attraa stormer vild,men jeg er dem lidt for snild.Jeg gaar op i Højden,lad saa dem gaa fløjten!Hahaha! Gnider sine Hænder. Saa nu
									skal jeg ind og mele min Kage.Gaar tæt forbi Stolen, hvor Klint sidder.KLINT.Vogt dig!LØJTNANTforskrækket.Hvad var det? jeg synes, der var nogen, som sagde, at jeg skulde
									vogte mig - det var dog underligt - og der
									er slet ingen i Værelset. Ser sig om.
									Det er ængsteligt saadan at være alene i en Stue. -
									Naa Gud ske Lov! der kommer nogen.SYVENDE SCENE.Løjtnant. Madam Smidt. Basalt. Klint.MADAM.Ja det maa være en Glæde for Deres Moder at have saadan en stor
									Søn, som er bleven en lært Mand og en Gang skal være Præst eller
									Provst. Vi havde ogsaa en Gang en lille Søn, og Fatter vilde
									rigtignok have, at han skulde være Kobbersmed, men jeg syntes,
									det var bedre, om vi gjorde ham til Præst. Men det skulde inte
									være, for saa kreperede han, det lille Skidt.BASALT.Hvor gammel var han, da han døde?MADAM.Aa han var kun sex Dage. Men hør, Hr. Løjtnant! vil De ikke gaa
									ind og drikke med de andre? Fatter har spurgt efter Dem.LØJTNANT.Jo, jeg siger mange Tak.Gaar.MADAM.Naa men sig mig nu engang, hvordan bor De derovre paa
								Regensen?BASALT.Jo Tak! meget godt. Hvis Madammen en Formiddag havde Lyst til med
									Deres Mand og Datter at drikke en Kop Kaffe ovre hos mig, saa
									skulde det være mig en Fornøjelse.MADAM.Ja jeg siger Tak, det kunde saamænd være ganske morsomt. Ja men
									sig mig, hvordan har  De det nu
									egentlig med Vadsk og Renlighed, for det er jo dog det
									vigtigste?BASALT.Aa jo - naar vi ikke gjør for store Fordringer.MADAM.Ja jeg kan begribe det. Men hør, veed De hvad! een stor Fordel
									har De, og det er, at De ikke har noget at bestille med disse
									Tjenestepiger, for det er rent ud sagt noget Rak.BASALT.Ja vi har da Piger paa Gaarden.MADAM.Ja vist har De, men - forstaa mig - de Piger
									kommer og gaar. De har dem ikke hos Dem saadan altid.BASALT.Nej det har vi rigtignok ikke.MADAM.Ja ser De det. Men det er noget forskrækkeligt noget med det
									Tyende, og de bliver saamænd være og være. Se der er nu Ane
									derude, det er saamænd en skikkelig Pige, og tro er hun, og hun
									mener det godt - jo hun gjør saamænd, men Nytte kan
									hun ikke gjøre, og saa er hun saa gruelig slem til at svare.BASALT.Saa?MADAM.Ja hun svarer for et godt Ord, om hun saa aldrig bliver spurgt.
									Se saadan kommer jeg igaar Eftermiddags ud i Køkkenet
									- det var den Gang hun havde vadsket op - og
									saa ligger der en Karreklud paa Gulvet. Jeg holder nu inte meget
									af saadan Uordentlighed, og saa siger jeg til hende i en meget
									ordentlig Tone: »Hør, lille Ane,« siger jeg, »vil du inte
									værseartig skylle den Karreklud!« og det var sandelig mine Ord,
									de var ikke en Smule være; men veed De saa, hvad hun
								svarede?BASALT.Nej, hvad svarede hun da?MADAM.Ingenting, men saa gav hun sig til at  fløjte. Jeg skal ikke nægte, at jeg
									blev vred, og saa sagde jeg: »Ane!« sagde jeg, »hvad er dette
									herre?« sagde jeg, »vil du strax paa Øjeblikket tage
									Karrekluden!« sagde jeg; men Tøsen blev ved at fløjte ganske
									lystig, ligesom der var ingenting i Vejen. Nu saa gik jeg ned og
									hentede Fatter, og han dundrede for hende, saa det knagede; men
									saa skulde De have set hende - saa blev hun saa
									himmelgal - u, saa gal, saa det halve kunde være
								nok.OTTENDE SCENE.De forrige. Det øvrige Selskab.MADAMMENbliver ved.Ja tænk Dem engang! saa rev hun Karrekluden ud af min Haand
										og hængte den om Halsen paa Fatter. Men De kan tro, hun fik
										det ogsaa at føle - opdager de
											andre. Naa Fatter! jeg staar og fortæller Hr.
										Basalt om Ane. Det er ellers et meget underholdende
										Menneske. Men skal vi saa til at lege?SMIDT.Ja vel skal vi det. Løjtnanten vil lære os en ganske
										splinterny Leg, som han selv har opfundet.LØJTNANT.Ja uden at rose mig selv tør jeg sige, at den er ret munter.
										Men saa skal vi først sætte os i en Rundkreds; de unge
										Herrer er nok saa gode at hjælpe mig med at flytte
									Stole.Almindelig Vrøvl med at sætte Stole. Paa
										højre Fløj placeres Løjtnanten mellem Smidt og hans Kone,
										paa venstre Basalt mellem Amalie og Rikke. Baggrunden
										sluttes af de tre Smedesvende med Madsen i Midten. En af
										Selskabet tager den Stol, hvorpaa Klint sidder; han flytter
										til en anden, som ogsaa bliver taget.LØJTNANTrejser sig.Se jeg har nu tænkt mig det saaledes. Først tager jeg mit
										Lommetørklæde. Tager iLommen. Hm -
										ja det er sandt, jeg vilde gjerne først tale et Ord med Hr.
										Basalt.BASALTspringer op.Her er jeg.LØJTNANTtrækker ham tilside.Hr. Basalt! De kunde gjøre mig en Tjeneste.BASALT.De vil maaske laane mit Lommetørklæde?LØJTNANT.Ja Tak! hvis De har et rent Silketørklæde, for jeg skal sige
										Dem, jeg lider i denne Tid af Snue.BASALT.Vær saa artig!Løjtnanten stikker det i Lommen.AMALIEtil Rikke.Hahaha! Saa du, Løjtnanten maatte laane Basalts
										Lommetørklæde?LØJTNANT.Naa saa kan vi da begynde. Se nu tager jeg mit Lommetørklæde tager Basalts Tørklæde op af Lommen
												- det ærede Selskab bedes undskylde, hvis det ikke er
										saa ganske propert - og saa kaster jeg det hen paa
										en af Dem, idet jeg siger den første Del af et sammensat
										Ord, saa skal den, der griber det, sige et Ord, som passer
										dertil, og hvis han ikke kan det, skal han give Pant.AMALIE.Har Løjtnanten virkelig selv opfundet den Leg?LØJTNANT.Ja jeg har saamænd.AMALIE.I disse Dage?LØJTNANT.Ja for et Øjeblik siden.AMALIE.Det var da morsomt, for jeg har saamænd leget den, da jeg var
										en lille Tøs.LØJTNANT.Saa? det var da mærkeligt! Ja det kan saamænd godt være, at
										jeg en Gang i min Ungdom har haft en lignende Idee, som saa
										er bleven udbredt blandt Folk, for man glemmer jo saadan
										noget  Narreri, naar man faar
										alvorligere Ting i Hovedet. Men for at gjøre en Begyndelse
										- nu kaster jeg Tørklædet hen paa en og siger f.
										Ex.: Rulle, saa skal han sige Pølse eller saadan noget, som
										passer dertil. Forstaar De mig?MADAM.Ja vi forstaar det meget godt.SMIDT.Ja vel gjør vi det; begynd De kun!LØJTNANT.Det skal jeg. Madam Smidt, Kobber-MADAM.Pølse - jo De kan se, vi kan nok den Pølsesnak.LØJTNANT.Nej, forlad mig, det passede ikke; jeg sagde Kobber, saa
										skulde Madammen have sagt Smed.MADAM.Ja men De sagde jo før, at jeg skulde sige Pølse.Smidt, Løjtnanten og Amalie sige i Munden paa
										hverandre deres følgende Replik, Smidt siddende, de andre
										staaende foran Madammen.SMIDT.Nej, Mutter, det var slet ikke paa den Façon, for du skulde
										have sagt noget, der kunde rime sig med det første Ord.LØJTNANT.Nej bedste Madam! De skal ikke altid sige Pølse, men De skal
										sige et Ord, der passer til det, som jeg siger Dem.AMALIE.Nej Tante, det er forkert, for du skulde sige et Ord, som
										kunde hænge sammen med det Ord, Løjtnanten sagde.MADAM.Naa ja! saa maa vi begynde forfra.AMALIE.Nej, Tante skal værsgo give Pant.MADAM.Skal jeg det? ja man maa jo finde sig i det. Ja hvad skal jeg
										give jer, Børn? jo her er et Nøgle Garn, men smusk det ikke
										til, for i Morgen skal jeg stoppe Fatters Sokker dermed. Naa
										saa skal jeg vel. Til Rikke. Heste-RIKKE.Kjød. Til Smidt. Vand-SMIDT.vare. Nu kan De se, jeg kan nok.LØJTNANT.Haha! det var udmærket klaret.SMIDTtil Mikkel.Bal-MIKKEL.ber.SMIDT.Hahaha. Ja Mikkel, du kunde ogsaa have sagt lon, Ballon.
										- Men nu skal du hive.MIKKELtil Madsen.Pas paa, Kristen! Politi-MADSEN.Student.SMIDT.Hahaha! Politistudent! Nej, nu maa du sgu komme hit med et
										Pant, for det passer ikke.LØJTNANT.Nej, det er sandt. Studenten passer ikke paa Politiet, for
										det er Politiet, der passer paa Studenten. Hahaha!SMIDT.Hahaha! Det er ret godt. Ja man kunde ogsaa sige, at
										Studenten natyrligvis ikke kan hænge ved Politiet, fordi at
										Politiet er efter Studenten. Hahaha!LØJTNANT.Hahaha! ja det var meget bedre!MADSEN.Her har De min ene Ørenring, men De maa passe paa den, for
										jeg har Magen efter den. Til Amalie. Peter-AMALIE.Hvitfeldstræde. Til Løjtnant. Peber-LØJTNANT.Jomfru. Nej det kan man nok ikke sige.Roder i Lommen.SMIDT.Nej hør, lad De nu være at komme Peber paa Jomfruen, for hun
										kan være pebret nok i Forvejen, hahaha!LØJTNANTgiver Pant.Hahaha! det er et fortræffeligt Indfald. Til Mikkel. Heste-MIKKEL.Sko. Til Madam. Fløde-MADAM.Skjæg.SMIDT.Det var ret, Mutter.MADAM. Ja nu er jeg ligesaa klog som I. Pas nu paa! Til Smidt. Silke-SMIDT.Orm - ja naar det ikke er værre. Til Amalie. Lamme-AMALIE.Frikassee. Til Lars. Hylde-LARSgriber det.Grebet!SMIDT.Hahaha! Hylde-Greve! hvad Satan vil du med Greven her? her er
										han sgu ikke paa sin Hylde, hahaha!LØJTNANT.Hahaha! Nej det er kosteligt. Men De maa give Pant.LARS.Værsgo! Til Madsen. Messing-MADSEN.Maskine med Løvefødder og Gesvejsning. Til Smidt. Mester-SMIDT.Stykke. Til Basalt. Prop-BASALTfordybet i Samtale med Rikke.Hvad behager?SMIDT.Haha! Studenten skal give Pant.BASALT.Her har De Nøglen til Regensporten. Til Madsen. Agurke-MADSENarrig.Det kan De selv være.Klint tager Lommetørklædet og gaar med det i
										den opløftede Haand.SMIDT.Men hvad er det, Kristen?MADSEN.Han skal ikke komme med sine Grovheder og kalde mig en Agurk,
										for jeg er inte mere Agurk end som han.SMIDT.Men, Kristen, han mener jo heller ikke, at du er en Agurk,
										men du maa huske paa, at vi leger; han sagde Agurke, og saa
										skulde du sige Selat.MADSEN.Det er ganske rigtig, Mester, det glemte jeg; men han har dog
										illigeveller inte Lov til at være grov.SMIDT.Ja men det har han jo heller ikke været.MADSEN.Nej det har han inte, men han har heller inte Lov til
									det.SMIDT.Naa lad os saa begynde igjen! Du skal kaste, Kristen. Hvor
										har du gjort af Tørklædet?MADSEN.Jeg veed sgu inte. Væk er det.MADAM.Er det ikke trillet ned under Stolen?MADSENser efter det.Nej, der er sgu ingenting.LØJTNANT.Saa maa De vist af Vanvare have stukket det i Lommen.MADSEN.Nej, jeg bruger inte at stikke i Lommen; det er inte min
										Handtering.SMIDT.Men hør, Kristen! du skal sgu passe paa, hvad man giver dig.
										Er det en Maner at handle med Folks Tøj?Klint lægger Lommetørklædet i Løjtnantens
										Skjød.AMALIE.Men se - Løjtnanten har jo Tørklædet.LØJTNANT.Har jeg?Opdager det.SMIDT.Hør, Løjtnant, alvorlig talt, hvad skal det ligne saadan at
										holde Folk for Nar? Hvorfor har De ikke sagt det strax?LØJTNANT.Jeg forsikrer Dem, jeg vidste ikke af det. Det maa være
										Trækvinden, som har ført det op paa mit Skjød.SMIDT.Aa sikke noget Sludder! men lad os nu faa Ende paa den Snak,
										saa kan De jo begynde at kaste.LØJTNANTafsides.Det var forbandet. Til Mikkel. Svine-KLINT.Bag Madsen.Planet.MIKKEL.Naa, Kristen! hvorfor kan du ikke lade mig svare?MADSEN.Du svarede jo, du sagde jo Planet.MIKKEL.Nej det var jo dig, der sagde Planet.MADSEN.Aa Sludder, jeg sagde jo ikke et Muk.MIKKEL.Jo gu gjorde du saa.MADSEN.Nej gu gjorde jeg ej.SMIDT.Naa, Kristen! du skal sgu bie med at svare, til Turen kommer
										til dig. Mikkel kan nok hjælpe sig selv, han er jo stor nok
										til det.MADSEN.Det er godt, Mester! Mester er nok behagelig, men nu gaar
										jeg, saa skal jeg inte genere Selskabet.MADAM.Naa, lille Kristen, kom nu og sæt dig igjen!MADSEN.Madammen maa tjene mig i inte at blive arrig, men naar de
										alle sammen sidder og griner ad mig og arbejder paa at ærke
										mig -SMIDT.Naa Kristen! hvad er det nu for nogle Nykker med dig? Tror du
										kanske, at du har Lov til at spolere vores Plaser, fordi du
										har lavet en Smule Mesterstykke, som en Vajsenhusdreng kan
										gjøre dig efter?MADSEN.Nej hør, Mester! det er sgu Løgn i Mesters Hals.LARS og MIKKEL.Naa naa, vil du se, du kan dy dig.LØJTNANTgaar hen til ham.For Guds Skyld, vær dog endelig rolig! De forspilder Deres
										egen Lykke. Højt. Da Legen synes at
										være gaaet istaa, saa er det vel bedst at begynde at løse de
										Panter, der er indkomne.Mel. af Du Puy.1.Her i vor Leg maa den gi' Pant,som ikke rigtig har forstaaet 'en.SMIDT.Saa bli'r han gnaven - ikke sandt?og saa kommer der Knuder paa Traaden.LØJTNANT.Men for nu atter at løse dem,løse vi vore Panter hjem.KOR.Men for nu atter o. s. v.2.SMIDT.Løjtnanten taler ganske sandt,saadan vi Ende faar paa Legen.LØJTNANT.Lad os da lystig løse Pant,som der var ingenting i Vejen!Saa er os den Plaser et Pantpaa at Humøret ikke svandt.KOR.Denne Plaser er os et Pant o. s. v.SMIDT.Det er ret, Løjtnant! saadan skal det være. Men lad os saa
										først gaa ind og faa et Glas af Mutters Mavedraaber!MADAM.Herregud! skal I nu drikke Punsch igjen? De Mandfolk er dog
										ret nogle Fyldebøtter. Nej hør, Fatter! lad os nu først faa
										den Leg færdig.SMIDT.Saa - ja man maa være god mod sin Kone, naar der er
										nogen, som hører paa det. Ja vel, Mutter, saa vil vi da
										faste og løse Panter, men saa vil vi sgu ikke vide noget af
										det Kysseri, for saadan noget kan jeg ikke taale paa
										fastende Hjerte.MADAM.Du kan jo gjerne lade være, Fatter; men du maa tænke paa, at
										de unge ogsaa skal have nogen Fornøjelse.SMIDT.Værsgo! Men saa vil jeg have mig frabedt,  jeg lægger sgu ingen Mund til. Saa
										kan I andre slikke saa meget I gider; Mutter er til
										Tjeneste!LØJTNANT.Saa var det vel bedst, vi begyndte.De skyder Stolene tilbage og samler sig dels
										staaende, dels siddende. Lars, sætter sig paa en Stol opad
										Væggen og falder i Søvn?AMALIE.Hvem vil dømme?LØJTNANT.Hvis ingen anden vil, saa vil jeg.AMALIE.Hvad skal den gjøre, som ejer dette Pant?LØJTNANT.Han skal - han skal - ja lad mig se! han
										skal holde en Tale.AMALIE.Hahaha! Det er Madsens Pant. Nu skal vi høre.SMIDT.Naa kom hit, Kristen! Nu skal du op at præke. Det er nok
										første Gang, det arriverer dig; det er din
										Tiltrædelsespræken, hahaha!MADSEN.Nej det sla'r fejl, for jeg kan slets inte tjene Mester
									deri.MADAM.Jo sin Dom maa man saamænd holde.SMIDT.Naa, Kristen! er der noget i Stykker? Lad mig nu se, du opper
										dig.LØJTNANTafsides til Madsen.Prober dog bare paa at sige et Par Ord! De kan jo tale om den
										Lykke, at De har fuldendt Deres Mesterstykke, eller om
										Glæderne og Fornøjelserne ved Deres Profession.SMIDT.Naa, Kristen! op med dig!MADSEN.Selskabet maa slets inte ærke sig, fordi jeg inte vil snakke
										om Glæderne og Fornøjelserne ved min Profession og saadanne
										Historier, for naar man har Hovedet fuldt af Bedrøvelighed
										og de Dele, saa er man vildfarendes i Glædens Religioner, og
										naar Glæden sparker til mig, saa sparker jeg igjen. Derfor
										vil jeg slets inte snakke om Glæden.SMIDT.Vil du kanske snakke om Sorg og Bedrøvelse?MADSEN.Nej, det vil jeg heller ikke, Mester! for jeg vil slets inte
										snakke. For jeg er maliciøsk, skal jeg sige os, jeg er gal i
										Skralden, men jeg kan inte gjøre for det.LØJTNANTafsides til Smidt.Han har nok en lille en.Peger paa Panden.SMIDTafsides til Løjtnanten.Ja det kunde nok hænde sig, men saa maa man tage ham fint. Højt. Hør, Kristen! det
										er ikke rigtigt med dig; skulde det ikke være passeligst, om
										du gik lidt ned i Gaarden for at lufte dig?MADSEN.Jo Mester! det bliver nok ungefær det sundeste, at jeg rubber
										af, for ellers tør jeg bande paa, at jeg gjør Fortræd. Men
										jeg vil hellere trække mig tilbage i de indre Gemakker, saa
										kan Løjtnanten imidlertid arbejde paa dette
										Giftermaalsvrøvl. Kom med, Mikkel!Mikkel og Madsen gaar ind i
									Sideværelset.NIENDE SCENE.De forrige uden Mikkel og Madsen.SMIDT.Den stakkels Fyr, han er jo rent fra det. Men hvad var det han
									snakkede om Giftermaal?LØJTNANT.Ja Gud maa vide det! man kan jo ikke regne paa, hvad en drukken
									Mand siger. Afsides til Smidt. Han har
									uden Tvivl hørt noget om det Løfte, De har givet mig med Hensyn
									til Deres Datter. Højt. Men skal vi saa
									ikke have det næste Pant? Madammen er maaske saa god at
								dømme.AMALIE.Jeg har det i Haanden. - Hvad skal den da gjøre, som
									ejer dette Pant?MADAM.Den, der ejer dette Pant, han skal støde Peber.AMALIE.Nej Tante, det er dog altfor frygteligt! nej lad os nu faa noget
									ordentligt.MADAM.Ja saa skal han gaa polsk Tiggergang.AMALIE.U nej, det er saa ækelt! saa skal man gaa og kysse dem
									allesammen.MADAM.Naa ja - I kan ogsaa faa det paa en anden Maner; lad
									mig se - hvis det er en Herre, saa skal han bede en
									Dame om et Kys.SMIDT.Naa saa skal vi dog have Slikkeri.AMALIE.Ja men saa maa Damen da ogsaa have Lov til at sige Nej.MADAM.Ja han skal bede pænt om det, saa kan un jo gjøre, hvad hun
								vil.SMIDT.Ja men naar det nu er en Dame, der ejer Pantet?MADAM.Ja hvis det er en Dame, saa skal hun bede Fatter om et Kys.SMIDT.Ja men saa vil jeg sgu ogsaa have Lov til at sige Nej.AMALIEtrækker Pantet frem.Det passer ypperligt, det er Hr. Basalts! Afsides til Rikke. Naa,
									Rikke! sæt nu Munden i Lave!BASALTnærmer sig til Rikke.Men saa maa man da have Lov til at føre Parlamentationen
									hemmelig; alle Tilhørerne maa bortfjerne sig.MADAM.Det er i sin Ordentlighed - vi andre gaar over til den
									anden Side af Stuen.De gjør det.BASALThøjt.Jeg kaster mig i Støvet for min Dames Fødder.Falder paa Knæ.MADAM.Hahaha! se han falder paa Knæerne, det gale Spektakkel!BASALTafsides til Rikke, der sidder med nedslagne
										Øjne.Rikke! det skulde være en Spøg, men tilgiv mig - med
									Dem kan jeg ikke spøge. Mit Hjerte er fuldt, jeg kan ikke længer
									modstaa Trangen til at aabne det for Dem. Maa jeg benytte dette
									Spøgens Øjeblik til at udtale det alvorlige, der i saa lang Tid
									har været min eneste Tanke, mit eneste Haab? Det kan ikke være
									andet, end at De maa have mærket, hvad der nu i en Maaned, hver
									Dag stærkere, har draget mig til Dem.RIKKEafsides til Basalt.Herregud, Hr. Basalt! hvor kan De dog nænne at gjøre Nar af
								mig?SMIDT.Hun lader til at være stædig, for han kan dog ellers nok snakke
									for sig.MADAM.Naa, Rikke! giv dig kun strax! det er jo Synd for Mennesket.BASALTafsides til Rikke.Hvorfor tror De da, at jeg har lukket mine Bøger, saa snart jeg
									havde et Glimt af Haab om at se Dem? hvorfor glemte jeg alt,
									hvad jeg læste, blot for at tænke paa Dem? hvorfor var Deres
									Vinduer den første Gjenstand, mine Øjne søgte om Morgenen,
									ligesom den sidste om Aftenen?RIKKEafsides til Basalt.Er det da virkelig Deres Alvor?BASALTafsides til Rikke.Har jeg nogensinde givet Dem Grund til at tvivle paa det? Giv
									mig, jeg beder Dem, et bestemt Svar; elsker De mig eller
								ikke?RIKKEafsides til Basalt.Jo det ved Gud jeg gjør, men jeg er ikke nær god nok til Dem.SMIDT.Hahaha! det lader til, de vil skilles ad med tørre Munde.BASALTafsides til Rikke.Saa løser jeg mit Pant, Pantet paa min Lykke.Kysser hende.SMIDT.Naa, Student, det var nok en sur Fornøjelse. Ja Tøsen slægter mig
									paa; vi skjøtter ikke om Slikkeri, fordi vi holder os til det
									solide.AMALIE.Nu skal Hr. Basalt dømme. Afsides til Rikke. Naa,
									Rikke, hvordan smagte det?RIKKEafsides til Amalie.Fy, Malle! du er ret en styg Pige.AMALIEtil Basalt.Hvad skal den gjøre, som ejer dette Pant?BASALT.Lad ham synge os en Sang!AMALIE.Det er Tantes Pant?MADAM.Naa, skal jeg til det? ja jeg vil ikke gjøre mig kostbar, naar De
									bare vil være saa artige at tage til Takke. Nu skal jeg synge
									Dem en Sang, som De aldrig har hørt før. Det er saamænd om den
									Soldat, der forleden fros ihjel udenfor det Krudttaarn derude
									paa Kristianshavn.LØJTNANT.Ja men det skal ikke være sandt.MADAM.Jo saamænd er det sandt, det veed jeg bedre.LØJTNANT.Ja men, bedste Madam! det blev befalet paa Parolen, at Soldaten
									ikke var frossen ihjel.MADAM.Ja men det er dog forkert, for her kan De se, her har jeg det paa
									Tryk. Tager en Vise frem. Nu skal
									De bare høre! Læser. »Moral for Krigere,
									eller en ganske ny og traurig Vise om Søren Persen, der stod paa
									Vagt ved et Krudttaarn, men af Mangel paa Forsigtighed og
									Vanvare fros ihjel; forfattet som  et advarende Exempel og helliget den tapre danske Hær af L.
									Hansen, Underofficer ved Kongens Regiment.«LØJTNANT.Ja bedste Madam, der ser man, at den Vise maa være gammel, for nu
									er der, som bekjendt, ikke noget Regiment mere, der hedder
									Kongens Regiment.MADAMstødt.Nej det veed Gud, den er ikke gammel, der kan De selv se, der
									staar: trykt i dette Aar.Mel. af Krøyer.1.I denne Vinter har vi ha'ten usædvanlig Frost,og saadan var det og den Nat,da Søren stod paa Post.Da Kulden var saa fæl - faldera!saa drak han sig en Pæl,og denne Pæl den løb ham rundt i Ho'det.2.Og da han havde faaet en Rus,og Kulden var saa streng,saa sov han i sit Skilderhus,for der var ingen Seng.Der hvilte han sin Krop - faldera!men da han vaagned op,saa mærked han, at han var død og borte.3.O Læser, tag dig vel i Agt,naar Kulden er saa fæl!staa ikke ved et Krudttaarn Vagtog drik dig ingen Pæl!Og har du dig en Rus - faldera!sov ej i Skilderhus!thi Døden kommer og ta'r dig, før du vaagner.4.Nu vil jeg ikke synge mer,thi Visen er forbi,og jeg er Underofficerved første Kompagnived Kongens Regiment - faldera!jeg er dig vist bekjendt,mit Navn er Hansen, her er Visen ude.LØJTNANTbegejstret.Maa jeg takke Madammen for Deres Sang! Jeg forsikrer Dem paa, den
									har henrykt, ja den har forbavset mig. Jeg har endnu aldrig
									oplevet, at en Kone, der har en voxen Datter, har kunnet synge
									saa klart og rent.SMIDT.Ja Mutter har en ganske kjøn Stemme, men naar hun skal op i de
									høje Toner, saa kniber det lidt. Nej vi skulde have faaet
									Studenten til at synge for os, det var Død og Plage blevet noget
									andet.BASALT.Jeg forsikrer Dem paa, jeg synger meget daarligt.SMIDT.Aa sikke noget Vrøvl! Nej det veed vi meget bedre. Mutter og jeg
									har saa tidt om Aftningen lagt i Vindeverret og hørt Studenterne
									derovre synge paa Regensen, og jeg siger ikke noget, men det var
									sgu ikke saa tosset. Mutter har nu Geni for de Dele, saa hun har
									lagt og lært nogle af deres Melodunter.MADAM.Ja jeg kan saamænd huske et Par Stykker af dem. Kjender De ikke
									nok den: Synger. »Regensen duer til
									ingenting!« og saa var der ogsaa en anden, som har saadan nogle
									løjerlige Ord, men det var ellers en kjøn Tone: Synger. »En Karl med uldent
									Belte, han tog en rød - han tog en rød Madam.« Men
									hvad der saa siden blev af den Madam, det kunde jeg ikke blive
									klog paa, for saa sang de i 
									Munden paa hinanden: »Frisk Kjød og Gaaselaar, frisk Kjød og
									Gaaselaar!« - Men, det er sandt, Fatter, Hr. Basalt
									har bedt mig, om vi ikke en Gang en Formiddag vilde komme og
									besøge ham paa Regensen.BASALT.Ja det skulde være mig kjært, hvis De f. Ex. i Morgen Formiddag
									med Deres Kone - og De, Jomfru Rikke kommer vel ogsaa
									med? - vilde drikke et Glas Vin ovre hos mig og min
									Kontubernal.SMIDT.Aa ja, det kunde sgu være ret morsomt at se den røde Kasse lidt
									efter i Sømmene. Jeg siger Tak!BASALT.Maaske ogsaa Jomfru Krapylius vil gjøre mig den Fornøjelse?AMALIE.Aa ja, det vil jeg saa gysselig gjerne.LØJTNANTafsides.Nej vil man se, om jeg bliver bedt med. Ja saa maa man se at
									forpurre det hele. Højt. Skal vi saa ikke tage
									fat paa det næste Pant?MADAM.Vil Løjtnanten ikke dømme for mig?LØJTNANT.Med Fornøjelse. Afsides. Det maa være mit
									eget Pant, man maa faa Lejlighed til at brillere. Højt. Han skal
								deklamere.AMALIE.Det er Løjtnanten selv.LØJTNANT.Hvad? skal jeg deklamere? det sætter mig virkelig i Forlegenhed,
									for jeg er aldeles uforberedt.SMIDT.Aa, hvad gjør det, Løjtnant? Prober De baresten, saa godt De kan!
									hvad kan det skade, om det bliver skidt? Kom De kun!LØJTNANT.Ja men saa maa jeg bede Selskabet et Øjeblik at gaa ind i den
									anden Stue, medens jeg samler mine Tanker. Naar jeg er færdig,
									skal jeg nok kalde paa Dem.SMIDT.Lad os da det, saa faar vi os ogsaa et Glas med det samme.De gaar ind, Smidt sidst; idet han vil ind,
								sigerLØJTNANT.Hr. Smidt, maa jeg tale med Dem?Klint giver Lars et Slag paa Skulderen. Denne
									vaagner og bliver siddende paa Stolen med opspilede
							Øjne.TIENDE SCENE.Smidt. Løjtnant. Lars. Klint.SMIDT.Naa Løjtnant! hvad vil De mig?LØJTNANT.Bedste Hr. Smidt! i Følge det Løfte, De har givet mig, mener jeg
									vel, at jeg tør betragte mig som et Medlem af Deres Familie, som
									Deres Svigersøn og Deres Datters Forlovede. Tør jeg ikke?LARSrejser sig.Hvad Satan er det?SMIDT.Aa jo saamænd tør De det.LØJTNANT.Har De ikke for fuldt Alvor givet mig Løfte paa Deres bedste
									Skat, Deres Kjød og Blod, Deres Rikke?LARSafsides.Naa det skal Kristen faa at vide.Lister ind i Sideværelset, uden at de mærker
								ham.SMIDT.Naa, hvad saa?LØJTNANT.Ja, saa mener jeg, at min Stemme ogsaa maa have nogen Magt her i
									Huset. De har lovet at besøge Hr. Basalt i Morgen, tjen mig i at
									lade være!SMIDT.Aa, hvad er det for Nykker med Dem? Hvorfor skulde jeg lade
								være?LØJTNANT.Tjen mig bare deri! Jeg kjender Studenterne, jeg kjender den
									overmodige Ungdom. Hr. Basalt mener det kanske godt, i det
									mindste har han  ikke lagt noget
									ondt for Dagen, men Studenterne, De vil træffe derovre paa
									Regensen, de foragter enhver agtbar Borger, de kalder ham
									Spidsborger og Filister; naar De og Deres Familie kommer
									derover, vil man gjøre Nar af Dem.SMIDT.Aa, sikke noget! Der er sgu ingen, der gjør Nar af mig, og hvad
									skulde de gjøre Nar af? Nej lad mig nu se, De gøgler for os og
									slaar de Griller af Hovedet.Gaar ind.LØJTNANTsiger efter ham.Jeg beder Dem, vogt Dem!ELLEVTE SCENE.Løjtnant. Klint.KLINT.Vogt dig!Egen Melodi.LØJTNANT.Ha, hvad er det?Steg der en Røst fra Gravens Huleog toned Rædsel i mit Øre?Eller var det monstro et Drømmefosteraf Ungdomsblod og Smedens Punsch?KLINT.Vogt dig!LØJTNANT.Er her nogen?KLINT.Vogt dig!LØJTNANT.Er her nogen?KLINT.Vogt dig!LØJTNANT.Hvor? - hvor? Kom frem!Hør, atter det lyderher tæt ved min Fod,og Rædsel det gyderigjennem mit Blod!Det hvisler og suserog stormer og bruser,min Kjækhed det knuserog dræber mit Mod.KLINT.Vogt dig!LØJTNANT.Er her nogen?KLINT.Vogt dig!LØJTNANT.Er her nogen?KLINT.Vogt dig!LØJTNANT.Hvor? - hvor? Kom frem?Igjen det forvirrermig Tanke og Sind,jeg stirrer og stirrer,men stirrer mig blind.Jeg hører og gruer,men intet jeg skuer,thi Helved mig truermed gøglende Skin.Styrter til Døren.Kom ind! kom ind! kom ind! kom ind! kom ind!Synker om paa en Stol.TOLVTE SCENE.Løjtnant. Smidt. Madam. Basalt. Amalie. Rikke.
									Klint.SMIDTmed et Glas Punsch.Naa hvorfor skriger De saadan? Vi skal nok komme.MADAM.Løjtnanten sidder der paa Stolen.SMIDT.Han skal sgu først have et Glas Punsch. Gaar hen til ham. Han skulde
									dog aldrig været tøstet ihjel for os. Stikker det til hans Mund.
									Værsgo, Løjtnant!LØJTNANTfarer op.Er her nogen?SMIDT.Hahaha! sikken en Rad! hvor han gjør det natyrligt! Jo vi er her
									alle syv og tyve. Kom nu op, Løjtnant! og deklamer for os!LØJTNANTmat.Skal jeg deklamere?SMIDT.Hahaha! Han lader ligesom han var falden i Besvimelse. Ja lad os
									nu høre, hvad De har at sige!LØJTNANTafsides.Ingen maa mærke noget. Man maa være en Mand. Højt. Ja jeg vil prøve
									derpaa.SMIDT.Lad os gaa tilbage, for at han kan faa Plads til at sparke ud med
									Arme og Ben.De samle sig paa den ene Side af Theatret.LØJTNANTdeklamerer.Rosen blusser alt i Danas Have, Liflig fløjter vist den sorte
									Stær, Drenge deres brune Nektar lave, Bier græsse stolt paa
									Fædres Grave, Hingsten plukker af - Hingster deres
									brune Nektar lave, Drenge græsse stolt paa Fædres -
									Fædre deres brune Drenge lave, Nektar - Bier
									- Drenge - Hingster -Standser aandeløs.SMIDT.Hvad gaar der af Løjtnanten? Han har jo rent glemt det.LØJTNANT.Undskyld - jeg er noget forvirret - jeg vil
									forsøge paa et andet Vers. Deklamerer. Fattig Mand, som
									pløjer danske Lande, Ryster Æbler af sit Pæretræ -
									Ryster Pærer af sit Æble - Ryster Æbler af sit Egetræ,
									Har en kløgtig Arm, en kraftig Pande, Mælk paa Marken, Korn i
									sine Spande -  Korn paa
									Mælken, Mark i - Mark paa Kornet - Mark paa
									Mælken, Spand - Spark paa Mælken -Synker om paa en Stol.SMIDT.Men Løjtnant dog! hvordan gaar det? Er der noget i Stykker?LØJTNANT.Jeg kan ikke - jeg har Feber - jeg er
								syg.SMIDT.Hej, Mutter! Spring efter nogle Kamferdraaber! Løjtnanten er
								syg.LØJTNANT.Nej, tusind Tak! maa jeg bare faa Lov til at komme hjem.SMIDT.Det var dog kjedeligt, at vi saa tidlig skulde skilles ad; men
									det maa De selv bedst forstaa. - Naa, I lange Tøse!
									vil I se, I kan hente Løjtnantens Tøj! Amalie og Rikke gaar. Naa
									hvordan gaar det nu med Feberen?LØJTNANT.Aa Tak, naar jeg bare kommer ud i Luften.SMIDT.Studenten er nok saa god at følge Dem hjem.BASALT.Ja med Fornøjelse.Henter sit Tøj.AMALIE.Her er Løjtnantens Frakke.RIKKE.Og her er hans Hat.De klæde ham paa.MADAM.Nu maa Løjtnanten endelig i Morgen paa fastende Hjerte tage to
									Lod engelsk Salt, saa faar Feberen ingen Magt med Dem. Og her er
									et uldent Stykke, som De skal have om Halsen.Binder det paa ham.LØJTNANT.Tusind Tak! jeg gjør Dem saa megen Ulejlighed.SMIDT.Aa sikke noget! Men det er jo slemt, at vi  skal skilles ad paa de Maader. God Nat,
									Løjtnant, god Bedring! God Nat, Student! ja De ser os i
								Morgen.Almindelig god Nat, god Bedring o. s. v. De
								gaar.TRETTENDE SCENE.De forrige uden Løjtnant og Basalt. Madsen,
									Mikkel og Lars.SMIDT.Det var da noget kjedeligt noget, nu staar den gode Punsch til
									ingen Nytte. - Men hvad er nu det?MADSENstyrter ind, efterfulgt af Mikkel og
									Lars.Hvor er Løjtnanten? hit med han!SMIDT.Men, Kristen, hvad er nu det for en Maner?LARS og MIKKELgriber fat paa ham.Vær nu rolig?MADSEN.Væk med jer! hit med Løjtnanten! jeg vil sla' han ihjel.SMIDTgriber ham.Nej du vil ikke, Kristen.MADSENriver sig løs.Jo, jeg vil, Mester! jo gu vil jeg saa. Farer om. Hit med Løjtnanten
									- død eller levendes!Styrter ind i den anden Stue.SMIDT.Efter ham!Alle ud.FJORTENDE SCENE.KLINT.Nu har jeg nok, Klokken er tolv, bring mig hjem! Dekorationen forandres til
											Regensværelset, som er mørkt. Jeg er tung i
										 Hovedet og konfus over alle
									disse Optøjer, jeg vil gaa i Seng og sove paa det. Men det er
									sandt, Jøden skulde først have sine Kalosker. Aabner Vinduet. Gamle Ven!
									Tak for Laan! Lykke paa Rejsen!SKOMAGERudenfor.God rolig Nat!TREDIE AKT.Regensværelset.FØRSTE SCENE.KLINT.Det er allerede højt oppe paa Dagen. Jeg har ligget og sovet og
									sovet, og det vilde aldrig faa Ende. - Men det er
									sandt, vi skal jo have Damesold i Formiddag. Basalt er
									formodentlig gaaet ud for at drive Mønt op dertil. Naa der har
									vi ham.ANDEN SCENE.Klint. Basalt.BASALT.God Morgen! hvordan gik det saa med Soldet igaar Aftes?KLINT.Jo meget godt! Men hvorledes gik det med Rambusen hos din
								Onkel?BASALT.Ja, sandt at sige, var jeg ikke hos min Onkel; nej, jeg kom et
									andet Sted, du kan neppe gjætte hvor.KLINT.Man kan jo prøve paa det. Det var - lad mig se
									- det var hos en Plattenslager.BASALT.Nej hvor kan du tro, at jeg søger Omgang med andre Plattenslagere
									end dig?KLINT.Ja hør, saa var han sgu Kobbersmed.BASALT.Hvor Pokker har du faaet det at vide?KLINT.Jeg gjætter mig til det.BASALT.Ja men du kan neppe gjætte, hvem jeg der var i Selskab med.KLINT.Man kan jo prøve paa det. Det var vel Smeden og hans Kone og
									Datter og diverse Smedesvende.BASALT.Ja det kan man begribe a priori.KLINT.Ja, og Smedesvendene hed sagtens Kristen Madsen, Mikkel og
								Lars.BASALT.Men hvor Pokker har du dog faaet det at vide?KLINT.Jeg gjætter mig til det. Og Niecen hed Jomfru Krapylius, og de
									skjønne Aander hed von Buddinge og Basalt, og Tjenestepigen hed
									Ane.BASALT.Naa saa er det vel fra sidstnævnte, du har din Visdom?KLINT.Tror du, jeg gjør mig gemen med saadan en forbandet Tøs, der
									fløjter ad Mutter og hænger Fatter Karkluden om Halsen?BASALT.Men Menneske, hvor har du dog faaet alt det at vide?KLINT.Jeg gjætter mig til det.BASALT.Hvordan hænger det dog sammen? jeg kan ikke begribe det.
									- Men hør, da du er saa superklog, saa veed du vel
									ogsaa, hvorfor jeg er kommen der i Huset.KLINT.Hør, Højstærede! saasom og eftersom jeg ikke er starblind, har
									jeg naturligvis for over en Maaned siden gjort den Opdagelse, at
									du gik med Frierhandskerne i Lommen.BASALT.Har du? Det klinger lidt utroligt. I det  mindste har du da hver Dag med den
									største Ufortrødenhed staaet ved Vinduet og kastet forelskede
									Blikke over til »din lille Smededatter«.KLINT.Ja vist har jeg det, men hvorfor? naturligvis bare fordi det
									morede mig at gjøre dig jaloux.BASALT.Virkelig? ja saa maa jeg tilstaa, at du spiller fortræffeligt
									Komedie. Men skulde du ikke foruden alt det øvrige ogsaa have
									faaet at vide, hvad for en Bestemmelse vi tog derovre igaar
									Aftes.KLINT.Jo jeg veed nok, at du var paa Knæerne.BASALT.Paa Knæerne? hvad mener du med det!KLINT.Som jeg siger, at du var paa Knæerne, men ved en snild
									Metamorfose forvandlede en Panteleg til en Frierleg.BASALT.Men det er jo Hexeri! - saa sig mig dog Menneske, hvor
									har du faaet alt det at vide?KLINT.Jeg gjætter mig til det.BASALT.Aa hvad er det for noget Snak? hvorfor kan du ikke sige mig
								det?KLINT.Det kan jeg ikke ifølge det ny Tavshedssystem, som du har indført
									her paa Knejpen i den sidste Maaned.BASALT.Aa du er et Vrøvlehoved. Det er mig naturligvis af stor Vigtighed
									at erfare, af hvem du har faaet det at vide. - Tjen
									mig nu bare i at sige mig det!KLINT.Tjen mig nu bare i ikke at tabe dit Humør, til Damerne
								kommer!BASALT.Naa saa det veed du ogsaa?KLINT.Ja naturligvis, jeg veed alting.BASALT.Men det er jo til at blive gal over.KLINT.Bliv nu bare ikke arrig, men lad os høre, hvorledes du har tænkt
									på at beværte dit Selskab.BASALT.Aa jeg veed ikke! Jeg havde tænkt paa at byde Damerne Chokolade,
									men skjønt jeg har været hele Gaarden rundt, har det ikke været
									mig muligt at opdrive mere end et eneste Par Kopper.KLINT.Det er umuligt, her maa være Kopper nok, og om de endogsaa er
									lidt simple, behøver de da heller ikke just at være
								mageløse.BASALT.Ja men det er netop Ulykken, at de er mageløse, Overkoppen vil
									aldrig passe til Underkoppen, og de, som ikke er mageløse, er
									hankeløse paa Grund af Karlenes indgroede Had til al Luxus og
									især til Hankekopper. Men hvad er der herved at gjøre? for vi
									kan da ikke servere Chokoladen i Vinglas.KLINT.Nej det kan vi neppe, for hvor skulde vi faa Vinglas fra?BASALT.Jo dem kan vi leje.KLINT.Kan vi det? Naa saa du er ved Muffen? Ja lad os saa give Damerne
									Kage og Likør, og Svigerpapa et Glas Vin, saa slipper man for
									alt Vrøvl.BASALT.Naa ja, det bliver vel det bedste. Saa vil jeg da gaa ud og sørge
									for det, men saa maa du imidlertid rydde op herhjemme.KLINT.Ja jeg maa da først rydde op i dine Affærer.BASALT.I mine Affærer, hvad mener du med det?KLINT.Jeg mener, at naar vi faar Kobbersmeden herover, saa er det din
									Sag at smede, medens Kobberet er varmt. Men for at det kan ske,
									maa jeg først have Rivalerne ryddet af Vejen.BASALT.Hvilke Rivaler? af dem har jeg ingen.KLINT.Ikke det! jo, min bedste, du har to: den  raa Kraft og den snedige Kløgt, eller
									med andre Ord, Smedesvend Madsen og Løjtnant von Buddinge. Den
									sidste er den farligste, da han allerede hos Kobbersmeden har
									tillistet sig Løfte paa hans Datter.BASALT.Men hvad er dog det for noget?KLINT.Faktum.BASALT.Aa det er noget Sludder! og hvor skulde du ogsaa have faaet det
									at vide? Hør, sig mig nu alvorlig, hvor har du faaet det
								fra?KLINT.Jeg har jo sagt dig, jeg gjætter mig til det.BASALT.Aa i Dag er du da rent utaalelig. Gaar.KLINT.Naa, Gud ske Lov! nu er der dog kommen lidt Liv i Fyren. Ja
									saadant et Frieri hjælper gevaltig, det er lige saa godt som en
									Aareladning. Jeg trænger i Grunden ogsaa til at aarelades paa
									den Maade, men nu maa jeg dog først bringe hans Affærer i Orden,
									hvortil jeg føler mig kaldet ved Skæbnens besynderlige Styrelse.
									Havde jeg nu blot fat paa Løjtnanten! det maa ret være en
									Fornøjelse at have den Karl i sin Magt. - Naa, hvem er
									nu det? det er vel Amagerkonen. Raaber. Nej, Mutter, i Dag
									skal vi ingen Ting have.TREDIE SCENE.Klint. Løjtnant.LØJTNANTstikker Hovedet ind ad Døren.Jeg gaar maaske fejl. - God Morgen, Hr. Klint! Træder ind. Jeg veed ikke,
									om De kjender mig?KLINT.Aa jo, det er jo Løjtnant von Buddinge.LØJTNANT.Ja De erindrer maaske, at vi igaar  Eftermiddags stødte sammen hos Restauratør Hansen paa
									Amagertorv, og - jeg siger Dem det rent ud -
									jeg fattede strax Interesse for Dem og Tillid til Dem.
									- De studerer jo Medicin?KLINT.Ja jeg gjør. Afsides. Gud veed, hvor han
									vil hen?LØJTNANT.Naa det var vel, for det er netop i et medicinsk Anliggende, jeg
									vilde henvende mig til Dem. Det er ikke, fordi jeg ikke kjender
									vore ældre berømte Læger, for det gjør jeg, jeg kjender dem
									meget nøje, jeg kunde næsten sige intimt, baade de medicinske
									Professorer og Overlægerne paa Hospitalerne og -KLINT.Naa, Løjtnanten vil maaske udnævne mig til Deres Huslæge?LØJTNANT.Ja det var netop min Mening. De kan være sikker paa et anstændigt
									Honorar til Nytaar.KLINT.Ja men jeg maa gjøre Dem opmærksom paa, at jeg kun er Student.
									Jeg har slet ikke Lov til at praktisere.LØJTNANT.Aa hvad! vi siger det ikke til nogen.KLINTafsides.Det er saamænd den første Patient, der betror sig til mig, men
									jeg er ogsaa bange for, at den Praxis ikke er synderlig
									indbringende.LØJTNANT.Ser De, jeg vilde med Forsæt ikke henvende mig til disse
									Honoratiores i Lægekunsten, skjønt de er mine Venner, for med al
									Respekt for deres Dygtighed, saa er de dog gamle Mænd, og
									ligesom alting gaar frem Dag for Dag, saa gaar Lægekunsten
									ogsaa. Nej hos de yngre Læger er det, at man skal hente Svar paa
									Nutidens vanskelige Problemer, og det var derfor jeg henvendte
									mig til Dem.KLINT.Alt for megen Ære! Afsides. Jeg maa dog vide,
									hvad han vil. Højt. Naa, hvad er der da i
									Vejen med Løjtnantens Helbred?LØJTNANT.Aa det er et Tilfælde, et højst mærkeligt Tilfælde, som jeg havde
									første Gang igaar Aftes.KLINT.Et Tilfælde?LØJTNANT.Ja et Tilfælde, som - jeg tilstaar - jeg ikke
									kan forklare mig, og som vel ikke forskrækkede mig, men dog
									beskjæftigede mine Tanker i den Grad, at jeg ikke har kunnet
									sove i Nat. Jeg var nemlig i Selskab - ja, nu skal De
									høre!KLINTafsides.A ha!LØJTNANT.Mel. Fr. Ep. 45.1.Jeg var i Selskab - hos en Baron,der var den fineste Konversation,Rhinskvinen flød - han har Penge som Græs
											-følgelig var jeg ret i mit Es.Men tænk Dem en Gang!da pludselig klangder midt i min Lysten hemmelig Røst:Vogt dig! saa lød det usynlige Ord,vogt dig! det brølte fra Luft og fra Jord,vogt dig! - til Marv og til Ben det mig
										foer.2.Hjem til mit Hus jeg tankefuld gik,jeg vilde sove - ak det slog klik;Sagen ej vilde blive mig klar,her var en Gaade - hvor var der Svar?Hvorfra mon de foerde rædsomme Ord?Fra hvem mon de kom,da Stuen var tom?Saadan jeg grubled, og naar jeg sov ind,vogt dig, saa lød det igjen i mit Sind,vogt dig, og saa blev min Søvn kun til Vind.Se det var dette Fænomen, der forskrækkede -
									foruroligede mig, og jeg maa tilstaa - jeg er ikke
									tilstrækkelig inde i Lægevidenskaben for selv at kunne forklare
									mig det. Det maa vel komme af Blodet - en Ophidselse,
									en Exaltation?KLINT.Aa ja.LØJTNANT.Jeg maa gjøre Dem opmærksom paa, at jeg havde drukket temmelig
									megen Rhinskvin og Champagne.KLINT.Aa den Rhinskvin og Champagne, De har drukket, har ingen Skade
									gjort Dem. Det er uden Tvivl det pathologiske Fænomen, som man
									kalder Vox klintica.LØJTNANT.Vox klintica! Naa ja, jeg erindrer, at jeg har læst om det. Men jeg husker
									ikke, hvordan det egentlig ytrer sig. Er det maaske nervøst?KLINT.Det er en Sjælesygdom. Vi har nylig paa Hospitalet haft et
									saadant Tilfælde.LØJTNANT.Virkelig?KLINT.Det var en Mand - en Næringsdrivende, som havde tjent
									sig en Sum Penge ved et lumpent Bedrageri. Hvor han gik og stod,
									hørte han en Stemme, som raabte Kjæltring! Kjæltring! Og han
									paastod, at det blev raabt saa højt og tydeligt, at det var ham
									ubegribeligt, at vi andre ikke mærkede noget dertil.LØJTNANT.Ja saadan var det ogsaa med mig.KLINT.Vi betragtede det som en Hjernerystelse og anvendte alle de
									voldsomste og mest smertelige Midler. Han blev skaaret og brændt
									og trepaneret - aa, det var skrækkeligt, saa vi
									behandlede ham. Men tilsidst opdagede vi, at der intet var at
									gjøre  for en Læge; det var et
									Slags Vanvid, som han kun selv kunde kurere ved at give Pengene
									tilbage.LØJTNANT.Forfærdeligt! Hr. Klint, jeg forsikrer Dem, at jeg er mig ingen
									Brøde bevidst. Og dog er vi alle Mennesker; man kan jo en enkelt
									Gang, hvor nødig man vil, komme til at gjøre noget, som er
									mindre godt. Man bliver misforstaaet, man giver en fattig Mand
									en Almisse og bliver saaledes maaske den uskyldige Aarsag i, at
									han drikker sig ihjel.KLINT.Aa naar De ikke har andet paa Deres Samvittighed, saa kan De være
									vis paa, at det hele kun har været en Drøm.LØJTNANT.Ja det har sikkert været en Drøm. Tak skal De have, Hr. Klint, nu
									er jeg fuldkommen rolig. Men jeg sætter det Tilfælde -
									det er blot af ren videnskabelig Interesse, jeg spørger Dem
									derom - jeg sætter nu, at en Mand, som virkelig havde
									Planer for, hvorimod der fra en ensidig Moralitets Standpunkt
									kunde være noget at indvende, at han blev angreben af denne
									Sygdom, af dette Vox, og dog ikke vilde opgive sine Planer
									- hvad saa?KLINT.Saa vilde det uden Tvivl gaa ham, ligesom det gik vor Patient paa
									Hospitalet, der heller ikke vilde give sine Penge tilbage.LØJTNANT.Hvorledes gik det ham?KLINT.Ondet blev naturligvis værre og værre. Fra alle Hjørner i
									Værelset syntes han at høre Stemmer, som raabte: Kjæltring!
									Kjæltring! Kjæltring! og det saa uafladelig, at han aldrig fik
									Søvn i sine Øjne. Tilsidst kreperede han naturligvis.LØJTNANT.Hm! Afsides. Nej, den Plan kan
									jeg ikke opgive, bør jeg ikke opgive.Grunder.KLINTafsides.Jeg har Magt til at knuse den Karl, men jeg gider ikke være
									Profos. Ser ud af Vinduet. Nej, der
									gaar en, som kan bruges dertil. Højt. Undskyld et
								Øjeblik!Løber ud.LØJTNANT.Hr. Klint, hvorfor gaar De fra mig? - Han vil maaske
									hente Forfriskninger. Men jeg kan ikke lide at være alene. Det
									er rædsomt - hvordan skal man dog blive fri for det?
									denne Stemme lød til mig midt under mine stolteste Forhaabninger
									- skal jeg da opgive dem? skal jeg efter et
									strabasiøst Liv give slip paa alle Udsigter til en sorgfri
									Alderdom? Nej, det vil og det kan jeg ikke, saa vil jeg før lade
									Ørerne skære af mig. - Hvad er det? Lytter. Aa, Gud ske Lov, det
									var ingenting. - Aldrig er man sikker, altid skal man
									gaa i denne Angest! Naa der kommer nogen.FJERDE SCENE.Klint. Løjtnant. Madsen.KLINT.Jeg saa fra Vinduet vor fælles Ven, Hr. Madsen, gaa forbi og
										skyndte mig at faa fat paa ham.LØJTNANT.Ah, se god Dag, Hr. Madsen! Hvordan har De det? Jeg glæder
										mig ret ved at se Dem.MADSENmed Værdighed.Det skulde De hellesens inte.LØJTNANT.Hvorledes? skulde jeg ikke glæde mig ved at se Dem?MADSEN.Nej det skulde De inte, Løjtnant, for det kunde nok hænde
										sig, at jeg inte vilde glæde Dem.LØJTNANT.Hvad mener De? Afsides. Hvad gaar der
										af ham! Højt. Hør, min kjære
										Ven!Rækker ham Haanden.MADSENslaar den tilside.Aa kom nu inte med Deres Krucifixer og Deres Anstalter, for
										De er inte min Ven - nej for De er en Flab, det
										siger jeg!Slaar sig for Brystet.LØJTNANTafsides.Hr. Smidt maa have sagt ham alt. Højt. Men hør dog! det
										maa være en Misforstaaelse.MADSEN.Du ma inte tage det fortrydeligt op, at jeg siger du til dig,
										din Tyveknægt! Kjender du mig - jeg er Kristen
										Madsen, og Kristen Madsen er min Ven, og den, der fornærmer
										ham, han fornærmer mig der. Peger paa sit Øje. Og
										kjender du denne Rosenknop? Viser den ene Næve.
										Eller kunde det interessere dig at lugte til denne Tulipan? Viser den anden. Du skal
										strax faa flere Gevæxter fra det samme Drivhus.LØJTNANT.Men Herregud! hvem har dog bagtalt mig for Dem? Hr. Klint!
										prøv dog paa at tale ham til Rette!KLINTtil Madsen.Hvad har Løjtnanten da gjort?MADSEN.Hvad han har gjort? han har gjort det, at han er en Flab, og
										at han skal have paa Gummerne. Jeg skal lave Gummeplaster
										til ham, skal jeg sige os, og jeg leverer det gratis. Jeg
										skal strax tage Maal af et Par ny Fortænder til dig, din
										Hundestejle!LØJTNANT.Men hør! maa jeg da ikke tale!MADSEN.Vil du inte være saa artig og vise mig den Villighed og gjøre
										mig den Tjeneste at holde din Kjæft! Kristen Madsen har
										Ordet.Mel. En Gadevise.1.Du tænker at vinde din Sejer,naar Tungen er kommen paa Gled;:|: nej saadan inte vi leger,for Kristen er vred som en Smed. :|:LØJTNANT.Ak han desværre ej leger,nej han er vred som en Smed.KLINT.Nu Gud ske Lov ikke han leger,nej han er vred som en Smed.2.MADSEN.Kanskesens du inte forstaar 'et,men det er din egen Skyld,:|: du har mit Hjerte bedaaret,og derfor skal du ha' Prygl. :|:LØJTNANT.Ak Gud, ak Gud, saadan gaar 'etnu vanker der vistnok Prygl.KLINT.Ha bravo, bravo! nu gaar 'et,nu henter han nok sine Prygl.3.LØJTNANT.Men hvis De mig blot vilde høre -MADSEN.Nej det er inte tilpas,:|: nu har vi andet at gjøre,for nu skal vi til at sla's. :|:LØJTNANT.Man maa Retirade gjøre,naar bare man kan faa Plads.KLINT.Det skurrer dog lidt i mit Øre,den Smed er noget for kras.4.LØJTNANThøjt.Men hør, saa sandt jeg er ærlig,De misforstaar -MADSEN.Ja vel!:|: men skrig dog ej saa gefærlig,jeg sla'r dig jo bare ihjel. :|:LØJTNANT.Ak Gud, hvor han er besværlig!han slaar mig bestemt ihjel.KLINT.Nej han er alt for gefærlig,han slaar ham bestemt ihjel.Under Efterspillet gaar Madsen koldblodig hen
										i Forgrunden og trækker sin Frakke af, folder den sammen og
										lægger den paa en Stol. Imidlertid lister Løjtnanten sig ud
										ad Døren med Klint ved Haanden.MADSEN.Kom nu! Vender sig. Men hvad er
										det? hvor er Løjtnanten? Vi skal nok hitte han.Gaar hen imod Døren.FEMTE SCENE.Klint. Madsen.MADSEN.Hvor er Løjtnanten?KLINT.Han er gaaet.MADSEN.Er han gaaet? Hør, det var sgu inte honnet af Dem.KLINT.Hør mig nu bare! Jeg veed meget godt, hvor skammelig Løjtnanten
									har baaret sig ad imod Dem, og jeg er selv vred paa ham og vil
									hjælpe Dem til en Hævn over ham, som skal have Fynd og Klem.MADSEN.Vil De virkelig?KLINT.Ja vist vil jeg.MADSEN.Tør De sætte Fingeren paa Øjet og bede Fanden sla' til?KLINT.Ja vist tør jeg. Men for at vi kan tænke paa Hævn, maa De først
									opgive Deres forrige Giftermaalsplan. Kan De det?MADSENlangtrukken.Aa ja!KLINT.For, ser De, Rikke vil nu ikke have Dem. Og De er jo en kjøn ung
									Mand, som snart bliver Mester - hvad bryder De Dem om
									hende? Der er jo nok, der vil have Dem; De kan jo faa, hvem De
									vil.MADSEN.Det kan jeg ogsaa, det forstaar sig.KLINT.Ja ser De det, saa taber De jo ikke noget derved. - Men
									hør! har De noget imod Basalt?MADSEN.Mod Studenten! ja vel har jeg det.KLINT.Hvad har De da imod ham?MADSEN.Hm - jeg veed sgu inte.KLINT.Har han nogensinde gjort Dem noget?MADSEN.Nej, inte paa de Maader.KLINT.Ja ser De det! Det er blot Løjtnanten, der har ophidset Dem imod
									ham. Hvad er der da i Vejen for, at Basalt faar Rikke?MADSEN.Ja - saa faar jeg hende inte, - men saa faar
									Løjtnanten hende heller inte.KLINT.Ja det er netop det, jeg mener. Det er jo den bedste Hævn over
									ham, man kan ønske sig.MADSEN.Ja det har De Ret paa. Han skal have hende. Hun er inte bedre end
									som han.KLINT.Naa saa er vi jo enige. - Vil De nu høre. Løjtnanten
									veed ikke, at jeg kjender hans Kjæltringestreger, og derfor var
									han, da han nu løb sin Vej, gruelig bange for, at jeg skulde
									fatte Mistanke til ham, fordi De var saa hvas imod ham. Han bad
									mig derfor, snarest muligt, at gaa hen paa Kristian Firtal, hvor
									han vilde sidde og opklare Sagen for  mig. Der maa han altsaa være gaaet hen,
									og der skulde De saa gaa hen og hente ham.MADSEN.Ja vel!KLINT.De tager Mikkel eller Lars med.MADSEN.Ja vel!KLINT.Og saa gaar De derop og byder Løjtnanten hver sin Arm.MADSEN.Ja vel!KLINT.Og klemmer ham dygtig.MADSENglad.Ja det skal vi.KLINT.Og transporterer ham herop paa Regensen.MADSEN.Ja vel!KLINT.Paa Vejen bringer De ham til at gjøre Afkald paa Rikke til Fordel
									for Basalt. Forstaar De?MADSEN.Ja vel!KLINT.Og naar De kommer herop, saa slipper De ham ikke, førend han højt
									og tydeligt har udtalt denne Afstaaelse. Det sker naturligvis i
									al Venskabelighed.MADSEN.Ja vel! Men naar nu Løjtnanten inte vil til det?KLINT.Saa klemmer De ham.MADSEN.Det gjør vi uden Opskrift. Men hvis han saa raaber om Hjælp?KLINT.Det gjør han ikke. Som Krigsmand kan han ikke være andet bekjendt
									end at kunne hjælpe sig selv. Men i alt Fald, saa forfejler
									saadan en lille en giver ham et Puf aldrig sin Virkning.MADSEN.Nej det har De Ret paa. Hør, Hr. Klint, De er en nysselig Fyr.
									Denne Plan er talt saadan lige ud af mit Hjertelav og mine
									indvendige Dele. Saadan skal han have det, den Hundetamp.KILNT.Naa saa gaar De nu altsaa hen og henter ham?MADSEN.Ja vel, og vi skal nok magte ham, for hvis han vil mukke, saa vil
									vi hugge, og hvis han kommer med sine Trumfer og vil spille med
									os, saa har vi ogsaa Matadorer, for denne hersens viser Næven siger Spar-To, og denne her viser den anden er hans Broder. Nu skal han snart gjøre Bekjendtskab
									med hele Familien.Gaar.KLINT.Saavidt er vi komne. Jeg har bevirket, at Løjtnanten bliver
									behørig afstraffet baade paa Sjæl og Legeme og timelig Velfærd.
									Han bør ikke slippe lettere, skjønt det rigtignok maa være drøjt
									for den arme Djævel at blive trukken hele Kjøbmagergade igjennem
									af to fnysende Smedesvende. Endvidere har jeg bevirket, at
									Pryglescenerne er lagt uden for Regensen, hvorfor Provsten vil
									være mig evig taknemmelig. Resultatet bliver, at jeg er en
									Helvedes Karl. - Ser ned af sig. Er man nu
									pæn, naar Damerne kommer? Saadan en Diplomat, som jeg, burde dog
									i Grunden have en kjønnere Vest. - Jeg tror, jeg vil
									gaa op til Søren og laane en af ham.Gaar.En Regenskarl kommer ind og dækker
							Bordet.SJETTE SCENE.Basalt. Smidt. Madam. Rikke. Amalie.Mel. Fr. Ep. 69.1.BASALTudenfor.Vær saa artig! her er Døren,Madam Smidt!MADAMkommer.Jeg takker!SMIDTkommer.Rikke, kom nu!MADAM.Skynd jer, Børn!Varmen trækker ud.De unge Damer komme.BASALT.Her De ser min lille Bolig.SMIDT.Den er ganske vakker,ikke stor -BASALT.Men lun og rolig.MADAM.Aa ja - Herre Gud!SMIDT.Ja lad os saada være ret fornøjet.BASALT.Men først jeg maaDem skille af med Tøjet.SMIDT.Aa jeg takker!MADAM.Aa jeg be'r Dem!det er saa besværligt.ALLE.Bare vi dog ej gene'r Dem!BASALT.Nej, hvor kan De tro?2.BASALTtil Smidt.Maa jeg hjælpe?SMIDT.Tak, nu gaar det,her er Hat og Frakke.BASALT.Madam Smidt!MADAM.Jo De forstaar det.Se til ham dog blot!Hatten strammer - hjælp mig Rikke!Basalt gjør det.Aa jeg maa Dem takke.Vær forsigtig - tryk den ikke!naa det gik jo godt.BASALTtil Rikke og Amalie.Damerne maaendnu en Smule vente,jeg kommer saadet øvrige at hente.AMALIE.Aa jeg takker!MADAM.Aa jeg be'r Dem!det er saa besværligt.ALLE.Bare vi dog ej gene'r Dem!BASALT.Nej, hvor kan De tro?Gaar med Ægteparrets
										Tøj.3.MADAM.Læg din Kaabe, lille Rikke!strax Basalt den henter.Til Amalie.Nej det Tørklæd klæ'r dig ikke,det maa af.AMALIE.Nej føj!Skal jeg sidde med den bareHals hos to Studenter?SMIDT.Naa min Tøs, saa lad det fare!Basalt kommer.Kom med jeres Tøj!BASALTtil de unge Damer.Vil De ej saabelæsse mine Arme!MADAM.Slæbe De maa,saa Gud sig maa forbarme.AMALIE.Aa jeg takker!MADAM.Aa jeg be'r Dem!det er saa besværligt!ALLE.Bare vi dog ej gene'r Dem!BASALT.Nej, hvor kan De tro.Gaar med Tøjet.AMALIEtil Rikke.Uh, hvor her lugter af Tobaksrøg.RIKKEtil Amalie.Det kan jeg netop saa godt lide.SMIDT.Naa ja, her er jo ganske net! her er kjønt højt til
									Loftet.MADAM.Ja men se bare Gulvet, det er ved Gud ikke propert.AMALIE.Ja men, Tante! Gulvet er jo ikke til andet end til at træde
										paa.MADAM.Nej sikke noget Pjank! Hvor har du faaet de gale Ideer fra?
										Hvis du ikke begiver dem, saa vil jeg aldrig ønske, at du
										maa blive gift, for saa vil du gjøre din Mand ulykkelig
										- det vil du.Basalt kommer.SMIDT.Naa, Student, De bor jo ganske kjønt. Her kunde blive
										nysseligt, naar her blev lagt nyt Gulv og Loftet blev
										hvidtet, og Væggene blev fjongsede  lidt op, og der saa kom Panel og
										saadant noget Pilleri.MADAM.Ja, og naar jeg saa maatte komme med min Støvekost.BASALT.Nej jeg tilstaar, at jeg helst vil beholde den gamle Regens,
										som den er, med samt sit Støv.SMIDT.Ja, Mutter, det er netop det fine af det, for det er, fordi
										de er saadan nogle Støvere, hahaha! Ser ud af Vinduet. Naa
										saa det Vindve vender ud til Gaden? Men hvad er det for en
										Kobbersmed, der bor? Ih - det er sgu mig selv. Det
										var da morsomt! Her kan vi se vores egne Vindver.
										- Hej, kom hit, Mutter! her kan vi se vores egne
										Vindver.MADAM.Kan vi virkelig? Nej se - ja ved Gud i Himlen! det
										var dog morsomt. Hør, kom herhen, Rikke! her kan vi se vores
										egne Vindver. Rikke kommer. Se der
										staar dit Syskrin ovre i Vindvet, og Gardinerne tager sig
										saamænd ogsaa godt ud fra Gaden. - Men kom dog,
										Amalie! vil du ikke ogsaa se vores egne Vindver?Hele Selskabet staar ved Vinduet. Basalt
										holder Rikke saa lumsk om Livet.SMIDT.Det er sgu et kjønt Hus, men det har da ogsaa kostet
										Skillinger. Men hvad er det, Mutter? det dripper jo ovre fra
										Tagrenden, der maa være et Hul.MADAM.Ja jeg mærkede det nok igaar, da det var den gruelige Øse,
										for saa regnede der Skomagerdrenge ned derfra.SMIDT.Ja det kan man forklare sig, for der bor jo en Skomager oppe
										paa Kvisten, haha! - Men hør - nu staar
										Satan i det, nu er sgu Fidele kommen paa Gaden.MADAM.Gud! er hun sluppen ud? og jeg som  formanede Ane saadan at passe paa
										hende. Hun finder aldrig hjem igjen - for Guds
										Skyld, kald dog paa hende!SMIDT.Det kan sku inte nytte. Lukker Vinduet op, man hører en Moppe
												gjø, han fløjter. Delle! Delle!MADAMi det andet Vindue.Fi-delle, Fidelle o. s. v.AMALIEtrækker i hende, uden at det virker.Men Tante dog!SMIDT.Nu kommer Mikkel ud - se hvor han render
										- nu faar han fat i hende.MADAM.Naa Gud lønne Vorherre for det! jeg svævede i Dødsens Angst.
										Ja den Ane, den Ane!SMIDT.Men Død og Plage! vi glemmer jo rent, at vi er til Gilde. Lad
										os nu komme hen til Bordet og prøve Varerne.BASALT.Ja vær saa artig! hvis De vil tage til Takke.SMIDT.Ja gu vil vi det. - Kom, Børn, nu skal Dyrene
										fores, hahaha!De sætte sig, Smidt og hans Kone i Sofaen,
										Rikke og Basalt paa den ene Side, Amalie paa den anden.MADAM.Nej sikke dejlige Kager! hvad har De givet for dem?BASALT.Det har min Karl besørget. Værsgo!Byder Kage, de spise.SMIDT.Hvad har De paa Flaskerne der?BASALT.Portvin. Vil De prøve den?Skjænker i hans Glas.MADAM.Aa hvad det er for en dejlig Kage! den smelter ordentlig i
										Munden; der er nok Fru Heibergs.SMIDTdrikker.Ah - saadant et Glas kan bringe Liv i Maskineriet.
										Det kalder man at leve højt.BASALT.Maa jeg ikke fylde Madammens Glas?MADAMdrikker.Aa Gud, hvor det smager!SYVENDE SCENE.De forrige. Klint.BASALT.Det er min Ven og Kontubernal, Klint.SMIDTrækker ham Haanden.God Dag, Hr. Klint! hvordan har De det?KLINT.Jo Tak! jeg har det godt.SMIDT.Ja jeg taler nu saa frit til Dem, for vi kjender jo allerede
									hinanden af Navn og Berømmelse.MADAM.Ja Deres Tumbernal der har fortalt os saa meget godt om Dem, og
									jeg veed endogsaa, at De faar Deres Smør og Ost fra Jylland, og
									at De lader vadske hos Madam Smeld i Regnegade; jo jeg kjender
									Dem saamænd til Bunds. Ja Deres Tumbernal har vel ogsaa talt til
									Dem om os.KLINT.Ja Gudbevares! i den sidste Maaned har han ikke talt om andet, afsides for han har tiet bomstille. Ivrig. Hvor maa jeg tage
									Plads?AMALIEivrig.De kan godt sidde her.KLINT.Ja Tak skal De have, men jeg maa først fylde Jomfru Smidts
								Glas.AMALIEafsides.Nej se til ham! nu skal Rikke være den bedste igjen. Højt. Jeg har saamænd ogsaa
									et tomt Glas.KLINTskjænker i Rikkes Glas.Ja, Jomfru, jeg ser det nok; nu kommer jeg til Dem.AMALIE.Nej Tak! Onkel vil nok skjænke til mig.SMIDT.Nej gu vil jeg ej.AMALIE.Ja saa vil Hr. Basalt.BASALT.Ja med Fornøjelse.Tager Flasken fra Klint og fylder hendes
								Glas.KLINTsætter sig hos Amalie.Hvorfor maatte jeg ikke fylde Jomfruens Glas?AMALIE.Nej - hvorfor skulde Rikke have først?KLINT.Ja men Herregud! hvem tænkte paa det? Men lad det nu være glemt;
									maa jeg klinke med Dem paa Forsoning?AMALIE.Nej De maa ikke.KLINT.Maa jeg da ikke drikke Jomfruens Skaal?AMALIE.Nej det veed Gud De ikke maa.KLINT.Ja saa vil jeg drikke en Skaal for Deres Kjæreste.AMALIE.Aa - det kan De selv være.SMIDT.Naa, Hr. Klint! Lad nu Jomfruen være den, hun er, og lad os to
									saa drikke et Glas paa nærmere Bekjendtskab.MADAM.Maa jeg være med?KLINT.Det skal være mig en stor Fornøjelse. Klinker med Smidt, Madam og Rikke; til
											Amalie. Maa jeg saa ikke klinke med min
									Borddame?AMALIE.Jo De skal faa Lov, naar De bare vil være artig.KLINT.Jeg forsikrer Dem, jeg skal aldrig gjøre det mere.Klinker med hende.SMIDT.Naa, Hr. Klint, fortæl os nu lidt om, hvordan det gaar her paa
									Regensen; jeg gad nok kjende lidt til den Mekanik. Hvor sover De
									om Natten?KLINT.Inde i det forreste Værelse, hvorigjennem De nylig gik.SMIDT.Naa saa det var ogsaa Deres Kammer? jeg troede, at De sov paa et
									stort Værelse, hvor der kunde ligge saadant et halvt Hundrede,
									for saadan gjør de paa de andre Kaserner. Naa se det var jo fint
									indrettet! Og saa dette Værelse her, det bruger De vel til at
									lære Deres Lexer.KLINT.Ja her læser vi.SMIDT.Nej vil man se. Det gaar jo nok saa net.MADAM.Ja havde nu vores lille Søn levet, saa kunde han ogsaa have været
									paa Regensen.SMIDT.Ja det er hans egen Skyld, Mutter! hvorfor havde han saadant et
									forbandet Hastværk? - Men den Vin er sgu krabat
									- hør, lad os faa en Skaal!KLINT.Ja hvis den ikke allerede er drukken, saa var det vel passende nu
									at drikke en Skaal for de nyforlovede.BASALTfarer over til ham, afsides.Aa hold Mund!MADAM.Hvem mener De?AMALIE.Hvem er blevet forlovet?KLINT.Ih - det veed De jo nok - Basalt.AMALIE.Basalt! Afsides. Aa den arme
								Rikke!MADAM.Er det muligt?BASALTafsides.Ti stille, dit Bæst!SMIDT.Naa det var Ret! Jeg gratulerer. Med hvem, om jeg tør spørge?MADAM og AMALIE.Ja med hvem?KLINT.Ja men Herregud! det veed De jo meget godt; naturligvis med Deres
									Datter, Jomfru Rikke.BASALTafsides.Aa du er jo gal!MADAM.Ih, du Fredsens Gud!AMALIE.Hvad siger De?SMIDT.Med Rikke! se se! det var da morsomt.MADAM.Aa Gud, det var dejligt! det var da kjønt af Dem, Hr. Basalt! det
									skal jeg aldrig glemme Dem af.SMIDT.Men er det da ogsaa en virkelig Begivenhed? hør Rikke, hvad siger
									du?RIKKEsagte.Ja det er, lille Fader!SMIDTkopierer hende.Ja du kunde ikke gjøre for det, 
									men du vil aldrig gjøre det mere. - Ja men det er dog
									underligt, at jeg inte vidste noget af det!KLINT.Aa det var jo kun de to, der forlovede sig.SMIDT.Ja vist, jeg var inte med, det er ganske rigtig. Men slemt var
									det.KLINT.Men Basalt kunde jo dog ikke fortælle Dem det, førend det var
									sket.SMIDT.Ja det har De Ret paa - men slemt var det
								alligevel.MADAM.Hvad, kalder du det slemt?SMIDT.Ja jeg gjør, Mutter; det var slemt, at jeg ikke vidste det, for
									saa havde jeg ikke givet Løjtnanten mit Ord!RIKKE.Aa Gud!BASALT.Nej se! det var dog sandt!AMALIE.Hvad hører jeg?MADAM.Har du givet Løjtnanten dit Ord? Men Fatter, hvorfor gjorde du
									dog det?SMIDT.Ih, fordi han bad mig om det. Løjtnanten er jo en pæn Mand, og
									jeg vidste jo inte noget om det Væsen med Studenten. -
									Men hør, Student! hvorfor vil De ogsaa absolut have Rikke? De
									kan jo tage Malle, hun sla'r strax til.AMALIE.Nej maa jeg være fri.BASALT.Ja jeg kan ikke opgive Deres Datter.SMIDT.Ja da faar De sgu gjøre det, for mit Ord - det bryder
									jeg inte. Til Rikke. Men hør, min Tøs!
									du skal inte se surt for det, for du kan jo allenfals være fri
									saa længe, til Løjtnanten har faaet det Embede paa de fire
									Tusind.KLINT.Aa det faar han saamænd aldrig.SMIDT.Naa ja desto bedre, saa kan hun jo faa Lov at vente, til han faar
									det.RIKKE.Ja men hvis han nu aldrig faar det, saa maa vi jo vente helt ind
									i Evigheden.SMIDT.Ja det forstaar sig, men det kan nu inte være andet, for, som
									sagt, mit Ord bryder jeg inte. Vil De bestille en Maskine hos
									mig til paa Fredag, saa siger jeg: »nej, det kan jeg inte; men
									paa Søndag skal den være færdig.« Og naar De saa kommer paa
									Søndag, saa staar Maskinen der fix og færdig. Saadan har jeg
									gjort mit hele Liv, og saadan vil jeg blive ved.KLINT.Men naar nu Løjtnanten giver Dem Deres Ord tilbage?SMIDT.Saa tager jeg det i mig igjen, det forstaar sig. Og hvis han inte
									selv vil have Maskinen, saa giver jeg den til en anden.
									- Kan De blot klare de Ærter med Løjtnanten, saa skal
									jeg inte have videre at bemærke.OTTENDE SCENE.De forrige. Løjtnant.LØJTNANTforpustet, afsides.Aa Gud ske Lov! Højt. God Dag, Hr.
									- Ah, der træffer jeg jo Bekjendtere. - God
									Dag, Hr. Smidt - jeg er saa forpustet - god
									Dag, Madam - god Dag - god Dag -
									god Dag, Hr. Basalt!SMIDT.God Dag, Løjtnant! kommer De ogsaa her?LØJTNANT.Ja det samme Spørgsmaal vilde jeg gjøre Dem.SMIDT.Men det er sandt, De var jo syg igaar; hvordan har De det nu?LØJTNANT.Jo Tak, nu er det lidt bedre. Jeg er  blot lidt stakaandet. Afsides til Klint. Hr.
									Klint! maa jeg ikke tale et Ord med Dem?KLINT.Aa jo!De gaar hen i Forgrunden.LØJTNANT.Som vi havde aftalt, gik jeg hen til Restauratøren paa
									Amagertorv. Men tænk en Gang - ligesom jeg sætter mig
									ned, saa kommer denne Smedesvend Madsen og en værdig Kammerat af
									ham, en vis Lars, ind ad Døren og forlanger i de plumpeste
									Udtryk, at jeg skal følge med dem. Jeg lader mig ellers ikke
									noget byde, men jeg afskyr Skandaler og anser det derfor for det
									klogeste at gaa med. Da vi kommer ned paa Gaden, byder de mig
									hver sin Arm og behandler mig i det hele taget højst uopdragent,
									som man da kunde vente.KLINT.De slog Dem da vel ikke?LØJTNANT.Nej, det skulde de bare have prøvet paa. Men jeg maatte bruge al
									min Værdighed for at holde dem i Respekt; dog skjønt dette
									tildels lykkedes mig, saa er jeg ikke meget for at gaa paa Gaden
									ved højlys Dag med saadanne Personer, og jeg udtænkte derfor et
									Krigspuds for at blive af med dem. Hahaha! det var excellent; nu
									skal De bare høre.KLINTtørt.Nej det kunde maaske blive til en anden Gang.LØJTNANT.Naa ja, som De vil. Men jeg kommer maaske til Ulejlighed
									- jeg ser, De har Selskab. Vel er det ogsaa mine
									Bekjendtere, men -KLINTkold.Aa De kan godt blive her.LØJTNANT.Tusind Tak! men jeg er ikke paaklædt til Selskab - mit
									Toilet er noget derangeret ved den raa Behandling. -
									Skulde De ikke have et Aftrædelsesværelse?KLINT.De kan jo gaa ind i Sovekammeret.LØJTNANT.Tak! Nu kan jeg vel være sikker for, at disse Smedesvende ikke
									opsøger mig her?KLINT.Ja det kan De vist.LØJTNANT.Vil De da være saa god at undskylde mig for Selskabet?Gaar.NIENDE SCENE.De forrige uden Løjtnant.SMIDT.Men hør, hvorfor gik Løjtnanten?KLINT.Han kommer strax -. Afsides. Nu har jeg det
									- højt og saa, hvis det ikke er Selskabet imod, synes jeg, at
									vi skulde gjøre lidt Løjer med ham.SMIDT.Aa ja, lad os det! lad os gjøre nogle rigtige Løjer. Men hvad
									skal det nu være?KLINT.Ja det har jeg nu tænkt paa. Først vil jeg nu gjemme mig
									-SMIDT.Aa det kan sgu ikke nytte noget, han hitter Dem strax, for han
									har et fint Hoved, har han.KLINT.Ja det er heller ikke gjort med det, for saa maa De, Hr. Smidt,
									fortælle ham, at Basalt har friet til Deres Datter, og saa se at
									faa ham til at give Dem Deres Ord tilbage.SMIDT.Det gjør han sgu inte.KLINT.Det kan ogsaa være det samme, for saa begynder jeg at raabe.SMIDT.Hvad? raaber De?KLINT.Ja vist gjør jeg; men Selskabet maa lade, som De ingenting
									mærker; naar Løjtnanten spørger Dem, om De har hørt noget, saa
									siger De Nej.SMIDT.Hahaha! det er ypperligt! Den Leg har jeg sgu aldrig leget
								før.KLINT.Nu kryber jeg altsaa under Bordet; tillader De?Kryber under Bordet.SMIDT.Sid nu stille, og lad mig tale, for at han ikke skal mærke
								noget.MADAMhviskende.Der er han!TIENDE SCENE.De forrige. Løjtnant.SMIDT.Nej, Mutter! det er sgu inte den rigtige Maade at lave
										Bolledej paa - hahaha! Naa se, der er jo
										Løjtnanten. - Naa, Løjtnant! kom nu og sæt Dem ned
										hos os!LØJTNANT.Tak skal De have.SMIDT.Vil De ikke have et Glas Vin? Værsgo!LØJTNANT.Tusind Tak! men hvor er Hr. Klint?SMIDT.Saa De ikke, at han gik lige forbi Dem? Han havde Hastværk,
										for han skulde nok hente noget.LØJTNANT.Ja det er meget muligt, at han er gaaet mig forbi, for jeg er
										noget distrait; jeg har nu disse literære Sager i
									Hovedet.SMIDT.Ja vist - hahaha! Men det er sandt, der var noget,
										jeg vilde fortælle Løjtnanten. Ser De, Basalt der har friet
										til Rikke, og jeg veed nu ikke, hvad vi skal gjøre ved den
										Ting.LØJTNANT.Saa? Da behøver jeg vel ikke at erindre Hr. Smidt om, hvad De
										lovede mig igaar.SMIDT.Nej jeg husker det jo nok, men det kunde jo være, at De havde
										fortrudt det, eller vilde tage det i Dem igjen.LØJTNANT.Nej undskyld! det kan jeg virkelig ikke.SMIDT.Naa ja, saa faar det at være, men slemt er det.MADAM.Men Herregud, Hr. Løjtnant, hvorfor kan De ikke?LØJTNANT.Bedste Madam, hvor kan De forlange det?madam afsides. Jeg maa tale ham til
									Hjertet.Italiensk Folkemelodi.1.Bedste Hr. Løjtnant!lad Dem dog røre!bønhør den ængsteligbedendes Raab!LØJTNANT.Bedste Madam! hvorkan jeg det gjøre?:|: Hvor kan jeg slippe miteneste Haab? :|:MADAM.Maa det da glippe, miteneste Haab?2.MADAM.Bedste Hr. Løjtnant!det er jo grueligt!Hvor kan De nænne atvære saa haard?LØJTNANT.Bedste Madam! det:|: altid sig selv jo dognærmest man staar. :|:MADAM.Alt hvad jeg beder dogintet forslaar.er mig umuligt;KLINT.Vogt dig!3.LØJTNANT.Ha! hvad er dette?SMIDTafsides til de andre.Han la'r sig skræmme.LØJTNANT.Raabte De?SMIDT.Jeg? nejikke et Kvæk.LØJTNANT.Hørte De?SMIDT.Hvad?LØJTNANT.Denrædsomme Stemme?SMIDT.Hvad gaar der af Dem?LØJTNANT.ORædsel og Skræk!ALLE.Hvad gaar der af Dem?LØJTNANT.ORædsel og Skræk.KLINT.Vogt dig!4.LØJTNANTafsides.Hvad skal jeg tænke?Ha hvad betyder -hvad vil det sige,det rædsomme Raab?Midt i min Sejeraltid det lyder,:|: skal jeg da slippe mitskjønneste Haab? :|:DE ANDRE.Mon han vil slippe siteneste Haab?SMIDTtil Klint.Kom med et Brøl igjen!Mel. fra anden Akt.KLINT.Vogt dig!LØJTNANT.Er her nogen?KLINT.Vogt dig!LØJTNANT.Er her nogen?KLINT.Vogt dig!LØJTNANT.Hvor? hvor? Kom frem!Hør, atter det lyderher tæt ved min Fod,og Rædsel det gyderigjennem mit Blod.Det hvisler og suserog stormer og bruser,min Kjækhed det knuserog dræber mit Mod.O Gud! - det Vox - det Vox
											- o Gud! - o Gud!Synker om paa en Stol.SMIDT.Død og Plage! jeg tror sgu, Løjtnanten er falden i
										Besvimelse.KLINTkryber frem.St! St! lad mig komme til! Slaar Løjtnanten paa
										Skulderen. Naa, Hr. Løjtnant!LØJTNANT.Aa - aa - jeg gi'r mig, jeg gi'r mig.KLINT.Hurra! Løjtnanten gi'r sig.SMIDT.Ja det kan man sgu høre.KLINT.Naa, Hr. Løjtnant! saa giver De altsaa Hr. Smidt hans Ord
										tilbage?KLINTtil de andre.Nu hører De det.RIKKE.Aa Gud ske Lov!MADAM.Det var dejligt!LØJTNANT.Aa ja - jeg maa jo gjøre det.AMALIEafsides.Hvor han er sød!SMIDT.Naa det var jo ypperligt. Hør, Hr. Klint! Rækker ham Haanden. De
										er ret en fortræffelig Fyr, saadan som de unge Fyre skal
										være, og som jeg ogsaa er paa mine gamle Dage, saadan en
										rigtig Gavtyveknægt, hahaha!BASALT.Ja siden igaar er du rigtignok bleven en allerhelvedes
									Karl.KLINT.Ja jeg gaar selv og undrer mig derover. Men hør! nu kan vi da
										drikke de forlovedes Skaal?SMIDT.Ja, og saa skal Løjtnanten sgu ogsaa have et Glas med.LØJTNANTmat.Aa - maa jeg ikke først sidde lidt og puste.ELLEVTE SCENE.De forrige. Madsen. Lars.MADSEN.Skulde den Tyve-Løjtnant inte være desenteret herop? -
									Naa saa De har Selskab?SMIDT.Se der har vi jo Kristen! God Dag, Kristen!MADSEN.God Dag, Mester!SMIDTOg se der har vi jo ogsaa Lars.LARSgaber.Ja her er jeg.SMIDT.Men hør, Kristen! hvad har du her at bestille?MADSEN.Jo, Mester! jeg skal sige os, jeg vilde nok have denne hersens
									Løjtnant ved Vingebenet. Men der sidder han jo. Kom, Lars!KLINT.Nej nu kan det være det samme, for han har givet sit Samtykke!
									Basalt faar Rikke.MADSEN.Naa saa det er klaret? Gratulerer!LARS.Gratulerer!MADSEN.Men vi har ogsaa knubset Løjtnanten ordentligt, han har faaet,
									hvad han skal ha' godt af til Paaske. Ikke sandt, Lars!LARSgaber.Jo!SMIDT.Men kom saa og faa nogle Glas - og Løjtnant, kom De saa
									med! Nu skal vi til at drikke den Skaal. Synger. Og dette skal være
									de forlovedes Skaal -TOLVTE SCENE.De forrige. Regensianerne fra første Akt.REGENSIANERNEsynge.Hurra!SMIDT.Hvad Satan! der kommer jo et helt Kompagni. Hvem er det?FØRSTE REGENSIANER.Gratulanter!ALLEtil Basalt.Gratulerer - gratulerer o. s. v.KLINT.Hvor har I dog faaet det at vide?FØRSTE.Du har jo selv sagt det til Søren, og han foer strax ned paa
										Læsestuen.BASALT.Men hvad skal vi nu gjøre? nu har vi ingen Glas til Jer.ANDEN.Har du blot Varer, saa er det det samme.FØRSTE.Ja vi tænkte derpaa og har derfor efter Bekvemmelighed
										forsynet os med Ølglas og Thekopper. Her skal du se!SMIDT.Kom hit, Børn, og faa i jeres Glas! Mens han skjænker i.
										Hør, Børn! I er unge Mennesker, og I er Studenter, jeg er
										allerede til Aars, og jeg er Kobbersmed, men jeg kan godt
										lide saadan nogle lystige Kanaljer som jer, og vi bor lige
										over for hinanden. Hør, Børn! skal vi i den Anledning slaa
										vores Pjalter sammen i Aften og drikke os en Bolle Punsch
										ovre hos mig?REGENSIANERNE.Tak! Tak!SMIDT.Skal vi saa drikke en Skaal for de to der? Han der, viser paa Basalt, han er jeres Ven og Medbroder, ham kjender I, og
										hvad Tøsen angaar, hende vil jeg staa inde for, for hun er
										mit eget Arbejde. Altsaa de leve! Hurra!ALLE.Hurra!Klinke.SØREN TORP.Maa jeg tale! Staar op paa en Stol.
										Mine Damer og Herrer! naar man elsker, saa hader man ikke,
										og naar man hader, saa elsker man ikke. Dette kunde synes
										uimodsigeligt, men -KLINTtrækker ham ned.Du faar ikke Lov til at tale mere, Søren! for nu skal vi
										synge Slutningssangen.Norsk Folkemelodi.1.KLINT.Paa Tankens Slot bor Studenten gladog lever højt, som man kan vide,han søber Nektar af
												Ideens Fadog blæser saa ad det solide.Men som hans Gjenboer i Verden staarden Flok, der rundt i Livets Mølle gaarmed Sav og Høvl,med Gods og Vrøvl,med lænket Fod og stækket Vinge.*)*) Koret gjentager af hver Strofe de tre sidste Linier.2.Dog stundom ud fra sit Skjul han flyrog ser paa Gjenboernes Fagter.MADSEN.Men da er han en gefærlig Fyr,man ej med Næverne ham magter.LØJTNANT.Og om man end er nok saa snild og kjæk,gaar dog Studenten med Profitten væk.Stor er hans Magt,han staar i Pagtmed højere Avtoriteter.3.BASALT.Men naar saa Udsigt til en Pigelili Gjenbovindvet er ham givet,saa slaar Ideen ikke længer til,saa styrter han sig ind i Livet.MADAM.Og naar saa Pigen siger Ja dertil.SMIDT.Og naar saa Fatter -MADAM.Ja - og Mutter vil,KLINT.Saa har han jobygt sig en Bro.der knytter Livet til Ideen.4.I Aften ogsaa Studenten kjæksig ud har vovet af sin Stue,sit simple Liv han i simple Trækhar stillet offentlig til Skue.Med vore Gjenboer er vi færdig her,og vender os til vore Gjenboer der.Til Publikum.Jeg siger da:Tak skal De ha'for vores Gjenboskab i Aften!