SØNDERJYDERNES BESØGi Korsør, den 2. September 1865.Mel. Menuetten af Elverhøj.Velkommen - ej til fremmed Jord,i Danmark selv I bygge -velkommen hid, hvor Dansken bori Danevældens Skygge!Fra Livet, bøjet under Aag,fra Buret hist, det trange,velkommen hjem til Dannebrogog til de danske Sange!Ak, Sangen her forstummed plat,hvor før saa liflig drømtes,den frøs ihjel hin Vinternat,da Dannevirke rømtes;og Vaaren kom med Blomsterduftog favre Solskinsdage,men knap i Danmarks frie Luftvi kunde Vejret drage.Men nu, vi eder se paa ny,skjønt kort er Mødestunden,da er det som i Morgengry,da røres det i Lunden;hver lille Fugl da føler godt,at dømt er Mørkets Rige,og, halvt i Drømme, kvidrer smaatom Dagen, der vil stige.Ja Dagen kommer, vi det veed,skjønt kun den ses i Drømme,den Dag, da Ørnen, som slog ned,maa hjem til Reden rømme,da frit i Sønderjyllands Skovdet røde Flag tør gynge,og ikke Lærken blot faar Lovpaa Heden Dansk at synge.Ja derom vaagner Fuglekvad,hvorhen I blandt os vandre,og derom vil vi hjælpes adat drømme med hverandre.Og om saa snart til Ørnens KloI atter bort maa drage,vi veed det vist, I Brødre tro!I komme dog tilbage.