EVENTYRPAA FODREJSENSANGSPIL(1847)PERSONER.Assessor SVALE, Ejer til Strandbjerg.LAURA, hans Datter.JOHANNE, hans Broderdatter fra Jylland.VERMUND, Forstkandidat.Kammerraad KRANS, Birkedommer.Fru KRANS, hans Kone.HERLØV, Studenter.EJBÆK, Studenter.HANS MORTENSEN, kaldet SKRIVERHANS, udbrudt Slave.PER, Bonde.Handlingen foregaar paa Gaarden Strandbjerg og i dens
								Omegn.FØRSTE AKT.Skovparti.FØRSTE SCENE.Per og Skriverhans i Bondedragt ligge i Græsset
									(den sidste spisende).PER.Naa det glider nok godt ned.HANS.Ja naar man saadan en halvanden Dags Tid har krøbet om uden at
									faa saa meget som Lugten af Mad, saa er man ikke kræsen; jeg
									forsikrer dig, Per, at da jeg kom til dig, var jeg saa sulten,
									at jeg kunde have ædt dig med Hud og Haar. Men du skal ikke være
									bange; det griber jeg kun til i Nødsfald. - Se saa,
									Tak for Mad!PER.Velbekomme! Lad mig saa faa Posen!HANS.Nej, Per, det er Synd, at du for min Skyld skal have Ulejlighed
									med at slæbe paa den. Jeg skal nok gjemme den for dig.PER.Ja men hør, veed du hvad! det er min Mad.HANStager Posen.Smør dig ikke paa den! Nu er det min, saa kan du sige, du har set
									den. Og desuden kan du jo ikke klage, Per, for du har jo faaet
									Betaling for det baade i Penge og Varer.PER.Ja det var nogle dejlige Varer. Og de tre Mark, dem har du vel
									rapset et Sted paa Vejen?HANS.Nej jeg har ærlig tigget mig dem sammen i Kongens Tjeneste; veed
									du det. Og Varerne var da heller ikke at foragte, for min
									Uniform var baade  ren og hel,
									og saa mit Jernstrømpebaand, du - hvad?PER.Naa den Smule Jernkjæde - ja hvad skal jeg gjøre med
									den?HANS.Fy, Per, du er en utaknemmelig Sjæl! Den Kjæde har jeg nu gaaet
									og aset paa for din Skyld. For den Gang jeg og Kristen Skjævben
									var kommen ud og havde faaet Jernene filet af os, saa smed han
									sit ud i en Mose, men jeg tænkte som saa: Jern er dog altid
									Penge værd, og vel er Slægt og Venner gode nok i Nødsfald, men
									man faar sgu ikke noget af dem, uden man giver dem noget for
									det. Ikke sandt, Per?PER.Ja det kunde nok hænde sig, at det var saa. Men hvad vil du da nu
									gjøre, for hos mig faar du ikke mere?HANS.Jo hør nu, Per, jeg vilde nu se at komme væk som snarest, for jeg
									skjøtter ikke mere om det Levebrød, det fører ikke til noget. Og
									i Morges, da jeg laa dernede ved Stranden og saa paa Lejlighed,
									- det var lige efter, at jeg havde været hos dig og
									faaet disse Pjalter paa - da traf jeg en gammel
									Kammerat; han er nu Styrmand paa en Englænder og skal sejle til
									Amerika i Morgen tidlig. Jeg betroede mig da til ham og snakkede
									for ham, men da han hørte, hvordan det hang sammen, saa gjorde
									han Knuder, skjønt de netop skulde bruge en Mand til paa
									Briggen. Men jeg vidste, at han var en gjerrig Hund, og saa
									lovede jeg ham en Femmert, og det hjalp.PER.Men hvor vil du da faa den Femmert fra?HANS.Den maa du fly mig.PER.Du tager bestemt fejl.HANS.Nej, du bliver nødt til det, for faar de Fingre i mig -
									og det gjør de, naar du ikke hjælper mig - saa har jeg
									ikke i Sinde at skaane dig længer. Jeg har adskilligt at
									fortælle Retten om dig, min Ven.PER.Ja men du melder mig ikke.HANS.Jo jeg gjør; hvis du ikke hjælper mig, kommer du selv til at
									trække i Uniformen.PERpolisk.Aa nej, det mener du ikke, for saa har du ingen Tilhold, naar du
									en Gang slipper ud igjen.HANS.Hm! hm! Du er sgu ikke saa tosset endda. Jeg vilde rigtignok
									helst have Pengene hos dig, for naar man skal tage dem hos
									fremmede, vækker det altid Opsigt. Men det faar nu være!
									- Hvad hedder eders Birkedommer herude?PER.Hvad han hedder! ja det kan jeg ikke huske, men han er ellers
									Kammerraad eller saadan noget.HANS.Er det en dygtig Mand? passer han godt paa?PER.Aa ja - dygtig kan det jo nok være han er, og det maa
									han vel være, siden han er bleven det; men farlig godt passer
									han ikke paa, for han er saa dum, saa det er fælt. Det er nok
									hans Kone, der altid siger ham, hvordan det skal være.HANS.Det var godt; man maa lede ham paa Vildspor. Hvad er det for en
									stor Gaard, der ligger her bagved Skoven?PER.Det er vor egen Gaard; det er Strandbjerg, - der, hvor
									Assessoren bor.HANS.Hvad er det for en Assessor?PER.Ja jeg veed sgu ikke, hvad det er for en Assessor, men Assessor
									er han, og vi har ikke mere end som den samme. Der er ogsaa
									nogle, der kalder ham  Hr.
									Svale, men det lider han ikke saa godt. Og Penge har han nok af;
									fra ham kan du tage de fem Daler, uden at han mærker det.HANS.Knap nok. Hør, Per, det er i Grunden en snavs Stilling at være
									Gavtyv.PER.Hahaha! ja det kunde vel være muligt. Men hvorfor har du da
									grebet til den Levemaade?HANS.Aa tal ikke saadan! Vi bliver dog kun til, hvad vi skal blive.
									Skæbnen eller - hvad han hedder, der har
									Overregimentet - tager sgu ikke os paa Raad med; han
									tøjrer os paa en Plet, og saa kan vi kun gaa saa langt, som
									Tovet er. Jeg har nu altid været storsnudet af Naturen, det kan
									jeg ikke gjøre for, og min Løn som Skriver paa Amtsstuen kunde
									ikke forslaa. Jeg ræsonnerede nu som saa, at det maatte være
									Amtet ubehageligt at have pjaltede Embedsmænd, og saa tog jeg af
									Kassen, hvad der manglede. Men jeg fik Skam til Tak.PER.Ja det var første Gang, du blev taget. Men hvorfor lod du det
									ikke blive ved det?HANS.Bare jeg havde kunnet. Men det er nu saadan, at naar man een Gang
									har været i Tyvehullet, saa kan man ikke blive derfra, og man
									maa enten rejse ud af Verden eller i alt Fald ud af Landet for
									at kunne begynde fra for af. Og dertil maa du hjælpe mig.PER.Nej!HANS.Du kan jo bare laane mig dem, din Tværdriver. Hvad, lille Per!
									laan mig de fem Daler; du skal faa dem igjen med Renter og
									Renters Renter.PER.Nej!HANS.Aa saa rejs Fanden i Vold! jeg vil heller  ikke have noget at bestille med dig,
									for du er jo en Kjæltring.PER.Aa ikke mere, end hvad der saadan kan bestaa med
								Skikkelighed.HANS.Og saadan en Karl skal gaa fri, mens vi andre, der vil være vor
									Haandtering bekjendt, jages som Rotter og Mus.PER.Ja, Hans, det er lumpent.HANS.Og dog kan Verden ikke undvære os. Vi gjør maaske mere Nytte end
									saa mange andre.PER.Hahaha! gjør I Nytte? Hvad Nytte har du da haft af din
									Haandtering?HANS.Aa din Klodrian! hvem taler om sin egen Fordel? Det er jo netop
									Knuden af det, at vi er saa opofrende. Vi hjælper de andre, men
									det svider til os selv.PER.Hahaha! Maa jeg da spørge, hvem I hjælper?HANS.Kan du da ikke faa det i dit tykke Hoved, at naar ingen vil være
									Tyve, saa bliver mange Mennesker brødløse?Mel. Fr. S. 38.1.Naar aldrig en frysende Haand sig et Læsøger i Naboens Lomme,gjemmer vel ingen sit Liggendefæbag Jern og Træ;og Snedkeren faar i Profitten et Skaar,Klejnsmeden rent maa forkomme.Ak, thi hans Laase, hans Nøgler og Slaaraf Mode gaar.Saadan man fremmer sit Lands Industrived Langfingreri.PER.Ja det er sandt nok; men saa kan Klejnsmeden da sætte sig ned som
									Grovsmed.HANS.Ja men der er mange andre, som ikke kan undvære os -2.Thi hele den Mængde, som lønnet saa fuldtfør efter Tyve har snuset,Dommer i Retten og Skriver bag Pult,maa dø af Sult.Ej Stokkemænd mer da maa garve vort Skind,Hundene jages af Huset,Vægtren maa stikke med Taarer paa Kindsin Pibe ind.Saaledes lever ethvert Politiaf vor Industri.3.Ja var der ej Tyve, man vist dem forskrev,ej man da plaged dem længer,da fik de Lønning og hædret de blevmed Adelsbrev.Men de, som vi føder, er mest os imod,haardt Politiet os trænger,Smedene slutter os Bøjlen om Fodmed roligt Blod.Derfor vil jeg allerhelst være frifor den Industri.Ja jeg er led og kjed af at opofre mig for Menneskeslægten, for
									den fortjener det min Sjæl ikke. Per! det er sidste Gang, jeg
									beder dig derom. Giv mig saa de fem Daler!PER.Nej, Hans, stjæl du kun, for saa gjør du dog mest Nytte i
								Verden.HANS.Per, tag dig i Agt! Griber ham i Kraven. Jeg
									skaaner dig ikke.PER.Av-av! slip dog! River sig løs. Lev vel,
									Hans! gjør du kun Nytte.Løber.ANDEN SCENE.HANS.Hm, hm! det er haardt, at man er nødt til at stjæle for at kunne
									lade være dermed. Der er ikke een, til hvem man kan gaa hen og
									sige: »Jeg vil ikke være Tyv mere, for jeg veed, at det er det
									dummeste man kan gribe til. Vil De redde et Menneskes Liv, det
									koster kun fem Daler?« Nej, der er sgu ingen, der giver to
									Skilling bort, uden han kan vente for fire Skilling Ros derfor
									- min Sjæl ikke een! - Hahaha! Nu har de
									travlt med at snuse mig op.Mel. Tysk Drikkevise.1.Man har fundet til sin store SkrækBuret tomt og Fuglen fløjet væk,Øvrigheden ta'r de bedste Briller paa:nu maa den se for hele Staten.Hver en Skriver føler sig saa stor,»Pas paa! pas paa ham!« brøler man i Kor;hver Betjent har løftet Stokken for at slaa -Pyt! I maa finde først Krabaten.2.Rundt i Landet gaar det Rædselsbud:»Skriverhans er brudt af Fængslet ud!«Husets Folk de stiller udenfor paa Vagt,mens de forinden gaar og hvæse,Damerne besvime og gjør Spræl:»Aa Gud! det Afskum slaar os vist ihjel.«Og mens Frygt og Harme gjør paa Ræven Jagt,smutter han bort for deres Næse.Ja gid jeg var vel borte! Lytter. Der er
									nogen. Paa Lur, gamle - kanske er der noget at
								fiske.Gaar.TREDIE SCENE.EJBÆKi Tøjfrakke med Straahat og Rejsetaske.Hvor her er svalt - og smukt! Her kan jeg hvile et
									Øjeblik i Ro. Sætter sig. Aa hvor jeg
									trænger til at være ene. Jeg har nu i et Par Dage bestandig
									været forfulgt af Herløvs evindelige Lystighed. Jeg følte en
									brændende Længsel efter rigtig at fordybe mig i de store Skove,
									vi er kommen igjennem, rigtig at leve mig ind i Naturens
									Hemmeligheder, men hans Nærværelse og hans grænseløse Snaksomhed
									har fordærvet mig hvert et frisk Indtryk. Jeg vil haabe, at det
									skal vare noget, inden han finder mig her. - Det er
									mig, som jeg var elleskudt, der er ingen Ro paa mig. Jeg har
									aldrig før følt en saadan Trang til at leve med Naturen og
									drømme med den; jeg har aldrig før forstaaet, at man for at
									gjøre det maa være ene, ene som Adam i Paradis - ja
									som Adam. Læner sig tilbage. Der
									titter den blaa Himmel frem. Aa jeg kunde ligge en hel Dag og
									stirre op i disse Trætoppe. Hvad er det sorte, der sidder? det
									er nok en Skade - ja nu flyver den.FJERDE SCENE.Ejbæk. Herløv, ogsaa i Rejsedragt, kommer ind
									under de sidste Replikker, bærende noget i sit
								Lommetørklæde.HERLØV.Ja, lad nu den Fugl flyve, hahaha!EJBÆKspringer uvillig op.Naa, saa er da min Ro forbi.HERLØV.Hahaha! Bestandig sværmerisk.EJBÆK.Bestandig flov.HERLØV.Naa naa, min Far! det er da ikke noget at blive muggen over. Du
									er bleven mig saa løjerlig  i de
									to sidste Dage. Alvorlig. Ja, jeg er i
									Grunden bange for, at du er kjed af mig.EJBÆKvenlig.Tilgiv mig! Du veed -HERLØV.Ja, lad os nu gjemme de Historier og først holde Maaltid. Sætter sig og breder Tørklædet
									ud. Vær saa artig! tag for dig af Retterne!EJBÆK.Stikkelsbær! hvor har du faaet dem?HERLØVspiser.Dem har jeg stjaalet.EJBÆK.Stjaalet?HERLØVspisende.Tyvstjaalet! Naa spis du kun! desto bedre smager de. Du lagde vel
									nok Mærke til den store Have tæt udenfor Skoven; i det mindste
									fik min sultne Mave, der i Dag har maattet resignere paa
									Middagsmaden, strax Øje paa dens højst appetitlige Stikkelsbær.
									Da der nu ingen var i Haven, som jeg kunde spørge om Lov til at
									tage dem, saa tog jeg dem uden Lov! Det er Historien. Naa
								spis!EJBÆKspiser.Men det kunde jo have skaffet dig Ubehageligheder.HERLØV.Det er min Sag. Paa en Fodrejse tager man alting med -
									ogsaa Stikkelsbær. Men det er sandt - lad mig nu høre,
									hvorfor du før tog saa glubsk mod mig.EJBÆK.Herregud, du veed, jeg trænger imellem til at være alene.HERLØV.Ja men hvor er den Trang kommen fra? I de første Dage af vor
									Vandring var du lige saa lystig og aaben og snaksom som jeg, du
									havde ganske det tilbørlige Landstrygerhumør. Men nu -
									naar jeg er kaad, bliver du melankolsk; naar jeg længes efter
									Aftensmaden, sværmer du for Aftenrøden - putter det sidste Stikkelsbær i Munden
											- velbekomme! - Og saa er du bleven saa fordømt
									grundig, alting skal betragtes 
									fra alle Kanter og føles til Bunds; men det er der jo dog ingen
									Tid til.EJBÆK.Men man rejser jo dog for at betragte Naturen.HERLØV.Aa nej vist gjør man ej! Naar man vil det, saa skal man ligge paa
									Landet. Nej, en Fodrejse har noget ganske andet at betyde.Mel. af E. Bruun.1.Man maa rejse til Fods for at sprænge med Hastalle Lænker, der binder til Hjemmet os fast;man som Fuglen i Luften maa tumle sig frifor at glemme det daglige Livs Vrøvleri.For at blive Kulturen og Moderne kvitog de huslige Glæder og Venners Visit,for at løse sin Aandfra de strammende Baandta'r man Ranslen paa Nakken og Staven i Haand.2.Man maa rejse til Fods for at døje lidt ondt,for at leve et Liv i det korte Sekund,for fra Morgen til Aften at trave sig træt,for at tørste, for at sulte og spise sig mæt.For at sige det skjønne: god Dag og farvel,og bestandig med Haabet slaa Mindet ihjel,for at røre sin Anduden hæmmende Baandta'r man Ranslen paa Nakken og Staven i Haand.3.Thi den evige Higen, som aldrig faar Fred,det er Fodrejsens dybeste Hemmelighed:Ikkun fremad og fremad og aldrig forknyt!Har til Maalet man naaet, sætter strax man et nyt.Om da ogsaa man fængsles et enkelt Minut,om man bli'r undervejs i en Dejlighed skudt,man maa rive sin Aandfra de standsende Baandog ta' Ranslen paa Nakken og Staven i Haand.EJBÆK.Det kan være, du har Ret; men saa duer jeg ikke til at rejse.HERLØV.Nej, du har endogsaa et Par Gange smittet mig, saa at jeg af
									Vanvare har vrøvlet mig ind i alvorlige Livsbetragtninger og
									Fremtidsplaner. Men nu - væk med dem! nu skal vi
									undersøge Finansvæsenet - op med Kassen, Hr.
								Kasserer!EJBÆKtager sin Tegnebog frem.Her er Tegnebogen!HERLØV.Saa vil jeg først fremlægge vore Smaapenge - tager dem op af Lommen - fire Skilling! Aabner Tegnebogen. Nu skal
									vi da se, hvor længe vi kan holde ud. Det Rum er tomt, saa maa
									de være i det andet. - Det - det er ogsaa
									tomt - Ejbæk! der er ingenting.EJBÆK.Ingenting! der maa vist være en Rigsdalerseddel.HERLØV.Nej, der er øde og tomt. Skulde den ikke være faldet ud i din
									Lomme?EJBÆK.Nej, der er ikke noget - jo det er sandt -
									den engelske Mønt.HERLØV.Ja den kan ikke nytte os noget i disse Bønderkroer, du skulde
									have byttet den i Helsingør. Naa du! hvad skal vi saa gjøre?EJBÆK.Ja jeg veed ikke andet end strax at gaa til Kjøbenhavn, vi har
									vel kun en halvfemte Mil tilbage.HERLØV.Nej Tak! paa saa lumpen en Maade maa vi ikke ende vor Rejse.
									Skulde vi ikke hellere strax gaa tilbage til Helsingør og vexle
									Englænderen?EJBÆK.Nej, det har jeg ingen Lyst til.HERLØV.Jeg heller ikke. Men det er ogsaa det samme - det er
									netop ypperligt, at vi er paa Knæerne,  saa kan vi prøve, hvad det er at fægte
									sig frem. Hvad synes du om at introducere sig hos en Familie i
									Nabolavet?EJBÆK.Det vil jeg ikke indlade mig paa.HERLØV.Ja hvad skal vi saa gjøre? Blader i Tegnebogen. Nej,
									der er ikke det bitterste - undtagen en Rose.EJBÆKgriber efter den.En Rose! lad mig faa den.HERLØVgjemmer den.Se, se! naa saa du samler paa Roser! Hvor har du faaet den
								fra?EJBÆK.Lad mig nu faa den!HERLØV.Nej, ikke førend du skrifter. Naa saa du har altsaa haft
									hemmelige Eventyr?EJBÆK.Det er hverken Hemmeligheder eller Eventyr. Den Middag, da vi var
									i Askerød, medens du var gaaet ind i Kroens Køkken for at passe
									paa, at Boeufstegen blev rigtig tillavet, laa jeg ude i Skoven
									ved Siden af Landevejen, da en aaben Vogn kom kørende forbi
									-HERLØV.Og i den? -EJBÆK.Sad mange Mennesker, som ikke interesserede mig, men iblandt dem
									den smukkeste Pige, jeg nogensinde har set.HERLØV.Naa - og saa vendte hun sig og saa paa dig med et Blik
									-EJBÆK.Nej, hun saa mig ikke, men desto mere uforstyrret kunde jeg glæde
									mig over det yndige Ansigt.HERLØV.Men Rosen?EJBÆK.Den havde hun med nogle andre Blomster i Haanden, men tabte den
									uden at mærke det lige ved det Sted, hvor jeg laa.HERLØV.Og saa?EJBÆK.Saa er det forbi.HERLØV.Er det saa forbi? Giver ham Rosen. Værsgo!
									Ikke andet - ja den Slags Eventyr kan jeg ogsaa
									opleve. Men fik du ikke en Gang at vide, hvor hun hørte
								hjemme?EJBÆK.Jo en Karl sagde mig, at Vognen var fra Strandbjerg.HERLØV.Fra Strandbjerg! - Naa saa det var derfor du endelig
									vilde se Strandbjerg, der skulde have saadan en dejlig
									Beliggenhed. Hahaha! du er fin! og det var derfor, du paa en
									Gang blev saa højtidelig og sværmerisk - hahaha! det
									var da morsomt. - Ja men alvorlig talt - vi
									skulde dog hen at se det Strandbjerg, det er vist ikke langt
									herfra.EJBÆK.Ja men vi har jo ingen Penge.HERLØV.Aa blæse med Pengene! Din Rose er jo ganske vissen, du trænger
									til en ny. Men hvem er det, der kommer?FEMTE SCENE.De forrige. HANS,der lader, som han ikke ser dem. Han synger i
										Bondedialekt, hvilken han taler i hele denne Scene, følgende
										Sang.Mel. Svensk Folkevise.1.Og jeg vil ha' en Hjertenskær det første som jeg kan,men saadan en er ikke god at finde,for hun skal have Kinder som den røde Tulipan,og Øjnestene, der kan rigtig skinne;ja hun skal være dejligst blandt de Piger her til Landsog lystig ved sit Arbejd og lystig i en Dans,og hun skal ha' de pæneste Manerer.HERLØVtil Ejbæk.Det er en rigtig Bondevise.EJBÆKtil Herløv.Ti bare stille! lad os høre!HANS.Hvor mon den Tøs nu er rendt hen!2.De Piger er vel gode nok, imens man paa dem ser,men paa de meste kan man ikke lide;og derfor vil jeg have en, som ej til andre ler,men elsker mig og blot af mig vil vide.Ja hun hos mig skal finde ret sin allerbedste Fryd,og bringe til mit Hus baade Stræbsomhed og Dydog saa en Kiste fuld af gode Klæder.Herløv har under sidste Vers ytret Utaalmodighed,
									men Ejbæk betyder ham Tavshed.HERLØVafsides til Ejbæk.Det faar sgu ingen Ende med den Slags Viser.HANS.3.Ja naar jeg blot kan finde en ret saadan, som jeg vil,da fejrer strax mit Bryllup jeg med Glæde,og Egnens Mænd og Kvinder de skal bydes ind dertil,og de skal faa saa meget, de kan æde;og der skal være Dans og Spil tre hele Dag' i Rad,thi Kjærlighedens Lykke den gjør dog Hjertet glad,saa kan man sagtens lidt derpaa spendere.HERLØVGaar hen til ham.HANS.God Dag! Med Forlov at spørge, De skulde vel ikke have set en
									Tøs.HERLØV.Hvad skulde det være for en Tøs?HANS.Aa det er ikke andet end Mathises Tøs, som jeg skulde lede op,
									for hun er løbet fra Gæssene.HERLØV.Nej, hende har vi ikke set. Hør, kan du sige mig, hvor langt vi
									har til Strandbjerg?HANS.Til Strandbjerg? jo det kan jeg nok sige. De er vel fra
									Kjøbenhavn?HERLØV.Ja vi er. Hvor langt er der da til Strandbjerg?HANS.Aa der er et Stykke Vej.HERLØV.Hvor langt da? Er det en Mil?HANS.Nej en Mil er det ikke. Naa saa De vil besøge Strandbjerg?HERLØVutaalmodig.Ja! Er det da en Fjerdingvej?HANS.En Fjerdingvej? Aa ja, det kan mestendels være en Fjerdingvej;
									det ligger heroppe bag om Skoven.HERLØV.Hvem er Ejer af Strandbjerg?HANS.Naa saa De kjender ham ikke?HERLØV.Nej, saa spurgte jeg ikke om det. Hvem er Ejer?HANS.Aa, det er jo Assessoren.HERLØV.Hvad for en Assessor?HANS.Ja, jeg veed sgu ikke, hvad det er for en Assessor, men vi har
									ikke mere end som den samme. Der er ogsaa nogle, som kalder ham
									Hr. Svale, men det lider han ikke saa godt.HERLØVafsides til Ejbæk.Assessor Svale - det var strax noget. Højt til Hans. Hvad er det
									da for en Mand?HANS.Aa det er en pæn Mand, en meget venskabelig Mand. Opdager Tegnebogen i
									Græsset. Nej, se en Gang, er det en Bog? der er
									Guld paa ham.EJBÆKrækker ham den.Det er en Tegnebog, værsgo! vil De se den?HANS.Naa saa det er en Tegnebog? og man kan tage Bladene ud? Aa, hvem
									der dog havde saadan et Papir med Guld paa!HERLØV.Hvad vil du bruge det til?HANS.Aa jeg vilde bare skrive et Vers til Maren, for det er min
									Kjæreste.HERLØV.Hvad - kan du skrive Vers?HANS.Ja jeg har en Bog derhjemme med saadanne dejlige Vers.EJBÆK.Ja vil De have et Blad, værsgo!Giver ham et Blad.HANS.Jeg siger saa mange Tak.EJBÆK.Og har De noget at skrive med? Vi har to Blyanter, vil De ikke
									have den ene?Giver ham den.HANS.Jeg takker - det er en Skam. Ja naar De vil til
									Strandbjerg, saa skal De bare gaa op derigjennem Skoven, og De
									kan være sikker paa, at De bliver vel modtagne.HERLØV.Naa, hvem bestaar ellers Familien af?HANS.Der er først Frøkenen - og hun er værd at se, for hun
									er det dejligste Kvindemenneske, som der kan tænkes paa den hele
									Jord.HERLØVafsides til Ejbæk.Det er hende. Højt. Har Assessoren ikke
									fornylig været paa en lang Kjøretur med sin Familie?HANS.Jo jeg tror, de var forleden derude ad Askerød til.HERLØVafsides til Ejbæk.Det er altsaa de rigtige.HANS.Ja nu byder jeg Farvel - og mange Tak!HERLØV.Hør, bi lidt, vil du ikke have et Par Skilling? Rager i Lommen, afsides til
									Ejbæk. Du tog Firskillingen.EJBÆKgiver Hans den.Værsgo, og Tak for god Underretning!Hans gaar.SJETTE SCENE.Ejbæk. Herløv. Til sidst Hans.HERLØV.Naa, Ejbæk! hvad skal vi saa gjøre?EJBÆK.Vi gaar til Strandbjerg.HERLØV.Bravo! Nu er du jo bleven fornuftig igjen.EJBÆK.Men hvorledes skal vi faa Adgang til Huset?HERLØV.Aa det kan vi sagtens. Vi kan jo spille en lille Komedie.EJBÆK.Nej, jeg kan ikke spille nogen anden Rolle end min egen.HERLØV.Da maa man dog vel sætte nogle Boller paa Suppen, for vi er ikke
									i Hjertet af Jylland, hvor Dørene staar aabne for alle og
									enhver. Men lad os gaa, og bær dig kun ad, som du vil! Jeg veed
									nok, hvad jeg skal gjøre.De gaa.HANSkommer frem.Og jeg veed ogsaa, hvad jeg skal gjøre.Gaar.Et Værelse paa Strandbjerg.Gjennem de aabentstaaende Fløjdøre og Vinduer i
									Baggrunden er Udsigt over Sundet.SYVENDE SCENE.Laura og Vermund kommer ind fra forskellige
								Sider.VERMUND.Laura! Naa, Gud ske Lov, at jeg en Gang traf Dem!LAURA.Traf mig? vi har jo været sammen hele Dagen.VERMUND.Kalder De det at være sammen? De har siddet her ganske tavs,
										og jeg har bestandig maattet konversere Deres Fader og
										Kusine og været nødt til at lade, som jeg var lystig, for at
										skjule min Uro.LAURA.Men De er somme Tider saa besynderlig. Hvor kunde det nu more
										Dem at gjøre Nar af den stakkels Gartner?VERMUND.Vær nu ikke saa streng! Hvad skal man gjøre, naar man er
										tvungen til at snakke og ikke har Lyst til det?LAURA.Ja, man behøver da ikke at lade sin Misfornøjelse gaa ud over
										nogen.VERMUND.Nej - De har Ret. Og De har jo før gjort mig
										opmærksom paa den Fejl, og jeg lover Dem, det skal blive
										bedre, naar blot De vil tage Dem lidt af mig -
										Laura, naar De blot kunde elske mig igjen.LAURAsagte.Ja, De har jo givet mig Lov til at betænke mig.VERMUND.Ja betænk Dem en Uge - en Maaned, om De vil. Jeg
										vil ikke forstyrre Deres fri Valg.Mel. af Mendelssohn-Bartholdy.1.Jeg veed, Deres Billed herindevil fast, uudsletteligt staa;men ej vil et Baand jeg dog binde,som en Gang Dem tynge maa.Betænk Dem! taalmodig jeg venter,og selv om jeg bliver forskudt,min Fred i den Vished jeg henter,at Deres jeg ej har brudt.2.LAURA.De deri mig ej maa fortænke,det kom saa uventet og brat,og ej vil ved Letsind jeg krænkeden Tro, De til mig har sat.VERMUND.Ja selv, skønt jeg Timerne tæller,jeg be'r Dem, betænk, hvad De gjør!og indtil min Dødsdom De fælder,endnu jeg dog haabe tør.LAURA.Ja, De kan tro, jeg skjønner paa Deres Ædelmodighed.VERMUND.Og De vil ikke røve mig alt Haab?LAURA.Naar jeg blot kunde faa Ro til at samle mig.VERMUND.De tror altsaa -LAURA.Farvel, Vermund!Gaar.OTTENDE SCENE.VERMUND.Det er en nydelig Pige, og selv hendes Forskruethed klæder hende
									godt. Hver Gang jeg ser hende, faar jeg mere Mod paa hende.
									- Bare vi nu snart skulde spise til Middag; det er dog
									i Grunden den eneste Fornøjelse, man har herude. Var det min
									Gaard, saa skulde man leve paa en anden Façon. Ja, man veed jo
									ikke, hvad det kan blive, hun giver sig jo dog nok med det
									første, naar man stadig holder hende i Aande. - Og
									Luise - hende maa jeg se at gjøre kjed af mig i Tide;
									det er jo aabenbart, at den Forlibelse kun var en
								Indbildning.NIENDE SCENE.Vermund. Johanne.JOHANNE.Hr. Vermund! De kan ikke gjætte, hvad jeg har til Dem.VERMUND.Jo, Frøken Johanne! jeg veed nok, hvad De har til mig.JOHANNE.Naa, hvad har jeg da?VERMUND.De har et godt Øje til mig.JOHANNE.Sikke Snak! hvor falder De paa det?VERMUND.Jo det har alle Damer - det vil da sige -
										alle smukke.JOHANNE.Aa, fordi man er smuk, kan man da gjerne være fornuftig. Men
										naar De er saa indbildsk, faar De slet ikke Deres Brev.VERMUND.Gjør jeg ikke? skal vi vædde?Snapper hende det ud af HaandenJOHANNE.U ha! er det en Maner? Ja, De kan nok strax se, fra hvem det
										Brev er, men det kan jeg ogsaa.VERMUND.Saa?JOHANNE.Ja, jeg har mine Mærker, som ikke slaar fejl.Mel. af Krøyer.1.Ja lige strax man kjenderaf Brevets Form og Skrift,at ingen Herrehænderhar øvet den Bedrift.De har jo ingen Søster -VERMUND.Men Tanter nok, som gi'rmig Skjænd - mer end jeg lyster
											-JOHANNE.Men ej paa rødt Papir.2.Kuløren er forskjellig -VERMUND.Hvi er da rødt saa slemt?JOHANNE.Aa vær nu ej saa hellig!det kjender De bestemt.Det røde skal jo sige,det er et Elskovsbrev.VERMUND.Ja saa?JOHANNE.Det veed De lige-saa godt som hun, der skrev.3.VERMUND.De Sporet har forfejlet,min Tante selv -JOHANNE.Aa Snak!Se blot, det er forsegletmed baade Oblat og Lak.En Hemmelighed liggerbag dobbelt Laas gardert;Forlovelsen er sikker,men ikke deklarert.4.Og se, der spildt er bleveten Draabe Lak derpaa,det tyder jo, at Brevetvelkomment være maa.VERMUND.Nej, nu for højt De stigerjeg ej Dem følge kan.JOHANNE.Jo jo, vi jyske Pigerhar ogsaa lidt Forstand.VERMUND.Nej, Frøken Johanne, der leder Deres Skarpsindighed Dem vild.
										Brevet er mig ingenlunde velkomment, da det sikkert
										indeholder en Fasteprædiken, hvortil jeg mangler den
										behørige Andagt.JOHANNE.Aa bild mig ikke det ind! - Maa jeg da se det
										- blot Underskriften!VERMUND.Ja værseartig! hvis De kan faa fat paa det, lægger Brevet i Tegnebogen, men indtil videre bliver det her.TIENDE SCENE.De forrige. Kammerraad Krans med Frue.VERMUND.Ah - Kammerraaden og Fruen! Hvilken Overraskelse! Det
									er længe siden, at jeg har haft den Fornøjelse at se Dem.FRUE.Ja Hr. Vermund! det er Deres egen Skyld; vi har længe ventet Dem
									hjem til os. Men da De ikke kom, var vi baade for lidt stolte og
									for meget egenkjærlige til længere at undvære Synet af Dem, og
									derfor kom vi.VERMUND.Jeg takker Fruen baade for Deres Venten og for Deres Komme. Jeg
									nægtede mig selv den Glæde at besøge Dem, fordi jeg frygtede for
									at forstyrre Fruen i Deres Embedsforretninger.FRUE.Aa skal De nu have det at satirisere over? Krans mener
									- og jeg tror ikke, at han har saa ganske Uret
									- at vi Damer i visse Henseender har skarpere
									Inkvisitorøjne end Herrerne, og derfor forsmaar han heller ikke
									i enkelte Tilfælde min Hjælp. Er der noget forunderligt
								deri?VERMUND.Fruen misforstaar mig aldeles. Jeg finder, at Kammerraaden gjør
									ganske Ret i at benytte sig af en sikkert saa fortrinlig
									Bistand, især da han saa haardt trænger til den.KRANS.Hvad mener De?VERMUND.Jeg mener, at denne Egn ikke har noget  godt Renommé paa sig, og saa maa det jo
									være meget vanskeligt at overholde Orden og -KRANS.Ja det kan De tro det er. Det er et Hundeliv! Jeg vilde helst
									tage dem med det gode, og det prøvede jeg ogsaa paa i
									Begyndelsen, men det lader sig ikke gjøre, man maa holde
									Tøjlerne stramme!VERMUNDondskabsfuld.Ja Kammerraaden er vist den rette Mand til at holde Tøjlerne
									stramme!KRANS.Ja - ja det er jeg. Men det værste er, at naar de har
									gjort noget lovstridigt herude, saa kan man aldrig faa dem til
									at bekjende.VERMUNDsom før.Naa - saa Kammerraaden kan ikke faa dem til at
									bekjende?KRANS.Nej - ikke altid, for det er mageløst, saa de er
									udspekulerte. Se saadan blev der nu f. Ex. forleden stjaalet et
									Lam nede i Kalvebæk, og jeg vidste nok, hvem der havde gjort
									det, for vi har før haft fat paa den Karl, men aldrig kunnet
									overbevise ham. Jeg lader ham da kalde op til mig og siger til
									ham i en streng Tone: »Hør du, jeg veed meget godt, at du har
									stjaalet det Lam nede i Kalvebæk,« men Fyren lod sig ikke
									forbløffe og svarede ganske ugenert: »Nej, Hr. Kammerraad, det
									var ikke mig.« Hvad skulde jeg nu gøre? Jeg kaldte paa min Kone
									og sagde til hende: »Hør, jeg kan ikke faa Ole Peter til at
									bekjende, jeg veed sgu ikke, hvad jeg skal gjøre.«VERMUNDsom før.Vidste Kammerraaden virkelig ikke, hvad De skulde gjøre?KRANS.Jo - jeg vidste det jo nok, men min Kone er virkelig en
									meget god Forretningsmand. Og hun sagde da ogsaa: »Vi skal nok
									hitte paa Raad,« og saa gaar hun da hen til ham og siger
									- ja hvordan  Pokker
									var det nu? Hør, Helene! hvordan var det du forleden Dag bar dig
									ad med at fange Ole Peter?FRUEsom imidlertid har talt med Johanne.Aa, lad os aldrig tale om den Bagatel! Skulde jeg fortælle, hvor
									tidt du paa en fiffig Maade har lokket Sandheden ud af
									forstokkede Forbrydere, saa blev jeg aldrig færdig.VERMUND.Maaske Kammerraaden vilde glæde mig med at fortælle en af disse
									Fiffigheder?KRANS.Ja - naar det kan fornøje Dem. - Ah, der har
									vi jo Frøken Laura.ELLEVTE SCENE.De forrige. Laura.FRUE.Gog Dag, søde Laura! hvordan har du haft det saa længe? du
										ser saa bleg ud.LAURA.Jeg befinder mig virkelig meget godt.KRANS.Er Assessoren ikke hjemme?LAURA.Fader - nej -Ser paa Johanne.JOHANNE.Nej, Onkel er i Marken. De er ude at slaa Hø.FRUE.Der ser vi strax, hvem der er den husligste; lille Johanne
										veed altid Besked om saadan noget. Til Laura. Men du er saa
										eftertænksom og alvorlig, mit Barn! se, hvor din Kusine ser
										munter og fornøjet ud.JOHANNE.Ja Hr. Vermund siger ogsaa, at jeg ler altid undtagen om
										Aftenen, for saa er jeg søvnig.VERMUND.Naa Hr. Kammerraad! faar vi saa ikke den Fiffighed?KRANS.Ja - jeg veed sgu ikke, hvad jeg skal hitte
									paa.VERMUND.Naa - De skal først hitte paa det?KRANS.Nej - Gudbevares! men -FRUE.Krans er ikke af den Slags Folk, der holder af at rose sig
										selv.KRANS.Nej, det gjør jeg ikke.VERMUNDhalvhøjt til Fruen.Nej af gode Grunde overlader han det til Fruen.FRUEligeledes.Fy, Vermund!VERMUND.Jeg beder om Forladelse.FRUEhøjt.Nej. Krans har noget bedre at fortælle Dem, som tillige er en
										Nyhed. Der er nemlig to Slaver brudt ud.JOHANNE.U ha! bare de ikke kommer her!KRANS.De kan være rolig, lille Frøken! Jeg skal nok beskytte Dem
										ved Lovens Hjælp -VERMUND.Og ved Deres Kones.KRANS.Ja - ja det forstaar sig. Det er for Resten to
										meget berygtede og snilde Forbrydere, nemlig Kristen Jensen,
										ogsaa kaldet Kristen Skjævben, for han har den Naturfejl at
										være skjævbenet.VERMUND.Det er da mærkeligt - er det virkelig derfor?KRANS.Ja det er saamænd! Og den anden er Hans Mortensen, som ogsaa
										kaldes Skriverhans, men jeg veed ikke, hvorfor han har faaet
										det Tilnavn.VERMUND.Skulde det monstro ikke være, fordi han tidligere har været
										Skriver?KRANS.Ja - maaske! det har jeg aldrig tænkt paa. Nok sagt
										- disse to Forbrydere er brudt ud af Arresten, og
										jeg har faaet udtrykkelig Ordre til at passe vel paa, da de
										formodes at befinde sig i denne Omegn.JOHANNE.Gud, det er da skrækkeligt!KRANS.De maa ikke være bange, stol paa mig! Jeg skal gøre alt, hvad
										et Menneske formaar.VERMUND.Det kommer da an paa, hvilket Menneske Kammerraaden
									mener.KRANS.Aa - De er en Spøgefugl.LAURAafsides til Vermund.Hvor kan det more Dem at gjøre Nar af den godmodige Mand?VERMUNDafsides til Laura.Laura! vidste De, hvor tungt det falder mig at vedligeholde
										denne Konversationstone -KRANS.Det er sandt - jeg tog ogsaa et Signalement over
										disse Gavtyve med mig, for at De kan tage Dem i Vare. Føler i sine Lommer.
										Hvor er det nu! Til Fruen. Har du ikke
										Signalementet?FRUE.Nej, du tog det.KRANS.Det er da slemt! Bare jeg ikke har tabt det! Hvad skal vi saa
										gjøre?JOHANNE.Aa vi kan i alt Fald kjende den ene paa de skjæve Ben.KRANS.Hahaha! Ja - og den anden kan vi kjende paa hans
										Skrift - hahaha - for han har jo været
										Skriver - hahaha!VERMUND.Det er overmaade godt! - hahaha!KRANS.Hahaha! Ja saamænd er det saa. Men det er sandt, nu skulde vi
										nok hjem igjen.LAURA.Skal Kammerraaden allerede bort?JOHANNE.Jeg troede, De vilde blive her i Aften.KRANS.Nej, jeg kan desværre ikke, saa gjerne jeg vilde.Mel. Fr. Ep. 57.1.VERMUND.Fruen maa endelige blive.KRANS.Nej hør,Lene, du veed hvad der venter derhjemme.VERMUND.Ah, De skal bruges som Inkvisitør?FRUE.Til Krans.Det kan vel nok til i Morgen vi gjemme.Til Vermund.Ja her paa Gaarden jeg vil inkvirere.VERMUND.Bravo, De bliver?FRUE.Og passer paa Dem.Til Krans.Du har jo hjemme en Del at kopiere -KRANS.Men kjære Lene!FRUE.Saa du maa ta' hjem.JOHANNE.Se dog! kommer ej derhenneOnkel med to fremmede Mænd?Laura, du maa vist dem kjende,nu de alle tre gaa herhen.FRUE.Hvem mon det er?LAURA.Jeg begriber det ikke.JOHANNE.Bare de dog vilde komme herind!VERMUND.Det er vel Burscher, der rende og tigge.JOHANNE.Aa nej, hvor kan De dog være saa blind!KRANS.Ah, de har Bluser paa.FRUE.Heden er trykkende.VERMUND.Ja, man maa klæde sig efter sin Stand.KRANS.Det var da mærkeligt!JOHANNE.Og se - paa Ryggenebære de Tasker af brunt Saffian.2.Se ham til venstre, som snakker og ler!FRUE.Mens til hans Tale Assessoren smiler.LAURA.Nej, men den anden behager mig mer.VERMUNDparodisk.Sværmersk hans Øje paa Havfladen hviler.JOHANNE.Spot ikke, Vermund! De kan ikke nægte,Smagfuld og smuk er dog Dragten, de bær.VERMUND.Ja, jeg tør ikke min Mening forfægte,Frøkenen ynder vel støvede Klæ'r.JOHANNE.Aa de kommer, det er dejligt!en Gang dog vi fremmede faar.VERMUNDafsides.Mig det falder ubelejligt,hvis ej strax de videre gaar.KRANS.Hør nu, Hr. Vermund, hvad jeg har udfundet,det er vist Svensker, der kommer fra Hven.VERMUND.Ja, det kan være, maaske over Sundethid de har vandret da paa deres Ben.KRANS.Stille, de kommer!ALLE.Jeg kan ikke dølge mig,sælsomme Anelser fylder mit Sind.Assessor viser sig i den aabne Dør med
											Herløv og Ejbæk.Naa vær saa artig - ifald De vil følge mig
											-kom, mine Herrer! se her skal vi ind.ANDEN AKT.Et Værelse hos Kammerraad Krans.FØRSTE SCENE.HANSkommer ind og taler ud ad Døren i
										Bondedialekt.Naa saa, jeg skal vente her? Med sin naturlige Stemme.
									Nej nu har jeg vovet meget i mine Dage, men dette her er dog
									snart den mest uforskammede af alle mine Streger. Tyven aflægger
									en Visit hos Øvrigheden, der gjør Jagt paa ham. - Død
									og Plage, sikken en Ide! Men den kom som et Lyn, og jeg kan
									aldrig lade en god Ide gaa fra mig. Den kan vel ogsaa gaa, naar
									Tyven er fiffig, og Øvrigheden er dum. Og jeg saa ham jo kjøre
									ud selvanden og komme alene tilbage, han er altsaa for
									Øjeblikket uden Kone, det vil sige uden Dømmekraft. Naar det
									bare kunde lykkes mig at faa hans Øjne fæstede paa noget udenfor
									mig, saa skulde det da være forbandet, om jeg ikke
								-ANDEN SCENE.Hans. Krans.KRANS.Er det dig, som vil tale med mig?HANSi Bondedialekt, som i hele den følgende
											Scene.Nej, Deres Almægtighed! det er ikke mig.KRANS.Er det ikke dig? hvad vil du da?HANS.Jeg skulde bare levere et Brev til Deres Almægtighed.KRANS.Hvem er du da? hvor hører du hjemme?HANS.Jeg hedder Mads Rasmussen - jeg bor nede i
										Elmetofte.KRANS.I Elmetofte? det er jo oppe ad Frederiksborg til. Hvem er da
										det Brev fra?HANS.Hvem det er fra? ja det veed jeg ikke.KRANS.Veed du det ikke? hvorledes har du da faaet det?HANS.Skal jeg fortælle det?KRANS.Ja vist.HANS.Naa ja, det kan jeg ogsaa. Jeg havde nu i min Smule Have
										faaet et Par Stikkelsbær, og saa tænkte jeg: Hvad skal jeg
										med dem? Jeg kunde dog kanske faa et Par Skilling for dem,
										tænkte jeg; det var maaske det rigtigste, om jeg saa at
										blive af med dem i Helsingør. Og saa sagde Maren: »Hør, du
										kunde jo kjøre der ned i Morgen tidlig,« sagde hun. »Nej,«
										sagde jeg, »det var baade Synd og Skam for de stakkels Øg,«
										sagde jeg; »de har det haardt nok endda. Men jeg tager ikke
										Skade af at faa mine Ben rørt.« Og saa gav Maren sig da
										tilfreds, og saa kom vi Stikkelsbærrene i to store Kurve, og
										saa gik jeg med dem.KRANS.Naa - og saa kom du til Helsingør?HANS.Nej ikke strax, for det var en lang Vej, og jeg havde nu de
										to store Kurve at slæbe paa. Jeg gik hjemme fra igaar ved
										Solnedgang, og jeg naaede ikke til Helsingør før i Morges
										tidlig.KRANS.Og saa solgte du dine Hindbær der?HANS.Nej, Deres Almægtighed, det gjorde jeg ikke.KRANS.Hvad? fik du ikke dine Hindbær solgt?HANS.Nej, for det var ikke Hindbær, jeg havde; det var
										Stikkelsbær.KRANS.Aa det er lige meget! fik du da ikke dine Stikkelsbær
									solgt?HANS.Jo - men det gik ikke saa rask, for jeg sad længe
										og gloede, og saa kom der en og kjøbte en Pot, og saa kom
										der en og kjøbte en halv Pot, og det blev da Middagstid,
										inden jeg blev færdig. Men endelig fik jeg da Kurvene tømt,
										og saa tænkte jeg: nu er det vel bedst at gaa hjem
										- og saa gik jeg.KRANS.Men hvor fik du da Brevet fra?HANS.Ja nu kommer det strax. - For da jeg kommer lidt
										uden for Byen, saa kommer der en paa et højbenet Øg, og saa
										ser han paa mig, og saa siger han »Hør, hvor skal du hen?«
										siger han. »Jeg skal hjem,« siger jeg. »Hvor har du hjemme?«
										siger han. »I Elmetofte,« siger jeg. »Hør, veed du hvad,«
										siger han, »kan du ikke bringe et Bud for mig hen til
										Birkedommeren i Strandbjerg?« siger han. »Aa jo,« siger jeg,
										»naar jeg kan tjene et Par Skilling.« »Der har du en Mark,«
										siger han. Og saa tog han en Bog op af sin Lomme, og saa
										lagde han ham paa Halsen af Øget, og saa skrev han noget
										deri. Og da han saa havde skrevet, saa rev han et Blad ud af
										Bogen, og saa lukkede han det sammen og gav mig det, og saa
										sagde han: »Vil du besørge det?« »Det skal jeg,« sagde jeg.
										»Far vel!« sagde han, og saa red han, og saa gik jeg.KRANS.Giv mig Brevet!HANSroder i Lommen.Jo, her skal det være - bi lidt - jo her
										er det! Vil gaa. Far vel!KRANS.Nej vent lidt! man maa dog se, hvad det er. Aabner brevet. Fra
										Konsul Holmberg - ham kjender jeg ikke. Læser sagte. Hvad for
										noget! Læser videre. Skulde det
										være muligt! Til Hans. Er du ogsaa
										vis paa, at det er sandt?HANS.Nej, det er meget muligt, at det er Løgn alt sammen.KRANS.Hvad for noget?HANS.Ja det kan jeg jo ikke vide, Deres Almægtighed! jeg har jo
										ikke skrevet det.KRANS.Nej det er sandt - hvad skal man gjøre? Kalder. Helene
										- Aa nu er hun jo ude - Hm hm! hør du
										- var det en fin Mand, som skrev det Brev?HANS.Fin! - ja hille den, hvor fin han var! Han var
										endnu nok saa fin som Deres Almægtighed. - Kan jeg
										saa gaa?KRANSgrublende.Nej, du maa blive - ja det maa du - bi
										lidt - jeg har jo Brevet - nej, du maa
										gjerne gaa.HANS.Tak! Vil gaa. Far vel!KRANS.Nej bi! Du maa ikke gaa. Herregud, hvad skal jeg gjøre? Naar
										man nu blot -HANS.Maa jeg saa ikke gaa?KRANS.Nej, du maa ikke. Du kan - lad mig se! -
										du kan - du kan - du kan kjøre med mig
										hen til min Kone. Det kan du.HANS.Ja men Herregud - jeg skulde dog hjem i Aften.KRANS.Det kommer du ikke.HANS.Men Deres Gefærlighed! betænk dog!Mel. Dansk Bondevise.1.De maa betænkehvor det vil krænkedem som i Aften venter mig hjem;skal her jeg blive,saa vil det givestor Angst og Sorg for dem.Maren vil sige: »Jøsses Død og Pin'!Mads fuldet har og brukket sine Bien,eller ogsaa liggerhan paa Kroen og drikkerPengene op, det Svin!«2.KRANS.Jeg vil ej tageOrdren tilbage,al denne Snak ej hjælper dig stort.Den Sag maa klares!HANS.Men Gud bevares!jeg har jo intet gjort.Om dette Brev Dem end til Hjerte gaar,er jeg jo dog uskyldig som et Faar.KRANS.Du kan ikke slippe;som en Marmorklippefast min Befaling staar.HANSafsides.Man maa nok prøve paa en anden Maner!3.Med stigende Heftighed.Jeg er en Bonde,men ingenlundeer derfor jeg saa dum som en Hest;skal - maa jeg spørge -de, som besørgeBreve, da i Arrest?Er det det, De kalder Lands Lov og Ret,saa siger jeg, at Loven hun er slet.Fanden skal mig hente,om jeg gider ventelænger paa denne Plet!4.KRANS.Men hør, min kjære!HANS.Nej lad mig være!Jeg vil ej længer holdes for Nar.KRANS.Hør -HANSafsides.Hvor han lokker!KRANS.Hør nu for Pokker!du misforstaaet mig har.Sig, var det ej Mads Rasmussen du hed?HANS.Jo!KRANSskriver det op.Naa saa gaa og vær ej længer vred!HANS.Naa ja saa jeg pakkermig afsted og takkerDeres Gefærlighed!Gaar.TREDIE SCENE.KRANS.Det er dog nogle uregerlige Mennesker, man har at gjøre med. Hm
									hm! jeg veed nok, Helene vil skjænde, fordi jeg ikke har holdt
									paa ham; men hvad skal man gjøre, naar Mennesket gjør sig grov?
									Jeg maa bilde hende ind, at det er en Mand, jeg godt kjender.
									Men hvad skal jeg nu gribe til? Gjør jeg noget paa egen Haand,
									saa siger hun, det er galt; sender jeg Bud efter hende, saa
									bliver hun vred,  og kommer
									endda ikke; tager jeg strax til Strandbjerg, saa faar jeg ikke
									det Skriveri færdig i rette Tid, og saa faar jeg baade hende og
									Sognefogden paa Nakken i Morgen. Det bliver nok det raadeligste
									først at blive færdig og saa tage til Strandbjerg. -
									Ak, det er haardt at være Birkedommer, naar man har sin Kone til
									Amtmand.Gaar.En Bakke ved Sundet, som ses i Baggrunden med Hven og den svenske
									Kyst. Til venstre Træer, der ogsaa hist og her beklæde Skrænten
									nedad mod Stranden, saa at man kun ser Toppene af dem. Til højre
									Gavlen af Strandbjerg beliggende paa Bakken med et Par
								Vinduer.FJERDE SCENE.Assessor kommer frem bag Huset, trækkende Herløv
									ved Haanden.ASSESSOR.Nej, kom her hen! her er Udsigten allerbedst. Stil Dem her! Se
									saadan! Naa er den ikke bedst her?HERLØV.Jo det er den rigtignok.ASSESSOR.Ja den er tilforladelig superb. Og dog har nogle af mine Venner,
									og det var sandelig Folk med Smag, raadet mig til at tage disse
									Træer bort, men jeg kunde ikke gjøre det, der var noget i mit
									Indre, som rørte sig derimod, min Skjønhedssans kunde ikke finde
									sig deri. Hvad mener De? staar disse Træer ikke paa den rette
									Plads?HERLØV.Jo, de gjør vist Udsigten mere perspektivisk.ASSESSOR.Perspektivisk! der har vi det! det var det rette Ord!
									perspektivisk; det var netop det, som  jeg følte, men ikke kunde finde Ord
									til. Tusind Tak, fordi De gav mig det Ord.HERLØV.Aa jeg beder, det er jo kun et Ord.ASSESSOR.Ja men et Ord er meget, overmaade meget! Veed De, hvad De har
									gjort med det Ord? De har forløst min bundne Tanke. Og det
									glæder mig ret i Dem at have gjort Bekjendtskab med en ung Mand,
									der har saa megen Sans og Talent for den skjønneste af alle
									skjønne Kunster.HERLØV.Kunster?ASSESSOR.Ja - jeg mener nemlig Havekunsten eller det naturlige
									Landskabsmaleri. Og det er jo en Kunst, hvis Udøvelse er befalet
									i selve Bibelen. Hedder det ikke til Adam, at han skal dyrke og
									forskjønne Jorden?HERLØV.Det lyder just ikke ordret saaledes.ASSESSOR.Ja, men det er dog Meningen. Jeg har nu den Anskuelse, at
									Vorherre vistnok er den bedste Landskabsmaler, men at han dog
									bestandig trænger til vor Assistance.HERLØV.Saa kunde det maaske være en af Grundene, hvorfor han har skabt
									Menneskene!ASSESSOR.Ja uden Tvivl! Hvorledes skulde det ellers se ud her paa Jorden?
									Min Formand i Ejendommen brød sig ikke om at forskjønne den, han
									havde nu det Princip, at det var noget, Vorherre skulde besørge.
									Men da jeg kom herud, fik jeg at føle, at det var daarlig
									besørget, for overalt stak Ukrudtet sin Næse frem, og saa var
									her saa forgroet, at der ikke var mere Udsigt end i en lukket
									Snustobaksdaase.HERLØV.I saa Fald har Assessoren gjort Underværker herude.ASSESSOR.Hahaha! Ja - uden at rose mig selv - er her
									bleven ganske net; men det har ogsaa kostet Hovedbrud. Men, det
									er sandt, hvor er Deres Ven, Hr. Ejbæk?FEMTE SCENE.De forrige. Johanne kommer frem bag Huset.JOHANNE,som har hørt de sidste Ord.Hr. Ejbæk saa jeg for et Øjeblik siden gaa nede ved Stranden.ASSESSOR.Ja Deres Ven sætter nok ikke saa megen Pris paa Naturskjønheder
									og brillante Udsigter?HERLØV.Jo netop - han er endogsaa lidt sværmerisk. Men han er
									af dem, der gaar stille af med det.ASSESSOR.Saa? ja - De har Ret! det kan man ogsaa se paa hans
									Øjne, det er nogle dybe Øjne, han har. Hør - jeg tør
									bande paa, at han er Digter.HERLØV.Det tror jeg dog ikke.ASSESSOR.Jo det kan De være vis paa - det saa jeg tilforladelig
									strax. Jeg har kjendt flere af disse unge Digtere, de er alle
									saadan: udvendig rolige, tilbageholdne, fraværende, men naar man
									ser dem igjennem Øjet ned i deres Sjæls Dyb - lutter
									Ild! Det er et interessant Fænomen saadan en ung Digter! Det
									skal more mig at observere ham.JOHANNE.Naa, Hr. Herløv, har De saa Lyst til at gaa med?HERLØV.Jo Tak, med største Fornøjelse.ASSESSOR.Hvor skal De hen, om jeg maa spørge?JOHANNE.Hr. Herløv ønskede at se Mejeriet, og jeg har tilbudt at vise ham
									om dernede.ASSESSOR.Naa saa De interesserer Dem ogsaa for Landvæsenet?HERLØV.Ja, overmaade meget.ASSESSOR.Nej De er da - uden Fortrydelse - et
									fortræffeligt ungt Menneske! Ja Landvæsenet - naar det
									er, hvad det bør være - saa er det en Videnskab, og en
									Videnskab fremfor alle Videnskaber, thi det er baade den mest
									praktiske og tillige den mest nationale.HERLØV.Jeg har altid haft Kjærlighed dertil, for jeg er født og opdragen
									paa Landet. Min Fader er nemlig Godsejer i Jylland.ASSESSOR.Saa, er han det? Hør, Hr. Herløv, saa vil De da ikke tage bort
									fra os i Aften?HERLØV.Jeg lader mig meget let bevæge til at blive.ASSESSOR.Men Deres Ven?HERLØV.Ja, for hans Samtykke kan jeg indestaa, han er ganske indtaget af
									dette Sted. Det er ham, der bestandig har drevet paa, at vi
									skulde hen og se det.ASSESSOR.Nej virkelig? det er mig ret kjært! Jo længer De vil blive, desto
									kjærere er det mig. Her er endnu meget, som maaske kan
									interessere Dem. Og vil De bese de indre Indretninger, saa kan
									De ikke faa nogen bedre Vejviser end min Niece, for -
									uden at rose mig selv - er det en ferm lille Pige.JOHANNE.Aa fy, Onkel! sikke noget! Hr. Herløv, vil De saa med?Johanne og Herløv gaa.SJETTE SCENE.ASSESSOR.Det er virkelig et excellent ungt Menneske! Saadan en Varme og
									Interesse og saa den usædvanlige Sagkundskab! Perspektivisk! Ser igjennem denhule Haand. Ja det er
									aldeles træffende! Men den Digter, han interesserer mig dog
									mest. Hvem veed - man har jo Digte baade om Rungsted
									og Hirschholm, maaske Turen nu ogsaa kunde komme til
									Strandbjerg! Saa fik man dog noget for sin Ulejlighed.SYVENDE SCENE.Assessor. Frue og Vermund komme frem bag
								Huset.FRUE.Ah, der er jo Assessoren fordybet i sin Yndlingsudsigt.ASSESSOR.Ja denne Plet er ogsaa den bedste paa hele Ejendommen. Synes
										De ikke, at disse Træer, der staar nedad Skrænten, gjør
										Udsigten mere perspektivisk?VERMUND.Perspektivisk! Nej det synes mig ikke; dertil staar de for
										lavt.ASSESSOR.Det er nok Dem selv, der staar for lavt. Nej det er netop
										saaledes, de skal staa. Men det forstaar De Dem nu ikke paa.
										Naa, Frue, hvorledes synes De om mine unge Gæster?FRUE.Aa, det er jo ganske nette Mennesker.VERMUND.Lidt ubetydelige.ASSESSOR.Ubetydelige! Hvor vil De hen? Det er Mennesker med store
										Anlæg og herlige Kundskaber, og desuden er de af meget god
										Familie.VERMUND.Saa? Men er Assessoren da vis paa, at de er, hvad de udgiver
										sig for?ASSESSOR.Nej, de er meget mere, end de udgiver sig for.VERMUND.Virkelig?FRUE.Det skulde vel aldrig være forklædte Prinser?ASSESSOR.Aa spøg nu ikke, lille Frue! De er det der er meget
									bedre.Mel. Fr. Ep. 41.1.Ser De - Herløv - han veedfast om alting Besked,men mest dog beundrer jeg hanssjeldne æsthetiske Sans;for Naturen han fiket ualmindeligt Blik,og Landvæsnet - tænk Dem dog kuns! -kjender han ogsaa til Bunds.FRUE.Nej virkelig?ASSESSOR.Jo - for hans Fa'ri Jylland en Herregaard har.VERMUND.Naa ja - saa maa han jovel være dygtig for to.2.FRUE.Men saa den anden?ASSESSOR.Ja bi!han bli'r nok et Geni;thi dybt i hans Indre man ser,gjærer der store Ideer.VERMUNDdrillende.Saa?ASSESSORarrig.Ja!FRUE.Men af hvad Art?ASSESSOR.Aa han - det er mig klart -er Digter og ej af de smaa.FRUE.Har De set Prøver derpaa?ASSESSOR.Ja - grant man jo ser i hans Blikdet Kald, han af Muserne fik.VERMUND.Ja saa maa han, min Tro!være Homer Nummer to.3.ASSESSOR.Ser De - saadan Visitfaar man ikke saa tidt.FRUE.Men mon dog Assessoren ejlader Dem blænde?VERMUND.Aa nej!Man med Fakler og Sanghædre bør deres Rang.ASSESSOR.Hr. Vermund! for det Raillerivilde jeg helst være fri;der hører Erfaringer til,naar Mennesker dømme man vil.VERMUND.Gud - jeg gjerne vil troat de er Lys begge to.FRUE.Men Hr. Assessor, hvorledes gjorde De Bekjendtskab med disse
										unge Mennesker?ASSESSOR.Aa, det faldt ganske naturligt. Jeg gaar ude i Skoven, da jeg
										paa en Gang faar Øje paa dem.  I denne aparte Dragt og midt i den grønne Skov saa de
										virkelig meget romantiske ud, saa jeg gik nærmere. Den ene
										af dem - det var Herløv - spurgte mig
										høfligt om Vejen til Strandbjerg. »Vil De besøge
										Strandbjerg,« sagde jeg. Jo, fortalte han, de var paa en
										Fodrejse heroppe i det nordlige Sjælland for at se de
										skjønneste Prospekter, og navnlig havde de hørt Strandbjerg
										berømme for sine fortryllende Udsigter; derfor var de nu
										meget begjærlige efter at faa det at se. Det interesserede
										mig naturligvis, og jeg præsenterede mig for dem og tilbød
										dem at være deres Vejviser. Og jeg haaber, at vi ikke saa
										snart skal miste dem igjen, thi for det første bliver de her
										i Nat.VERMUND.Saa?ASSESSOR.Ja - og jeg vil bede Fruen og Dem, Hr. Vermund, som
										gamle Husvenner, at hjælpe mig med at underholde disse to
										unge Mennesker.VERMUND.Ja, hvis deres Aandrighed kan finde nogen Tilfredsstillelse i
										det, som min Ringhed kan producere -ASSESSOR.Aa vær nu ikke saa beskeden - vi kjender nok Deres
										Underholdningsgaver.Gaar.OTTENDE SCENE.Frue. Vermund.FRUE.Hr. Vermund! hvorfor har De egentlig saa meget imod disse to
									Studenter?VERMUND.Aa jeg har ikke andet imod dem, end at de ikke interesserer
								mig.FRUE.Der kunde dog maaske være noget andet i Vejen.VERMUND.Hvad mener Fruen?FRUE.Vermund! De har noget hemmeligt for.VERMUND.Hemmeligt! hvor falder Fruen paa det? jeg viser mig altid, som
									jeg er.FRUE.Dog ikke denne Gang. Sig mig, hvad fejler Laura?VERMUND.Laura - fejler hun noget?FRUE.Aa De løber ikke fra mig. Jeg har jo en Gang selv foreslaaet Dem
									det Parti, hvis De ikke havde nogen ældre Inklination
									-VERMUND.Nej, det veed Fruen jo nok. Saadan noget er aldrig faldet mig
									ind.FRUE.Jo nu er det faldet Dem ind, og det glæder mig, at De har fulgt
									mit Raad.VERMUND.Nej, Frue, for Deres Inkvisitorøjne kan ingenting blive skjult.
									De har set ganske rigtig.FRUE.Og Sagen er afgjort.VERMUND.Næsten - jeg har i det mindste godt Haab.FRUE.Saa vil jeg ogsaa være ærlig mod Dem. Jeg kom før af Vanvare til
									at høre lidt af en Samtale mellem Dem og Laura, som ikke kunde
									andet end forøge de store Tanker, jeg i Forvejen havde om Deres
									Forstand og Menneskekundskab.VERMUND.Saa?FRUE.Laura bebrejdede Dem, at De havde railleret lidt med en Mand, som
									vi begge kjender, en vis Kammerraad. Husker De?VERMUND.Jo!FRUE.Jeg lægger ikke videre Vægt derpaa, for jeg veed, at det kun er
									Deres Spøg. Men Laura forstaar 
									sig nu ikke paa Spøg; hun er opdraget herude paa Landet uden
									synderlig Omgang og Bekjendtskab med Verden, og hvor meget jeg
									holder af hende, saa kan jeg ikke nægte, at hun er en Smule
									overspændt.VERMUND.Ja - men hvorledes kan det bevise min
								Menneskekundskab?FRUE.Jo - netop den Maade, hvorpaa De optog Bebrejdelsen.
									For i Stedet for at forsvare Dem, hvortil De dog havde Ret,
									erkjendte De det selv for en Fejl, som De kun ved hendes Hjælp
									haabede at kunne aflægge.VERMUND.Ja, man maa hjælpe sig, som man kan.FRUE.Ja men det er netop saa ypperlig gjort af Dem. For -
									oprigtig talt - De har dog ikke i Sinde at aflægge
									Deres Munterhed.VERMUND.Ja det kan Fruen da ikke vide.FRUE.Aa, kom nu ikke med saadan noget! den hører jo nødvendig med til
									Deres Væsen. Men det er saa fortræffelig beregnet, for nu vil
									Laura jo bestandig have travlt med Dem for at hjælpe paa Deres
									moralske Forbedring, og saadan en lille romantisk Pige vinder
									man aldrig lettere, end naar man giver hende Palmer i Hænderne
									og faar hende til at agere en Frelsens Engel.VERMUND.Frue, De er uforlignelig! Nu er jeg vis paa Sejren, da jeg veed
									min Hemmelighed i Deres Hænder. For jeg haaber da, De ikke vil
									nægte mig Deres Hjælp.FRUE.Ja, hvis jeg kan være Dem til Nytte -VERMUND.Om De kan? Jeg havde egentlig tre Ting at bede Dem om. For det
									første, at De vilde søge at indvirke lidt paa Laura.FRUE.Jeg skal prøve derpaa.VERMUND.Og dernæst vilde jeg bede Dem hjælpe mig med at skaffe os disse
									Studenter fra Halsen, for de er mig ganske rigtig ubehagelige,
									da de adspreder Lauras Tanker -FRUE.Som kun bør have Dem til Centrum. Ja, det er ganske rigtigt. Men
									for det tredie?VERMUND.Ja, for det tredie vilde jeg indbyde Dem til en Spadseretur i
									Aftenluften.FRUE.Tak skal De have! det vil jeg gjerne! Men Laura sidder alene
									derinde; var det ikke hensigtsmæssigst, om De gik ind til
								hende?VERMUNDbyder hende Armen.Nej, Frue! jeg foretrækker altid det behagelige for det
								nyttige.De gaar.NIENDE SCENE.HANSkommer ud af en Busk.Det var da en opbyggelig Passiar! Jeg gad nu vide, om saadan to
									Personer er stort bedre end en stakkels Tyv. Aa -
									Menneskene er nu en Gang saadanne, Kjæltringer er de til Hobe,
									men der er baade kloge og dumme Kjæltringer, og jeg har været en
									af de dumme. Bi lidt! jeg kan blive klog endnu. - Hvor
									mon min Ven, Birkedommeren, bliver af? Her maa jeg vente paa ham
									for at se, hvad det kan blive til. Jeg logerer inde i den Busk,
									det er en udmærket Lejlighed for Folk i mine Omstændigheder. Den
									er jo rigtignok lidt indskrænket, men jeg agter jo ogsaa at
									flytte i Morgen.Ser sig forsigtig om og smutter ind i
								Busken.TIENDE SCENE.LAURAkommer fra Huset.Jeg veed ikke, hvad jeg skal tro. Saa længe han taler til mig,
									nærer jeg ikke mindste Mistillid, det forekommer mig endogsaa,
									som han er mig kjær; men naar han saa er borte, saa bortdunster
									øjeblikkelig hvert Indtryk - er Skylden da hans eller
									min? Og naar jeg ser ham sammen med flere og hører denne kolde,
									ukjærlige Spot -ELLEVTE SCENE.Laura. Ejbæk kommer op fra Skrænten i
								Baggrunden.LAURA.Hr. Ejbæk!EJBÆK.Frøken!LAURA.De har været nede ved Stranden?EJBÆK.Ja, jeg maatte ned at hilse paa den. Jeg skal sige Dem, jeg
										er født tæt ved Havet, og den Brusen, som vi høre her,
										klinger med i mine kjæreste Barndomserindringer.LAURA.Men Stranden er dog egentlig smukkest heroppe fra Højden.EJBÆK.Nej sikkert ikke i dette Øjeblik. Naar jeg i en stille
										Sommeraften som denne gaar nede ved Havet, saa synes det mig
										først, at jeg ret forstaar det. Mens da hele den øvrige
										Natur hviler, hæver Havet sig endnu som det evigt urolige
										Menneskebryst, dets Brusen lyder i mine Ører som tunge
										Aandedrag, der er fulde af Længsel. Ja, Frøken, De er
										lykkelig, at De bestandig kan leve i en saadan Egn og i en
										saadan Stilhed og Ensomhed.LAURA.Ja, jeg paaskjønner naturligvis, at her er saa smukt, men
										hvor velsignet Ensomheden kan være, saa kan man ogsaa
										undertiden faa for meget af den.EJBÆK.Saa? efter det Bekjendtskab, jeg har til Dem - ja,
										det er jo rigtignok kun kort -LAURA.Ja overmaade kort.EJBÆK.Men paa Rejser stifter man Bekjendtskaber i en Fart, og efter
										det Billede af Dem, som jeg har dannet mig, mente jeg, at De
										netop var skabt for den landlige Ensomhed.LAURA.Det tror jeg egentlig ogsaa, men man trænger dog til at tale
										med nogen. En Mand kan maaske have nok i sig selv, han kan
										fordybe sig i sine Bøger, men en stakkels Pige kan ikke
										saadan lade sig nøje med de døde Bogstaver. Man trænger til
										noget klarere, noget mere levende - ja jeg
										udtrykker mig daarligt, men -EJBÆK.Aa jeg forstaar Dem fuldkomment, De mener, at Kvinden fordrer
										et fyldigere og friskere Indtryk af det, hun skal tilegne
										sig; derfor hører hun bedre, end hun læser, og trænger mere
										til Samtale end til Bøger.LAURA.Ja, og naar jeg læser noget, saa har jeg altid saa meget at
										spørge om.EJBÆK.Men De lever da heller ikke ganske som Eremit?LAURA.Næstendels. Fader har travlt fra Morgen til Aften i Mark og
										Skov, og naar han kommer hjem, er han træt og søger
										Adspredelse. Saa nænner jeg naturligvis ikke at plage ham
										med mine smaa Bekymringer.EJBÆK.Men Deres Kusine?LAURA.Ja hun er først kommen her for nylig, og desuden er hun
										ganske anderledes frisk og livsglad end jeg. Hun forstaar
										ikke mine Skrupler, og jeg tror, at jeg netop derfor holder
										saa meget af hende.EJBÆK.Men kommer her da saa sjelden fremmede?LAURA.Nej, her kommer altimellem Besøg fra Kjøbenhavn og deriblandt
										ansete og dygtige Folk. Men jeg veed ikke, om det er, fordi
										de blot er komne herud for at more sig, eller de maaske ser
										mig over Hovedet og ikke vil spilde et alvorligt Ord paa
										mig; men de Gange jeg har ledt Samtalen hen paa det, der
										interesserede mig, har man slaaet det hen i Spøg eller
										affærdiget mig med et Par flove Komplimenter. Aa, De kan
										tro, naar man ønsker et alvorligt Svar, er der ikke noget
										saa krænkende som den tomme Høflighed. - Men jeg
										bærer mig tosset ad, at jeg staar her og skrifter for et
										fremmed Menneske.EJBÆK.Jeg haaber ikke, De skal fortryde den Tillid, De viser
									mig.LAURA.Ja De har i alt Fald vist en beundringsværdig Taalmodighed
										ved at høre paa min lange Passiar.EJBÆK.Jeg tror, at jeg ikke blot har hørt Dem, men ogsaa forstaaet
										Dem. Og hvis jeg maatte svare Dem, hvis De vilde give mig
										Lov til at angribe Dem lidt -LAURA.Aa ja - det skal De ret have Tak for! Der er noget
										ved Dem, jeg saa godt kan lide; De er slet ikke lapset eller
										satirisk. Men hør, jeg faar et Indfald.Mel. Spansk Folkesang.1.De har jo sagt, at saa dejligtnetop der nu er ved Stranden.Hvis det da er Dem belejligt,gaa vi derned med hinanden.Hvad? skal vi gaa?EJBÆK.Ja, lad os ile!Bølgerne blaavinkende smile.LAURA.Ja lad os gaa!EJBÆK.Og høre Vandetskvulpende slaaop over Sandet.BEGGE.Ja lad os gaa!2.LAURA.Saa maa De alt mig bekjenderent ud.EJBÆK.De har at befale.Saadan en Aften som dennekan kun fra Hjertet man tale.LAURA.Lad os da gaa!Tusmørket falder.EJBÆK.Bølgen den blaahviskende kalder.LAURA.Ja lad os gaa!EJBÆK.Hør, hvor det klinger!LAURA.Der nede maaOrdet faa Vinger.BEGGE.Ja lad os gaa!De gaa.TOLVTE SCENE.HANSkommer frem.Tro ham ikke, min Glut! han tager dig ved Næsen. - Aa,
									man maa strække sig lidt, der er saa Pokkers lavt til Loftet
									derinde. Men jeg kan ikke begribe, hvor den Birkedommer bliver
									af. Bare jeg ikke har gjort en dum Streg. Nu burde han komme og
									tage Fyrene ved Vingebenet, saa fik jeg Luft. Men han skulde da
									vel ikke - Tys!Smutter ind i Busken.TRETTENDE SCENE.Herløv. Johanne.JOHANNE.Naa, nu er De da baade led og kjed af al den Herlighed.HERLØV.Nej, hvor kunde jeg blive kjed deraf, naar De er
									Vejviser?JOHANNE.Altsaa er det blot for min Skyld, at De interesserer Dem for
										Landvæsenet?HERLØV.Nej, det er det dog ikke; men naar jeg følger med Dem, saa
										interesserer det mig dobbelt.JOHANNE.Aa fy, hvor kan De sige saadan noget? Men det lader altsaa
										til, at De ikke vil lade Dem  nøje med, hvad vi har set. Maa jeg spørge, er der mere,
										De ønsker?HERLØV.Om der er mere, jeg ønsker? Jo, skal vi gaa til Bunds i
										Tingene, saa er der rigtignok meget, meget mere.JOHANNE.Saa?HERLØV.Ja i den sidste halve Time har jeg gaaet og ønsket hele
										Tiden.JOHANNE.Naa saadan? Ja nu forstaar jeg Dem.HERLØV.Nej De gjør ikke.JOHANNE.Jo jeg gjør. De er bleven sulten og tørstig, De længes efter
										Aftensmaden. Ikke sandt?HERLØV.Nej, mine Ønsker strækker sig rigtignok noget videre. Jeg
										skal sige Dem, jeg begynder at blive fornuftig og lægge
										alvorlige Planer for Fremtiden.JOHANNE.Gjør De? det maa klæde Dem morsomt. Men det er i Grunden ikke
										høfligt af Dem at spekulere paa saadan noget, naar De taler
										med mig.HERLØV.Jo, Frøken, De er saa fornuftig -JOHANNE.Aa!HERLØV.Saa jeg ikke kunde andet end skamme mig over, at jeg selv
										endnu ikke er noget. Nu er det bestemt, jeg vil være
										Landmand.JOHANNE.Vil De virkelig?HERLØV.Ja, jeg har altid haft Lyst dertil. Men den gamle derhjemme
										sagde: »Bliv Student først, saa kan vi tale om det.« Nu er
										jeg Student og har knebet mig igjennem anden Examen, men paa
										Vandringen herude, og især siden jeg kom til Dem, lille
										Frøken, er min Lyst vaagnet paany. Jeg føler, at jeg ikke
										duer til at hænge i Bøgerne, og derfor vil jeg skrive hjem i
										Morgen, at de skal lade mig lære Landvæsenet og saa siden
										kjøbe en Gaard til mig.JOHANNE.Det skal da være i Jylland?HERLØV.Ja, vi Jyder er jo Patrioter.JOHANNE.Men tror De, Deres Fader gjør det?HERLØV.Jo, den gamle er en pæn Mand, som gjerne tager mod
										Rimelighed.JOHANNE.Naa saa det var altsaa en Gaard, De ønskede Dem?HERLØV.Ja, og saa en Ting til; men det tør jeg ikke sige Dem.JOHANNE.Er De bange for mig?HERLØV.Nej men - aa der er i Grunden ingen Tid til at
										gjøre lange Omsvøb.Mel. af Du Puy.1.Den, som rejser, passe maa,at ham Tiden ikke skal svigte;hvad ej fast han holder paa,taber flux han af Sigte.JOHANNE.Rask maa han være -HERLØV.Og Tiden ej spilde,vrøvler han længe -JOHANNE.Saa bli'r det for silde.HERLØV.Ej kan han trælle for Vedtægt og Form,han erobrer kun ved Storm.BEGGE.Han erobrer kun ved Storm.2.HERLØV.Maa jeg tale ligefrem?JOHANNE.Ja, hvad vilde De mig da sige?HERLØV.At jeg fundet har i Demen fortræffelig Pige.JOHANNE.Fy, ti dog stille!HERLØV.De gav mig jo nyligLov til at taleJOHANNE.Men ej saa afskylig.:|: og tag fat, hvor før De slap! :|:HERLØV.jeg ta'r fat hvor før jeg slap.Husk, at til Omsvøb er Tiden for knap,3.Snart jeg rejse maa herfra,o saa skjænk et Ord mig til Lindring!Maa for mig en Plads der dastaa i Deres Erindring?JOHANNE.Ja De skal se -HERLØV.Og De huske vil Stunden,da til vort Venskab -JOHANNE.Vi her lagde Grunden.HERLØV.:|: tør jeg bygge fort paa den? :|:JOHANNE.Tør De bygge fort paa den.Og naar om kort Tid vi samles igen,FJORTENDE SCENE.De forrige. Vermund. Frue.FRUE.Naa - De har vel ogsaa været ude at spadsere?JOHANNE.Nej, vi har været inde i Mejeriet.VERMUND.I Mejeriet! Naa Frøken Johanne, saa har han da drukket al Deres
									Fløde?HERLØV.Ja jeg har i det mindste drukket saa meget, at Frøkenen ikke har
									noget tilovers for Dem.VERMUND.De tager fejl; Frøken Johanne har netop grumme meget tilovers for
									mig.JOHANNE.Saa? Til Herløv. De skal ikke tro
									det.VERMUND.Ja, hvis Frøkenen ønsker Tavshed, saa skal det blive imellem
								os.JOHANNE.Aa fy - De er en styg en.FEMTENDE SCENE.De forrige. Assessor.ASSESSORtil Johanne.Hvis du skal bruge nogen af Folkene, maa du skynde dig lidt, for
									jeg har givet dem Lov til at tage hen til Gildet hos Ole
									Kristensen.JOHANNE.Ja, saa maa jeg ind og dække Thebordet.ASSESSOR.Bi lidt, du skulde have nogle Penge med til Dem. Er der ingen af
									de Herrer, som kan bytte mig en Femdalerseddel?VERMUND.Jo det kan jeg nok. Tager Penge ud af sin
									Tegnebog. Vær saa artig!ASSESSOR.Tak! der, Johanne! Rækker hende Pengene. Du
									veed, hvad vi plejer at give dem til at more sig for.SEXTENDE SCENE.De forrige uden Johanne.ASSESSOR.Men hvor er vores Poet, Hr. Ejbæk?FRUE.Ja, og Laura - hende har jeg heller ikke set noget
								til.VERMUND.De er maaske ogsaa inde i Mejeriet at drikke Fløde.HERLØV.Nej, der kommer de; de har vist spadseret nede ved Stranden.VERMUND.Ja saa!SYTTENDE SCENE.De forrige. Ejbæk. Laura.LAURAtil Ejbæk.Nu skal De ret have Tak.EJBÆK.Hvad skal jeg da sige?ASSESSOR.Naa, Hr. Ejbæk! De har været nede ved Stranden og sværmet?VERMUND.Ja - med Frøken Laura -EJBÆK.Vi gjorde en lille Spadseretur.ASSESSOR.Det gjorde De Ret i. Det vil glæde mig, om De vil betragte Dem
									ganske som hjemme. Men hvad synes De saa om Strandbjerg? Er her
									ikke ganske kjønt?EJBÆK.Aa her er dejligt. Det er det smukkeste, jeg har set paa min
									Vandring.ASSESSOR.Nej, Hr. Ejbæk, det er for meget. De vil smigre mig.VERMUND.Det samme har jeg jo sagt saa tidt.ASSESSOR.Ja men, tillad mig, i dette Punkt er Hr. Ejbæk en mere kompetent
									Dommer end De,  for De veed nok,
									denne idealske Opfattelse, hvorpaa det især kommer an, dette
									poetiske Blik - ja, De forstaar mig jo nok.EJBÆK.Jeg tør ikke tillægge mig noget ualmindelig poetisk Blik.ASSESSOR.Ja men det tør jeg, Hr. Ejbæk.VERMUNDtil Ejbæk.De mærker nok, at Assessoren er en meget fin Menneskekjender.
									- Men jeg kan ikke begribe, hvor Assessoren tør lade
									Deres Datter gaa alene ved Stranden med Hr. Ejbæk.ASSESSOR.Tør? Hvad mener De?VERMUND.Jeg mener blot, at det kunde være farligt.EJBÆK.Hr. Vermund! maa jeg udbede mig en Forklaring?VERMUND.Gudbevares, Hr. Digter! De vil da ikke udfordre mig.ASSESSORhidsig.Hr. Vermund, jeg maa sige -VERMUND.Der ligger slet ikke noget fornærmeligt i mine Ord. Der er jo to
									udbrudte Slaver, der spøger her i Egnen, saa det kunde nok være
									farligt for Frøken Laura at gaa nede ved Stranden uden
									Beskyttelse.FRUE.Men Hr. Ejbæk var jo med.VERMUND.Ja men jeg tilstaar, jeg troede ikke, at Digterne nu til Dags var
									store Helte.EJBÆK.Digtertitlen maa jeg frabede mig, den tilkommer mig ikke. Og hvad
									mit Heltemod angaar, saa nærer jeg ingen Frygt for et Par
									udbrudte Slaver. De Stakler har vel mere Grund til at være bange
									for os end vi for dem.VERMUND.De Stakler! Jeg tror ordentlig, det gjør Dem ondt for
								Gavtyvene.EJBÆK.Det gjør det ogsaa.FRUE.Ja De sørger naturligvis som en god Theolog over Menneskeslægtens
									dybe Fordærvelse.EJBÆK.Dertil behøver man vel ikke at være Theolog. Men jeg mente
									egentlig, at man nok kunde føle Medlidenhed med et Menneske, der
									er bleven indviklet i Forbrydelser, førend han ret vidste, hvad
									det var, og som maaske, naar han faar Øjnene op og ønsker at
									bryde af og begynde forfra, finder enhver Tilbagevej spærret.
									Det er dog haardt, imod sin Villie, at være tvungen til at begaa
									Misgjerninger.ASSESSOR.Ja, det er meget sandt.VERMUND.Ja, der burde oprettes et Asyl for disse idealske Gavtyve.LAURAtil Vermund.De spotter med Deres egen Følelse, De kan ikke mene det saa
									slemt.VERMUNDsagte til Laura.Jeg veed jo, De kjender mig.ASSESSOR.Men, Hr. Herløv, De staar jo og falder i Tanker.HERLØV.Ja, jeg tror næsten ogsaa.ASSESSOR.Hør, vi skulde tænke paa, hvor vi skal logere Dem. De vil
									formodentlig helst have Udsigt over Stranden?EJBÆK.Ja, det skal jeg ikke nægte.ASSESSOR.De skal faa den smukkeste Udsigt paa hele Gaarden. Vil De se de
									Vinduer oven over det store Lindetræ. Det er ved Siden af Deres
									Værelse, Hr. Vermund!VERMUND.Ja imellem os er der kun en Dør, som ikke kan laases.HERLØV.Jeg tænker heller ikke, at vi behøver Laase til at adskille
								os.VERMUND.Nej det smigrer jeg mig ogsaa med, for vi har hver sin
								Udgang.ATTENDE SCENE.De forrige. Johanne taler sagte til
								Assessoren.ASSESSOR.Naa, det var rart. Mine Herrer og Damer.VERMUND.Jeg tror, Assessoren vil holde en Tale.ASSESSOR.Ja vist vil jeg. Hør nu bare efter!Mel. af O. Lindblad.1.En Tale skal jeg holde - lad gaa!men hele Talen lyder som saa:hvis paa Johanne stole man kan,er Aftensbordet nu lavet i Stand.JOHANNE.De til Takke maa ta'.ASSESSORtil Johanne.Et Glas Vin maa vi ha'.JOHANNE.Men husk paa, jeg skal Dem hente,Theen ej taaler at vente.ALLE.Ja det er sandt, De skal os hente,Theen ej taaler at vente.2.ASSESSOR.Men Damer først De vælge Dem bør,Hr. Vermund - Fruen!VERMUNDbyder Fruen Armen.Dersom jeg tør.ASSESSOR.Jeg selv alene fører Dem an,det passer bedst for en Enkemand.EJBÆKbyder Laura Armen.Hvis De nu vil som jeg.JOHANNEtil Herløv.De maa nøjes med mig.Giver ham Armen.ASSESSORidet han marcherer foran, og de andre
												parvis følge.Marche! Præmisserne er endte,Theen ej taaler at vente.ALLE.Marche! Præmisserne er endte,Theen ej taaler at vente.De gaa.NITTENDE SCENE.3.HANSkommer frem.Ja gaa kun I! Nu Sagen er klar;den grønne Jæger Pengene har,og nok jeg tror, man kan faa dem fat,thi Husets Folk er jo ude i Nat.Over Lindenes Topgaar til Vindvet man op.:|: Mine Trængselsaar er endte,nu skal min Lykke jeg hente. :|:KORindenforKom, Præmisserne er endte,Theen ej taaler at vente.TREDIE AKT.Værelset fra første Akt.FØRSTE SCENE.Krans. Frue.KRANS.Aa, Helene, jeg har længtes saadan efter at blive færdig for at
									komme til at tale med dig.FRUE.Hvad er der da i Vejen?KRANS.Jeg skal sige dig, der er kommet et Brev fra Konsul Holmberg i
									Helsingør.FRUE.Konsul Holmberg? kjender du ham?KRANS.Nej, men det er om disse to udbrudte Gavtyve. Se, her er det.FRUElæser.»At jeg er temmelig overbevist om, at have set de to Forbrydere,
									Kristen Jensen og Hans Mortensen, der er mig bekjendt fra
									tidligere Tider, i Nærheden af Kammerraadens Bolig, skulde jeg
									ikke undlade at underrette Deres Velbaarenhed om. Forbryderne
									var klædte som Kavalerer, der er paa en Fodvandring, i tynde
									Frakker, Straahatte og med Rejsetasker.« - Hvad for
									noget? det er jo de unge Gjæster, Herløv og Ejbæk.KRANS.Hvad siger du? - Ja det er det saagu ogsaa. Det er da
									løjerligt, at det slet ikke er faldet mig ind.FRUE.Aa, det er jo umuligt. Læser. »Som jeg hører, skal
									de have begaaet flere Tyverier i Egnen, navnlig skal de paa
									flere Steder have brudt ind i Haverne,  formodentlig for at stille deres Hunger
									paa Frugten. Hvilket jeg har anset det for min Pligt at
									underrette Deres Velbaarenhed om. Ærbødigst, Holmberg, Konsul.«
									- Aa det er nogen, der vil holde dig for Nar.KRANS.Skulde det være?FRUE.Ja, det er jo aabenbart. Hvem bragte dig det Brev?KRANS.Det var en Husmand fra Elmetofte, som havde mødt Konsulen paa
									Vejen, og saa havde han skrevet det Par Ord paa et Blad af sin
									Tegnebog og bedt ham om at besørge det.FRUE.Men den Bonde - hvor er da han? Du beholdt ham vel
									hjemme?KRANS.Nej -FRUE.Det var da en utilgivelig Dumhed.KRANS.Nej, jeg skal sige dig, jeg kjender ham grumme godt, det er en
									meget skikkelig Mand, Mads Rasmussen fra Elmetofte.FRUEafsides.Skulde det ikke komme fra Vermund?KRANSafsides.Det slap jeg godt fra.FRUEafsides.Han bad mig hjælpe sig med at faa disse Gjæster af Vejen. Det
									kunde i Grunden ligne ham.KRANS.Saa du mener, at det er bare Vrøvl?FRUE.Ja det kan man dog egentlig ikke vide. Man bør vel undersøge
									Sagen.KRANS.Ja det bør man, det er indlysende. Jeg har ogsaa et Vidnesbyrd
									endnu. Men hvor er de henne, disse saakaldte Studenter?FRUE.Stille! de spadserer udenfor.ANDEN SCENE.De forrige. Assessor.FRUE.Det er godt, Assessoren kommer. Vi har en mærkelig Nyhed at
										meddele Dem.ASSESSOR.Ah, god Aften, Hr. Kammerraad, velkommen!KRANS.Tak! Ja jeg kommer her just ikke for det bedste. Jeg maa bede
										Dem fatte Dem som en Mand.ASSESSOR.Hvad - hvad er det?FRUE.De har jo hørt, at der er to Slaver brudt ud.ASSESSOR.Ja - ja - ja og de?KRANS.Det er ikke andre end Herløv og Ejbæk.ASSESSOR.Men Gud - Gud bevares! hvad siger De!FRUE.Ja vi veed det da ikke vist. Men der er kastet Mistanke paa
										dem; nu kan De selv se.Rækker ham Brevet.ASSESSORlæser.»Tynde Frakker, Straahatte og med Rejsetasker.« -
										Aa ja, det er soleklart. Men Herregud! hvad skal vi gjøre? Raaber. Anders, Per!FRUE.Stille! Hr. Assessor! Husk, at Deres Folk er til Gilde!ASSESSOR.Det er ogsaa sandt. Aa Gud, hvad skal vi gjøre? De gaar der
										ude med de stakkels Pigebørn. Om de nu løber bort med dem?
										om de tager Klæderne fra dem og slaar dem ihjel?KRANS.Vær ikke bange! Vi skal nok faa Bugt med dem.FRUE.Desuden kan det jo være muligt, at vi tager fejl. Vi veed det
										jo ikke bestemt.ASSESSOR.Naa De veed det ikke?FRUE.Nej, og det kunde jo tænkes, at denne Angivelse var
									falsk.ASSESSOR.Ja, det er sandt. Den kan maaske være udgaaet fra Tyvene
										selv.FRUE.Nej, det synes mig ikke rimeligt. Ser De Billetten her? Den
										er aabenbart skreven paa et Blad af en Tegnebog og med
										Blyant, og Skriften er saa flygtig og skjødesløs.ASSESSOR.Men hvad beviser det?FRUE.Det beviser i alt Fald, at den ikke er kommen fra Tyvene
										selv.Mel. Fr. S. 44.1.Den Negligence, som er over Brevet -ASSESSOR.Aa, den beviser ikke stort.FRUE.Jo, hvis en Gavtyv snildt det havde skrevet,vilde han større Flid sig gjort.Han maatte være mer forsigtig,angst for at støde imod Formen an.ASSESSOR.Ja, Frue, det er ganske rigtig.KRANS.Denne Post er grumme vigtig.FRUE.Brevet er fra en dannet Mand.ALLE.Brevet er fra en dannet Mand.2.KRANS.Og endnu flere Ting er mig bekjendte;hør, hvad hos os passeret er!Lars saa en Fyr, som ud af Haven rendtemed en Pot stjaalne Stikkelsbær.FRUE.Og han var klædt?KRANS.Som her staar skrevet,Straahat og Rejsetaske og han bar.ASSESSOR.Nej, aldrig har jeg sligt oplevet.FRUE.Ganske stemmer det med Brevet.KRANS.Ja, nu er Sagen soleklar.ALLE.Ja, nu er Sagen soleklar.3.ASSESSOR.Og da vi før om Tyvene passiarte -det var derude - til Fruen husker De? -Ejbæk saa ivrig deres Sag forsvarte,som om han selv var Part deri.Og - ja, vi kan det ikke nægte,alt, hvad han talte, var saa fromt og smukt.KRANS.Ja, saadan er de Tyveknægte.FRUE.Godt de kan med Munden fægte.KRANS.Men vi skal nok med dem faa Bugt.ALLE.Men vi skal nok med dem faa Bugt.ASSESSOR.Men jeg maa dog tilstaa, at det har anet mig lige fra
										Begyndelsen af. Der er noget skjult, noget fordægtigt ved
										dem.FRUE.Saa? ogsaa ved Digteren?ASSESSOR.Ja, jeg skal sige Dem -FRUE.Nej, lad os nu tale om, hvad der er at gjøre.ASSESSOR.Ja, det er vel bedst, at Kammerraaden  tager dem paa sin Vogn og kjører
										dem lige til Arresthuset.KRANS.Men uheldigvis er jeg selv Kusk, og jeg kan da ikke passe
										baade paa Tyvene og paa Hestene paa en Gang.FRUE.Det var ogsaa dumt af dig, at du ikke tog Mikkel med.KRANS.Ja men jeg anede jo slet ikke, at Gavtyvene var her paa
										Strandbjerg.FRUE.Men det, at du ikke anede det, det var jo netop din største
										Dumhed.KRANS.Ja vist var det meget dumt, lille Helene, men -ASSESSOR.Hør, hvad skal vi saa gjøre? Alle mine Folk er ude.KRANS.Hvor er Hr. Vermund?ASSESSOR.Aa, han befandt sig ikke vel og er gaaet i Seng.KRANS.Saa maa vi vække ham.FRUE.Nej, vi maa vistnok forholde os aldeles rolige og lade dem
										komme op paa deres Værelser. Naar saa Folkene kommer hjem,
										stiller vi Vagt, saa at de ikke kan slippe ud, og saa tager
										vi dem i Morgen paa fastende Hjerte.ASSESSOR.Og saa maa Kammerraaden og Fruen bliver her i Nat.KRANS.Nej - det er ikke værdt.FRUE.Jo, vi bliver. Vi vil ikke forlade vore Venner i Nøden.ASSESSOR.Tak, gode Frue! Aa Gud, hvad skal det blive til?TREDIE SCENE.De forrige. Johanne fra Glasdøren.ASSESSOR.Johanne! hør min Pige! hvor er Tyvene?JOHANNE.Tyvene?ASSESSOR.St - stille! jeg mener Herløv og Ejbæk.JOHANNE.Kalder du dem Tyve?KRANS.Ja, Frøken Johanne, De er en fornuftig Pige, til Dem kan man nok
									fortælle det. Vi har virkelig Mistanke, grundet Mistanke til de
									to Herrer.JOHANNEleende.Tror De, at de er Tyve?ASSESSOR.Ja, vi har stor Grund til at tro, at de er de to Slaver, der er
									brudt ud.JOHANNEser forundret paa dem, polisk.Ja, det er det bestemt ogsaa.KRANS.Har De ogsaa opdaget noget?JOHANNE.Ja, jeg har opdaget, at Ejbæk saa maa være Kristen Skjævben.ASSESSOR.Saa? hvorfor det?JOHANNE.Jo - Herløv kan det ikke være, for han er meget
									velskabt.KRANS.Ja, saa er det meget sandsynligt, da han dog formodentlig har
									faaet dette Navn paa Grund af en Naturfejl.JOHANNE.Hahaha! Men Herregud, er De da gale?ASSESSORstreng.Johanne! hvad skal det betyde?JOHANNE.Men, kjære Onkel -FRUE.De misforstaar os aldeles, det er vort ramme Alvor. Vi har faaet
									saa slaaende Beviser derfor, at vi næsten er nødt til at tro
									det.JOHANNE.Ja men hør - alvorlig -ASSESSOR.Lad os blive fri for det Vaas! Rækker hendeBrevet. Der - læs!
									saa skal du faa Øjnene op. Hun læser og lader Brevet
									falde. Naa, hvad fejler dig?FRUE.Assessoren maa endelig være rolig.KRANStil Johanne.De skal ikke være saa forknyt, vi skal nok forsvare Dem.ASSESSOR.Gud veed, om de ikke allerede skulde have rapset noget? Til Johanne, som gaar. Naa,
									lille Johanne, hvor vil du hen?JOHANNEgrædende.Jeg vil se, om der ikke mangler noget af Sølvtøjet?ASSESSOR.Ja gjør det. Men hør, hvor er Fyrene?JOHANNE.De staar lige udenfor.KRANS.Guds Død og Pine! Bare de ikke har hørt noget.FRUE.Ja det er bedst, vi gaar ud til dem.Johanne gaar ind til Siden, de andre gjennem
									Glasdøren.Et Værelse i Strandbjergs øverste Etagemed tre Døre og et Vindue, som staar aabent. Lys
									Sommernat.FJERDE SCENE.HANSstiger ind ad Vinduet.Se saa, det maa være hans Dør. Aa gid jeg kunde være fri. Naa
									rask! Gaar hen til Vermunds Dør.
									Han gik i Seng for en Time siden, saa maa han da sove nu. Lukker Døren op. Han sover.
									Og der ligger Tegnebogen paa Bordet. Stille! Han gaar ind i Vermunds Værelse og kommer
											straks tilbage. Jeg har den. Nu blot ti
									Skridt - der er de paa Trappen - naa god
									Nat, Ole!Løber ind i Vermunds Værelse.FEMTE SCENE.Assessor lyser Herløv og Ejbæk ind.ASSESSOR.Vær saa artig, mine Herrer! her er Deres Værelse, og her er Døren
									til Deres Sovekammer. Sætter Lyset paa Bordet. Nu
									vil jeg bede Dem tage til Takke med hvad Lejligheden
								formaar.HERLØV.Aa, Hr. Assessor, det er meget bedre, end vi er vante til.ASSESSORafsides.Ja, det tror jeg nok, din Tyveknægt!HERLØV.Hvor fører den Dør hen?ASSESSORafsides.Se, de skal strax udspørge. Højt. Den Dør fører ind til
									Hr. Vermunds Sovekammer. Men han sover meget let, han vaagner
									ved den mindste Larm.EJBÆK.Ja vi skal nok være rolige.HERLØV.Assessoren skulde ikke vide præcist, hvad Klokken er?ASSESSORtager sit Ur frem, men stikker det strax i
										Lommen igjen.Nej, jeg har intet Ur hos mig.HERLØV.Frøken Johanne var bange for, at vi skulde blive overfaldne af en
									Røverbande, for Deres Folk er nok til Gilde i Nat.ASSESSOR.Ja, men de kommer strax - det vil sige, de er komne
									hjem for et Øjeblik siden. Afsides. Det Tyvepak! Højt. God Nat, mine
								Herrer!EJBÆK.God Nat, Hr. Assessor! Og vi maa ret takke Dem for de behagelige
									Timer, Deres Gjæstfrihed i Dag har skjænket os.ASSESSORbittert.Aa jeg gjør ingen Regning paa nogen Taknemmelighed. Griber sig i det. God Nat,
									mine kjære unge Venner! Rækker dem Haanden. God Nat,
									Hr.Ejbæk! god Nat, Hr. Herløv! lad mig nu se, De sover vel og
									drømmer behageligt.BEGGE.God Nat, Hr. Assessor! God Nat!Assessor gaar.SJETTE SCENE.Herløv. Ejbæk.EJBÆK.Hvor han paa een Gang er bleven løjerlig!HERLØV.Det mærkede jeg ikke noget til. Jeg synes nu, det er en uhyre
									elskværdig Mand.EJBÆK.Ja, det synes jeg ogsaa.HERLØV.Ja, dig gjorde han nu formelig Kur til. Men du er ogsaa en
									Kjærnekarl, veed du det, dit Afskum!EJBÆK.Aa du er meget bedre end jeg.HERLØV.Det er Løgn, min Ven! Der er saa meget Vrøvl i mig. Men det veed
									jeg, jeg har aldrig været i saadan en Kreds af udmærkede
									Mennesker som i Aften.EJBÆK.Hvad siger du da om vor Modstander, Vermund?HERLØV.Aa, det er vist en brav Fyr, og han er ikke saa tosset, men i
									Grunden er det en stor Lømmel. Men jeg tørte ham da ogsaa lidt
									ved Bordet. Du har nok aldrig før bemærket mit Talent for den
									krakilske Vittighed?EJBÆK.Nej, det overraskede mig virkelig.HERLØV.Mig med. Og - alvorlig talt - synes du ikke,
									jeg gjorde det ganske godt?EJBÆK.Jo, fortræffeligt!HERLØV.Det synes jeg selv, og det samme sagde Johanne. Ja du kjender
									ikke den Pige, men hun og  jeg
									har nu haft en Del sammen. Synger. »Johanne! Johanne!
									Min Hemmelighed kjender du.«EJBÆK.Gale Menneske! du maa være lidt stille!HERLØV.Vær nu ikke urimelig! Jeg kan saagu ikke. Hør, lad os danse! Tager ham om Livet og synger af en
										Vals. La la la la - -EJBÆK.Jeg tror ordenlig, du har faaet lidt i Hovedet.HERLØV.Nej, men jer er bare saa myrderlig fornøjet - hu!
									- Hør, jeg skal betro dig noget, jeg er bleven
									alvorlig forelsket.EJBÆK.Er du?HERLØV.Min Sjæl! - op over begge Ørerne.EJBÆK.Nej virkelig.HERLØV.Ja, er det ikke komisk? Ja du vil ikke rigtig tro mig, fordi jeg
									ikke gaar og ser rørende ud; men, jeg forsikrer dig, i Hjertet
									er jeg lige saa sværmerisk som du - hahaha!EJBÆK.Men jeg kan jo ikke blive klog paa, om det er Spøg eller
								Alvor.HERLØV.Det er paa Ære mit Alvor. Og jeg er ikke blot forelsket, nej, jeg
									er gjenelsket, ja - tænk dig - jeg er
									halvvejs forlovet.EJBÆK.Aa Snak!HERLØV.Jo vi er bleven enige om, at det maaske nok kan lade sig gjøre.
									- Men hvorledes gaar det med din Historie, for jeg
									veed nok, du er en stor Rad.EJBÆK.Aa jeg har ikke noget at fortælle.HERLØV.Ikke det? Jeg troede, dit melankolske Øje havde truffet Frøken
									Lauras Hjerte midt i det sorte.EJBÆK.Lad være med den Spøg, den kan jeg ikke lide.HERLØV.Men Herregud, hvad skal jeg da bestille? Det er ogsaa kjedeligt,
									at man skal gaa i Seng. Jeg har saadan Lyst til at danse. Tænk
									dig, om vi nu skulde til Dans!Mel. Pariservise.1.Ja hvis i Skovens Halvi hørte Valsen klinge,ja tænk - om her blev Balhvor skulde jeg da svingemin Skatden hele dejlige Nat.Og hopsasa falalalala!falala! falala!Men hør, du gamle! du er ikke rigtig fornøjet!EJBÆK.Jeg forsikrer dig, jeg har aldrig været saa glad, som jeg er i
									Dag.HERLØV.Gud, hvor jeg godt kan lide dig for det! Har du faaet dig en
									frisk Rose i Stedet for den visne, hvad? - Ja det var
									en udmærket Indretning af Vorherre, at han ved Sultekur tvang os
									til at snylte os frem.2.Af Trang til Proviantpaa Strandbjerg vi mon strande,men du din Rose fandt,og jeg fandt min Johanne,og saaen Stranding lide jeg maa.Og hopsasa falalalala!falala falala!EJBÆK.Men husk paa hvad Assessoren sagde, at Vermund sover derinde.HERLØV.Lad ham sove!EJBÆK.Men det kan han jo ikke, naar du skraaler saadan op. Desuden
									vækker du jo hele Huset.HERLØV.Naa ja - saa lad os gaa til Sengs!EJBÆK.Jeg bliver her et Øjeblik. Du kan gjerne tage Lyset med dig.HERLØV.Lad gaa da! Tager Lyset. Man maa jo
									rette sig lidt efter den prosaiske Verden.3.Man tvinger mig dertil,saa vil jeg Pladsen rømme,men ej jeg sove vil,nej, jeg vil bare drømme.God Nat!nu drømmer jeg om min Skat.EJBÆK.God Nat!HERLØVi Sovekammerdøren fortsætter Sangen.Og hopsasa falalalala!falala! falala!Gaar.SYVENDE SCENE.EJBÆK.Ja Herløv har gjort Ret. Hvor jeg misunder ham den Kjækhed! Er
									jeg ikke vis paa min Kjærlighed! Og hun? Hun lod mig jo se til
									Bunden af sin dybe, rene Sjæl. Saadan et Øjeblik kommer maaske
									aldrig igjen. Aa, jeg Daare, at jeg ikke benyttede det! Det banker. Hvem kan det
									være? Kom ind?OTTENDE SCENE.Ejbæk. Laura med et Lys i Haanden.EJBÆK.Frøken Laura!LAURA.Det synes Dem vist underligt, at jeg kommer, men jeg er nødt
										dertil, jeg maa tale et Ord med Dem.EJBÆK.De vil tale med mig!LAURA.For Guds Skyld, tal ikke saa højt! Jeg tror, at De er et godt
										Menneske, ja jeg er fuldt og fast overbevist derom. Jeg har
										talt med Dem som med ingen anden, og jeg kan ikke tvivle paa
										Deres Retskaffenhed; men der kunde jo dog gjerne være noget
										i Vejen, noget - hvad kjender jeg til det
										- som ikke stemmer overens med Lovene, nogle ydre
										Formaliteter eller -EJBÆK.Jeg forstaar Dem virkelig ikke. Hvad skulde der være i
									Vejen?LAURA.Ja det veed jeg ikke; men Birkedommeren er kommen med en
										Anklage eller saadan noget mod Dem og Hr. Herløv, og Fader
										taler om, at der skal stilles Vagt udenfor Huset, for at De
										ikke skal løbe bort, og Johanne gaar og græder -
										jo der maa være noget i Vejen.EJBÆK.Det er dog forunderligt.LAURA.Jeg tror ikke, De kan have gjort noget uædelt, men et ungt
										Menneske kan saa let lade sig henrive - en lille
										Uforsigtighed, maaske af en god Bevæggrund, men som dog
										kunde have slemme Følger, og især her, hvor Birkedommeren er
										noget enfoldig.EJBÆK.Det maa være grundet paa en Fejltagelse.LAURA.Ja det tænkte jeg ogsaa; men jeg vilde dog advare Dem, for at
										De, hvis De nærede nogen Frygt, kunde faa Lejlighed til at
										slippe bort i Tide.EJBÆK.Jeg nærer ikke den ringeste Frygt.LAURA.Vil De dog blot høre mig! Alle vore Folk er ude, og kommer
										først hjem om en Times Tid. Hvis der derfor skulde være
										noget i Vejen, saa kan De gaa ud af dette Vindue og stige
										ned ad Træet  der udenfor.
										- Det var hvad jeg havde at sige - God
										Nat!EJBÆK.Laura - Frøken! vil De blot ofre mig et Øjeblik
										endnu.Mel. Italiensk Folkesang.1.Hver Misforstand og Fareventer jeg fro - ja venter jeg fro,jeg skal det sikkert klare,vil De mig tro - ja vil De mig tro?Jeg trøstig kan se til,ej bort jeg løbe vil.2.LAURA.Den Frygt, som mig bedøved,knap jeg forstaar, - jeg knap nu forstaar,thi skjønt jeg kom bedrøvet,glad jeg dog gaar - ja glad jeg dog
											gaar.EJBÆK.O gaa ej strax igjen.et Ord - blot et Ord end!3.O Laura, Ordet trængerdybt fra mit Sind - saa dybt fra mit Sind,nu kan jeg der ej længerslutte det ind - ej slutte det ind.Det tvinger selv sig frem:jeg elsker - elsker Dem.De tier! Laura, er De fortørnet? Tro ikke, at det er en flygtig
									Opblussen, jeg er ikke letsindig. Jeg saa Dem for to Dage siden,
									i den Tid har De ikke været ude af mine Tanker. Vil De da tro,
									at det er dybt og alvorligt ment?LAURA.Jeg tror Dem.EJBÆK.Har jeg da taget fejl af Deres Adfærd imod mig? De siger
										selv, at De har talt med mig som med  ingen anden; De kommer til mig ved
										Nattetid for at redde mig. Laura - svar mig
										- har jeg misforstaaet Dem?LAURA.De er kommen for sildig. Jeg er allerede -EJBÆK.Forlovet?LAURA.Saa godt som forlovet - med Vermund.Gaar med Lyset.NIENDE SCENE.Ejbæk. Siden Hans.EJBÆK.Med Vermund! - o Gud!Sætter sig paa Stolen ved det aabne Vindue,
										med Ansigtet skjult i Hænderne.Mel. Fr. Ep. 14.Efter et langt Forspil kommer Hans
									listende.1.HANS.Nu maa jeg probere,her er ingen mere.Alle sover,Lykken staar mig bi.Stille - stille - sagte!Hvis jeg nogen vakte!Gulvet over -o saa er jeg fri.Men han sover jo paa Stolen her,jeg maa gaa ham ganske - ganske nær.Tys! Tys!Blot et Skridt endnu.EJBÆKfarer op.Hvem der?2.EJBÆKgriber ham i Kraven.Nu jeg sikkert har Dem.Hvem er De? forklar Dem?HANS.Lad mig fare!Slip mig dog, min Ven!EJBÆK.Hvad har De i Sinde?hvad vil De herinde?HANS.Jeg vil bare -bare ud igen.EJBÆK.De maa følge - kan De det forstaa!HANS.Aa vær naadig, lad igjen mig gaa!EJBÆKidet han fører ham hen til Herløvs
												Dør.Saa! - saa!HANS.Aa! - aa!Ej saa højt De skrige maa.EJBÆK.Først et Lys jeg hente maa.Aabner Herløvs Dør og tager et tændt
										Lys.EJBÆK.Nu kan jeg først se Dem.HANS.Aa skaan mig, vær barmhjertig!EJBÆK.Men hvad? det er jo vor Vejviser fra i Formiddags. Hvorledes
										kommer De her?HANSafsides.Det er ogsaa sandt. Højt i Bondedialekt.
										Herren maa endelig ikke blive vred, jeg kan ikke gjøre for
										det. Jeg skal sige Herren, jeg tjener her paa Strandbjerg,
										og saa sagde Assessoren -EJBÆK.Aa De behøver ikke at fordreje Deres Maal; jeg har jo hørt,
										at De taler lige saa godt kjøbenhavnsk som jeg. Svar mig
										uden Komediespil, hvad vil De her?HANS.Gode Herre, lad mig gaa?EJBÆK.Lad mig høre, hvad De vilde her!HANS.Jeg vilde - stjæle.EJBÆK.Ja saa! det var da godt, jeg forhindrede det. Gaa nu den Vej,
										hvorfra De kom!HANS.Gud velsigne Dem - Tak! - Nej, jeg vil
										ikke takke.EJBÆK.De maa ogsaa helst lade være. Gaa blot!HANSgaar henimod Vinduet.De mener nu, at De er ædelmodig. Men De bryder Dem kun om at
										tænke paa Dem selv, derfor vil De være mig kvit. Deres
										Ædelmodighed er ikke andet end Egenkjærlighed. Adjø!EJBÆK.Bi lidt - De har Ret!HANS.Vær ikke vred!EJBÆK.Jeg skal ikke gjøre Dem noget. Kom kun nærmere! Hvad vilde De
										stjæle heroppe?HANS.Fem Daler.EJBÆK.Og for fem Daler vilde De gjøre Dem til Tyv?HANS.Og veed De, hvad fem Rigsdaler er for mig? Naar man nu ikke
										har andet Valg end enten at stjæle eller at springe i
										Stranden - hvad skal man saa gjøre?EJBÆK.Saadan et Valg bliver aldrig stillet for et Menneske. Man har
										altid en tredie Udvej - at lide.HANS.Har De prøvet det?EJBÆKslaaet.Nej.HANS.Ja lad os saa gjemme den Tale til en anden Gang. Far vel!EJBÆK.Hør, jeg veed, De har Uret; men jeg vil ikke dømme Dem. Jeg
										har endnu en fjerde Udvej, som maaske kan hjælpe Dem. Se her
										er en engelsk Guldmønt, som omtrent er ti Daler værd. Tag
										den og stjæl saa ikke!HANSbevæget.Det havde jeg ikke ventet af Dem. De gjør mig flov. Men
										maaske jeg kan gjøre Gjengjæld. Jeg har hørt Deres sidste
										Samtale - De maa ikke blive vred derover, jeg var
										nødt dertil. Jeg veed, hvad De tænker paa, og jeg kan maaske
										hjælpe Dem.EJBÆK.Hvad har De i Sinde?HANS.Jeg har i Aften hørt en anden Samtale, som jeg vil fortælle
										Dem. Tro mig - De skal faa al den Hævn, De
									ønsker.EJBÆK.Jeg ønsker ingen Hævn.HANS.De tror ikke, det er sandt. Hør blot - det er om
										Hr. Vermund.EJBÆK.Jeg vil ikke høre et Ord.HANS.Men hvad vil De da gjøre?EJBÆK.Jeg vil vælge den tredie Udvej og forlade dette Hus saa snart
										som muligt, og jeg vil raade Dem til paa Øjeblikket at gjøre
										det samme.HANSrørt.Nej, saadan maa De ikke støde mig bort. Jeg er ikke saa slem,
										som De tror - aa jo, jeg er meget, meget værre.
										Det er ikke første Gang, jeg stjæler, jeg er en gammel,
										gammel Kjæltring - en af de allerværste. Men De
										maa ikke forstøde mig, jeg har aldrig truffet paa saadan et
										Menneske som Dem.EJBÆK.Hvordan er det da gaaet til, at De -Standser.HANS.At jeg er bleven en Kjæltring? Aa, hvor veed jeg det? Jeg
										tror, jeg har været det lige fra Fødselen af. Men det nytter
										ikke, jeg fortæller Dem det; De forstaar mig dog ikke, De er
										ren og brødefri.EJBÆK.Nej - brødefri er jeg ingenlunde.HANSglad.Har De ogsaa begaaet noget, De maa skamme Dem ved?EJBÆK.Ja tilvisse! Hvem har ikke det?HANS.Er De da ogsaa kommen i Strid med Lovene?EJBÆK.De borgerlige Love har jeg ikke overtraadt, men det er maaske
										ikke min Skyld; min Stilling i Verden har ikke givet mig
										nogen Opfordring dertil. Men for Gud er jeg en Synder, saa
										vel som De.HANS.Aa De dømmer saa mildt. Jeg hørte Dem før forsvare den
										stakkels Forbryder, der af Omstændighederne bliver tvungen
										til at dynge Synd paa Synd; men De maa ikke blive vred
										- jeg troede ikke, De mente det alvorligt, jeg
										antog det for Hykleri. Og hvor kunde jeg andet? Jeg har
										aldrig set andet end ondt; der er kun eet Menneske, der
										holdt af mig, og han lærte mig at stjæle.Mel. af E. Bruun.1.Ja Verden mig gav kun Sorrig og Suk,jeg aldrig har nogen gjort glad,med Graad blev jeg døbt og varmet med Hugog muntret med Haan og med Had.En Tid lang jeg stirred paa Loven med Skræk,jeg glemte den blot et Minut,en eneste Gang kun - og saa var jeg væk,Tilbagegang var mig forbudt.2.Og stemplet jeg nu blandt Mennesker stod,selv tvang de mig frem paa min Vej,men det var min Trøst, og det gav mig Mod,at ej de var bedre end jeg.Dog nu er det ude, min Kraft er fortært,den Kraft, jeg mig selv havde skabt,thi Dem har jeg fundet, og nu har jeg lært,at jeg er for evig fortabt.EJBÆKrækker ham Haanden.Hør mig! der er Frelse endnu. De er ikke fortabt, naar De
										selv vil reddes. - Har De aldrig bedt til Gud?HANS.Jeg har prøvet paa det - een Gang - den
										Gang mit første Tyveri var opdaget. Jeg kunde ikke. Men sig
										mig - jeg tror Dem paa Deres Ord - er
										der virkelig noget om det? kan man bede til Gud? har De
										prøvet det?EJBÆK.Arme, forvildede Menneske, og det tvivler De paa?HANS.Tror De ogsaa, at jeg kan?EJBÆK.Det veed jeg saa sikkert som noget. Gud vil ikke vende sig
										bort, naar De selv vil søge ham.HANS.Om jeg vil? Hør mig - jeg har gaaet og tænkt paa at
										komme bort, for at begynde forfra paa en anstændig
										Haandtering. Og jeg troede, at det hele var gjort dermed.
										Men nu ser jeg, der er mere at gjøre. Og jeg skal naa det
										- De skal have Glæde af mig. Lev vel! Gud velsigne
										Dem!Gaar ud ad Vinduet.EJBÆK.Han er frelst - men jeg! Dog Gud være lovet! man
										har noget at leve for, selv om det jordiske Haab
									glipper.FJERDE AKT.Værelset fra første Akt.Glasdørene staa aabne.FØRSTE SCENE.Assessor. Krans. Laura. Johanne.KRANS.Er de der endnu?ASSESSOR.Ja desværre! Pigerne var deroppe med Kaffe, og de synes slet ikke
									at ane det ringeste.KRANS.Siger De desværre til det, at de er her endnu?ASSESSOR.Ja gid de aldrig havde sat deres Fødder indenfor mine Døre. Jeg
									veed, hvad Følgen vil blive. I Dag løber denne Historie om i
									hele Egnen, og i Morgen kommer den i Bladene.KRANS.Men hvad kan det skade?ASSESSOR.Aa man veed jo, at Folk altid holder med Gavtyvene. De, Hr.
									Kammerraad, De faar Æren af at have fanget dem, jeg faar Skammen
									af at være bleven taget ved Næsen. Jeg kjender det saa godt. Man
									vil gjøre sig lystig over den Høflighed, jeg har vist dem,
									skjønt det ikke var andet end simpel Gjæstfrihed; men den stille
									Tvivl, den indvortes Uvillie, som jeg bestandig har følt mod
									disse Mennesker, den vil man naturligvis ikke omtale.LAURA.Men, kjære Fader, hvor kan du dog tro,  at de to nette Mennesker er simple
									Gavtyve? Nu da jeg har hørt Sagens Sammenhæng, forekommer det
									mig saa latterligt.ASSESSOR.Ja besynderligt er det, at de har kunnet tilegne sig saa megen
									Levemaade. Men det simple stikker dog ogsaa igjennem.JOHANNE.Men Onkel, det syntes du slet ikke igaar.ASSESSOR.Hvor veed du, at jeg ikke syntes det? Jeg omtalte det kun ikke,
									fordi jeg den Gang ikke havde noget at støtte min Mistanke
								paa.KRANS.Ja de unge Damer kan nu slet ikke sætte sig ind i det, men det er
									fordi de aldeles mangler Erfaring i det Kapitel.LAURA.Men man har dog aldrig hørt noget lignende her til Lands.KRANS.Aldrig - jo vist! Jeg har oplevet hundrede af den Slags
									Historier, mens jeg har været Birkedommer.LAURA.Her i Egnen?KRANS.Ja Gudbevares!LAURA.Det maa da være, før jeg blev født.KRANS.Nej, det tror jeg dog ikke. Men jeg skal anføre et Exempel. Der
									boede nede paa Overdrevet en Skomager; det var en ganske pæn
									Mand, men han var meget fattig og havde en svær Mængde Børn, jeg
									tror der var en Snes Stykker, nej der var dog nok kun en femten
									sexten - men det kan nu ogsaa være det samme. Saa
									- en Morgen kommer Lars Andersen hen og melder mig, at
									der om Natten var bleven stjaalet en Kohud fra ham, men han
									havde ikke Mistanke til nogen bestemt. Hm, tænker jeg, hvem kan
									det være? men saa falder det mig paa en Gang ind: det maa være
									Skomageren.JOHANNE.Men den Skomager kunde vel heller ikke i Dannelse maale sig med
									Herløv og Ejbæk.KRANS.Nej, det forstaar sig; men det gjør ikke noget til Sagen, for det
									viste sig siden, at det ikke var Skomageren, der havde stjaalet
									Kohuden, men derimod -JOHANNE.Men det, at Skomageren ikke stjal, er da ingen Bevis for, at vore
									Gjæster har stjaalet.KRANS.Men, Frøken, De lader mig jo ikke tale ud. Men det nytter jo
									heller ikke, jeg forklarer Dem det. Opsæt De Deres Dom derover,
									til De har haft saa meget at bestille med Gavtyve, som jeg!JOHANNE.Gud bevare mig for det!KRANS.Ja og jeg - jeg skal ogsaa bevare Dem derfor
									- hahaha!ANDEN SCENE.De forrige. Frue. Vermund.ASSESSOR.Naa, Hr. Vermund! har Fruen saa indlemmet Dem i vore
										Hemmeligheder?VERMUND.Ja!ASSESSOR.Og hvad siger De saa dertil?VERMUND.Hvad skal man sige?ASSESSOR.Naa, kan De ikke give et ordentligt Svar? Er De ikke enig med
										os i, at der er Grunde nok til at anstille en alvorlig
										Undersøgelse?VERMUND.Jo deri er jeg ganske enig med Dem.FRUE.Ja Hr. Vermund kan endnu lægge en Grund til de forrige.KRANS.Det var udmærket! Alle Bidrag modtages med Taknemmelighed,
										hahaha!VERMUND.Aa det er kun en Bagatel.ASSESSOR.Men lad os dog høre den! Hvad er det?VERMUND.Det er en stor Ubetydelighed. Det er ikke andet, end at min
										Tegnebog er bleven stjaalet i Nat.ALLE.Hvad for noget?ASSESSOR.Og det skal hændes i mit Hus, hvor jeg har behandlet dem som
										pæne Mennesker! Aa det er uforskammet!LAURA.Men hvor tør Hr. Vermund sige, at den er stjaalen. Saa De, at
										den blev stjaalen?VERMUND.Nej, det plejer Tyvene ikke at holde af.LAURA.Er det da ikke meget rimeligere og meget smukkere at antage,
										at den er faldet ned eller gledet til Side?VERMUND.Ja smukkere er det maaske, men det er virkelig aldeles
										urimeligt. Jeg har gjennemsøgt Værelset fra Ende til anden,
										og den er sporløst forsvunden. Og jeg maa gjøre Frøkenen
										opmærksom paa, at jeg igaar Aftes lagde den paa Bordet, der
										staar midt i Stuen.KRANS.Hvad var der i den Tegnebog?VERMUND.Omtrent en Snes Daler og et Par Breve.KRANSgnider Hænderne.Aa det er prægtigt! Nu har vi dem.JOHANNEforknyt.Laura, hvad skal man saa tro?LAURA.Jeg er ganske rolig. Det kan ikke rokke min Tro paa dem.VERMUND.Frøken Lauras Tro er overmaade stærk, den synes mig næsten at
										grænse til Overtro.ASSESSOR.Ja, jeg maa sige dig, Laura, jeg gider ikke høre paa det
										Vrøvl, for det er noget, som du slet ikke kan bedømme.LAURA.Det vil jo snart vise sig, hvem der har Ret.VERMUND.Ja, De har jo vistnok et mere specielt Bekjendtskab til de to
										ærede Herrer, end vi kan smigre os med. Men da nu dog
										Sandsynligheden taler saa stærkt imod dem, saa forekommer
										det mig bedst, at de strax uden videre bliver ført i
										Arresten. Saaledes forskaaner man Familien for de
										Ubehageligheder, som en retslig Undersøgelse vilde
									medføre.LAURA.Hvad? vil De arrestere dem?VERMUND.Ja, jeg troede, det var nødvendigt. Men hvis De ikke ønsker
										det, saa vil jeg foreslaa, at vi lader Dem løbe. Jeg vil med
										Fornøjelse renoncere paa mine tyve Daler.FRUE.Nej, det kan vi ikke indlade os paa. Men vi er vist
										fuldkommen berettigede til at arrestere dem. Ikke sandt, min
										Ven?KRANS.Jo, det er vi.FRUE.Og jeg synes, at Hr. Vermunds Omhyggelighed for Familien
										fortjener at blive bedre optaget. De har allerede døjet saa
										megen Ærgrelse og Skræk for disse Fyres Skyld, saa man burde
										vel gjøre Ende derpaa saa snart som muligt.KRANS.Ja det er virkelig meget rigtigt. Naar vi altsaa blot maa faa
										en Vogn hos Assessoren, saa skal De strax blive af med
									dem.ASSESSOR.Ja jeg skal ikke nægte, jeg synes bedre om at forhøre dem
										lidt først.LAURA.Ja ikke sandt, Fader? det er meget bedre.ASSESSOR.Du maa ikke tro, det er for at skaane dem. Nej, jeg er saa
										gal paa de Kjæltringer, saa jeg gjerne selv vilde tage dem
										lidt i Skole. Det kunde more mig at lumpe dem lidt af.VERMUND.Aa det kan Assessoren gjøre alligevel.LAURA.Fy!VERMUNDsagte.De maa ikke tro, at det ikke ogsaa gjør mig ondt. Jeg
										forsikrer Dem -LAURAsagte.Jeg tror Dem ikke mere.KRANS.Ja saa er det altsaa afgjort, at vi strax sætter dem paa
										Vognen.LAURA.Men man beskylder dem jo for at have stjaalet en Tegnebog her
										i Huset, og jeg har altid hørt, at man helst holdt Forhør
										paa det Sted, hvor Forbrydelsen var begaaet.KRANS.Ja vist - det er ganske rigtigt.VERMUND.Aa det Princip behøver man vel ikke at holde saa strengt.KRANS.Nej saamænd.ASSESSOR.Men da det dog er Princip, saa -KRANS.Saa bør vi gjøre det - ja!FRUE.Hør, jeg synes ikke, at vi af et saa uvigtigt Hensyn skulde
										forstyrre Familiens Ro længer. Synes Du vel?KRANS.Nej, det er ogsaa sandt. Det bør vi ikke.ASSESSOR.Men De hører jo, at vi selv ønsker, at et Forhør maa blive
										afholdt her i Huset.VERMUND.Hvorfor er det da Assessoren saa magtpaaliggende?ASSESSOR.Jeg ønsker det - lad det være Dem nok. Og jeg
										haaber, Kammerraaden vil tage Hensyn til mit Ønske.KRANS.Ja med Fornøjelse - Gudbevares!FRUEafsides til Vermund.Saa maa vi se at hjælpe os paa en anden Maade.ASSESSOR.Saa er det vel det bedste, vi strax tager fat paa dem, naar
										de kommer her ned.KRANS.Ja det synes jeg ogsaa. Og saa vil Assessoren nok tillade mig
										at føre Ordet, for jeg skal sige Dem -Mel. Fr. S. 48.1.Det bli'r ej saa let dem at styre,naar ej paa den rette Façon man sig ter;det gælder mod saadanne Fyreat bruge den rigtige Embedsmaner.Man grumme forsigtig maa være.VERMUND.Ja snilde - det er de.KRANS.Jo, jo!VERMUND.Men Dem kan de ikke besnære.KRANS.Nej her skal de komme tilkort, kan De tro.2.FRUE.Men først maa vi Mistanken skjuleog lade som intet.ASSESSOR.Ja Fruen har Ret.FRUE.Man tvinger sit Ansigt en Smule,og er de først trygge -ASSESSOR.Saa fanges de let.KRANS.Ja det er vel værdt at probere,for snedig er han, denne Hans.VERMUND.Men Dem kan han ikke fixere.KRANS.Nej pyt, jeg skal ride ham artig til Vands.TREDIE SCENE.De forrige. Ejbæk og Herløv med Rejsetasker
								paa.Krans lukker hurtig Glasdøren.EJBÆK.Hr. Assessor, maa jeg takke Dem for den Gjæstfrihed, De har vist
									os. Desværre tillader min Tid mig ikke længere at benytte mig
									deraf.ASSESSORyderst venlig.Hvad? vil De allerede berøve os Deres interessante Selskab? Afsides. Den Kjæltring!KRANSafsides til Fruen.Bare de ikke har mærket noget!HERLØV.Ja Ejbæk har paa en Gang faaet Samvittighedsskrupler over, at
									Theologien ligger og længes efter ham. Jeg for min Part maa
									tilstaa, at jeg er ikke saa moralsk.ASSESSOR.Aa det kommer vel ud paa eet - jeg mener, De er vel
									begge to meget moralske Mennesker.HERLØV.Ja Gud hjælpe os! Til Ejbæk. Hvad gaar der af
									Assessoren?EJBÆK.Maa jeg saa sige Assessoren Tak og Farvel.KRANS.Hør - bi lidt - jeg er Birkedommer
								herude.EJBÆK.Ja det veed vi nok. Vi havde jo den Fornøjelse at træffe
									Kammerraaden her igaar.KRANS.Hør, mine Herrer! - det er blot for en Forms Skyld
									- maatte jeg ikke se Deres Pas?HERLØV.Vi har ingen Pas. Vi er gaaet hertil fra Kjøbenhavn.KRANSafsides til Assessoren.Det stemmer. Højt. Maa jeg da se Deres
									Papirer?HERLØV.Hvad skulde vi med Papirer?KRANS.Jeg mener Deres Døbeseddel eller Vaccinationsattest eller
									-HERLØV.Jeg har aldrig hørt, at Folk gaar med deres Døbesedler i
								Lommen.KRANS.Jo, tillad mig, det bør man gjøre.HERLØV.Gjør De maaske det, Hr. Vermund?VERMUND.Jeg veed ikke, om min Døbeseddel maaske skulde ligge i min
									Tegnebog, for den er bleven borte. De skulde vel ikke et Steds
									have set en Tegnebog?HERLØV.Nej, hvor skulde vi have set den?KRANS.Har De da ingen Vandrebog?HERLØV.Men, Hr. Kammerraad, det er da et forunderligt Spørgsmaal; vi er
									jo ikke rejsende Haandværkssvende.KRANStil Assessor.De er ikke rejsende Haandværkssvende - husk paa
								det!HERLØV.Men maa jeg spørge, hvad er her i Vejen? Jeg kan slet ikke
									forstaa, hvor De vil hen.KRANSsagte til Assessor.Det er bedst, man begynder med det mindste Tyveri, det faar man
									dem lettest til at tilstaa. Højt. Nu skal jeg fortælle
									Dem det; det er en stor Ubetydelighed. En Havekarl har igaar set
									et Menneske, der var klædt som en af de Herrer, stige over et
									Havegjærde og tilegne sig nogle sammesteds voxende
								Stikkelsbær.HERLØV.Ja det var mig.LAURA.Hvad for noget?HERLØV.Ja, Frøken, jeg kan ikke nægte det.KRANStil Vermund.Kan De se, jeg fik det pillet ud af ham.ASSESSOR.Naa De tilstaar altsaa, at De har stjaalet Stikkelsbærrene?HERLØV.Ja stjaalet - det er nu saadan et slemt Udtryk. Havde
									den Havekarl blot vist sig, saa havde  jeg bedt ham derom; men da jeg ikke saa
									nogen, var jeg jo nødt til at tage dem uden Komplimenter.KRANS.Ja saa gjør vi heller ingen Komplimenter - hahaha!VERMUND.Naa, Frøken Laura, hvad siger De saa?LAURA.Det havde jeg ikke troet, men jeg er overbevist om, at Hr. Ejbæk
									ingen Del har deri.HERLØV.Jo han er min Medskyldige i den uhyre Forbrydelse. Han spiste af
									Stikkelsbærrene, skjønt han godt vidste, hvorledes jeg havde
									faaet dem.FRUE.De synes ret at more Dem over den Historie.HERLØV.Ja jeg ser ikke, at her er noget at græde over. Vil De bare nævne
									mig, hvem der er Ejer af disse uvurderlige Stikkelsbær, saa skal
									jeg nok klare det med ham.KRANS.Ejeren staar for Dem, det er mig.HERLØV.Det træffer sig jo meget heldigt, saa kan det være gjort i en
									Fart. Hr. Kammerraad! som De veed, har jeg været saa fri at byde
									mig til Gjæst hos Dem. Hvis De finder det noget paatrængende,
									saa kan jeg undskylde mig med, at jeg var varm og tørstig, og
									Deres Stikkelsbær meget appetitlige. - Er det saa
									godt?KRANS.Nej, man slipper ikke saa let.HERLØV.Ja saa? Ønsker Kammerraaden maaske nogen Erstatning? Saa vil jeg
									bede Dem en Gang beære min Fader og mig med et Besøg paa
									Skovykke i Jylland. Der har vi ogsaa Stikkelsbær, som ikke staar
									meget tilbage for Deres.ASSESSOR.Nej stop, nu taaler jeg ikke længer den frække Tone -
									veed De det!HERLØV.Hvad behager?EJBÆK.Hr. Assessor!ASSESSOR.Ti De stille! nu vil jeg tale til Dem.HERLØV.Vær saa artig at blive ved! De begyndte saa kjønt.ASSESSOR.Mel. af C. J. Hansen.1.Da igaar jeg i Skoven Dem mødte,havde aldrig jeg set Dem før,men ej koldt jeg Dem bort fra mig stødte,nej, jeg aabned Dem selv min Dør.I mit Hus jeg Dem optog som Sønner,gav Dem alt det gode jeg veed;er det derfor, at nu De belønnermig med sort Utaknemlighed?LAURA.Men, kjære Fader, du veed jo slet ikke -ASSESSOR.Tag Dem ikke i Forsvar!2.Ja det maatte mig vel overraske,at De saaledes bar Dem ad;vi har drukket af selvsamme Flaske,vi har spist af det samme Fad.Da jeg havde saa højt Dem feteret,burde jeg dog vel være fri;men selv her De Dem ej har generetfor et skammeligt Tyveri.HERLØV.Assessoren maa undskylde, at jeg ikke kan bare mig for at le
									- hahaha! Kalder De det et skammeligt Tyveri?EJBÆK.Hr. Assessor! Jeg indser nu klart, at De maa støtte Deres Anke
									imod os paa noget ganske andet end den ubetydelige Historie med
									Stikkelsbærrene. Tør jeg da udbede mig en tydelig Forklaring om,
									hvad det er, man beskylder os for.ASSESSOR.Vi har al Grund til at tro, at De i Nat har stjaalet Hr. Vermunds
									Tegnebog.EJBÆK.Hvad siger De?HERLØV.Stjaalet en Tegnebog? Hvad Grund har De til at tro det?KRANS.Aa, naar De har tilstaaet det ene Tyveri, kan De lige saa godt
									tilstaa det andet med.HERLØV.Nej hør, der er dog et Pokkers Spring fra nogle Stikkelsbær til
									en Tegnebog.VERMUND.Vi mente nu, at det Spring ikke var noget nyt for Dem.HERLØV.Nej, det er ganske sandt. Det er naturligvis ogsaa os, der stak
									Ild paa Huset i Sværtegaden og slog Armen over paa en
									Rokkedrejer og paa den ubarmhjertigste Maade myrdede vore fem
									smaa Børn.KRANS.Hvad for noget? Sikken en Masse Misgjerninger! Til de andre. Vil De huske
									paa det?HERLØV.Naa saa det tror De ogsaa?ASSESSOR.Aa vi veed meget vel, at De driver Spot med os.HERLØV.Man kan dog ikke andet.FRUE.Nej det lader til, at De ikke kan andet.EJBÆK.Hør, Hr. Kammerraad! lad os tale os til Rette.KRANS.Nej, det skal jeg ikke have noget af.HERLØV.Nej smid De os strax i Arresten! Hvorfor skal man gjøre saa mange
									Omstændigheder, det er jo i Grunden dumt.KRANS.Han injurierer mig oven i Kjøbet. Til de andre. Vil De huske,
									at jeg er dum!VERMUND.Jeg skal ikke glemme det.KRANS.Og du skal strax komme i Arresten, gode Karl! Vi kjender dig nok,
									Hans.HERLØV.Jeg hedder ikke Hans.KRANS.Ja saa hedder du min Sjæl Kristen Skjævben.HERLØV.Kristen - hahaha! Bryder ud i en voldsom
									Latter. Ejbæk, hører du?EJBÆK.Hvad ler du af?HERLØV.Man antager os for to udbrudte Slaver - hahaha! Er det
									ikke udmærket?VERMUND.Deres Latter forekommer mig lidt tvungen.ASSESSOR.Ja vi skal snart vænne Dem af med at le. Vil De følge med!LAURAtil Ejbæk.De maa ikke tro, jeg deler den latterlige Mening -ASSESSOR.Stille - ikke et Ord mere!FRUEafsides til Laura.Hør, det var højst uklogt af Dem.HERLØV.Men hvad siger De, Frøken Johanne?JOHANNE.Jeg vilde saa gjerne tro det bedste.KRANS.De skal ovenpaa. Deres Rejsetasker skal visiteres.Assessor, Krans, Frue, Ejbæk og Herløv
							gaa.FJERDE SCENE.Laura. Johanne. Vermund.LAURA.Hr. Vermund, hvorfor gaar De ikke med?VERMUND.Fordi jeg vil tale et Par Ord med Dem, mine Damer. Det synes, at
									De er fortørnede paa mig, skønt jeg ikke kan indse hvorfor.
									Efter den Smule, jeg kjender til de unge Herrer, kan jeg dog
									ikke - med den bedste Villie - undgaa at
									finde dem mistænkelige. Og dog - da De har en anden
									Overbevisning, saa vil jeg tilsidesætte min egen, jeg vil slutte
									mig til Deres Parti.LAURA.Jeg tror ikke, De mener os det ærligt.VERMUND.Har jeg da fortjent den Mistro af Dem? Dog jeg skal vise Dem, at
									jeg mener det. - Efter den Tilstaaelse, de allerede
									har afgivet, er det aabenbart, at de to Herrer ikke kan undgaa
									Arresten. Er de uskyldige, vil det ikke blot være dem pinligt,
									det vil ogsaa bringe Skam over Huset her; er de skyldige, saa
									vil det føre til noget værre. Det eneste, som derfor er at
									gjøre, er at lade dem slippe bort, og dertil vil jeg tilbyde Dem
									min Hjælp.JOHANNE.Ja det er sandt. Hjælp dem med at komme bort, saa skal De have
									saa mange Tak.VERMUND.Hvad siger De, Laura?LAURA.Deres gode Villie takker jeg Dem for, men Deres Raad forkaster
									jeg.VERMUND.Men De ser jo, at det er den bedste Maade.LAURA.Nej, det er den sletteste. Er de skyldige, saa lad dem straffes;
									er de uskyldige, saa fortjener de vel en grundig
									Retfærdiggjørelse.VERMUND.De har ingen Tro til mig mere. De har forandret Dem -
									forandret Dem meget siden igaar.LAURA.Ja det er sandt.VERMUND.Og hvad har jeg da gjort Dem? Har jeg krænket Dem med min Tale?
									O, De kjender jo mit vilde, uregerlige Sind, som mod min Villie
									løber af med mig; De veed jo, at jeg ikke er saa slem, som jeg
									lader.Mel. Naar Morgenrøden luer.1.Ja De forlængst erfared,hvad i mit Hjerte bor,for Dem jeg aabenbaredmin bedste Drøm paa Jord.De maa - De maa mig kjende,og dog kan koldt De nænneat veje hvert mit Ord.Griber hendes Haand.2.O Laura, lad dig bøje!mit Mod har mig forladt;et Lysglimt fra dit Øjekan sprede Tvivlens Nat.Et Haab du har mig givet,paa det jeg bygged Livet -o dræb det ej saa brat!LAURA.Vermund! Det gjør mig ondt, jeg kan ikke - De maa
									forlade mig.VERMUND.Naar De blot vil vise mig et mildt Ansigt, blot love mig, at De
									ikke længer vil være vred paa mig.LAURA.Jeg er ikke vred paa Dem.VERMUND.Tak, Laura! det har lettet mit Hjerte.Gaar.FEMTE SCENE.Johanne. Laura.LAURA.Kan det nu være Falskhed? Johanne, tror du, at han mente det?JOHANNE.Om han mente med sit Frieri? ja det var da tydeligt.LAURA.Nej, jeg kan ikke elske ham, nu veed jeg det. - Aa, jeg
									maa have Luft.Lukker Glasdøren op.JOHANNE.Hør, Laura, hvad skal man egentlig  tænke om Hr. Herløv efter den Historie med
								Stikkelsbærrene?LAURA.Aa, det er jo ikke andet end en Kaadhed, som da ikke kan sætte
									nogen Plet paa hans Karakter. Du kan være vis paa, at det er et
									skikkeligt Menneske.JOHANNE.Ja det vilde jeg ogsaa saa gjerne have. For jeg skal sige dig, vi
									talte saa meget sammen igaar, og jeg tror næsten, at han friede
									til mig.LAURA.Hvad svarede du da?JOHANNE.Herregud, hvad skulde jeg svare? Jeg vidste jo ikke den Gang, at
									han var en Slave.LAURA.Du kan være vis paa, han er den, han udgiver sig for.JOHANNE.Gid du havde Ret - jeg vilde saa grumme nødig have, at
									han skulde være en Slave. Men hvorfor er du saa bedrøvet? Naar
									du ikke kan elske Vermund, saa maa han jo finde sig i det.LAURA.Ja men jeg har for hans Skyld stødt en anden bort.JOHANNE.Ejbæk?LAURA.Ja!JOHANNE.Og nu tror du, at du i Grunden elsker ham - hvad
									- ikke sandt?LAURA.Jo!JOHANNE.Men det kan jo godt gjøres om. Du kan jo sige til ham
								-LAURA.Skal jeg fortælle ham - nej, det kan jeg ikke. Jeg har
									stødt ham bort. Du saa jo, hvad Hastværk han havde for at komme
									herfra.JOHANNE.Aa det kunde jo snart bringes i Orden, naar jeg bare vidste, at
									de ikke var Slaver.SJETTE SCENE.De forrige. Hans viser sig i Døren.HANS.Ja det kan De være rolig for. Johanne udstøder et lille
									Skrig. Bliv ikke bange, lille Frøken! jeg kommer
									her for det bedste. Er De ikke saa god at komme lidt nærmere,
									for jeg er for simpel til at gaa saa langt ind i Stuen.LAURAgaar hen til ham.Hvad vil De da?HANS.Jeg vil blot fortælle Dem, at de unge Herrer er ligesaa uskyldige
									i det, man anklager dem for, som Damerne selv.LAURA.Ja derom var jeg overbevist i Forvejen.HANS.Det var kjønt af Dem. Det tænkte jeg nok. Og jeg skal strax komme
									med Beviset.JOHANNEgaar nærmere.Maa jeg høre det Bevis.HANS.Bi lidt, der er først andre Ting at klare. Til Laura. Ser De, jeg
									kjender nu lidt til Deres Historier, men hvorfra jeg kjender
									dem, er der nu ingen Tid til at snakke om. Og det er nu vist, at
									Hr. Vermund er en Filur, han mener Dem det ikke godt, han har
									allerede en Kjæreste inde i Kjøbenhavn.LAURA.Men hvoraf veed De det?HANStager et rødt Brev frem.Heraf. Nu skal De selv se.JOHANNEtager det.Aa det er det! Det er udmærket. Nu skal vi se.LAURA.Vil du læse fremmede Folks Breve?JOHANNE.Ja han har selv givet mig Lov til at læse det, naar jeg kunde faa
									fat paa det. Men det er det samme, jeg skal bruge det
								alligevel.Putter det i Lommen.HANS.Og Dem, Frøken, vil jeg bede hilse Hr. Ejbæk fra den Kjæltring,
									han traf igaar.LAURA.Men hvad skal det betyde?HANS.Sig De blot det! og fortæl ham, at jeg har lagt mig hans Ord paa
									Hjerte, og at jeg har tænkt paa dem hele Natten, og at jeg nok
									tror, jeg kan blive et skikkeligt Menneske. Han skal høre fra
									mig. - Lover De mig det?LAURA.Ja!HANS.Og saa maa De holde lidt af ham - hører De! Det er en
									prægtig Fyr, det veed jeg; han fortjener det bedre end nogen
									anden.LAURA.Men hvem er De da?HANS.Bi lidt - nu kommer vi strax til det.SYVENDE SCENE.De forrige. Krans.JOHANNE.Der er Kammerraaden.HANS.Saa far vel! Nej bi - det kan være det samme.KRANS.Hvem er det? Aa det er jo Mads Rasmussen fra Elmetofte. Ikke
									sandt?HANSi Bondedialekt.Jo!KRANS.Naa det var godt, du kom, for de Fyre er saa stædige. Vi kan ikke
									faa dem til at bekjende.HANS.Nej, jeg skulde ogsaa fortælle Dem, at De har taget fejl. Det er
									ikke de rigtige.KRANS.Hvad for noget? hvoraf veed du det?HANS.Jo for Kristen Skjævben blev taget ved Esrom igaar Aftes.KRANS.Fy for en Ulykke! Det var dog skammeligt.HANS.Og saa skulde jeg levere Dem denne Bog. Den er nok bleven
									stjaalet her i Nat.KRANS.Hvad? er det Hr. Vermunds Tegnebog?HANS.Jo, det skal det nok være.KRANS.Er alle Pengene i den endnu?HANS.Hver evige Skilling.KRANS.Men hvem er det da, der leverer den tilbage?HANS.Det er den, der har stjaalet den.KRANSforvirret.Saa? Men - men - jeg - jeg kan ikke
									forstaa - du - du sagde før, at Kristen
									Skjævben var greben, hvor - hvor er da
								Skriverhans?HANS.Kan De se den Baad?KRANS.Ja - ja -HANS.Og kan De ogsaa se det Skib?KRANS.Ja vist! Men - men hvorfor spørger du om det?HANS.Jo for nu gaar jeg ned i den Baad, og saa ror jeg ud til det
									Skib.KRANS.Men hvorfor gjør du det?HANSmed sin naturlige Stemme.Jo, for jeg er Skriverhans.Iler ud.OTTENDE SCENE.Laura. Johanne. Krans.KRANS.Stop - stop! Aa, der er ingen, der kan høre det. Og han
									løber ned ad Bakken. Aa kald paa de andre, saa skal jeg passe
									paa ham imens.LAURA.Hvor er de andre?KRANS.Naa, vil De saa passe paa, saa skal jeg kalde.Iler ud.LAURA.Aa Gud ske Lov! nu er han strax ved Baaden.JOHANNE.Naa saa det var den rigtige Gavtyv!NIENDE SCENE.De forrige. Krans. Frue. Assessor. Vermund.Mel. Bor jeg paa det høje Fjeld.1.KRANS.Kom - kom - kom dog blot
											herhen!ASSESSOR.Naa hvad er det?KRANS.Nej se - han har skyndt sig forbandet.ASSESSOR.Hør -VERMUND.Tal -FRUE.Sig mig dog, min Ven!KRANS.Og se, nu er han ude paa Vandet.Aa Gud!ASSESSOR.Han er rent fra Sans.KRANS.Aa nej se! nu ved Skibet han er allerede.ASSESSOR.Hvem?VERMUND.Hvem?KRANS.Aa det er jo Hans,det er jo Skriverhans - Fyren der nede.ASSESSOR.Hvad for noget?FRUE.Hør dog et Ord!KRANS.Aa se nu - nu gaar han ombord;alt han staar paa Briggens Dæk.ASSESSOR.Men hvad vil han paa den?KRANS.Han vil væk!2.Ja han har os holdt for Nar,han er borte.ASSESSOR.Men sig, jeg kan ikke begribe't.FRUE.Hør, en Kikkert vel De har,man kan vist læse Navnet paa Skibet.ASSESSORbringer Kikkerten.Værsgo!KRANStager den.Hurtig - lad mig se!Nej jeg ryster paa Haanden, og Skibet det sejler.ASSESSORtager den.Kom da! - det er vist et P,nej et F - nej et T - nej jeg
												fejler.FRUE.Vermund, kom! De ser jo saa godt.VERMUNDtager Kikkerten.Nej det bliver nu alt for smaat.Skibet flyver -KRANS.Væk er Hans.VERMUND.Ja, og De red ham artig til Vands.ASSESSOR.Men jeg kan ikke forstaa det. Hvor kan Skriverhans være
										derude, han er jo her ovenpaa.KRANS.Nej vi har taget fejl.ASSESSOR.Men den anden Slave?KRANS.Kristen Skjævben blev greben ved Esrom igaar.ASSESSOR.Men Gud forbarme sig! saa er de Mennesker jo uskyldige?KRANS.Ja jeg frygter for det.VERMUND.Aa det er da ikke saa vist.ASSESSOR.Aa jo - naturligvis. Naar de ikke er de andre, saa
										maa de jo være sig selv. - Men hvoraf veed De
									det?KRANS.Skriverhans var jo selv her inde i Stuen.ASSESSOR.Her inde?FRUE.Men hvorfor holdt du da ikke paa ham?KRANS.Aa han sled sig løs og løb sin Vej. Og det er ham, der har
										bragt mig Brevet fra Konsul Holmberg. Naar jeg nu bare kunde
										begribe, hvor han har faaet det fra.FRUE.Han har naturligvis selv skrevet det.KRANS.Mener du? Ja er det ikke mageløst, saa de er
									udspekulerte?ASSESSOR.Aa det er skammeligt, at De har kunnet lade Dem binde saadan
										noget paa Ærmet? Hvad skal vi nu gjøre med de unge Herrer,
										efter at vi har behandlet dem paa den Maade?VERMUND.Aa - de har da ikke lidt nogen Skade.ASSESSOR.Jo vi har behandlet dem hundsk, det kan vi ikke fragaa. Og vi
										maa give dem en eklatant Satisfaktion. En af os maa gaa op
										og stille dem tilfreds.VERMUND.Skal jeg gaa op og holde Talen?ASSESSOR.Nej, Laura har bestandig taget deres  Parti; hun vil lettest kunne
										forsone dem. Gjør det, lille Laura!LAURA.Ja gjerne!Gaar.TIENDE SCENE.De forrige uden Laura.VERMUND.Men bi lidt, vi er ikke færdige endnu. Hvem er det, der har
									stjaalet min Tegnebog?ASSESSOR.Ja det er ogsaa sandt.KRANS.Det har Skriverhans. Han har selv leveret mig den tilbage med
									alle Pengene i.Flyr den til Vermund.VERMUND.Aa det er ikke muligt! Aabner den. Jo de er her
									rigtig nok. Nej nu staar Verden ikke længe.KRANS.Det har jeg aldrig oplevet i min Praxis.ASSESSOR.Ja Tyven vil gjøre os til Skamme, fordi vi har saa lidt Tiltro
									til vore Medmennesker.FRUE.Nej det kan aldrig hænge rigtig sammen. Hr. Assessor, maa jeg
									tale et Ord med Dem!Taler sagte med ham.JOHANNE.Hr. Vermund, her er et Brev. Det er det, De igaar gav mig Lov til
									at se, naar jeg kunde faa fat paa det.VERMUND.Naa ja - men De har naturligvis ikke benyttet Dem af
									det.JOHANNE.Nej jeg har blot set Over- og Underskriften; men jeg havde da
									gjættet rigtig.VERMUND.Ja det synes saa - men jeg haaber da, at De ikke har
									omtalt det for nogen.JOHANNE.Nej Gudbevares! jeg har ikke sagt det til andre end Laura.VERMUND.Ja saa? jeg takker Frøkenen for Deres Diskretion!JOHANNE.Ingen Aarsag.VERMUNDafsides.Er det saadan fat? Hm! Højt. Maa jeg tale et Ord
									med Assessoren?ASSESSOR.Naa hvad vil De?VERMUND.Hr. Assessor, jeg elsker Deres Datter.ASSESSOR.Saa?VERMUND.Og jeg tror ogsaa, at hun i Grunden elsker mig igjen.ASSESSOR.Ja men det har vi ingen Tid til at tale om nu.VERMUND.Jo jeg tror, det netop er den belejlige Tid, for hvis jeg ikke
									fejler, gaar Hr. Ejbæk med lignende Planer som jeg.ASSESSOR.Saa? Tror De virkelig, Hr. Ejbæk skulde -VERMUND.Det slaar neppe fejl. Og det forekommer mig betænkeligt; for om
									Hr. Ejbæk end ikke er nogen Forbryder, saa er det dog tydeligt,
									da mine Vinduer var lukkede, at Tyven kun har kunnet komme
									igjennem hans Værelse, og de maa da følgelig staa i en Slags
									Komplot med hinanden.ASSESSOR.Aa Snak! Saadan noget kommer Fruen ogsaa med, men jeg tror ikke
									et Ord mere af det altsammen. Om jeg saa havde ti Døtre, vilde
									jeg med Fornøjelse give dem til Hr. Ejbæk allesammen.VERMUND.Det er stor Skade, at De ikke har ti, Hr. Svale.ASSESSOR.Hvad skal det betyde?VERMUND.Er Deres Navn ikke Svale?ASSESSORopbragt.Aa - om jeg saa havde hundrede Døtre, vilde jeg ikke
									give Dem en eneste af dem - veed De det.ELLEVTE SCENE.De forrige. Laura. Ejbæk. Herløv.Mel. Fr. S. 9.1.ASSESSOR.Mine Herrer! har nu De vor Skyld os forladt?Ja jeg veed, vi behandlet har Dem temmelig plat;men en Tyveknægt, som lusked her ved Dag og ved Nat,havde Kammerraaden Blaar i Øjnene sat.Og vi andre - vi var saa forvirrede blot,jeg kan fast sige taabelige -VERMUND.Det kan De godt.ASSESSOR.Saa vi mente, skjønt jeg selv dog endnu tvivled saa
												smaat,at De hørte til et simpelt Tyvekomplot.HERLØV.Aa Hr. Assessor!EJBÆK.Tro mig, saafremt -De os virkelig behandlet har lidt slemt.HERLØV.Er det glemt.ASSESSOR.Nu saa maa ingen mere da være forstemt,vi anser hele Sagen blot for en Skjemt.2.Men da Freden er sluttet og bilagt vor Tvist,maa vi skjule, vi narret blev ved Tyvenes List,for jeg veed, man vil os unde hverken Ro eller Rist,naar det kommer ud blandt Folk.VERMUND.Men det gjør det vist.ASSESSOR.De vil indse, at denne Historie letkunde skade vor Kammerraad.KRANS.Ak ja, De har Ret.VERMUNDtil Assessor.Og paa Deres Renommé den kunde sætte en Plet.ASSESSOR.Ja - og derfor vil jeg be' Dem
											-KRANS.Kjønt holde tæt.HERLØV.Ej vi forstyrre skal Deres Ro.EJBÆK.Hr. Assessor, vi kan tie - maa De tro
												-HERLØV.Begge to.ASSESSOR.Nu en Streg da derover! og saa er vi fro,paa Strandbjerg skal herefter Glæden kun bo.EJBÆK.Og saa maa jeg sige Dem Farvel.ASSESSOR.Hvad, vil De bort nu? Nej, det faar De sandelig ikke Lov
									til.EJBÆK.Jo det er mig umuligt at blive.JOHANNE.De skal blive. - Jeg skal nok faa ham til det.Taler sagte med ham.KRANS.Men det er sandt! Vi har endnu ikke faaet Rede paa de
										Stikkelsbær.ASSESSOR.Aa kom nu ikke med saadan noget!HERLØV.Ja Stikkelsbærrene har jeg stjaalet, det er sikkert. Men jeg
										haaber da, jeg slipper med at komme paa Vand og Brød.ASSESSOR.Aa Kammerraaden har vist ikke Lyst til at røre for meget ved
										den Historie.KRANS.Nej, naar Assessoren mener -JOHANNE.Hr. Ejbæk bliver.EJBÆK.Ja nu er jeg overtalt.ASSESSOR.Bravo! det kan jeg lide. Og dersom der er noget, De skulde
										ønske - jeg har en lille Anelse - saa
										kan De trøstig henvende Dem til mig.EJBÆK.Tak! Jeg kunde maaske en Gang benytte mig af Assessorens
										Tilbud. Sagte. Hvad mener De,
										Laura?Laura rækker ham Haanden.HERLØV.Gjælder det samme Tilbud ogsaa for mig?ASSESSOR.Hvad? er der ogsaa noget paa Færde med Dem?HERLØV.Ja det er jo rigtignok endnu en Hemmelighed, men
									-JOHANNEhurtig.De maa ikke sige det.Mel. Mener du, at den har Lykken fat.1.KRANS.Sagen sluttet er, saa vidt som nu jeg ser,skjønt denne Gang ej min Færd med Sejren krones,men jeg lover, at Forbryderen ej mermit skarpe Blik skal undgaa -VERMUND.Ja og Deres Kones.FRUEtil Vermund.Men naar hjem vi drager,Dem vi med os tager.VERMUND.Ja hos Dem forstummeral min Sorg og Kummer.ALLE.Sagen sluttet er, saa vidt som nu vi ser,Skjønt denne Gang ej hans Færd med Sejren krones;men vi haaber, at Forbryderen ej merhans skarpe Blik skal undgaa - heller ej
												hans Kones.2.ASSESSOR.Ja, vort Eventyr er sluttet nu igjen,men ingen List skal os mer bag Lyset føre,under landlig Fryd skal denne Dag gaa hen,i Morgen vi til Byen allesammen kjøre.EJBÆK.Ja mod Livets Gammenvil vi kjøre sammen.HERLØV.Ej vi mer skal haveaf til Fods at trave.ALLE.Ja, vort Eventyr er sluttet nu igjen,men ingen List skal os mer bag Lyset føre;under landlig Fryd skal denne Dag gaa hen,paa Strandbjerg skal kun Glædens Stemme la' sig
											høre.3.HERLØV.Ganske som en Fodtur Ungdomstiden gaar,med frejdigt Mod man sig fægter gjennem Livet.EJBÆK.Frem vi haster, og vi selv det ej forstaar,thi mod et ukjendt Maal en Higen er os givet.HERLØV.Men i Havnen staar vi.JOHANNE.Nu ej længer gaar De.EJBÆK.Nu vort Maal vi kjende.LAURA.Saa har Rejsen Ende.ALLE.Ganske som en Fodtur Ungdomstiden gaar,med frejdigt Mod man sig fægter gjennem Livet,Hjertet drømmer sødt om Kjærlighedens Vaar,og Held os, naar saa let som her den blev os
											givet!