ET SKUD I TAAGEN Den lille grønne Stue paa Stavnede var øjensynlig
                                                 nærmest indrettet paa at tjene som Gjennemgang til
                                                 den øvrige Flugt af Værelser. lalfald indbød de
                                                 lavryggede Stole, der vare stillede op langs med
                                                 det perlemalede Panel, ikke til længere Ophold. Paa
                                                 Midten af Væggen sad der et Hjorte-Gevir og kronede
                                                 en lys Plet, hvis Form tydeligt angav, at et ovalt
                                                 Spejl her engang havde havt sin Plads. Den ene af
                                                 Takkerne bar en bredskygget Damestraahat med lange
                                                 céladongrønne Baand. I Hjørnet tilhøjre stod der en
                                                 Fuglebøsse og en tørstig Galla, i det andet en
                                                 Bunke Medestænger og i en af Snørerne var der
                                                 indknyttet et Par Handsker. Midt i Stuen fandtes et
                                                 lille rundt Bord med forgyldt Fod; en stor Buket
                                                 Bregner laa paa dets sorte Marmorplade.  Det var sent paa Formiddagen. I en stor og gylden
                                                 Stime strøg Sollyset ind gjennem en af de øverste
                                                 Ruder og dalede ned midt imellem Bregnerne; nogle
                                                 af dem var frodigt grønne, de fleste vare visne,
                                                 ikke tørre og sammenkrøllede, de havde ganske deres
                                                 Form, men den grønne Farve var vegen for en
                                                 Uendelighed af gule og brune Skatteringer  fra det
                                                 spædeste Hvidgule til det kraf tigste Rødbrunt.  Ved Vinduet sad der en Mand paa en femogtyve Aar og
                                                 stirrede hen paa de lystige Farver. Døren ud til
                                                 Naboværelset stod vidt aaben og ved Klaveret
                                                 derinde sad en høj ung Dame og spillede. Klaveret
                                                 stod nær ved det aabne Vindu, og Karmen var saa
                                                 lav, at hun kunde se ud paa Græsplænen og Vejen,
                                                 hvor en ung Mand i en lidt vel stilfuld Ridedragt
                                                 var beskjæftiget med at ride en Skimmel til.
                                                 Rytteren var hendes Forlovede, Niels Bryde hed han;
                                                 hun var Husets Datter. Skimlen derude var hendes og
                                                 det var en Fætter til hende, der sad inde i
                                                 Forstuen, en Søn af hendes Farbroder Proprietær
                                                 Lind til Begtrup, der var død arm og forgjældet og
                                                 om hvem der i levende Live aldrig var bleven sagt
                                                 et godt Ord, hvad han da heller ikke fortjente.
                                                 Sønnen Henning havde Lind til Stavnede taget sig af
                                                 og bekostet opdraget, dog kun saa nogenlunde, thi
                                                 uagtet Henning var godt begavet og havde megen Lyst
                                                 til Bogen, blev han dog taget ud af Latinskolen,
                                                 saasnart han vel var konfirmeret og kom saa hjem
                                                 til Stavnede for at lære Landvæsenet. Nu var han et
                                                 Slags Forvalter paa Gaarden, men havde ingen ret
                                                 Myndighed, da den gamle Lind ikke kunde afholde sig
                                                 fra at tale med allevegne.  Hans Stilling var i det Hele taget meget ubehagelig.
                                                 Gaarden var i daarlig Forfatning, og der kunde
                                                 Intet gjøres for at for  bedre den, da der manglede Kapital. Der kunde slet
                                                 ikke være Tale om at holde Skridt, ikke med Tiden,
                                                 men ikke engang med Naboerne. Alt maatte gaa som
                                                 det havde gaaet, Gud veed hvorlænge; saa meget som
                                                 muligt for saa lidt som muligt. I daarlige Aar
                                                 maatte der derfor ogsaa sælges Jordlodder fra, for
                                                 at man dog kunde faa rede Penge at se.  Det var i det Hele en saare sørgelig Drift for en ung
                                                 Mand at sætte sin Tid og sine Kræfter ind paa;
                                                 hertil kom at gamle Lind var meget hidsig og
                                                 umedgjørlig, og da han havde vist Henning de
                                                 omtalte Velgjerninger, mente han ikke at være ham
                                                 nogetsomhelst Hensyn skyldig. Han undsaa sig
                                                 saaledes ikke, naar han blev heftig, for at lade
                                                 denne høre hvad for en forsulten Unge han havde
                                                 været, da han tog ham til sig, og blev han rigtig
                                                 vred, gik han endog saa vidt, at han kom med,
                                                 ganske vist sandfærdige, men ogsaa højst
                                                 skaanselsløse Hentydninger til Faderens Færd.  En ugift Onkel nede i det Slesvigske, som drev en
                                                 udstrakt Tømmerhandel, havde flere Gange søgt at
                                                 faa Henning ned til sig, og denne var ogsaa for
                                                 lang Tid siden løben bort fra Livet paa Stavnede,
                                                 hvis han ikke havde været saa forelsket i Datteren,
                                                 at han ikke kunde tænke sig Muligheden af at leve
                                                 noget andet Sted end hun. Det var imidlertid ingen
                                                 lykkelig Kjærlighed. Agathe kunde godt lide ham, de
                                                 havde leget sammen som Børn, for den Sags Skyld
                                                 ogsaa som Voksne;  men da han en Dag, det var nu et Aar siden, havde
                                                 erklæret sig for hende, var hun bleven baade vred
                                                 og forbavset og havde sagt ham, at hun ansaa det
                                                 for en ubesindig Spøg, og at hun ikke haabede, at
                                                 han vilde give hende Anledning til at betragte det
                                                 som en fiks Vanvittighed, ved nogensinde tiere at
                                                 hentyde til noget Lignende.  Sagen var nemlig den, at den nedværdigende Behandling,
                                                 hun stadig saae ham udsat for, og som han taalte,
                                                 ganske vist af Hensyn til sin Kjærlighed til hende,
                                                 virkelig havde nedsat ham i hendes Øjne, saaledes
                                                 at hun ansaa ham for hørende til en anden og lavere
                                                 Kaste end hendes egen, ikke lavere i Rang eller
                                                 fordi han var fattig, men lavere i Følelse, lavere
                                                 i Æresbegreb.  Saa kom nogen Tid efter Forlovelsen med Bryde.  Hvad havde Henning ikke lidt i det Fjerdingaar, det
                                                 havde staaet paa! og dog blev han; han kunde ikke
                                                 give Slip paa Tanken om at vinde hende, han haabede
                                                 der skulde ske Et eller Andet, ja han haabede
                                                 egentlig næppe, han fantaserede om mærkelige
                                                 Begivenheder, der skulde indtræffe og gjøre Ende
                                                 paa Forbindelsen, men han ventede ikke hans
                                                 Fantasier skulde blive Virkelighed, han trængte til
                                                 dem som Paaskud for at blive.  "Agathe!" kaldte Rytteren derude
                                                 og holdt sin Hest an ved det aabne Vindu,
                                                 "Du ser jo slet ikke paa os og nu gjør vi
                                                 dog vore Sager saa net."  Agathe drejede Hovedet om mod Vinduet, nikkede til ham
                                                 og sagde, idet hun blev ved med at spille:
                                                 "Vist ser jeg paa Jer, I var jo nær
                                                 faldet derhenne ved Snebolletræet;" og
                                                 hun gjorde nogle hurtige Løb højt oppe i Diskanten.  "Gaa nu! - Hyp!" og hun
                                                 slog over i en larmende Galopade.  Men Rytteren blev holdende.  "Naa?"  "Sig mig, vil Du blive siddende der ved
                                                 Klaveret hele Formiddagen."  "Ja!"  "Ja, saa tror jeg vi vil prøve det
                                                 - ja, vi kan vel nok ride over til
                                                 Hagestedgaard og komme igjen til Middag?"  "Ja, naar I skynder Jer, Farvel, tykke Blis,
                                                 Farvel Niels."  Saa red han, hun lukkede Vinduet og spillede videre,
                                                 men holdt snart op; - det var dog meget
                                                 morsommere at spille, naar han red derude og var
                                                 utaalmodig.  Henning sad og saae efter den Bortridende. Hvor han
                                                 hadede dette Menneske; havde han blot ikke været
                                                 .... og de passede slet ikke for hinanden; vilde
                                                 der bare komme en lille Kurre paa Traaden, at de
                                                 ret kunde komme til at vise sig for hinanden som de
                                                 virkelig var ....  Agathe kom ind i den grønne Stue, nynnende paa Motivet
                                                 til den Nocturne, hun nys havde spillet, hun gik
                                                 hen til det lille Bord og gav sig til at ordne
                                                 Bregnebuketten. Sollyset  faldt lige paa hendes
                                                 Hænder; de var store og hvide, dejligt formede.
                                                 Henning blev altid betaget af disse smukke Hænder,
                                                 og idag bar hun meget vide Ærmer, saa den runde Arm
                                                 saaes lige op ti! Albuen; de var saa yppige, disse
                                                 Hænder, med deres fyldige Blødhed, blændende
                                                 Hvidhed og kraftige Former; og saa det fine
                                                 skiftende Muskelspil, de yndefulde Bevægelser
                                                 - der var saadan en nydelig, bølgende
                                                 Bevægelse, naar de strøg henover hendes Haar. Hvor
                                                 havde han ikke tidt havt Ondt af dem, naar de
                                                 maatte springe og strække sig over de dumme
                                                 Tangenter, det passede de slet ikke til, de skulde
                                                 ligge stille i Skjødet af en mørk Silkekjole,
                                                 smykkede med store Ringe som nøgne Haremskvinder.  Som hun stod der og syslede med Bregnerne var der i
                                                 hendes Ansigt et Udtryk af ligegyldig Lykke, der
                                                 æggede Henning. Hvorfor skulde Livet være saa lyst
                                                 og let for hende, der havde ranet hvert Glimt af
                                                 Lys fra ham? Om han skræmmede hende op af denne
                                                 lyse Ro, om han jog en lille Skygge over hendes
                                                 Vej! Hun havde slængt hans Kjærlighed ned i Støvet
                                                 for sine Fødder og var gaaet hen over den som var
                                                 den en livløs Ting, som var det ikke en
                                                 Menneskesjæl, der længselsfuld og lykkesyg vred og
                                                 vaandede sig i denne Kjærlighed .....  "Nu kan han snart være i Borreby,"
                                                 sagde han saa og saae ud af Vinduet.  "Nej, han vilde til
                                                 Hagestedgaard," svarede hun.  "Naa, ja det Andet er jo ikke meget af
                                                 Vejen."  "Hvad for Noget? det er jo slet ikke p a a
                                                 Vejen. "  "Nej, det er det jo egenlig heller ikke
                                                 - kommer han der ligemeget
                                                 endnu?"  "Hvor?"  "I Borreby naturligvis, hos
                                                 Skovfogden."  "Det veed jeg virkelig ikke, hvad skulde han
                                                 komme der efter?"  "Aa, det er vel Folkesnak, - Du
                                                 veed de har den kjønne Datter."  "Og saa?"  "Ja Herregud! alle Mandfolk er da ikke
                                                 Munke."  "Siger man da Noget?"  "Aa hvad, man siger jo Noget om alle Folk,
                                                 men han kunde jo gjærne være noget
                                                 forsigtigere."  "Men hvad siger man da? hvad siger
                                                 man?"  "Aa, Stevnemøder og ... det
                                                 Sædvanlige."  "Du lyver Henning! det er der Ingen der
                                                 siger, det er Noget Du laver Altsammen."  "Hvorfor spørger Du saa? - Hvad
                                                 Fornøjelse skulde jeg forresten have af at gaa og
                                                 fortælle Folk om den Lykke, han gjør hos de Borreby
                                                 Piger!"  Hun lod Bregnerne ligge og gik hen til ham.
                                                 "Saa lav havde jeg ikke troet Du var,
                                                 Henning," sagde hun.  "Ja, Kjæreste, jeg kan saa godt forstaa Du
                                                 bliver opbragt, det maa jo ogsaa være kjedeligt  for Dig, at han
                                                 ikke kan lægge saameget Baand paa sig -
                                                 ialtfald nu."  "Fy Henning! det er usselt og uværdigt af
                                                 Dig, men jeg tror ikke dine Løgne."  "Ja det er jo ikke mig der siger
                                                 det," sagde han og saae ned for sig,
                                                 "j e g har ikke set dem kysse
                                                 hinanden."  Agathe bøjede sig hen mod ham og slog ham foragteligt
                                                 paa Kinden.  Han blev bleg som et Lig og saae op paa hende med et
                                                 Blik, der halvt var en syg Hunds og kun halvt en
                                                 krænket Mands. Agathe skjulte Ansigtet i sine
                                                 Hænder og gik hen mod den aabne Dør. Der stod hun
                                                 lidt og støttede sig som om hun var svimmel, saa
                                                 saae hun over Skuldren hen paa ham og sagde koldt
                                                 og roligt: "Henning, jeg vil sige Dig,
                                                 jeg fortryder ikke hvad jeg har gjort."  Saa gik hun.  Henning sad længe som bedøvet, saa vaklede han op paa
                                                 sit Værelse og kastede sig paa sin Seng. Han
                                                 væmmedes ved sig selv. Nu var Alt forbi -
                                                 det Klogeste, han kunde gjøre, var at skyde sig en
                                                 Kugle for Panden; leve - luske sig Livet
                                                 igjennem med et skulende Blik som en sparket Hund?
                                                 - Nej!  - Hun havde stemplet ham med Trællens Mærke
                                                 ved sit Slag, og hun havde Ret, der var intet Andet
                                                 at gjøre overfor en saadan Lavhed. Hvor havde han
                                                 ikke elsket hende!  - brændende - vanvittigt; men ikke
                                                 som en Mand, som en Hund, - i Støvet for
                                                 hendes  Fødder som
                                                 for et Gudebillede. De stod i Haven, hun skar sit
                                                 Navn i et Træ, Vinden legede med hendes Haar, han
                                                 stjal sig til at kysse en af de flagrende Lokker og
                                                 var lykkelig i Dage derefter; nej, hans Kjærlighed
                                                 havde aldrig havt mandigt Mod eller frejdigt Haab,
                                                 han var Træl i Alt, i sin Kjærlighed, sit Haab, sit
                                                 Had. - Hvorfor havde hun ikke troet hvad
                                                 han fortalte, men stolet blindt paa Niels? Han
                                                 havde aldrig løjet for hende, det var den første
                                                 lave Handling han nogensinde havde begaaet, og hun
                                                 havde straks set det! Det var fordi hun aldrig
                                                 havde tiltroet ham Andet end hvad lavt og lumpent
                                                 var. Hun havde aldrig forstaaet ham, og for hendes
                                                 Skyld havde han udholdt dette lange, kummerlige Liv
                                                 paa Stavnede, hvor hver Bid Brød han havde puttet i
                                                 sin Mund var bleven gjort bitter ved Mindelser om
                                                 at den var en Gave. Han kunde blive rasende ved den
                                                 Tanke. Hvor han hadede sig selv for sit vanvittige
                                                 Taalmod, for sin ydmyge Haaben. Han kunde myrde
                                                 hende for det hun havde gjort ham til, og han vilde
                                                 hævnes, hun skulde betale ham de lange
                                                 Fornedrelsens Aar, de tusinde kvalfulde Timer. Hævn
                                                 for hans tabte Selvagtelse, Hævn for hans slaviske
                                                 Elskov og for Slaget paa hans Kind.  Saa vuggede han sig nu i Drømme om Hævn, som før i
                                                 Drømme om Elskov, og han skød sig ikke, han rejste
                                                 ikkeheller.  En Formiddag to eller tre Dage senere stod Henning
                                                 nede i Gaarden med Bøsse og Jagttaske. Som han stod
                                                 der kom Niels Bryde ridende, ligeledes udrustet til
                                                 Jagt, og ihvorvel de nu begge To syntes grumme lidt
                                                 om hinanden, taltes de dog venligt ved og lod
                                                 særdeles henrykte over, at det traf sig saa
                                                 heldigt, at de kunde gjøre Turen sammen. De fulgtes
                                                 saa ad ned til "Rønnen", en
                                                 temmelig stor, lyngklædt, lav og flad Holm ude mod
                                                 Fjordmundingen. Rønnen var hen paa Efteraaret meget
                                                 besøgt af Sælhunde, som boltrede sig paa de lave
                                                 Sandbanker, der skød ud fra Stranden, eller sov paa
                                                 de store Rullesten, som laa i Landingen. Og det var
                                                 disse Sælhunde Jagten gjaldt. Da de havde naaet
                                                 Stedet, gik hver sin Vej langsmed Vandet. Det
                                                 graalige, disede Vejr havde lokket mange Sæler ind,
                                                 og de hørte jævnlig hinanden skyde. Efterhaanden
                                                 tog Disen til og ved Middagstid laa Taagen tyk og
                                                 tæt over Holm og Fjord, det var ikke muligt at
                                                 kjende Sten og Sælhunde fra hinanden i tyve Skridts
                                                 Afstand.  Henning satte sig nede ved Stranden, og stirrede ind i
                                                 Taagen. Der var ganske stille, kun en blid,
                                                 skvulpende Lyd fra Vandet og en enlig Strandløbers
                                                 ængstelige Piben dukkede en Gang imellem op af den
                                                 tunge, trykkende Tavshed.  Han var træt af alle disse Tanker, træt af at haabe,
                                                 træt af at hade, syg af at drømme. Sidde ganske
                                                 stille og stirre døsigt ud for sig,  forestille sig Verden som Noget, der laa langt borte i
                                                 det Fjærne, som Noget, der var overstaaet, sidde
                                                 her ganske stille og lade Timerne dø en for en, det
                                                 var Fred, det var næsten Salighed. Da lød der en
                                                 Sang gjennem Taagen, frejdigt og jublende: Til Majdag fører jeg hjem min Brud,En Rosensblomme i Liljeskrud,Spil Spillemænd, spil!Den Dag skal Skoven ha' Grønt i sin HatOg Engen ha' Blomster i Barm.Og fuld saa Maanen skal være den Nat,Men Solen skal danse sig varm.Og Gøgen skal kukke og Lykken os spaaOg Finker skal fløjte og Drosler skal slaa,Men Sorgen skal holde sig hjemme. Det var Niels Brydes klare Røst. Henning sprang op;
                                                 som et Lyn slog Hadet ned i ham, hans Øje brændte,
                                                 han lo hæst, saa kastede han Bøssen til Kinden, Men Sorgen skal holde sig hjemme, klang det igjen; han sigtede mod Lyden ind i Taagen,
                                                 de sidste Ord døde i Knaldet - saa var
                                                 Alt stille som før.  Henning maatte støtte sig til den rygende Bøsse, han
                                                 holdt Aandedrættet tilbage for at lytte -
                                                 nej, Gudskelov! der var kun Vandets Skvulpen og det
                                                 fjærne Skrig af opskræmmede Maager. - Jo!
                                                 det jamrede sig derinde i Taagen. Han kastede sig
                                                 ned paa Jorden, trykkede Ansigtet ned i Lyngen og
                                                 holdt sig for Ørene. Tydeligt saae han det
                                                 fortrukne Ansigt, Lemmernes Krampetrækninger og  det røde Blod, der ustandseligt vældede ud af Brystet,
                                                 Strøm paa Strøm, dreven frem ved hvert Hjærteslag
                                                 - falde ned paa den brune Lyngtop, risle
                                                 nedad Grene og Stamme og saa sive bort mellem de
                                                 sorte Rødder.  Han løftede Hovedet og lyttede: det jamrede sig endnu,
                                                 men han turde ikke gaa derhen, nej, nej! han sled i
                                                 Lyngen med sine Tænder, gravede med Hænderne i den
                                                 løse Bund, som for at søge Skjul, væltede sig som
                                                 en Vanvittig frem og tilbage, men endnu var det
                                                 ikke forbi derinde, endnu hørte han det klage.  Endelig tav det. Han laa længe og lyttede, saa krøb
                                                 han langsomt paa alle Fire ind i Taagen. Det varede
                                                 længe inden han kunde se Noget, saa fandt han ham
                                                 omsider ved Foden af en lille Jordbanke. Han var
                                                 stendød; Skudet havde truffet ham lige i
                                                 Hjærtekulen.  Henning tog Liget i sine Arme og bar det tværsover
                                                 Rønnen ned i den Baad, de vare komne derover i, saa
                                                 tog han Aarerne og roede mod Land. Fra det Øjeblik,
                                                 han havde set Liget, havde hans Bevægelse sat sig,
                                                 og der var traadt et stilfærdigt, dumpt Vemod i
                                                 Stedet. Han tænkte paa Livets Forgængelighed og paa
                                                 hvordan han skaansomst skulde forberede dem
                                                 derhjemme.  Da han var kommen i Land gik han op til en Bondegaard
                                                 for at faa fat i et Kjøretøj. Manden spurgte
                                                 hvordan Ulykken var sket. Beretningen dannede sig
                                                 næsten som af sig  selv paa Hennings Læber: Bryde var krøben over en
                                                 Banke derude paa Vestsiden med Bøssen i Haanden,
                                                 Hanen havde sagtens staaet paa Halv, Noget havde
                                                 taget fat i den og Bøssen var gaaet af. Henning
                                                 kunde af Skudet høre, at de var nær ved hinanden og
                                                 havde raabt paa Bryde, da han intet Svar fik, blev
                                                 han urolig og gik efter Knaldet, saa fandt han ham
                                                 ligge lige nedenfor Jordbanken, men da var han
                                                 allerede død.  Han fortalte det Hele roligt i en dæmpet, bedrøvet
                                                 Tone, og havde slet ingen Fornemmelse af Skyld,
                                                 medens han fortalte det; men da de havde faaet
                                                 Liget op i Vognen, og det sank ned i Halmen, faldt
                                                 Hovedet om paa Siden og slog med et svagt Bump mod
                                                 Vognfaddingen, da var Henning nær besvimet, og han
                                                 var ganske hjærtesyg medens de kjørte med Liget
                                                 over Borup til Hagestedgaard.  Hans første Tanke, da han havde faaet Liget afleveret,
                                                 var at løbe sin Vej, og det var kun med den
                                                 allerstørste Selvovervindelse han tvang sig til at
                                                 blive til Begravelsen var forbi. Der var i den
                                                 Ventetid en feberagtig Uro over ham i det Ydre, og
                                                 noget sælsomt Opskræmt ved hans Tanker, der gjorde,
                                                 at de ikke kunde holde sig fast ved noget Bestemt,
                                                 men flakkede fra det Ene til det-Andet. Denne deres
                                                 rastløse Hvirvlen og Kredsen, som han ikke havde
                                                 Magt til at standse, var ved at gjøre ham
                                                 vanvittig, og naar han var ene gav han sig til at
                                                 tælle eller han nynnede og slog Takt med Foden, for
                                                 paa  denne Maade ligesom at fængsle Tankerne og slippe for
                                                 at blive hvirvlet ind i deres forfærdelige,
                                                 udmattende Runddans.  Endelig kom da Begravelsen.  Dagen efter var Henning paa Vejen til sin Onkel,
                                                 Tømmerhandleren, for at bede ham om at give ham en
                                                 Ansættelse i hans Forretning. Han traf Onkelen i en
                                                 meget nedtrykt Sindsstemning. Hans gamle
                                                 Husholderske var nemlig død for en Maanedstid
                                                 siden, og han havde i disse Dage maattet afskedige
                                                 sin Driftsbestyrer paa Grund af Utroskab. Henning
                                                 var derfor saare velkommen. Han sætter sig nu med
                                                 Iver ind i Forretningen, og efter et Aarstids
                                                 Forløb overtager han Ledelsen af den.  Fire Aar senere er der foregaaet en Del Forandringer.
                                                 Tømmerhandleren er død og Henning indsat til hans
                                                 Hovedarving. Gamle Lind til Stavnede er ogsaa gaaet
                                                 til sine Fædre, men har efterladt Gaarden saa
                                                 gjældbetynget, at den har maattet sælges, og der er
                                                 ved Salget saagodtsom Intet bleven tilovers til
                                                 Agathe. Stavnedes nye Ejer er Henning, der har
                                                 opgivet Tømmerhandelen og er vendt tilbage til
                                                 Landbruget. Paa Hagestedgaard er Niels Bryde bleven
                                                 efterfulgt af en Klavsen, der med det Første skal
                                                 have Bryllup med Agathe, som nu bor hos
                                                 Sognepræstens. Hun er endnu smukkere end før. Med
                                                 Henning er det anderledes. Det er ikke til at se
                                                 paa ham, at han har havt Lykken  med sig. Han ser næsten gammel ud, Ansigtstrækkene ere
                                                 skarpe, Gangen mat, han gaar noget kroget, taler
                                                 lidt og meget sagte, hans Øje har faaet en underlig
                                                 tør Glans og Blikket er bleven uroligt og vildt.
                                                 Naar han tror sig ene, smaasnakker han med sig selv
                                                 og gestikulerer dertil. Folkene der paa Egnen tror
                                                 derfor han drikker.  Men det er ikke det. Dag og Nat, naarsomhelst,
                                                 ingensinde veed han sig sikker for Tanken om Mordet
                                                 paa Niels Bryde. Hans Aand og Evner er visnede i
                                                 denne evige Angst, thi naar den Tanke kommer, er
                                                 det ikke som Anger eller dunkel Kummer, men som
                                                 levende, flammende Rædsel, et forfærdeligt
                                                 Delirium, hvor Synet forvildes, saa Alt bevæger
                                                 sig: strømmende, dryppende, sælsomt rislende, og
                                                 Alt har skiftet Farve, det er ligblegt eller
                                                 dunkelblodigt rødt. Og der er en Dragen i al den
                                                 Strømmen som suged det af alle Aarer, som diede det
                                                 af alle Nervers fme Traade, og Brystet gisper i
                                                 navnløs Angst, men intet forløsende Skrig, intet
                                                 lettende Suk kan bane sig Vej over de blege Læber.  Saadanne Syner er Tankens Følge, derfor frygter han
                                                 den, derfor er hans Blik uroligt og hans Gang saa
                                                 mat. Den Frygt er det, der har afkræftet ham, og
                                                 den Kraft, han endnu har tilbage, lever i hans Had.
                                                 Thi han hader Agathe, hader hende fordi hans Sjæl
                                                 er gaaet til Grunde ved hans Kjærlighed til hende,
                                                 hans Livslykke forspildt ved hende, hans  Fred ved hende, men mest hader han hende fordi hun
                                                 intet aner om hele den Verden af Kval og
                                                 Elendighed, som hun har skabt; og naar han nu
                                                 snakker med sig selv under truende Fagter, saa er
                                                 det Hævn han tænker paa, Hævnplaner han gaar og
                                                 drøfter. Men han lader sig ikke mærke med Noget,
                                                 han er Venligheden selv mod Agathe, han bekoster
                                                 hendes Udstyr, og senere var han hendes Fører til
                                                 Alteret, og hans Venlighed kjølnedes ikke efter
                                                 Brylluppet; han hjalp og raadede Klavsen i alle
                                                 Maader, og de gjorde i Fællesskab flere store
                                                 Spekulationshandler, som havde et udmærket Udfald.
                                                 Henning holdt saa op, men Klavsen havde Lyst til at
                                                 blive ved, og Henning lovede at støtte ham med Raad
                                                 og Daad. Det gjorde han ogsaa. Han forstrakte ham
                                                 med meget betydelige Pengesummer og Klavsen gik fra
                                                 den ene Spekulation til den anden. Han vandt ved
                                                 nogle, tabte ved flere, men jo mere han spekulerede
                                                 jo ivrigere blev han. Et meget stort Foretagende
                                                 skulde endelig gjøre ham til en rig Mand. Det
                                                 fordrede flere store Udbetalinger og Henning hjalp
                                                 ham stadig; den sidste stod til Rest, da trak
                                                 Henning sig tilbage. Udsigterne syntes Klavsen
                                                 meget lovende, og drog han sig nu udaf Sagen, var
                                                 han ødelagt, men betale kunde han ikke. Saa skrev
                                                 han Hennings Navn efter paa et Par Veksler, der var
                                                 Ingen, der vilde fatte Mistanke og Vindingen vilde
                                                 snart komme. Foretagendet mislykkedes. Klavsen var
                                                 næsten  ruineret.
                                                 Vekslernes Forfaldsdag var nær, det Sidste maatte
                                                 forsøges, saa sendte han Agathe op til Stavnede.
                                                 Henning blev forbavset ved at se hende, thi det var
                                                 ikke længe siden hun havde gjort Barsel og Vejret
                                                 var raat og regnfuldt. Han førte hende ind i den
                                                 grønne Stue og hun fortalte der om den mislykkede
                                                 Spekulation og om Vekslerne.  Henning rystede paa Hovedet og sagde roligt og mildt,
                                                 at hun maatte, have misforstaaet sin Mand, man
                                                 skrev ikke andre Folks Navne paa Veksler, det var
                                                 nemlig en Forbrydelse, ligefrem en Forbrydelse, som
                                                 Loven straffede med Forbedringshuset.  Nej, nej, hun havde ikke misforstaaet sin Mand, hun
                                                 vidste det var en Forbrydelse, det var netop derfor
                                                 han maatte hjælpe; blot han ingen Indsigelser vilde
                                                 gøre mod Underskriften, saa var Alt godt igjen.  Ja, men saa maatte han betale Vekslen, og det kunde
                                                 han ikke, han havde allerede saa mange Penge i
                                                 Klavsens Foretagende, at han var bebyrdet over
                                                 Evne. Han kunde ikke.  Hun græd og bad.  Men hun maatte virkelig betænke, at han havde tabt
                                                 uhyre ved Klavsen. Da hun fortalte ham, at
                                                 Foretagendet var mislykket, var det virkelig som om
                                                 En havde slaaet ham paa Øret, saa overrasket og
                                                 fortumlet blev han. Ved at bruge dette Udtryk kom
                                                 han til at tænke paa, at hun engang havde slaaet
                                                 ham, kunde hun huske det. Nej! ... det var en Dag
                                                 han drillede hende med at  Bryde ... kunde hun virkelig ikke huske det? jo, hun
                                                 havde i elskværdig Ilterhed slaaet ham paa Kinden,
                                                 paa den Kind der.  Ja men kunde han ikke hjælpe.  Det var her i denne Stue. Ak, det var en anden Tid, en
                                                 mærkværdig Tid. Han troede endogsaa, at han havde
                                                 friet til hende en Gang, det kom ham saadan for.
                                                 Sæt at hun havde taget ham, men det var taabeligt
                                                 at tale om, nej Bryde det var en smuk Mand, og saa
                                                 skulde han komme saa sørgeligt af Dage, den smukke
                                                 Fyr.  Ja, ja, men var der virkelig ingen Udvej, slet ingen?  Hun skulde ikke tro det med Vekslerne, det var Noget
                                                 Klavsen havde bildt hende ind for at lokke ud af
                                                 ham, om han ikke nok kunde hjælpe ham lidt endnu,
                                                 det var et Fif, Klavsen var fiffig, meget fin,
                                                 meget fin.  Nej, det var virkelig som hun sagde. Dersom hun kom
                                                 tilbage med et Afslag, maatte Klavsen flygte til
                                                 Amerika, Vognen, som skulde bringe ham til
                                                 Jernbanestationen i N., var allerede trukken frem,
                                                 da hun gik herop.  Nej det havde han ikke troet om Klavsen. Det var dog
                                                 den laveste Kjæltringstreg! bringe den Mand i
                                                 Ulejlighed, der havde hjulpet og hjulpet ham atter
                                                 og atter. Han maatte være meget slet. Det var
                                                 oprørende, og saa bringe Vanære over Kone og det
                                                 uskyldige Barn. Hun skulde høre, hvad Folk vilde
                                                 sige! Stakkels Agathe, stakkels Agathe!  Hun kastede sig ned for ham og bad:
                                                 "Henning, Henning, hav Medlidenhed med
                                                 os!"  "Nej, og tusinde Gange nej, m i t Navn skal
                                                 være uden Plet, jeg hjælper ikke en
                                                 Forbryder."  Saa gik hun.  Henning satte sig og skrev til Politiet i N. om at
                                                 anholde Klavsen for Vekselfalsk, naar han viste sig
                                                 paa Jærnbanestationen. En Stafet blev sendt afsted
                                                 med Brevet.  Om Aftenen hørte han, at Klavsen var rejst, næste Dag
                                                 at han var anholdt i N.  Agathe maatte lægge sig til Sengs, da nun kom hjem;
                                                 svækket som hun var af den nys overstandne Sygdom
                                                 havde hun ikke kunnet taale Anstrængelsen og de
                                                 stærke Sindsbevægelser. Efterretningen om, at
                                                 Klavsen var greben, knækkede hende ganske.
                                                 Sygdommen antog en hæftig, feberagtig Karakter, og
                                                 tre Dage efter sendtes der Melding til Stavnede om
                                                 at hun var død.  Dagen før Begravelsen gik Henning til Hagestedgaard.
                                                 Vejret var mørkt og taaget, Løvet faldt i Flokke,
                                                 der var en ram, muldet Lugt i Luften.  De førte ham ind i Ligstuen, Vinduerne vare blændede
                                                 med hvide Klæder, der brændte et Par Lys ved Ligets
                                                 Hovedgjærde. Luften var tung af Blomsterduft fra de
                                                 mange Kranse og af Lugten af Ligkistens Fernis.  Han blev næsten festlig stemt ved at se  hende ligge der i den fantastiske, hvide Ligdragt. De
                                                 havde lagt et hvidt Lin over hendes Ansigt; han lod
                                                 det ligge. Hænderne laa foldede paa Brystet; de
                                                 havde givet hende hvide Bomuldshandsker paa. Han
                                                 tog Haanden, trak Handsken af og puttede den ind
                                                 paa sit Bryst. Saa saae han nysgjerrigt paa
                                                 Haanden, bøjede paa Fingrene og aandede paa dem som
                                                 for at varme dem. Længe holdt han hendes Haand i
                                                 sin, det blev mørkere og mørkere i Værelset, Taagen
                                                 tog til derude. Saa bøjede han sig hen mod Ansigtet
                                                 og hviskede: "Farvel Agathe! jeg vil sige
                                                 Dig Noget inden vi skilles, jeg fortryder heller
                                                 ikke hvad jeg har gjort," saa slap han
                                                 Haanden og gik.  Da han kom udenfor, kunde han neppe se Ladebygningen,
                                                 saa tyk var Taagen. Han fulgte Stranden hjem.
                                                 - Nu var han hævnet, og saa! hvad saa
                                                 imorgen, og iovermorgen hvad saa? - Der
                                                 var saa stille, kun en Smule Lyd fra Vandet
                                                 dernede; - men han kunde ikke høre sit
                                                 Hjærte, jo, det slog dog, men saa mat, saa mat,
                                                 - hvad? det lød som et Skud! og nok et!
                                                 Han rystede paa Hovedet, smilede og mumled':
                                                 "nej, ikke to, kun et, kun et."
                                                 Han var saa træt, men hvile - han havde
                                                 ingen Ro til at hvile. Han standsede et Øjeblik og
                                                 saae sig om: der var ikke meget at se, Taagen
                                                 dannede en Mur omkring ham, Taage foroven, Taage
                                                 rundt om, Sand forneden; der laa hans Fodspor i
                                                 Sandet i en lige Linje; midt ind i Taagekredsen
                                                 naaede de, ikke videre; han gik lidt igjen,  nej, de kom ikke længer end til Midten, men bagved
                                                 ham, der, hvor han havde gaaet, der var der Kredse
                                                 fulde af hans Fjed. - Han var dog meget
                                                 træt; det var Sandet, der var saa tungt at gaa i
                                                 - hvert Fodspor havde kostet ham nogle af
                                                 hans Kræfter, ja! det var en Række af Grave for
                                                 hans svundne Kræfter - og til den anden
                                                 Side, der laa Sandet jævnt og glat og ventede,
                                                 - der foer en Gysen igjennem ham: det er
                                                 En, der gaar over min Grav - der er
                                                 Nogen, der gaar i mine Fodspor, det pusler derinde
                                                 i Taagen bagved som af Kvindeklæder, der er noget
                                                 Hvidt derinde i den hvide Taage. Han gik igjen saa
                                                 stærkt han kunde. Benene rystede under ham, det
                                                 sortnede for ham, men fremad maatte han, afsted
                                                 igjennem Taagen, for det derinde fulgte ham
                                                 bestandigt. Det kom nærmere og nærmere, Kræfterne
                                                 var ved at forlade ham, han vaklede fra den ene
                                                 Side til den anden, sære Blink foer forbi hans
                                                 Øjne, skarpe, skærende Lyde klang ham i Øret, den
                                                 kolde Sved stod paa hans Pande, hans Læber aabnedes
                                                 i Rædsel, saa sank han om paa Sandet. Og ud af
                                                 Taagen kom det, formløst og dog kjendeligt,
                                                 snigende sig over ham tungt og langsomt. Han søgte
                                                 at rejse sig, saa greb det ham i Struben med
                                                 klamme, hvide Fingre.  Den næste Dag, da Agathe skulde begraves, maatte
                                                 Følget vente en Stund, men der kom dog Ingen fra
                                                 Stavnede for at følge hende. 