KORMAK OG STENGERDE Den Kormak, om hvem her skal handles, var Søn
                                                  af Øgmund Kormakssøn og boede paa den Tid
                                                  Fortællingen begynder ved Midfjord paa
                                                  Island med sin Broder Thorgils hos Dalla,
                                                  deres Moder. Øgmund var da død, og Dalla
                                                  stod for Gaarden; men da hun alt var gammel,
                                                  laa Styret mest paa Sønnerne.  Thorgils, den ældste, var tavs og indesluttet,
                                                  havde baade Greb paa Arbejdet og Lyst til
                                                  det, blev heri heller ikke hindret af
                                                  Kormak, som bedre led at trække Tavl end
                                                  Kvæg, hellere talte med Kvinder end med
                                                  Huskarle og mere tænkte paa, hvad svundne
                                                  Dage havde bragt af Sagn og Sange, end paa,
                                                  hvad kommende vilde bringe af Høst og
                                                  Fangst. Han var i det Hele ulig de fleste
                                                  Folk paa den Tid, og det er sandt sagt om
                                                  ham, at han kun kjendte Fred som Brist paa
                                                  Strid og jevne Ord som Misvækst paa Kvad.  En Dag hændte det, at Thorgils bad ham gaa til
                                                  Fjelds efter nogle bortløbne Beder. Kormak
                                                  gik og kom mod Sengetid til Gnupsdal. Han
                                                  blev vel modtaget og ført ind i en stor
                                                  Stue, hvor et Baal brændte. Ved det satte
                                                  han sig og saa ind i Flammerne, medens  han
                                                  nynnede paa et gammelt Kvæde. Som han nu sad
                                                  der, gik Stengerde, Datter af Thorkel paa
                                                  Tunge, der havde sendt hende herhen i
                                                  Opfostring, forbi Stuen med sin Pige. De
                                                  saa, der var lyst derinde, og Pigen sagde:  "Hvad Slags Fremmede kan det være?
                                                  lyster det dig ikke at se ad?"  Stengerde svarede, at hun før havde set Folk.
                                                  Alligevel gik hun hen til en Luge, der førte
                                                  ind til en mørk Krog i Stuen og kunde lukkes
                                                  op udenfra. Hun saa ind, og skjøndt hun vel
                                                  vidste, at hun ikke kunde sees, blev hun dog
                                                  ræd derfor og gik fra Lugen. Pigen saa nu
                                                  ind og sagde: "Lidt Lysteligt er
                                                  her at se paa; men er du ikke ræd for ham,
                                                  var det dog altid Tidsfordriv, om du spøgte
                                                  med ham; han rejser vel imorgen tidligt og
                                                  kommer dig sagtens aldrig mere for
                                                  Øje."  Stengerde saa ind: "Manden er
                                                  fager."  Pigen svarede: "Mig tykkes han led og
                                                  sort."  "Lidet forstaar du dig paa
                                                  Fagerhed," mælte Stengerde vredt.  Kormak havde hørt deres Tale, løftede Hovedet
                                                  og kvad: "Ofte PigemundeNævnte Kormak skjøn,Nu han tror sig ligneOdins yngste Søn;Thi slig Stemme fagerMaa fra Freja komme,Skjønheds Dis, som bedst kanFælde Skjønhedsdomme." Stengerde mælte: "Det er dog en Lyde,
                                                  at Haaret hænger dig i Øjnene."
                                                  Kormak kvad: "Issens Lyng den sorteDækker Tankens Vang,Varer Snoge tvendeVenligt under Hang,At ej Møers HjerteFast de skal omspændeOg saa Elskovs SygeDem i Sindet tænde." Stengerde sagde nu: "Skjønnere er du
                                                  end de Fleste og snar i Ordvalg; lidet er
                                                  dog kun Fagerhed og fagre Ord."  Hertil kvad Kormak: "Mer end skumhvid BølgeFrygter jeg din Barm,Mer end Tryk af Skjolde,Mø, din runde Arm,Mer end Stormens BulderRøsten din den klare,Og dit Blik det lyseMer end Sejd og Snare." Stengerde tog til Orde: "Meget ræd
                                                  maa du være, naar du kan frygte, hvad du
                                                  aldrig har set og aldrig skal faa at
                                                  se." Dermed vilde hun gaaet fra
                                                  Lugen, men da kvad Kormak: "Brand saa vil jeg tage,Dag din Skjønhed faa.Ved dens Lys den klareBrand vil slukket staa.Men for mig vil aldrigMere Nat oprinde,Thi bestandig skuerJeg den fagre Kvinde." "Anderledes turde det
                                                  blive," sagde Stengerde og gik fra
                                                  Lugen; men Kormak gjorde sig en Brand rede
                                                  og kvad: "Skjønheds Skik det aldrigVar for Lyset fly,Jetter kun og TroldeKaare Mulmets Ly.Men har nu en GygeBorget sølvklar Stemme,Lykkelig var Kormak,Var han bleven hjemme." Derpaa tog han Branden og gik for Lugen; men
                                                  Stengerde havde hørt Kvadet og, var gaaet
                                                  derhen, og da Kormak kom, stod hun for ham i
                                                  Lugen, hendes Læber bævede, men Barmen
                                                  vuggede roligt, hendes Kinder blussede, men
                                                  Blikket var skarpt, skjøndt Graaden ikke var
                                                  langt borte. Men Kormak lod Branden falde og
                                                  sagde: "Nu fødtes Kormaks
                                                  Fremtid!"  Den Nat fik Søvnen kun liden Magt over to paa
                                                  Gnupsdal, mindst over Kormak, thi alle hans
                                                  Tanker stevnede fremad og byggede paa hans
                                                  Skjæbne; men naar de havde samlet den af
                                                  Lykke og lysende Haab og Kormak ret skulde
                                                  frydes ved dens Sælhed, saa fore de bort med
                                                  Lykken og slukkede Haab efter Haab, saa der
                                                  blev kun idel  Tomhed og Mørke. Saaledes gik da Natten; men
                                                  mod Morgen blev han roligere, og efter Davre
                                                  gik han udenfor.  Stengerde saa ham fra Fruerstuen og talte ned
                                                  til ham: "Rider I nu fra
                                                  Gnupsdal?"  "Hellere blev jeg og drog Tavl med
                                                  Eder," svarede Kormak.  "Gjæst maa føjes," mælte
                                                  Stengerde.  Saa satte de sig ved Tavlet inde i Storstuen.
                                                  De spillede nu en Stund tavse.  "Fagert Møde," begyndte
                                                  Kormak, "havde jeg igaar i denne
                                                  Stue; men kort var det, dog var det min egen
                                                  Skyld."  "Hvordan skiltes I da?"  "Det er det, jeg ikke ved tilfulde;
                                                  hun gik vist vred."  "Det var da en Kvinde -
                                                  Kvindevrede er lig Sommerfrost, den varer en
                                                  Nat, og saa er den forbi."  "Men Sommerfrosten kan dræbe de
                                                  Spirer, der kunde baaret fagre Blomster og
                                                  rig Frugt."  "Det hænder; men er Dagen blid og
                                                  varm, gjør den vel Nattens Skade god
                                                  igjen."  "Men Urten faar dog aldrig rigtig
                                                  Grøde."  "Tidt trives det netop allerbedst,
                                                  der fares ilde med, mens det er
                                                  spædt."  "Men Stengerde, om der nu ingen
                                                  Spirer var?"  "Saa tog ingen Skade."  "Stengerde! var der
                                                  Spirer?"  "Det er jo Sommer."  "Vil de trives?"  "Naar de vares vel."  "Ville de vorde varede
                                                  vel?"  "Det raader Dagen for."  "Saa er Kormak ikke ræd."  Dermed tog han Farvel og red til Midfjord; men
                                                  der meldes Intet om, at Thorgils fik sine
                                                  Beder igjen.  Kormak for nu ofte til Gnupsdal. Dette kom ud
                                                  blandt Folk og naaede Thorkel paa Tunge. Han
                                                  blev kun lidet glad derved og tog Stengerde
                                                  hjem.  Nu varer det en Stund, inden de sees; det
                                                  bliver endelig Kormak for længe, og han
                                                  rider til Tunge.  Da han nu er kommet Vejen frem, staar Stengerde
                                                  i Løggaarden og narrer sine Høns med
                                                  Blomster, hun river af Diget.  Kormak lister sig ind derunder og fanger i
                                                  Haanden en stor Bunke, hun kaster ud.  Han kvæder: "Fager BlomsterbølgeOver Diget faldt,Skjøn slig Hilsen væreMaa for ham, den gjaldt.Men sig bedre lønneMaa bag Diget fangeKyssebær saa søde,Blikkeblomster mange." Derpaa sprang han over Diget, men Stengerde
                                                  havde fjælet sig bag en Hyld. Kormak saa
                                                  længe efter hende, da lo hun og raabte:
                                                  "Du skulde biet med at synge, til
                                                  du var kommen over."  De taltes da længe ved; saa sagde Stengerde:
                                                  "Gaar du nu ind til
                                                  Thorkel?"  "De er der, som hellere se mig end
                                                  han," svarede Kormak.  "Dog maa du tale med ham; thi han er
                                                  den, der raader over mig," sagde
                                                  Stengerde og saa stift paa Kormak.  Han forstod Tanken, der havde baaret Blikket;
                                                  den voldte ham Smerte; han stod hastigt op,
                                                  gik ind til Thorkel, friede, som Skik var,
                                                  og enedes de da vel derom.  De Ord sagde han nu til Stengerde, at det bares
                                                  ham for, at han hidtil havde sunget paa den
                                                  anden Side Diget og først i Dag var kommet
                                                  over; men end saa han hende ikke; saa red
                                                  han hjem igjen.  Ved Midfjord sagde han dem da, at han havde
                                                  talt med Thorkel. Det var dem ikke ret til
                                                  Maade. Dalla sagde ham, at han og Stengerde
                                                  kun lidet passede for hinanden, og Thorgils
                                                  mente, at det var altfor tidligt at binde
                                                  sig. Kormak hørte paa det og bad saa
                                                  Thorgils tage til Tunge og aftale Alt
                                                  Thorkel og ham imellem. Selv tager han sig
                                                  nu af Gaarden, er altid i Marken ved
                                                  Arbejdet, taler lidt og kvæder aldrig, og er
                                                  det for Alle, der kjende ham, som var han
                                                  bleven en hel Anden.  Saa lider Tiden, og der er ikke langt til
                                                  Brylluppet.  Da hænder det en Nat, at der er stor Varme i
                                                  Luften, og Kormak lægger sig oppe paa
                                                  Høloftet for at hvile svalt.  Hvad her nu er overgaaet ham, om han er bleven
                                                  hjemsøgt af vildende Drømme, eller onde
                                                  Vætter have gjort ham. Skade, vil ikke falde
                                                  let at raade; men det er næsten at tro af
                                                  det underlige Kvad, han stundom, naar hans
                                                  Sind var tungt, lod Thorgils høre.  Dette er nu Kvadets Begyndelse: "Udfra HøloftslugenStirred Øjet mat,Saa, hvor Aaen glimtedI den lune Nat,Skued Taagens BølgerOp af Enge vælde,Og langt borte saa detGnupsdals spidse Fjelde.Navnløs Tavshed husedI mit unge Bryst,Hjertet som en DravgeSad derinde tyst;Alle mine TankerLaa i Taage bundne,Mindets Havn og HaabetsBavne var forsvundne.Men nu Blikket vankedOver kjendte Sti,Hver en Busk og Tue,Som det gled forbi,Kjendinger og MærkerVar til det Forsvundne;Mindets Havn og HaabetsBavn var atter fundne.Mine GnupsdalssangeLød for mig igjen:"Elskovsflugt vi flyveIngenvegne hen,Under Frejas LofteVi paa Vinger hvile,Alle JubeltonerFrem imod os ile."Men fra Tunge svared'Pigen mig igjen:"Elskovsflugten flyveVi mod Maalet hen,Gjennem Frejas LofteJublende vi glide,Thi vor Lykke vinkerPaa den anden
                                                  Side."" Saa er det, der følger Vers, som Faa mindes
                                                  helt og Ingen tilfulde fatte; men det synes
                                                  det dog, at de melde: at han enten drømte
                                                  eller bildte sig ind, at han saa Stengerde i
                                                  al hendes Skjønhed, og at der kom Hede i
                                                  Blodet, saa han krænkede hende, og saa gled
                                                  Drømmen eller Synet fra ham og Angeren ned
                                                  over ham, og han blev saa særsindet og
                                                  betagen, at han ikke kunde mindes Stengerdes
                                                  Træk, hvormeget han end tænkte derpaa.  Ihvor det saa er, er det dog vist, at han i
                                                  mange Nætter og Dage flakkede om paa Fjelde
                                                  og Udmarker, og da han kom hjem igjen, bar
                                                  han sig som En, der kun havde halv Raadighed
                                                  over sit Sind. Baade Kvad og Omtanke var som
                                                  sejdet ham fra, og først Uger efter blev han
                                                  Mand igjen.  I de Dage, han for vidløs om paa Fjeldene,
                                                  falder Brylluppet; men der kom ingen Brudgom
                                                  hverken første eller anden Dag, og derom var
                                                  nu alle Stengerdes Frænder  enige, at dette
                                                  var en stor Skam, der var overgaaet baade
                                                  dem og hende.  Paa den Tid sad ved Hrutafjord en Mand, der
                                                  kaldtes for Holmgangs-Berse, Enke. Berses
                                                  Omgang var kun lidet søgt, for saa hidsig og
                                                  stridslysten var han, at det at tale til ham
                                                  næsten var som at pæle af til Kamp. Af
                                                  Skjaldekunst led han kun Nidviser, og Lovene
                                                  saa han kun an for urimelige Skikke, der
                                                  lagde sig i Vejen for Folks Gammen. Ham lod
                                                  Thorkel byde Stengerde til, og da han
                                                  vidste, at Kormak skulde havt hende, fandt
                                                  han, at det Smykke, der var sluppet en Mand
                                                  af Hænde, vilde skjære ilde i Øjnene i anden
                                                  Mands Haand, og Handelen blev da sluttet, og
                                                  Brylluppet stod.  Men Død og Gifte er Herredsrygte, og elskende
                                                  Hjerter er altid Grander, saa den Sag kunde
                                                  da ikke gaa Kormak helt forbi. Han stod just
                                                  og bødede paa en Lervæg, da det meldtes ham.
                                                  En Stund blev han ved med Arbejdet; men paa
                                                  en Gang satte han begge Hænder mod Væggen og
                                                  trykkede den ind; derpaa vendte han sig mod
                                                  den, der havde bragt Rygtet i Gaarde, og
                                                  kvad: "Ej er Tid at bødeNu paa revnet Hus,Kormaks fagre LykkeSunken er i Grus.Ringe er den Glæde,Lunt bag Væg at hvile,Medens ude StimændMed Ens Eje ile." Thorgils kom til og mælte, af nu maatte  de vel lede deres Sværd frem, siden Kormak
                                                  havde fundet sine Kvad. Kormak sang: "Hvilet har det RygteVist i hver en Vraa,Træt af al den Kummer,Som det drager paa.Nu paa rappe FolerMaa vi hurtigt fare.Spildte Tid skal HestensHove sammenspare." Rede de da med stort Følge til Tunge. Men Berse
                                                  sad alt i god Behold med Stengerde paa sin
                                                  Gaard. Kormak kvad da: "Nu skal Berse favneLyse Mø med Lyst,Mig vil Sorgen svarteTrykke til sit Bryst.Skjønt skal han paa LejetHendes Røst fornemme,Grumt mig holde vaagenSildig Angers Stemme." Saa rede de hjem igjen.  Som Berse havde tænkt, bragte Stengerde ham en
                                                  stor Medgift af Strid, og nu følger megen
                                                  Ufred mellem ham og Kormak og Begges
                                                  Frænder. Dermed gaar saa Tiden.  Da falder det sig en Dag saaledes, at Stengerde
                                                  er ude paa Fjeldene at sanke Urter til
                                                  Farvning og møder Kormak. Det bliver saa et
                                                  langt Ordskifte.  Saa siger Stengerde: "Hvad Hinder
                                                  havde du vor Bryllupsdag?"  "Det vil du knap forstaa, og det er
                                                  tungt for mig at tale om, thi hvad den Gang
                                                  var mig som høje Fjelde, er mig nu som løse
                                                  Sandtuer."  "Kormak! vilde du ikke ægte
                                                  mig?"  "Det vilde jeg, Stengerde, men jeg
                                                  led ikke, du talte om det, og Meget drog de
                                                  Ord ned over mig."  "Skjalde er nok skjøre
                                                  Varer!"  "Hvor lider Berse?"  "Han er ikke Skjald."  Kormak stod nu en Stund tavs og saa paa
                                                  Stengerde, saa kvad han: "Samled Odin alleAsekvinders Blod,Vakte det ved RunerTil en Kvinde god,Skulde saa som fagrestGuder hun fortrylle,Fik din Ham hun laaneOg i den sig hylle.Mide Norner vilde,Jeg Stengerde fandt;Norners Hu sig vendte,Berse hende vandt.Og min Fremtid, gryetTil en Vaardags Lykke,Til en Høstnat kvelded.- Alt dens Taager trykke.Dog, som her jeg stander^Kuet, mat og mod,Magt og Sejer rugerI mit Skjaldeblod,Thi om end en AndenDig som sin kan favne,Evigt mine Kvad dogSamler vore Navne.Tak for lødrig Glæde,Tak for Kummer bleg.Tak, for du mig elsked',Tak, for du mig sveg.Tak for rige TonerI ufødte Sange,Tak for hver en Hæder,Jeg paa Jord skal fange." Derpaa gik han hurtigt bort, og hun stod længe
                                                  og saa efter ham. Straks efter kom Berse til
                                                  og satte sig lidt borte; han havde set
                                                  Kormak og sagde: "Var det om Jert
                                                  Bryllup, I talte? Stakkels Knøs! liden Glæde
                                                  er der i Mindet om det Faar, Ulven har
                                                  taget."  "Ti stille, Berse!" mælte
                                                  Stengerde, "han er bedre Mand end
                                                  du."  "Ja til at finde paa Kvad."  "Ja, Berse; men det er noget Stort at
                                                  være Skjald."  "Vist saa! - du er klogere,
                                                  end du snakker til; - og fager er
                                                  du! Kom hen til mig!"  "Du er gammel, Berse!"  "Hvi siger du det? Kom hen til
                                                  mig!"  "Du er gammel, Berse, og jeg skal
                                                  vare dig og være dig god."  "Det skal jeg elske dig
                                                  for."  "Nej, saa Farvel, Berse!"  "Men har du da endnu Kormak kjær,
                                                  efter alt, han har voldet dig?"  "Han og jeg er nu en Gang gaaet fejl
                                                  af hinanden; men endnu kan vi raabe hinanden
                                                  til."  "Han har da snakket mig dig
                                                  fra?"  "Fra dig; men ikke til
                                                  sig."  Saa gik hun fra Berse hjem til Tunge, og
                                                  Thorkel maatte se at ordne Alt paa det
                                                  Bedste med Berse.  Til Tunge kom der ofte Folk fra Sunnudalen, da
                                                  de havde megen Slægt der. Rigest Mand i
                                                  Dalen var Thorvald Tinten, og han tog altid
                                                  ind hos Thorkel. Thorvald var en vidtberømt
                                                  Skjald; hans Kvad vare meget ansete, men Faa
                                                  kunde huske dem; hans Gaard var den
                                                  skjønneste videnom, og i hans Storstue stode
                                                  kostelige Bægre af Guld, han havde faaet af
                                                  Konger og Jarler i Skjaldeløn. Hans Venner
                                                  vare alle gamle Folk, og de roste ham
                                                  højligen for hans Klogskab og Sindighed; men
                                                  de Unge i Dalen sagde oni ham, at han gik,
                                                  som havde han Skjørter om Benene, og at hans
                                                  Forstand paa Vaaben var saa stor, at han
                                                  troede, der holdtes om Sværdodden og sloges
                                                  med Hjaltet.  Thorvald traf tidt sammen med Stengerde, talte
                                                  altid længe med hende og sagde hende sine
                                                  Kvad. Saa bejlede han en Dag til hende hos
                                                  Thorkel. Thorkel sagde, det var ham med, men
                                                  viste ham til hende selv.  Stengerde sad ved Væven og sang. Som Thorvald
                                                  traadte ind til hende, holdt hun op og
                                                  sagde: "Thorvald! er det noget
                                                  Stort at være Skjald, og er Skjaldskab mer
                                                  end Manddom?"  Thorvald svarede hastigt: "Du kjender
                                                  jo Kvadet: "I Glemsels GravHver Tid maa gange,Hvis Skridt ej skuesAf Skjaldeblik."" "Ja! - Hvad er din Tro om
                                                  Kormak?"  "At han er tapper."  "Ja! - men hvor højt regner
                                                  du hans Skjaldskab?"  "Saa højt som det, han kvæder
                                                  om."  "Det er da saa højt som
                                                  mig."  "Nej! - ikke var det min
                                                  Tanke."  "Regner du dine Kvad lige med det, de
                                                  lyde om?"  "Ja, Stengerde!"  "Saa staar da din Kunst saameget over
                                                  hans, som Konger og Jarler over
                                                  mig."  "Nej! - ikke var det min
                                                  Tanke!"  "Hvad tænker du da?"  "At der ingen Lighed er mellem mine
                                                  og Kormaks Kvad, at Konger er Konger og du
                                                  den dejligste af alle Kvinder!"  "Vil du fri?"  "Ja! det er min Tanke!"  "Er det din eneste?"  "Det er min nærmeste."  "Hvad er da din næste?"  "Bryllup, Stengerde!"  "Er du saa stor med mig, som Kormak
                                                  uden mig?"  "Med dig eller uden dig er min
                                                  Storhed den samme."  "Den samme?"  "Men min Lykke ikke."  "Saa tal med Thorkel!"  "Det har jeg gjort."  "Dig forstaar jeg! - og
                                                  Skjald er du?"  "Større end Kormak!"  Saa følger Brylluppet, og de tage til
                                                  Surinudal.  Imens er nu Kormak bleven saa til Sinds, at han
                                                  vil følge med Thorgils til Norge; han har
                                                  derfor Mangt at tage vare og færdes langt
                                                  omkring for at sige Frænderne Farvel, saa
                                                  alle disse Tidender først træffe ham sent.
                                                  Straks rider .han til Sunnudal og træffer
                                                  Stengerde paa Toften. Han bliver paa Hesten
                                                  og kvæder, før den vel er kommen i Hold: "Nu, Stengerde, ønskerJeg dig Trællestand,Saa du gik som VareOm fra Mand til Mand,Thi din rige SkjønhedDu saa ringe agter,At til hver en StodderDu den bort forpagter." Stengerde mæler: "Stor Uret har du i
                                                  stedse at løbe efter mig, og troede jeg nu,
                                                  den Tid var kommen, at jeg for bestandig var
                                                  fri for dig."  Saa kvæder Kormak: "Aldrig, nej, Stengerde,Skilles du fra mig,Mer end fællig ArneBinder mig til dig.Fjeld paa Fjelde dynget,Hvorom Bølger larme,Var kun liden Hindring,Mindre Tintens Arme." "Lidt er det at lave i Kvad! Gaa
                                                  nu!" mælte Stengerde vredt; men
                                                  Kormak kvæder: "Saa Farvel, lad TintenKys og Blikke faa,Og din fagre StemmeLad ham høre paa;Men din stærke Længsel,Graad, som lønligt vælder,Og hver dristig TankeDog kun Kormak gjælder." "Dyrt skal du angre din Haan, og det
                                                  skal du vide, at Thorvald staar langt over
                                                  dig, baade i Kvad og mit Hjerte!"
                                                  Det mæler Stengerde, og saa skilles de.  Da Brødrene aarle næste Morgen stode ud for
                                                  Fjorden, stod Kormak i Stavnen og kvad: "Nat er nu forbi,Fred og Slummer ender,Kampbud over ØSolens Bavn udsender.Op til Liv og Strid!Dag sit Skjold faar Klang,Skjønt det klinger nedNu som Fuglesang.Se, hvor Ymers BlodRødt i Solen luer,Som det syded endUnder Bringens Buer,Hvor det vugges vildt,Hvor det løftes vredt,Som i Aarens GangEnd det banked' hedt!Himmellød og Glands,Som mit Øje blænder,Drømmehær, som SolI hans Hjerne tænder,Saa kun nævnes kanSvalins Runedrag,Rumme kan dem ejiSIoget Ordelag.Større Pragt dog nuUnder Tintens Øje,Drømmens Rose LivFaar bag hvide Høje,Paa den Fagres KindSætter Knop den prud,Og paa hendes MundSpringer Rosen ud." Børen var dem gunstig, og det bærer godt
                                                  modtagne. Men længe er de ikke paa Sted ad
                                                  Gangen; vide færdes de paa Vikingetog; ved
                                                  Gry gjøre de Strandhugst, i Kveld bøde de
                                                  Sejl; slippe de Aaren, er Sværdet ved
                                                  Haanden, og volde de Fjenderne Ulempe med
                                                  Sejersraab den ene Nat, saa hyle de Saarede
                                                  efter den næste. Paa den Vis tumles de i
                                                  tvende Aar, lander igjen i Norge, færre om
                                                  at dele Byttet, end de har været om at vinde
                                                  det.  Nu tøve Brødrene en Stund i Kongsgaar  den; men saa siger Kormak, at han heller vil
                                                  fryse som Skovgangsmand paa Island end sidde
                                                  Kongen og Baalet næst i Norge.  Det svarer Thorgils, at faa Mænd løbe saa
                                                  gridske efter Arvepart som Kormak efter
                                                  Ulykke.  Kormak mæler: "Jeg kjender kun en
                                                  Lykke, og den ejer Tinten."  "Den skulde du grebet, da den raktes
                                                  dig," siger Thorgils.  "Ræk mig den nu," svarer
                                                  Kormak.  "Mon Lykken vil?"  "Ja det er det, jeg vil
                                                  vide."  Saa droge de til Island og fandt der deres
                                                  Rygte meget større, end de lode det tilbage.
                                                  Kormak fandt snart til Sunnudal og der
                                                  Stengerde ene hjemme.  De Ord vare hans første, om hun havde længtes
                                                  efter ham.  Dertil svarer hun, at hendes Længsel var stærk
                                                  efter ham, naar han var langt borte, men at
                                                  det ingen Glæde voldte hende at vide ham
                                                  nær.  Saa sidde de længe og se tavse paa hinanden. Da
                                                  kvæder Kormak: Lad mit Kvad nu galdreGamle Minder Dag,Tiden, da vi mødtesUnder Gnupsdals Tag,Lad et Kys, Stengerde,Syv Aars Smerte døde,Tænde ny vor ElskovsFørste Morgenrøde." Dertil svarer Stengerde: "Daarligt
                                                  sømmer det os at mindes vor Kaadhed, og ikke
                                                  er Thorvalds Hustru vant til at kysse
                                                  fremmede Ungersvende."  "Det tror jeg dog, at der kommer Tid,
                                                  da vi faa fælleds Leje."  "Saaledes kunde det været."  "Stengerde, bliv min
                                                  Hustru!"  "Jeg er Thorvalds."  "Han ligner Berse saa lidt, lad ham
                                                  ligne ham i Et."  "Du snakker over dig."  "Det er tungt at miste
                                                  dig."  "Det vilde Thorvald mene."  "Han har aldrig ejet dig."  "Nu snakker du vidløst
                                                  igjen."  "Men elsker du da
                                                  Thorvald?"  "Det skulde synes være en Sag mellem
                                                  ham og mig."  "Men du og jeg da?"  "Jeg er Thorvalds Kone."  Kormak kvæder: "En Gang i dit HjerteLukked du mig ind,Did bestandig længesEnd mit tunge Sind.Men hvor stærkt jeg bankerOg hvor mygt jeg beder,Ej mig op du lader,Ej mig ind du leder." Saa vilde han gaaet, men Stengerde greb hans
                                                  Haand; Kormak vendte sig, men hun slap
                                                  hurtigt Haanden og gik. Saa gaar ogsaa  han, og der er ikke mange Dage mellem dette
                                                  Møde og hans ny Norgesfærd.  Siden vendes ogsaa Stengerdes Hu mod Norge, og
                                                  hun og Thorvald tage afsted.  I Norge ser nu Kormak en Dag Stengerde paa den
                                                  lange Gade tæt ved Kongsgaarden. Han gaar
                                                  lige hen til hende og siger: "Følg
                                                  med mig, Pige! længe nok har jeg været dig
                                                  foruden."  "Godt Kjøb har du paa Talemaader, som
                                                  Andre aldrig bruge."  Kormak greb fat i hende: "Nu skal du
                                                  følge mig, mangesindede Kvinde! Stærk Elskov
                                                  er der paa begge Sider, og skjønt vil vort
                                                  Samliv vorde; men den, der ikke vil lokkes
                                                  til det Gode, skal tvinges
                                                  dertil."  Saa vilde han gaaet bort med hende; men
                                                  Stengerde tog til at raabe om Hjelp, og der
                                                  kom Folk til og skilte dem ad.  Nu farer Thorvald med Stengerde til Danmark;
                                                  men Vikinger tage baade Gods og Kvinde fra
                                                  ham. Kormak og Thorgils fare paa samme Led
                                                  og spørge dette. De vinde begge Dele
                                                  tilbage. Da de mødes med Thorvald, giver han
                                                  dem stor Tak og siger: "Tag nu du
                                                  Stengerde, Kormak! det var dog dig, hun
                                                  mente, baade da hun tog HolmgangsBerse og
                                                  Thorvald Skjald."  "Er det efter dit Sind,
                                                  Stengerde?" spurgte Kormak.  "Thorvald er mig god nok,"
                                                  svarede hun.  Saa kvæder Kormak: .... 