I TRISTE TIMER.Hav Tak, min Ven, for det lystige Brev,som Du mig dernede fra Syden skrev!De flotte Vers, de vingede Ordhar glædet mig mér, end maaske Du tror;de virked paa mig som et Foraarspustaf den Luft, hvormed Du har fyldt din Lunge;Du kan tro, det kom mig belejligt just:Vejret var trist - mine Tanker tunge -taageindhyllet Fængslet stod -Kragerne selv havde tabt deres Mod,de sad paa Ringmuren ganske forknytte.- Jeg syntes, Verden hang ved min Fodsom en uhyre Skarnbøtte!Jeg var træt og sørgmodig: gaaet istaa;jeg kom derovre fra "Ulykkens Huler"i det Brødens Palads, hvis Celler smaaalskens Jammer for Lyset skjuler:værkbrudne Sjæle, - Menneskevrag -Folk, der har tabt her paa Jord deres Sag -haarde Halse - gordiske Knuder!- mit daglige Selskab. - Ved alle Guder,sligt kan nok Humøret til Jorden slaa!Ja, var blot Himmelen altid blaa!Men tænk Dig: i skumle Novemberdagei en Egn saa flad som en Pandekagemed et bundløst Føre som Syltetøj paa!Graat i Graat var derude alt.I min Have Bladene visnede faldt:vaade, ormstukne, dødstrætte, gule,flagrende hid og flagrende didsom Gjenfærd af spraglede Sommerfugle,for at ende i Snavs som Alt i vor Tid.Inde i mig saae det ud som i Haven;Mismodets Taage laa paa mit Sind -jeg tilstaar Dig, Ven, jeg tænkte paa Gravenog følte mig dobbelt inderlig gnaven,da min Poppedreng kroed sig stolt paa sin Pindog lo, saa det klukked i Maven.Se, da bragte man mig dit Brev.Jeg troede knapt mine Øjne:Jo, paa min Sjæl! det var Dig, der skrevi Vers overgivne, forfløjne,Rhythmer med lange og korte Benrev mig afsted som i Galopade;da faldt mig fra Hjertet den tunge Sten:jeg var igjen paa den grønne Gren,trods Sludvejr og ormstukne Blade!Nu er der Solskin, Ven, i mit Sind,skjøndt Efteraarsregnen pisker paa Ruden.Kommer ej Lykken ubuden ind,kan til Nød vi den være foruden!Verden er, som vi selv den sér!Der er Noget til, som er bedre end Lykken;jeg fornemmer det stundom ved Fængslet hersom de første Spor af de Vingefjer,der skal voxe en Gang mig af Ryggen.Novbr. 1872.