TIL MIN HUSTRU!Hvis jeg har endnu tilbagefra de friske Foraarsdagei mit Efteraar et Spor,hvis endnu jeg ejer Evnetil at sætte Himlen Stævne"paa det Jevne, paa det Jevne",ikke blot i skjønne Ord,da skal Du, min Hustru kjære,nu, da jeg gaar ned ad Bakkenmed den tredje Snes paa Nakken,have Æren, have Takken;Du, til hvem som ung jeg digtedSangen sværmerisk "til Hende",Du, der stod som en Heltinde,naar min Kraft og Modet svigted,naar jeg vaanded mig i Smerte,Dig tilhører helt mit Hjerte,Dig tilhører helt mit Liv,min beskedne, stille Viv!Vridsløselille i Julen 1877.
H. V. K.