SANG FOR DET DANSKE FOLK.
(Den 22de Marts 1848.)Opmand Dig, Du Danske! lad Verden dog sé,at ej Du vanslægted i Tiden.Skal Danmark nu rammes af Skjændsel og Spe?Nej, før skal vi knuses i Striden!End ruller derude det sortladne Hav,det bruser om Fædrenes Sejre!Paa Kæmpernes Høje, paa Heltenes Gravskal Voldsmænd ej haanligt sig lejre!For Frihed, for Frelse i Trængselens Stundvi kæmpe saa Mange vi ere,og den skal vi kalde den fejgeste Hund,som svigter sit Fædrelands Ære.Vi drives jo ikke af Trods eller Had,vi kæmpe for Danmark, vor Moder.Vort ældgamle Land vil man splitte os adog bortrive Broder fra Broder.Vi rase jo ikke med Ulvenes Mod,med Lov vil vor Frihed vi bygge;vi føle ej Tørst efter Menneskeblod,men Tørst efter Menneskelykke!I Kreds som en Mur om vor Konge vi staa,thi dansk er hans ærlige Tanke;og Fjenden skal trække det korteste Straa,naa. Løven først rejser sin Manke.Ja, Sejren, den lyse, skal følge vor Sag,saavist som med knejsende Pandervi vende vort Øje mod Frihedens Dagog Ryggen mod Verdens Tyranner!