BJØRNEJAGT.Jeg véd en pudsig Maadeat fange Bjørne paa;den er simpel og praktiskog let at forstaa.Han, som har hittet paa den- jeg skulde nok tro:han forstod sig paa Bjørnepaa Fire og paa To!Man trænger ind i Skoven,hvor Bjørnen har sin Sti,og søger dér en Stammemed vilde Bier i.Saasnart den er funden,man binder til en Gren,som rager ud fra Toppen,et Tov med en Sten.Men frit maa det hænge,og Stenen - dygtig stor -maa dingle foran Hullet,hvor Bierne boer;dem generer den ikke,men Bjørnen desmér,naar han kommer for at slikkepaa sin Bjørnemaner.I det tidlige Daggry,naar han vaagner af sin Lur,maa man være paa Pletten,før han gaar sin Morgentur.I den nærmeste Trætopkan man vælge sig en Plads.Det varer næppe længe,før man hører hans Bas.Saa begynder Komedien:der er han! giv Agt!- Der er slet ingen Fareved denne Slags Jagt. -Til de vilde Biers Redehan véd den lige Vej.- Det er klart: han er vant tilat gaa paa den Galej!Han entrer op i Træet,som en Pjerrot - lidt plump.Hvor smisker han fornøjet!Hvor logrer Halens Stump!- Nu er han ved Maaletog klemmer sig fastved Hjælp af sine Bagben,som en Ulk til en Mast.Men Stenen er i Vejen -den Tingest maa væk!Den generer hans Snude;han gi'er den et Smæk!Men midt paa Snudetippenfaar han Smækket igjen.- Han studser og nyser,vor tykke, lodne Ven.Saa bliver han arrigog slaar et vældigt Dask,- men faar det tilbagemidt i sin Pandebrask.Det gnistrer for hans Øjne;han finder Spøgen grov.- Han har aldrig hørt Taleom Ligevægtens Lov!Med hans Kundskab i Fysikener det daarligt bevendt;Pendulsvingningslærener ham ganske ubekjendt;han har aldrig brudt sit Hovedmed Tyngdens Theori,men stolet paa sit egetnaturlige Geni.Saa rejser han Børstermed Hævnens vilde Tørst,og saa begynder Kampenfor ramme Alvor først.I Luften flyver Stenenfor hans Dommedagsslag!Men han faar dem tilbageo Vé! - som Snudedrag!Man skulde tro, han vilde,trods sit blinde Raseri,indbanke i sit Hovedlidt Filosofi.Men Nemesisideener saa svimlende høj -doceret af en Kampesten,den falder noget drøj!Han fnyser, han skummer,han bløder af Saar,men med Renter betaleshvert Slag, som han slaar.Hans arme Bjørnehoveder ømt som en Byld.Han aner ikke - Tossen -det er hans egen Skyld.Saa maa tilsidst han bødemed Livet og sin Vams:han tærsker sig til Døde,den taabelige Bams;saa dratter han fra Træetifølge Tyngdens Lov,- mens Stenen hænger roligderoppe i sit Tov!