FRISKT VEJR.Det dufter til Regnfra rødmende Skovrosers Hegn.Blandt Moser og Dale og Bakkerensom jeg flakkersaa fri og saa frank og saa fro;til Hinden ved Gjærdetjeg raaber: Hallo!Hallo! og den flygter forfærdet.Hvor Hulvejen brat.danner Grændsen for Skovdybets Nat,jeg milevidt skuer den bredeSlette dernede.En Vogn, hvis Hjul ej er smurt,jeg hører nu knirke;her nikker en Urt,og hist staar en Gruppe af Birke.Hvor herlig og vild,med en ensomt svajende Pil,er den bakkede Egn! Ved Mosenbøjer sig Rosen;der hænger en blomstrende Tjørnover Gravhøjens Stene;en spejdende Ørnsvæver oppe i Skyverdnen ene.Nu hæver sig storen truende Regnsky fra Nord;dybere Mørket sig sænker,Vinddraaben stænker;jeg stiller mig under et Træ,for Regnens Strømmedet yder mig Læ -lad Himlen Sluserne tømme!Snart stiger paanyden straalende Sol af sin Sky;Taager som gyldene Fjeldeover den hælde:med Farvernes funklende SpilRegndraaberne hængei Solens Ildog glimre paa Marker og Enge.Henover jeg maaden regnopsvulmede Aa;mens Frøen bag Vandaxet dukker,Liljen jeg plukker;der vrimler af Urter og Straa,som ikke jeg kjender,mens Biller smaai hvirvlende Cirkler sig vender.O herlige Stund!Jeg er ung, jeg er glad, jeg er sund;Sværmerens blodløse Fagterdybt jeg foragter;ikke med Verden i Strid,fejg for min Broder,flygter jeg hid;jeg kun søger Naturen, min Moder.Bruser hun vild,eller smiler hun blomstrende mild,mig hun paa Eng og paa Hedevolder kun Glæde,aabner for Storhed mit Bryst,at jeg maa smilead Livets Dystog længes i Striden at ile.