ST. JOHANNES.St. Johannes, Jesu fromme Ven,Guds Apostel, Menighedens Støtte,sad engang for Døren af sin Hytte,da hans Mester længst var faret hen.Hundred Aar hans Isse havde bleget,kraftig dog endnu med Barnets Sindsad han der i Aftensolens Skinog med en Mariehøne leged.Paa det lille Dyr med Fryd han saae,mens det spredte sine røde Vingermed de fine sorte Pletter paa;snart han lod det krybe paa et Straa,snart en Vandring gjøre paa sin Finger.Mængden standsede, som kom forbi,og betragted med Forundring Gubben;haanligt smiled mangen En i Gruppenad den Leg, han var fordybet i."Hvor kan Sligt den sølvgraa Vise more?"spurgte man; men St. Johannes lomildt og svared: "Skammer Jer, I Store!I min simple Leg er mere Tro,mér Tilbedelse, end I det tænker.Medens I med eders Hovmod krænkerHam, som kaldte Alt af Intets Dyb,jeg med Ydmyghed mit Hoved sænkerfor hans Storhed i det lille Kryb."