FORELØBIGT GJENSVAR TIL MIN VEN
DIGTEREN S. SCHANDORPH.
(Marts 1879).Fyndigt, men kjærligt har Du svaret mig, Ven;stærke Strænge i mit Indre har Du bragt til at dirre!Haandtrykket giver jeg varmt Dig igjen!- Dig kunde altsaa min Barskhed ej tirre:sjelden sidder Hjertet saa højt nu hos Mænd!Tak for hvert dygtigt Ord, Du har mig sagt, -for dit Haab: at aldrig min Fortid jeg svigter -- mest dog for den Hyldest, Du har Mennesket bragt!- jeg er Menneske mer, end jeg er Digter!Sandheden søge vi jo Begge at naa. -Med en Mand just som Dig er det Glæde at stride!Ingen af os paastaa: " Vi alene vide!"- Alt, hvad der gjør Tankerne bitre og smaa,det kaste vi med Stolthed tilside!Vi vil være os selv i reneste Forstand -Mere kan dog ikke man være her paa Jorden.Det var derfor, jeg varsled og kaldte til Orden:jeg bæved for vor Tid, - for vort Folk - og vort Land!- Du er kjæk! Du soler Dig i Nutidskulturen,- finder det lidt sært, at en livsmodig Mandkunde male Eder Fanden paa Muren.Er jeg da aflægs - bleven vranten og tung?- Jeg, der blandt Efteraarets visnede Bladevied mig til Alvor, alt da jeg var ung -den Gladeste mellem de Glade.- Jeg, der med Fryd i den nedfaldne Frugthørte Kjærnerne rasle saa forjættende derinde,mens jeg bøjed mig modig for Erfaringens Tugt -er jeg bleven tilbage for min Tid paa dens Flugt?- Bleven Fremskridtets - Ungdommens Fjende?Ve mig! - ja ve mig, ifald det var saa!Da var jeg i Kampen, jeg har rejst nu, den Lille.Nej! jeg har sagt det: jeg vidste, hvad jeg vilde,dengang jeg spurgte - skræmmed op - banked paa.- Gode var de mod mig - Gamle og Unge -haardelig jeg trængte til Fred og til Smil,dog opgav jeg Hvilen, - valgte det Tunge:- spændte min Bue og - udskød min Pil!Du har Ret: Jeg sigted paa ingen Person.Fejlen kun, - Extremerne vilde jeg ramme.-- Det var ej blot et Indfald af den fordums Huron -endredmin for at tækkes - "de Klamme"!Dig og de Andre med Ungdommens Mod,med de dygtige Evner, men det hidsige Blod -Eder, som jeg elsker, - mine kjære, unge Venner,- ak, men som Nutidslivet frister og blænder -vilde jeg tømre til Fremtidens Mænd -vilde jeg vare for Beruselsens Fare, -løfte og klare!- Aldrig var jeg mere end da Eders Ven!Tage mig til Indtægt, hvem Pokker der vil,baade dem, der gaar i Spidsen, og dem, "der sjokker efter"!Jeg forbliver mig selv! Sætter Intet paa Spil -tænker om de Sidste: maaske deres Kræftervil ikke slaa til, -mulig deres Fødder af Vandringen er ømme, -mulig har de ondt ved at nøjes med Drømme, -fordrer her i Livet noget Andet og Mérend abstrakte Idéer:- Kraft til at bære deres Kors, for Exempel -- slæbe dog som vi, skjøndt Du ikke det sér,deres fattige Skjærv til Fremtidens Tempel.Arbejdet er saa forunderligt fordelt.Oversaa vi Livet fra Højderne helt,da fandt vel hver Enkelt sit Modlod i Vægtentil Held for Balancen i Menneskeslægten.Er jeg dit Modlod, og vippes jeg op,saa haaber jeg, vi Begge og Sandheden vinder.Ingen af os stod paa hin svimlende Top -vi maa nøjes med de Smaakorn, vi finder!Hil Dig, min Broder! vi mødes i Strid,haardt har jeg sat alt dit Venskab paa Prøve, -prægtigt Du bestod den, - Du stred som en Løve!Sligt kan vi behøvenu i denne tunge, ufordragelige Tid!