THORVALDSENS "PSYCHE SÆLGER AMORINER".Hver Gang, o Du herlige Mester!jeg sér din Kunst,de høje Guder jeg gjæsterbag Tidens Dunst.Kjæk svinger jeg mig til Parnassetpaa Vingen din:Hvor Bacchus mig rækker i Glassetsin Flammevin;hvor Helios Solvognen kjørerom Hav og Jord,hvor Phøbus Sølvstrengen rørertil Musers Kor;hvor paa Bjergets øverste SpidseDu selv har Pladsmed Lauren omkring din Issehos Phidias.Blegt er vel dit herlige Billedsom Haarets Sne;dog er det, som Regnbuespilletmin Sjæl kan sé;af Skjønhed Marmoret straaler -jeg aander Luft,som om alle Athens Violergav Stenen Duft.Den yndige lille Novelle,Du skrev i Ler,vil jeg prøve at gjenfortællepaa min Manér.Man siger om Dig, Du Store,Du elsker Spøg -maaske vil Du selv Dig moreved mit Forsøg.- En Dag bar den dejlige Psychepaa Arm en Kurv,propfuld af Amorer tykke,til Delphis Torv.Hvor de susende, himmelhøjePlataner stod,opslog hun med smilende Øjesin Handelsbod."Kom!" raabte hun, "Hvem, som vil kjøbeKramsfugle smaa!"Og alle til Torvet løbe,som Psyche saae.Tæt skued man Folket sig samle; -blandt Møer og BørnAnakreon smisked - den gamle,forlibte Ørn.Hvor flagred de fangne Eroteri Buret om!Hvert Nu deres buttede Potertil Syne kom.Mellem Kurvens Tremmer de tittedmed skjelmske Smil;én saae man derinde, som snitteden gylden Pil.Da listelig ud af sin Fældehan vilde fly,to Smaabørn - som naar ved en Nældeman rører sky -ved Vingen ham greb og nedputted,det lille Skarn:Ak! hvem der dog ejed sligt buttetet Dukkebarn!Men Smaabørn maa lyde og hørede Ældres Ord:Amoriner man ikke maa røre,før man er stor!En Bi med surrende Vingerer ej saa slem,- selv naar den os stikker en Finger -som en af dem.- Med Et saae man Sværmen at vige,thi sé: der stodi dens Midte en yndig Pigeved Psyches Bod.Hun strakte de snehvide Armemod Buret udog greb med Forelskelsens Varmeen lille Gud.Til hendes Bryst han sig klynged,den lille Skalk,som en Sommerfugl, der sig gyngedpaa en Rosenkalk.I Skyggen af Laurbærlunden,hvor Kilden flød,de glemte med Munden paa MundenAlverdens Nød.Men kort er den himmelske Sødme!O Vé! O Vé!Hvi mon vel de Smaapiger rødmeog skjelmske le?Ej! Nymfen har mistet sit smukke,sit smækre Liv:Hun gaar nu at hente en Vugge,thi hun er Viv.Men hvor er den lille Besnærer,den Abekat?Ak sé! som en Gaas hun ham bærer,han er saa mat.- Om atter han kommer i Flamme?det véd jeg ej -vist mangen Papa og Madammevil svare Nej.I Baggrunden sidder saa stilleen Herkules.Med ham gør Eroten, den lille,kun kort Proces;den knejser jo ret som en Marepaa Heltens Ryg!Vorherre os Alle bevarefor sligt et Tryk!