TIL EN VEN OG EN VENINDE.I.
(Med et Exemplar af "Fulvia".)Modtag, min unge, varme Ven,som aaben, kjæk og fordomsfriforstaar at give helt Dig hen,ej blot i Poesi -modtag min Tak, fordi Du stodmig og min Musa trofast bi!og dobbelt Tak, fordi Du lod,som der var Intet i!Det Barn, jeg nu skal skilles fra,det har Du over Daaben holdt:- mit Hjertes Barn - min "Fulvia",hvoraf jeg halvt var stolt.- En Fader er jo tidt lidt svag,og mig det gaar, som Fler det gik:jeg hænger ved mit Selvbedragtil sidste Øjeblik.Hvis var den Haand, som let og finog nænsom, næsten kvindeøm,har glattet ud paa hendes Linden allermindste Søm?Hvis var den Aand, som ægged min,naar træt jeg kasted Pennen hen?hvis Aand og Haand? - om ikke din,min ridderlige Ven!Ja, der var Meget, Meget i -thi det var ikke Hjælpen blot,men først og sidst din Sympathi,som gjorde mig saa godt!Og halvvejs bliver Æren din,hvis jeg beviser end i Sang,at jeg er mér end en Ruinaf hvad jeg var en Gang!II.
(Med en antik Statuette.)Da Fulvia, min Frue,var kommen til Forstandog gik ej mer i Buxerog spillede sin Mand,men helt var bleven Kvindeog havde staaet Brud,og følt: "det var at vinde!"da saae hun saadan ud -som denne Statuette,der ved det første Blikfast synes for naturtrotil at være antik,men, naar man ret betragterdens Form og Draperi,forraader Oldtidskunstensfuldendte Harmoni, -som denne skjønne Kvindemed Fingren paa sin Mund,der staar, som om hun leverendnu i denne Stund,saa tugtigt svøbt i Sløret,saa klog og tankefuld,skjøndt vel et Par Aartusindhar dækket hendes Muld.- Hvem hun har været, Frue?om født i et Palads?om mejslet ud i Marmormaaske af "Lysias"?maaske en Kejserinde?- ja, det er Alt: "maaske".Et sér man: Hun var Kvindeog klog og smuk som De!Man føler, at hun gjemmeren rig Erfarings Sum.Det er, som vil hun tale,men er dog evig stum.- Ja, saadan har jeg tænkt migmin Fulvia tilsidst,da hun kom ned paa Jordenog blev sin Sejr bevidst.Ja, saadan just, min Frue,som naar jeg stod som Gjæsti Deres Dagligstueog fandt Dem allerbedst,saa god og klog og yndig,at trods mit hvide Haarjeg glemte, jeg var myndigog mér end tyve Aar!