EVENTYRET.
(Til en Radering af Retsch: Pigen med Hexemasken).Lig en gammel tandløs Krykkemo'ervandrer Eventyret om i Verdenog fortæller Hver, som kun vil lytte,underlige Ting, saa vore Haarrejse sig af Gru; dog fængsles vimidt i Skrækken; thi bag Hexemasken,bag de grimme, haarde, skarpe Trækrøber sig det Skjønne som en dejligovergiven Pige: det er Feen,Eventyrets lunefulde Fe,det er hende, som Du sér bag Masken.Tydelig jeg mindes, da jeg sadsom en lille Pog og grunded paa,hvad der blev fortalt mig om den grumme,barske Trold, og om den vilde Havmand,og om Spøgelset, som paa sin Helhestred i Luften, medens Lygtemænddansed lystig omkring Galgebakken. -Rædsel greb mig; i min Barnesjælvaagned Anelsen om fjendske Magter,som i Mørket færdes, og jeg badangst min Moder om at tænde Lys.Nu er Lyset tændt for mig; mit Indreængstes ej af .Mørket som tilforn;Livet selv, det brogede, nu tykkesmig et mægtigt Eventyr, fortaltaf den gamle Oldemoder: Tid.Under Masken med de skarpe Trækog de dybe Rynker véd jeg skjulerevig Skjønhed sig; hvorhen jeg skuer,overalt jeg skimter Guddomstanken,ren, uskyldig som den unge Pige,der for Spøg sig lyver styg og gammel,for at sé, om og vi store Børnmægter at gjenkjende hende. - Ofteskuffer os Forklædningen; vort Øjesér kun Puppen, ikke Sommerfuglen,den udødelige Psyche, skjulti sin hæslige, sin laante Støvdragt.Alt det Synlige, det, som vi kaldevirkeligt, hvad er det mere velend en Maske, en uhyre Maske,som med sine haarde, kolde Trækskræmmer os tilbage! Faa fik Evnetil at løfte den; men dertil stræberKunstneren og Skjalden, dertil stræberhver, som skue vil det sande Livsrige Skjønhed Ansigt tæt til Ansigt.