TIL NIC. FRED. SEV. GRUNDTVIG.
(Afsunget ved Slutningen af hans historiske Forelæsninger paa Borch's Kollegium den 26de November 1838.)Kæmpeaand af Kraftens Alder,djærve Søn af Nord!som med graanet Isse kalderhøjt med Flammeordfrem til Kamp hver nordisk Broderfor den gamle Heltemoder -- hør i Fimbulnatten svareDig en Ynglingskare:Danmark dejligst Vang og Vænge,lukt med Bølgen blaa,skal vi elske tro, saalængeHjerterne kan slaa!Tro som vore djærve Fædre,og i Krig og Fred det hædre!Sé: ved Fortids store Mindergløde vore Kinder!Her blandt Nordens stolte Have,her er godt at bo;gyldne Ax paa Kæmpegravetil vor Føde gro;vi er af den gamle Stamme,højt kan vore Hjerter flamme.End har Troskab, Mod og Nemmeher i Danmark hjemme!Som en Kæmpe mellem Dværgestred Du Gud i Vold;Sandhed var dit gode Værge,Barnets Tro dit Skjold!Fast Du stod mod Løgnens Vælde,fast som Nordens gamle Fjelde;sang som Regnar mellem Krybet,midt i Ormedybet!Ja, i mange tunge Dagehar Du ærlig stridt,rniskjendt, uden Klynk og Klage,til dit Haar blev hvidt.Held Dig! Sejer har Du vunden -snart er Døgnets Nat forsvunden,snart skal Aandens Sol fra Nordenlyse over Jorden!Klart Du tyded for os UngeSagas Runestav;Stormen lærte Dig at sjungeog det store Hav;snart din Sang til Brage-Harpenvældig tordnede som Sarpen;snart os trylled dine Psalmerunder Edens Palmer!Slaa endnu din Harpe længe,Sanger djærv og graa!Men saalænge Danmarks Vængeejer Piger smaa,ejer Mænd, som Dansk kan sjunge,skal af Gamle, skal af Ungefro din Kæmpevise høres,og hvert Hjerte røres!