EFTER UVEJRET.Renset er Luften. Naturen som gjenfødt sig fryder,Tordenen flyer;prægtigt i Guldglands den straalende Sol gjennembrydersplittede Skyer.Og gjennem dunkle Alléer og skyggende Lunde,aandende Duft,vandrer jeg ene, ombølget af Nordhimlens sundeherlige Luft.Tørstig min Læbe den drikker, hver Nerve forfriskerkøligt dens Bad.Hør, hvor de spøgende Vinde om Kjærlighed hviskerbag hvert et Blad.Sé, hvor en Krands af Regnens Juveler omslyngerLiliens Knop;højt i den rensede, lyseblaa Æther sig gyngerSølvpilens Top.Gjennem den bølgende Rug, over Rapsmarker guledandser en Hind;Skovmusen foran sin lille mosdækkede Hulesoler sit Skind.Dér, hvor i Bølgen de tindrende Solstraaler spille,ror jeg fra Landsagte i Baaden, blandt Aakander, ud paa det stille,spejlklare Vand.Mellem to Himle jeg glider; forneden og ovensér jeg det Blaa;Baaden hensvømmer som Skyen, imens jeg paa Vovendrømmer derpaa.Hil Dig, Du yndige Sø og Du lyseblaa Himmel,græsgrønne Jord!Verden, hvor er Du med al din utallige Vrimmelherlig og stor.Skjønne Natur! maa jeg raabe, og Ekko mig svarer:Skjønne Natur!Henover Søen til fjernere Skove det farer:skjønne Natur!Saa skal det svinde, hvert Kummerens Uvejr, som truerskummelt mit Fjed;lutret engang for det Støv, som mig fængsler, jeg skuer,Herre, din Fred!Skjælvende jeg Dig tilbad, da Du nys i din Vældehæved din Røst,nu som det gladeste Barn maa jeg jublende hældemig til dit Bryst.