I EFTERAARET.Jeg svøber mig i Kappen lunt og tætog vandrer ud, alene med min Tanke,i Efteraarets sørgende Natur.Det blæser koldt derude. Ved hvert Vindstødjeg maa mig stride frem; men det forfrisker,naar man er glad og fuld af Ungdomsmod,at kæmpe rask mod Elementerneog lade Stormen lege med sit Haar.Hvor øde og forandret er dog Alt!I Haven, hvor saa mangen Sommermorgenjeg traadte ud og saae de krumme Gangehelt festlig revne, kun med lette Sporaf Jomfrufødder; her, hvor Frugtalléenhang fuld af Kirsebær paa alle Kviste,her ligger Alt nu falmet og forladtog fugtigt efter sidste Uvejrsbyge;det lune Drivhus, hvor Melon og Græskarog gule Asier svulmede i Solen,er dækket nu med Maatter tæt for Kulden;i Dammen søge Fiskene til Mudretog snappe ikke mér i Aftensolende lette Myg; i Græsset ligger Rusen.- Hør, hvor det suser! Det er Dødens Engel,som gaar usynlig over Sivet henog hvisker det sin sørgelige Løndom;det bøjer sig og hvisker til det næste,og Løndomsordet gaar fra Siv til Siv,saa Gysen farer gjennem Alnaturen.Ud over Gjærdet mellem visne Haslerjeg kaste maa et Blik paa Landsbygaden.Ej blomstrer mér ved Kirkegaardens MurSiren og Guldregn, ingen Holstenskvognmed Kjøbstadfolk i lette Sommerklædermig farer nu forbi; kun et Læs Brændefra Skoven ruller til en Vinterarne.- Nu rusker det saa smaat. Der kommer Katten!Den vender hjem til Bondegaardens Lo,træt af at jage efter rappe Markmus;sé, hvor den søger sig forsigtig udde rene Sten, at Poten ej skal smudskes.Men Blikket strøjfer videre omkringtil Horizonten og de fjerne Skoveog ned til Søen hist. Du skjønne Sø!Hvor ofte har jeg vugget paa dit Spejli Sommeraftnen, snart i lystigt Selskab,og snart alene med en Bog i Haanden;nu fraade dine Bølger vildt med Skumfor Kastevindens Stød. Ej mér paa Bænkenjeg hviler mig nu ved din Bred som før;i Haven langtfra hører jeg din Brusen.- Det er mig som igaar, da her jeg stoden dejlig Juniaften. Hist i Lundenvar Bordet dækket til et landligt Maaltid;fra Marken kom en Duft af Hø, og Lærkensang sødeligt sin Aftensang i Skyen.Med skjønne Piger gik jeg op paa Højen,hvor Asketræer skygge, og vi loog søgte Lignelser til Skyerne;og alt som saa vi spøgte, Aftenrødenudfolded sin uendelige Pragt;fra Solen gjennem Luften strakte sigen Vifte lig af Guld; det var, som saaevi gjennem Himmeriges gyldne Porte,og Alle tav; udødelige Længslergik gjennem Hjerterne. Vist aldrig glemmerjeg dette skjønne, flygtige Moment!- Hvo skulde sé paa denne Himmel nu,det er den samme? Vilde Skyer ilei sorte Masser frem med Hagl og Kuldeog stærke Vindstød. Det er Vintrens Børn..Ret som uhyre Svampe svulme de -et Tryk af Stormens Haand, da styrter nedSkybruddets Strømme over Mark og Skove.Hvad rasler der? tys! Det er kun et Firben!Henover visnet Løv i Havens Gangdet søger sig et Smuthul under Gjærdet.- Her sniger sig en Orm! hvor den har Hast!Instinktet lærer den, det er paa Tideat stunde til den store Vinterdvale.Frygt ej; jeg vil kun hjælpe Dig paa Vej,Du svage Kryb. Det er Naturens Herre,som skuer ned til Dig; dog sukker han,af Sult og Søvn og Død en Træl som Du;en mægtig Skjæbnes Magt staar over hamog smiler ad hans Afmagt, som han smilerad din. Godnat! Jeg dækker Dig med Muld;naar Sneen smelter, vil din Skaber findeDig i dit Skjul og vække Dig til Live.- Herovenpaa er Alt nu dødt og koldt,forfaldent som et Hus, hvor Moderener død og Vinden trækker gjennem Ruden.De dunkelrøde Høstens Georginerog Asterne sé ud, tilredt af Blæsten,som Kvinder, der i Dagens blege Dæmringstaa trætte af en gjennemvaaget Balnatog nikke søvnige med spredte Lokker.Alt sér saa sørgeligt, saa livsmæt ud!Dog jeg er ung, og midt i Efteraaretjeg bærer Livets Foraar i mit Hjerte.Tys! atter sukker dybt det i Naturen!Den drysser visne Blade om min Tinding,ret som den vilde sige: "Daare, dér,dér har Du Krandsen til al jordisk Lyst!Vel! jeg vil gribe den og slynge kjæktde visne Blade mellem Haabets Roserog vie mig i Livets friske Morgentil Savn, til Alvor og til Vemod ind!Der faldt et Æble ned foran min Fod,en Gravensten, forglemt af Gartneren.Du skjønne, modne Frugt, o hvor forfriskerDu i den visnende Natur mit Syn!Derinde rasler dine modne Kjærnerog gjemme Livets evigunge Spire.O, maatte jeg, naar og min Høst er kommen,sé Frugten af mit Liv saa skjøn som Du!Her fører Havelaagen ud til Marken.Jeg aabner den og træder udenfor,imens jeg trykker fastere min Hue,thi voldsomt over Højene gaar Vinden.En gammel Kjærling med et Knippe Grenehar ondt ved hjem at stride til sin Hytte,som ligger hist ved Ledet; Vogterdrengener krøben ind blandt Kæmpegravens Steneog titter ud, om Bygen snart er ovre.Paa Højen maa jeg op. Sé Faareneforfærdet flygte ud til alle Sider,og Drengen efter dem. Stakaandet staarjeg nu paa Overliggeren, hvor Lyngenhar trængt sig ind i muldopfyldte Sprækkerog nikker med sin lille røde Blomst.Jeg véd ej selv! jeg føler mig saa velmed denne vilde Himmel over mig.Kun lidet passed jeg til hin Natur,hvor Alting blomstrer i et evigt Foraar,dér sank jeg hen til en umandig Drømmer;men Norden med sin underlige Alvor,med Elementers Kamp og Skumringeni lange Efteraars- og Vinteraftneropvækker Eftertanken i mit Bryst.Derfor, Du friske Storm, brus Du kun lystigtdin Sang, din dybe Alvorssang, og luftdet syge Mismod bort og Smaalighedenfra denne Slægt, som færdes nu i Norden,at gammel Ærlighed og Heltekraftmaa atter rejse sig af Fædres Muld!Foroven skilles nu paa Himlens Blaade tunge Skyer, og dejligt kaster Solenen Straale paa de mørkebrune Skove.O, det er Sommeren, som end engangtil Afsked vender sig og sér tilbage;nu vil hun atter over Alpernenedstige til de skjønne Sydens Dale,hvor vilde Roser og Levkøjer gløde;det milde Solglimt er et Kys, hun kastertil hver en Bæk, til hver en Høj og Eng,hvor hun har hvilet, med Violer krandsetFarvel, Du Solens Barn, Du Flygtige!Jeg kommer ikke hid for syg at klynke;jeg vil kun tage nu en kjærlig Afskedog takke Dig for hine skjønne Dage,Du atter har mig skjænket i din Favn.November med sin Sludtid nærmer sig,da Dag og Nat man hører Regnen plaskefra Tag og Rende, og kun Uvejrsfuglei store Flokke sprede sig i Luften;men Menneskene slutte tæt sig sammen,Hver søger til sit Hjem og skotter kunigjennem Ruderne ud til Naturen.Den er ej død! den samler sig kun Kræfterved Almagts Barm. I Sviblens lille Løg,i Myrens Bryst, i Krybets i Moradset,i Frø og Træ, selv i den kolde Bølgedybt under Isen banke Livets Pulseuhørlige med aldrig udtømt Kraft.Den hviler kun! jeg véd det jo forvist;derfor, imens Forgængeligheds Billedsig hæver for mit Blik, jeg ængstes ej;i Undergangens sørgelige Sporudvider sig mit Bryst ved Følelsen,at Aanden staar udødelig derover.Vemodig, men med roligt Smil, jeg sérTilintetgjørelsen i Øjet ind.Lad kun den Svage gysende sig vendefra Sørgesynet bort og prise Vaaren -jeg priser Efteraaret; thi det visermig ikke Haabet som et sorgløst Barn,men som Keruben, der paa Dødens Nakkestolt sætter Foden, og udødeligi Undergangen peger op mod Gud!