
Det Fjerne stod i Dansk Bogfortegnelse for tiden 20Al.-4.12.1901, kostede 2 kr. og omfatter 64 s. Det røde omslag har rødlillafelt med guldfarvet titel, feltet er 105 mm bredt. På 4. side trykkeriangivelse, l Det Fjerne. 2 blank. 3 Thøger Larsen. Det Fjerne. Digte. Forlagsmærke. Gyldendalske Boghandel Nordisk Forlag. MDCCCCVIL 4 
							PUBLISHED NOVEMBER 13. Privilege of copyright in the United States reserved under the Act approved March 3, 1905, by Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag, Kristiania og Kjøbenhavn. København - Forlagstrykkeriet. 5 Indhold. 6 blank. 7-61 digte. 62-64 blån-
Drift
						Jord, min Moder, Jord, min Moder,sødt af Sol og Maane tvunget,du har Floder, du har Floder,som for mig har aldrig sunget,løndomsdybe Vandringsvande,Maanehulk mod Siv og Sandegennem farefulde Lande.Havet mumler højt i Drømmeom sit Samliv med det fjerne,om de fiskefyldte Strømmeog vor hele vaade Stjerne,Dybets salte Dag og Døgne,hvor de slanke Ungfisk nøgnevandre vidt med store Øjne.O, jeg længes over Vande,ud med Skibene at gyngepaa det blaa, som mellem Landegav sig hen i Sol og Tynge,ud til Øer og Oaser,fejre alle Sjælens Faser,Nuets Kraft i alle Racer.Ud til Solens sorte Piger,som i vildsom Latter fanges,giftigt Maaneskin ved Niger,Hindudøtres Glød ved Ganges,tunge Vugg i Palmekroner,Sind, hvori de stærke Zonergennem hver en Længsel toner.Mangen Sky og Længsel følgerSuget mellem Muld og Maane,Trækket over Muld og Bølger,Sangen om at gro og graane.Sindet stiger, Fuglen letter,som fra dybe Slummersletterstærke Fisk i Springflodnætter.
Aftensolen
						Dagen daler nu ned igen,Vestenvinden blæser fra Solen,klemmer Bølger imod mig hen,Guldryggene standser ved Molen.To Verdener volder mit SindsAftensuk og salige Dragen;den sol- og jordkryddrede VindsVildsus er en Vellystklagen.Solverden i Blaaheds Dyb!Hvem fatter din Ildsmerte?Mig svindende Jordkrybsigner dit hvidglødende Hjerte.Regnstraaler af smeltet Stenpaa Solpletternes Kulmark falder.Sol, du har Pletter! Jeg øjner een,eet Mærke af Kulde og Alder.Dækkes en Stund din sidste Bræmaf vor Maanes usalige Ørke,kaster Dødsskyggen sig fremsom et Styrt af det yderste Mørke.O - gribende Aftensol,ømt vækker du Lyst, som gruer!O - gribende Aftensol,Havskyggen og Natten truer.Mure lyser i rødlig Fred,som fortabt i hellige Minder,Afskedssmilet paa Graadens Bred,Lykkens Svaghed, idet den svinder.Sol, du maner med varsomt SkærTidernes Sorg og Sødme af Jorde -Ildhavenes Aftenskæri vor Stjernes sildige Fjorde!Guldbølgerne til mig gaar,snorligeste Vej de strømme,Hulk af Skønhed, der snart forgaar,Blodstriben af gyldne Drømme.
Vaardagen
						Til Side er nu strøgenSkydækkets Gyldenkjolog Jordens Krop lagt nøgenfor Dagens vilde Sol.I heftig Glans og Skyggeom Solen tykt sig vælterde svære Bølgeryggeaf Ild og alt, som smelter.Vor Jord i nøgen Rundhedundfanger Nytids Grøde,imens den muldne Sundhedfordøjer alt, som døde.Som Sang og dybe Drømmeaf Lyst, kun Sol kan lindre,gaar Magnetismens Strømmeigennem Klodens Indre.Helt ned i Urtids Krypternaar Nuets Lykkevovertil Mineralers Dybder,hvor Brontosaurus sover.Et hedt og heftigt Jordgys,et Bjærg, hvis Lava flyder,en Glorie af Nordlysom Isens Ørkendyder -Det er jo Livets Floder,som syder, svulmer, klemmeri Eva, Dyrets Moder,der nyder og fornemmer.Hun, som i glemte Tidei Himlens aabne Rumsprang ud af Adams Side,af Solens hede Slum.O Moder Jord, hvis Bølgerblev kolde, trods din Jagen!Dig Maaneliget følger,en dunkel Sten i Dagen.Men al din Ve du glemmeri disse Timers Ild,og alle Sjæles Stemmerslaar ud i Lovsang vild.Fra Luften daler Lydenom Mænd, der Mulden harver,og mod Befrugtningsfrydenslaar Følelser og Farver.Hvad er nu tusind Mile?Hvad er nu tusind Aar?O Menneske, du smilede Døgne, du har Vaar!
Jorden
						Der snurrer en Klode saa tæt og saa tykmed tunge urolige Have paa Ryg,med ildstrammet Muld imod Tyngde og Tryk.Beboet af Væsner med Tand og med Torn,med Næb og med Kløer, med Negle og Horn,med Lyster paa Lur under Løv, under Korn.Beboet, saa Knoldene kryber om Land,beboet i Luft og i Havenes Vand,beboet, saa det stænker med Fisk over Strand.Jeg synger dig, Jorden, en Lovsang paany,jeg galer, beruset af Grøde og Gry,jeg kukker i Lunden og smægter mod Sky.Jeg elsker dig, Jorden, dybt ind i din Muldog højt op i Skyernes fugtige Uld -min Sjæl af Lyksaligheds Kvidder er fuld.Min Latter har Løvspring, naar kælent din Regnaf Skødet dig kildrer hvert Foraarets Tegn.Jeg finder mig midt i hver spirende Egn.Nu grønnes de Græsser, som Tunger til Kiv,hvert Blad som en hviskende tveægget Kniv.Mildt æder dem Koen med Kalven i Liv.Mig føder du ogsaa, velsignede Jord,jeg æder af Fylden, som lever og gror,kun mættet jeg finder de kærlige Ord.I Tøndevis aad jeg dit muldmætte Korn,ja frodige Okser, som leved tilforn,fortæred jeg lige til Knokler og Horn.Og medens jeg synger om Skove og Skyer,om Kvæget, der græsser, om Livet, der gryer,min Kone staar hjemme og myrder et Dyr.Se, Solkuglen ruller nu Morgenen ind,det lyser af Ruder, af Øjne og Sind,om Skyggen end mørkner vor ene Kind.Det plasker med Solvand mod saftige Bred,de evige Kilder er kommen paa Gled,med Trivsel, med Mælk og med Moderlighed.Ja, Dyrene kredser i ensomme Par,og Blomsterne blotter Hengivelsens Ar,og Drifterne syder i Cellernes Kar.Se Lysternes Farvefanfare i Eng.Der lokkes og gantes og parres i Flængi Sommerens grønne og solhede Seng.Forførelse driver med Dugg over Straa,Forførelse slæber Insekterne paa,og se om den Knægt lader Pigerne gaa.Al Ungdom staar saligen fyldt med sig selv,med Evner paa Spring mod et Skød og et Skælv,et Spring over Dødens fortærende Elv.Det lykkes i Natten, naar Vinden er sød,det lykkes i Middagens søvntunge Glød,og Fremtiden tynger de tusinde Skød.Den sover derinde, den tynger saa sødt,i moderlig Kvinde nyt Blod bliver rødt,og Grenene svaje med Æblerne blødt.Det Liv, som skal tage en dødelig Tørn,det flygter mod Lykken i Unger og Børn -kun Vraget skal bo under Gravenes Tjørn.Dets hellige Ild fra Oprindelsens Gryskal have sit Sted mellem Mulde og Sky,skal reddes og brænde i Barnet paany.Jeg hilser dig, Jord, under farvede Skyer,jeg synger min Lykke som Digter og Dyrimens dine Skabninger Livet fornyer.Jeg synger med Sjælen af Latter saa varmtil Vindenes Lullen og Havenes Larm,og Pigerne lytter ved Vinduets Karm.
Saa fik vi Sommer i Riget
						Saa fik vi Sommer i Riget.Solen gik atter mod Krebsen.Rivende Buersom Surr af Skruerslynges af Bien og Hvepsen.Surr, som dreves af SkruerDrømmenes Flyvemaskiner.Anker de letterog Kursen sætterblindt uden Sikkerhedsliner.Følfod og Fandens Urtertrumfer igennem det grønne.Barndommen sankersig Sol og Tankerrundt om den synkende Rønne.Koen vejrer mod Rugenskorte klargrønne Rafter,Lugten og Smagenaf Solskinsdageni deres Celler og Safter.Koen er enig med Mulden,Solen har holdt, hvad den loved;badet i Baalethar Grønhed straaletind i det hornede Hoved.Lyt til de flimrende Højder,som vore Øjne ej taaler:tindrende Kvidder,et Tonegnidder,Stryg som af Straaler mod Straaler!Se, hvor de virmende Solstænksprutter af Mørket i Fjorden,dykkes og vugges,bli'r tændt og slukkes,flygtigt som Glæden paa Jorden.Bondepiger sig badersorgløst i Vinduers Paasyn.Kaldet de følgerfra Sol og Bølger,møder for Skaberens Aasyn.Møder som Fabelens Eva,Livets og Morderens Moder.Glemt og forborgensin nøgne Morgenfrier hun af Tidernes Floder.Nuet sin Nøgenhed hæverud af sin Særk og sin Gemsel,strækker sin Grødeet Smil i Mødeaf den alfavnende Glemsel.To Smaafluer i en Smørblomstsidder i guleste Gammen.Søde Minutterbegynder, slutter.Ilddrømmen nyder de sammen.Ak, det er Sangen om Ildensevig fortærende Naade,Yppigheds-Kildensog Afgrunds-Ildensgrumme og grønnende Gaade.
Sommeraften
						Aftenen faldt paa den stille Jordmed Søvn og sagtelig Daanen.Det er saa lydt, at jeg stundom tror,der brøler en Ko paa Maanen.Søvnens Kamre er Gryder med Mulm,der gærer af Fortid og Drømme,af Legemers Grøde og Barmes Svulm -den Skaal skal Morgenen tømme.Træets Krone har suget sig fuldaf svalt og virkeligt Mørke.Træet fordyber sig tavst i sin Muld,i Tidernes Regn og Tørke.Søen har Ligevægt og Ro,ligger saa stille ved Stranden.Der høres stundom et Smæk, som af tosmaa Fisk, der kysser hinanden.Der sker noget skønt i det høje Hvælv,hvor Kloder sig nærmer og fjerneri Længsel og Glemsel og glødende Skælvog Sorg over døde Stjerner.
Graavejr
						Sorgfuldt suser nu Graavejrssukketlangs med Bakke og leret Klint.Fjorden gaar som flydende Flint,Egnen er ensom, Himlen lukket.Alt det fjerne er borte, og Drømmenslukt og druknet. Se, dette er Jord.Dette er vort. Her er det, vi bor,længes og ængstes, hugger i Tømmen.Bakkerne ligger i Aag under Tyngden.Græssernes vaagne Grønt paa Vanghusker en gammel ensom Sang,nikker til Vinden: Syng den, syng den!Vinden suger de Sorger, der sovenede i Muldenes sejge Mulm,vækker i vilden Hyld et Svulm,Længsel fra længst fortabte Skove.Lang er Vinden som Tid og Smerte,taaget Higen og dæmpet Kval,er som et Svøb om en mørk Vokal,der usalig søger vort Hjerte.
En Løvfaldsdag
						Højt i Skovens Toppeslider Jordens Blæst.Dybt i Skovens DaleSol og Stilheds Fest.Bunden dækt med Laseraf Skærsomrens Dragt -skønne syge Farver,Dødens arme Pragt.Under Blæstens Lydhvælv,Grenes Knirk og Pib,sidder jeg og drømmersom et sunket Skib.Vindens tætte Susentvinger sig mod Syd.Ned til mig det tabtedrypper uden Lyd.Højt jeg hører Livetsmødige Vokal,sidder selv og smilersom i Glemsels Dal.Over mig gaar Tidenshvileløse Strøm.Bundens Lys og Skyggeer som dødes Drøm -Gamle Dages Solskin,tusindaarig Fred,her, hvor alt det tabtesaligt synker ned.
Stormfuld Vinternat
						Vinterstormener skarp som Hjerteveen.Alle Vaar-Evnernesover under Sneen.Vinternattener naadeløs i Norden,stænger haardt for dem,der sover under Jorden.Livløs Maanenskinner os til Døde,skinner saa inderligtgudsforladt og øde.Hærdet Glemselaf gamle Veer lyser,af afsjælet Smerte,mens Jordskorpen fryser. -Dødeligt skønnemaaneklemte Klageaf milelange Stormei nøgne Træer og Tage!Synger du ejaf en virkelig Smerte,hvor kan du da saadangaa os til Hjerte?Engang veed viden tynde Stilhed kommer,Majmaaneds Afmagt,Juni uden Sommer.Ak, Tiden skynder sigalt, hvad den mægter,med at faa Mulddynenover alle Slægter.Verden taber Varmen.Solen, vi har dyrket,kaster sin sidsteLue bort i Mørket. -Nu skinner Maanenmanende paa Sneen.Vinterstormener skarp som Hjerteveen.
Vintermiddag
						Det er som Solen standseren Stund ved Dødens Bolig,og Sneen rødmer varligt ved den haarde Sø,der under Isens Panserforvarer Fisken trolig,at Sjælen ej skal dø.Og Lyset langsomt lindreri Markens frosne Fure,og lodret spejler Søen Bakkedragets Skær -som om den rørt erindrerde gamle, hvide Mure,der sank i Glemsel her.
Hvidenæs
						Og Bølgen gaar om Hvidenæs,og i det tørre stride Græsder træder Vind med trange Sukde kolde Skyggers lange Vugg.Imod en solskinstændt Naturstaar Jordens Mørke spændt paa Lur.Paa mørke Bredning gynger Skær,og hæse Søer synger her.Og vaade Planter drive indfor aabne Himles stive Vind.De blinde Bølger sorteblaaigennem Havets Porte gaamed salt og søvnig Klagesangom alle Dages Gang.Om alt og intet Striden staar,med Lys og Mørke Tiden gaar.Og Livet gennem Lys og Mulmsig kaster frem i Gys og Svulm -ja, alt det lever, alt det dørsom Skummet over salte Søer.Den Barm, hvorved du lider bedst,har skiftet gennem Tiders Blæst,er kun en midlertidig Formfor Bølgen i en smidig Storm,og dybt i Blodet Toner gaarfra Lystens Millioner Aar,en Afgrunds purpurrøde Sangom vildsom Grødetrang.Og Hytter staar ved Hvidenæs,og i det tørre, stride Græsgaar Fiskergubbens magre Ko,ser fjerne gode Agre gro.Spørg Gubben om det skabtes Værd,hans hele Liv fortabtes her.Med karrig Jord og vreden Søhan stred og vil i Reden dø.Han flytter snart sin Bolig nedi Muldens mørke Rolighed.Man Sørgesang istemmer klart,men de, der lever, glemmer snart.O - dryppende Sekunders Sangom Drømmens Undergang.Ensformig suser Søens Vindmod Markens Korn og Møens Kind,en evig Flygtning i vort Blaa,forglemte Røsters: »Vi forgaa!«Den kom i Urtids Himle løs,da Kloden ung i Svimle gøs.Med Kulden skarp og Kviden vildden sang i Søvne hviden Ild.Al Glemsels blaa Alvidenhedden synger gennem Tiden ned,alt Suk mod Drømmens skønne Borg,al Efteraarets grønne Sorg,alt Sus i alle Tiders Græs,som var paa Hvidenæs.
Danmark
						(Ved Lemvigegnens Landboforenings 50-aars Jubilæum)Spænd din Hest for Ploven!Skær de sorte Spor!Lad din Hest med Hovenstemple dybt din Jord!Danmark grønnes frodigtunder Sol og Blæstved et klogt, taalmodigtStræb af Mand og Hest.Danmarks Folkestammeskal med Kornet gro.Danmarks Folkeammeer den sunde Ko.Det skal Kvinden mindesved sin Malkespand;Koens Mælk, som hendes,styrker Folk og Land.Kvinder, Kvæg og Mulde,Mælk og Modersindbærer grødefuldegrønne Tider ind.Kamp for dem vi voved,og blandt Græs og Kornhøjnes Barnets Hoved,vokser Kalvens Horn.Mand og Hest skal vareYppighedens Tarv.Da gaar Sundheds klareSind i Ættens Arv.Sol og Regn og Tørkegaar Naturens Gang.Som vi Mulden dyrke,har vi Raad til Sang.Danmarks Mand og Kone,Danmarks Hest og Kobærer Land og Trone,i hvis Ly vi bo,Kvæget tygger drøv der,Hesten viser Tand.Leve Folk og Høvder,og frugtbart Land!
Barnet
						Drager Sol i BlindeNuets fulde Læs?Børn af Mand og Kvindegror som Korn og Græs.Evigt gennem GryetGøg og Hane gol,idelig fornyetved en ødsel Sol.Tyst i Barnets ØjneDybet aabent staar -gennem Lykkens Døgnened i tusind Aar.Barnet staar i Grødeaf den ældste Kraft,Liv, som aldrig døde,Jordens Morgensaft.Gennem Barnet gliderdybt med Blodets GangNynn fra alle Tider,gammel gylden Sang.Lidet Barnet ænserDød og Nederlag,ser foruden GrænserLykkens Sommerdag.Sjælen bliver modenmed et Foraars Træer,svimmelt vandrer Foden,Nuet rykker nær,Livets Løvspringsklemseltrykker Hjertet blidt,ned i Søvn og Glemseldukker det sig tit.Hele Fortidsfyldensom en Sø mod Bredstilner for en gyldenHimmels Herlighed.Hvor en evig Alderlutret har sin Stund,evig Fremtid kaldermed en myndig Mund.
Tyngden og Floden
						Frem, mine Bølger, frem,hvor tusinde Aar har gravet!Hjem, mine Bølger, hjemtil Vandenes Søvn i Havet!Højt ligger Kilden, men Maalet saa lavt,nedad maa Floderne rinde,nedad med hundrede Hestes Kraft,fremad og nedad i Blinde!Let, mine Bølger, letblev eders Vej at vandre!Tæt, mine Bølger, tæthold eder til hverandre!Grib saa i Faldene Skovle og Hjulunder de rystende Huse!Ryk og lad Kværnene tygge i Skjul,ryk og lad Savene suse!Næs, mine Bølger, Næsføjer I eder efter.Græs, mine Bølger, Græsgiver I grønne Kræfter.Naboverdeners svangre Skærulmer i eders Kamme,Glimt som af gyldne Glemslers Færd,Floder af graadkvalt Flamme.Fart, mine Bølger, Farthenad de krumme Mile!Snart, mine Bølger, snartnaar I en bundløs Hvile,deler med Dybenes AfmagtsnatDrømmenes Fosforskimmer,gennemfløjet af dunkel og glat,farende Fiskevimmer.Aar, mine Bølger, Aari fjern uendelig Brisegaar, mine Bølger, gaar -en rig umælende Vise.Havet, trods lammede Dønningslæng,løfter sig ingen Sindeaf sin besværgede Lavlandssengunder de løse Vinde.Tit, mine Bølger, titdet drømmer om vildsom Fare,Ridt, mine Bølger, Ridtaf Maanen den gule Mare.Altid dog Tyngdens evige Klemholder dets Uro avet!Hjem, mine Bølger, til Bølgers Hjem,Vandenes Søvn i Havet!
Pigens Morgen
						Sig mig, hvad dybt du i Dagningen fandt,Pige, som ser imod Gryet!Glæder dig Skyens glødende Kant?Fik du en Lykke fornyet?Fik dine Øjne det vældende Blaaved imod Morgener aabne at staa?Hørte du nys i det fjerneKalvenes Brøl mod en Stjerne?Mørket staar endnu til Midten af Straa,medens de østlige Vindeblæser et klarere, klarere Blaaind over Flade og Tinde.Fuglene kviddrer et stigende Spil,som var det derved, at Dagen blev til.Nu glider Solryggens Bueop som en glødende Tue.Pige! En straalende Morgen merkom for at vække og vandre. -I dine Øjne, som vaager og ser,ligger dog Slummer af andre,af dine Mødres i Menneskets Vaar,af dine Døtres om tusinde Aar,mer end en Morgen kan vække,spejlet i Søer og Bække.
Walther von der Vogelweide
						O Walther i de dødes Land!Nu er du Muld, mens jeg er Mand.Syv Hundred Aar os skiller ad,dog gør din Sang mit Hjerte glad.Jeg hører end dit Digt saa godtsom Kejser Friedrich paa sit Slot.Det lever lige grønt og rigt,men du er smuldret fra dit Digt.Og siger jeg dig Takkens Ord,saa taler jeg til sorten Jord.Det er, som nylig lød din Røstom mine Dages Ve og Lyst.Som Linden end i Engen stodmed brudte Blomster ved sin Rod.Skønt over Glædens glemte Stedsyv Seklers Løv er visnet ned.Hvor griber mig den Sangens Flod,som du i Dagen efterlod!Den er af Nuets Rigdom fuld,dog kun et Pust fra gammel Muld.Den er et evigt Øjeblik,som ej forgaar og dog forgik.Den lo mod mig i Livets Nuog ler, naar jeg er Muld som du.Det falder mig som Jord paa Bryst,at du er døv for al min Røst.At mer for dig er Nattens Regnend Hjertets Tak og Glædens Tegn.Og med et Sind af Undren fuldjeg føler for den stumme Muld.Som ejer Kilderne, der sprangmed alle Tiders gode Sang.Som evig nærer Nuets Glødog ødsler gyldent med sin Død.O Walther i de dødes Land!Nu er du Muld, mens jeg er Mand! -
Tidernes Sang
						Hvad er vi, alt vort Værk og vore Aar?Vi, som i Dag bebor en kølnet Klode,vi, som har dyrisk Rod i Urtids Vaarog siden, fyldt af muldne Kræfter, groede?Vi, som har rejst fra vi var vilde Dyri tavse Himmelsvælg, der svangert blaane,med evig samme Sol paa Eventyrog slæber med os Nat og Død og Maane?Hver Kvæld, med Sjælen ramt af skarpe Glimtfra Rummets Tusinder af Baal og Brande,sover vi ind i os selv og fanger Skimtaf Underverdenens henviskede Lande.Fortid og Urtid rører sig fortabti denne Dukkert i vort Væsens Afgrund,og evige Evner, hvorved vi er skabt,skyder sig op fra Søvnens sorte Havbund.Søvnen er dyb og gaadefuld og sær,som Millioner Aar, hvis Glemsel spøgerkaotisk i en lav Bevidstheds Skærog stundom en Opstandelse forsøger.Der dæmrer Drag af forhistorisk Fryd,af længst nedmanede, barokke Skræmsler,af Angst, hvis Udtryk er uformelig Lyd -vor Sjæl forbrænder tusind svangre Glemsler.I Drøm vi svæver over Mark og Murved lønlig Kraft, vi pludselig erindrer.Oldfuglen rører sig i vor Natur,mens ingen Tvivl de tabte Evner hindrer.Vi lokkes op af Søvnens Bad ved Gry,ved Verdensbaalet, som vort Syn ej taaler.Vi drømmer Værker frem, vi bliver ny,faar Fremtidsve ved Skaberkraftens Straaler.Vi Øjeblikkets Børn faar Fremtidsve,vi foreløbige Former for en Grøde,vi glæder os til Ting, som først kan ske,naar vi i tusind Aar har været døde.Der drømmes hedt og heftigt Dagen lang,mod grønne Bredder gyldne Bølger plaske.Oldfuglen minder os endnu en Gang,vil som Fugl Fønix avles af sin Aske.Ak der er Fremtid nok for vilden Drift,Titusind Aar er kun som Dryp paa Jorden,en Kornmarks Duven under Vindens Vift,et hastigt Stormløbs Lune over Fjorden.Ak, alt hvad nu vi virker, digter, saar,alt som for Fremtid skal vor Sjæl bevare,hvor skal det søges om titusind Aar,naar andre Slægter gennem Himlen fare?Har Kloden nogle Tusind Gange fulgtsin Bane om den Sol, hvortil den bindes,er Nuets Land i Underverdnen dulgtog Dansk et Sprog, som intet Væsen mindes.Hver Bog, vi skrev, hvert Billed, vi har malt,hvert Gran af os og al vor hede Færdener manet ned og overvundet, kvalt,forbrænder tavst i Mineralers Verden. -Men hvis du vaagned op i hine Aar,som nu du rører dig ved Morgenrøde,du vilde søge, hvad du slap i Gaar -saa hastigt rinder Tiden for de døde.Du vilde spørge: »Hvor er Hus og Slægt?Er det en Hund, som henad Vejen springer?Og dette store, skinnende Insekt?Et Menneske med solforgyldte Vinger.»Hvad er der sket i Nat? Nu samme Lyd!Der svirrer atter een forbi med Gnyi lange Buer mellem Mark og Sky,og se en Sværm, der larmer ud i Syd.»Hvad er der dog i Mørkets Timer sket?Se Planter, aldrig nogen saa i Norden!Gaar jeg i Søvne? Vandrer jeg paa Jorden,paa mine Fædres trolige Planet? -Ja, om du vaagned op i fjerne Aar,du vilde være inderlig alene,du havde lange Veje til i Gaar,du hørte hjemme mellem Ler og Stene. -Og tænk dig om ethvert satanisk Dyr,hvorover Fortids Dag sig naadig hvælved,stod op, naar en af dine Morgner gryr,du vilde tro dig død og dybt i Helved.Det virkelige Liv i Urtids Aar,det vilde slaa med navnløs Gru din Hjerne.I Glemsels Maanestilhed Gyset gaarfra dunkle Morgendybder i din Stjerne.Frygt ej, de Slægter, ingen nu har kendt,tog Jorden i sig, deres Tid er endt.Til dine Dage skal de aldrig stige.De er forvundne i de dødes Rige.Dog var de skabt af Jord og Ild som vi,vi er de samme Kræfters Atterkomster,vi vaagned op af alt, som er forbi.Paa Dødens Træ vi gror som Nuets Blomster.Alt, hvad der sank med standset Blod og Saft,hver Livsens Sjæl, der haabet har og gruet,har ofret alt sit Væsens Klodekraftpaa dette ene Værk: at skabe Nuet.Og hvad er Nuet? Kun et Lysminut,hvor alle Lyster raaber mod det næste,hvor Sjæle jager mod det sorte Slutmed vigtigt Bud paa Drømmes vilde Heste.Hvor Evnen veed ej Grænser for sit Værkog trykkes ved, at Uhrets Viser skrider,at Virkedagens Gang er altfor stærk,at Vaaren er forbi ved Høstens Tider. -O - lad mig gribe dig, du rige Nu,du Sluse for al Evighedens Strømme!Al Fortid og al Fremtid ejer du,alt Jordeliv i Stof og Form og Drømme!Hvad muldne Slægter i en Oldtid fjernhar drømt ved Fluesurr i Solens Klarhed,det surrer nu som vilde Hjul af Jærnog øger Evnens Frihed, Flugt og Snarhed.Hver herlig Drøm, som Sol endnu faar vaktaf Mørket bag de tætte Hjerneskaller,skal blive klædt i Elementers Dragt,gaa frem i Hestekræfter og Metaller.O hvilken Fryd, at Skabelsens »Bliv Lys«har kastet sine Straaler i min Hjerne,selv om engang de slukkes i et Gys,og al min Sang forvitrer i det fjerne.De Millioner Aar, som slumrer bagden Stund, da Verden for mit Syn sig tændte,forløb for mig, som Natten før i Dag,og jeg fik Nuet øget ved at vente.Du bød mig al din Rigdom, Moder Jord,hver Verdensdel, hver Race paa din Runding.Og er jeg mæt af Glæderne i Nord,da ligger Skibet klar ved Flodens Munding.Da hoster Dampen fra de spændte Rør,og Stempelknækket gaar som Satans Albu.Nu er der Tid, før Kraft og Ungdom dør,at plukke Nordens Mos og Sydens Valmu.Nu er der kort fra Solens Gæstested,hvor den gør vel mod Korn og Kvæg i Landet,til hvor den staar i Zenith helvedhedog ruger Øgleunger ud i Sandet. -O - Nuet bliver mer og mere rigt,og alle Hastigheder højt skal spændes.Den Fryd, som hopper i et stenet Digt,skal løfte sig til Flugt, før Digtet brændes.