
Aaret i Danmark
						    Paa Danmarks Mulde    Sne og Vinterkuldeog lange Nætter længe skjuler Skatten.    Og onde Vinde vifter    ved Maaneskifter.Og Hundestjernens Ild gaar gennem Natten.    Hør Blæsten tuder:    »Der er ingen Guder!«Men Himlen tynger Hytten, truer Borgen.    Og Barnet ser fra Puder    de frosne Ruder,et Dødens Eden i den røde Morgen.    Men Regnbu'skæret    staar en Dag i Vejret,det alle Vaarens Farver vildt forjætter.    Og Sang fra Fugletunger -    og Fugleungerog Korn velsigner Danmarks lyse Nætter.    De klare Kilder    sig i Græs forvilder,og Kvæget staar i Tøjr til alle Sider.    Mens Barnet gaar ved Grøfter    og grønne Kløfterog plukker Blomsterne i Lykkens Tider.    Fra svungne Leer    suser svage Veer,men Slæt og Høst af Døden dufter sødligt.    Og hjem langs Hegn og Dige    gaar Karl og Pige,mens alt i Solnedgangen smægter rødligt.    Paa Danmarks Mulde    Somrene er fuldeaf Solens og af Jordens Gudegaver.    Og Mand og Hustru hviler    en Stund og smiler,hvor Æblet hænger tungt i Bondehaver.    Mod Danmarks Rige    Bølgens Buer stige.Det mumler ind fra Verdens frie Vande.    De styrket har saa mangen    med Vuggesangenimellem Danmarks Land og alle Lande.