
 Tilfældighed
						Som et Udyr ligger en natmørk Skyover Maanens Gry;den holder mod Nord et Gab paa Klem -der stikker en Spids af Halvmaanen frem,den vokser af Gabet i Skyens Randsom en gloende Hjørnetand.    Om lidt er vel Maanen en Maane,    om lidt er vel Skyen en Sky;    men de bliver det aldrig i denne Sang.Du mørke Dyr i yderste Øst!Hvad er din Lyst?Hvortil skal du bruge den brændende Tand,som lyser ud over Hav og Land?Der rinder vel Rædsel og Hjerteblodom Tanden fra Od til Rod.    Om lidt er vel Maanen en Maane,    om lidt er vel Skyen en Sky;    men de bliver det aldrig i denne Sang.Jeg gav mig Tilfældigheden i Vold,og nu er den Trold.Jeg veed saa inderlig god Besked,men føler som den, der intet veed.Og er Maanen en Tand og Skyen et Dyr,saa er Livet et Æventyr.    Om lidt er vel Maanen en Maane,    om lidt er vel Skyen en Sky;    men hvad rager det mig og denne Sang?