
Under Lindene paa Engen
						Efter Walther von der Vogelweide
(Walther levede ca. 1170-1230.
Dette Digt, som han lægger sin Elskede i Munden, 
er sandsynligvis skrevet før Aar 1200)
Under de Linde-træer hist hennei Engens Græs vi sammen laa.Der kunne I finde,hvor vi tvendeknækkede Blomster og grønne Straa.Dybt i Skovens Dale klang  - Tandaradei! -Nattergalens søde Sang.Hen bar min Fod migtil vor Tue.Der fandt jeg allerede ham.Der tog han imod mig- høje Frue! -saa aldrig jeg sødere Lykke fornam.Kyssed han mig? Ja, mangelund!  -Tandaradei! -Ser I ikke min røde Mund?Der havde han redtaf Blomster smaaet Hvilested for sig og mig,saa hver maatte leet,der siden det saa,om nogen kom gaaende denne Vej.Let paa Roserne man saa'  - Tandaradei! -Stedet, hvor mit Hoved laa.Vidste en anden,at han var blevethos mig - ak, hvor skammed jeg mig.O, hvordan denStund blev fordrevet,ingen maa ane, kun han og jegog den lille Fugl, vi saa',  - Tandaradei! -den sit Næb vel agter paa.1905