
 Spillemanden
						Ved Sommerfarvernes festlige Glans,drukken af Evigheds dybblaa Bægerspiller Pan til en Galningedans.Ung ligger Jorden under Himlens Blaa,alle Vange grønnes saa vide,dejlige Piger danser derpaa.    »Dans i jer dristige Sommerdragt,    Solskin skal svimle jer ind i Øjne,    Dansen skal gaa i knitrende Takt!    Dans, saa det suser omkring jert Sind,    suser, som hist, hvor Solskyen sejler,    dans, som I fo'r for en Hvirvelvind!    Dans, saa Blomsterne brister i Blod,    hvor jere fejende Fødder farer!    Dans, saa I synker ned for min Fod!«Fløjten tav. Deres Sjæle han skuerskælve Farvel i leende Vaandehen gennem Lemmernes bævende Buer.Straks han en knivskarp Tone strygerud af en Fjol med en eneste Stræng,og med et Hvin deres Sjæle fyger -Fyger som Avner mod Himlens Sol,fyger som Avner for evige Vindei Sommerdagen, der leves i Blinde.