
Dagene udkom i anden halvdel af november 1905, kostede 1 kr. og omfatter 64 sider. Stregerne på omslaget måler 65 mm. Omslagets 2.-4. side rummer anmeldelser af Jord i uddrag og oplyser, at forlagsboghandleren nu er Hans Riegel, Lemvig.1 Dagene, Viser og Digte. I Kommission hos Hvidehus Boglade, Vejle. 1905. 2 blank. 3 titel 
							(= omslag). 4 Trykt i Lemvig Bogtrykkeri. 5-59 digte. 60 blank. 61-62 Forklaring paa jydske Ord og Talemaader. 63 Indhold, derunder: Titelblad, Tegninger og et Træsnit af Forfatteren. 64 blank.
Strandvalmue
						Strandvalmue,Blomsterlue,Blomsterlue ved Bredning blaa!Du blusser paa skønne,stridbart grønnePlanter, der modigt i Sandet staa,fjedrende stindemod salte Vinde,salte Vinde fra Bredning blaa.Strandvalmue,Blomsterlue,Blomsterlue paa nøgen Strand!Fra grønne Tanderdit Gule banderpaa Livets Ret imod Sø og Sand.Fjernt fra de fagre,fede Agrestaar Du som Kætter i Verdens Ban.Blomst ved Bredning,Plante-Hedning!Over Dig flagrer den friske Dag.Dit salte Væsenmed Søvinds Blæsenmødes i indre stridt Behag.Stundom vel svierRoden, der dierStrand, som slubrer i Bølgeslag.Strandvalmue,Blomsterlue,Blomsterlue ved Bredning blaa!Bondemands Dattermed hvippende Patterser du forsigtig i Badet gaa.Flyndren glider,Krabben bider,Krabben bider i Pigens Taa.Blomsterflamme!Bølgens Kammehvassere tirres mod Efteraar.Frø bliver modne.Frugter skal raadne.Mændene ud med Leerne gaar.Stormene langeomkring din Tangeslukker dit sidste Blus for i Aar.1905
Vinternat
						Den høje, bitre Vinternatsig hvælver med sin Kuldesom en uhyre Paddehatover de tykke Mulde.Med stivnet Skin paa Vægterpost,med Lys, den kun maa laane,hænger deroppe i Himlens Frostden haarde, døde Maane.Og knortet Jord, hvis Kulde gikdybt ned om Frø og Kerner,møder saa mangt et pigget Blikfra Rummets onde Stjerner.En lang og langsom Nattevindlangs Vejens Ledningstraadesynger igennem Landet inden ny og navnløs Vaade.Smaahuse hælder sig mod Skrænt,forknyt, i kuldskær Krykken.Gaardene ligger indadvendtog vender Verden Ryggen.De slukte Ruder, Egnen rundt,er tykt med Is bestrøgne,stirrer saa vist mod Horisontsom stakkels stærgraa Øjne.Forhærdet Skin og Skygger staar,en størknet Vemods-Dvale.Jeg er vel ej en død, der gaari Underverdnens Dale?Hej ... Jordens Runding drog et Suk,der sprængte Søens Pansermed Lyd som et hastigt Gennemhugbag Bakkers Ekko-Skanser.Et Latterskred i Søvne lødfra Dybets Trold-Alkover ...Ligger i Muld og mørke Skødet Sejersskrig og sover?1905
Vesterhavet
						Jeg stod en Vinterskumring i Bovbjerg Skrænt.Et stormhidset Helvedhav laa under mine Fødder,Ildsøernes kolde Ætling, det Lavlands-Element,der knækker Skibes Staalskal, som vi knækker Nødder.Krumryggede Bølge-Udyr fra Horisonten brød.Med salte Fræs de stampede sig over de lange Revler.Rygende og kogende, som Bunden laa i Glød,stormede de Brændingen og sled hinanden i Trævler.De raste om Vragenes Ribbens rustne Staal,der stritter op af Sandet, som Arme i Nød sig løfter.Bidder af Skræntens Lerskorp forsvandt i det vaade Baal.Lange, lystne Tunger slikked i alle Kløfter.En Sodomas Røg og Ross over Havstokken drev,mens de Uhyrer brødes om Bovbjergs Knolde.De stiveste Stenskrig i Øret stak og rev,som boret ud af Halsen paa Tolvhestes Trolde.De Skrig de vækker Minder i Menneskets Brystom en brændende Kamplarm i Tidernes Dagning,mellem Kulde og Hede, i Rædsel og Lyst.Jeg mærker som en svimlende Solmoder-Dragning.Paa Solen raser Ild, som paa Jorden raser Hav,der gaar Brandfogs Brænding mod forkullede Kyster.Den hvirvler sig endnu om sit himmelske Navsom et fraadende Stjernebaal, en Vaade af Lyster.1905
Maj
						Nu leger Lam og Børn med kaade Spræl,Insekter snurre gennem Luften vide.Vi køre lystigt til den lyse Sidepaa Solsystemets store Karussel.De grønne Farver op af Mulden skride,en saftig Drømmefryd mod Solens Brandher fra min Fod og til min Verdens Rand.Og Livsens Grønt brød frem af Træer stride.Der lokkes lystne Dryp fra Koens Tandved Græssets Lugt. Og vævre Katte klavrei Hylden op mod Fugletriller favre.Og Pigen rødmer for den unge Mand.To gamle Ægtefolk om Huset stavre.De sætte sig paa Sønnesønnens Harvmed Minders Efterlyst i magtløs Marvog ser paa Bondens Sæd og Lokes Havre.Den Stjerne-Lap, de tog og gav i Arv,er Hjertet kær, skønt Legemet blev krummet,forrejst paa Jordens Kurver gennem Rummet,og har til Vækst og Fremtid ingen Tarv.En Krøbling, knækket ved et Hestespark,har lagt sig under Diget hos sin Krykkeog digter søde Vers, han lader trykkeog sælger rundt blandt Bønder Ark for Ark.De unge Piger sig med Blomster smykkeog skære Hjerter ud i Træers Barkog smile ved, at hver en Urt paa Markforsigtig aabner Kønnet for sin Lykke.I Grøftekantens mest fordrukne Grødeligger et Udskud, evig Optimist,som, overspændt af Foraarsfryd, tilsidstpaa Jordens Sundhed drikker sig til Døde.Vellystig yppigt Æbletræet staar,de blostertunge Grene døsigt dovneog blive daglig mer og mer besovne -o hvilket Svangerskab! o hvilken Vaar!Igennem Engen blinker Aa og Strøm,der gyldent Fjord og Søer sammenkoble.Om alting hvælver, spændt af Sol og Drøm,sig Himlen som en bristefærdig Boble.1905
Stille Midnat
						Op af Jordenstirrer Fjordeni stumt fordybethypnotisk Daanenmod Midnatshimlenmed Stjernevrimlenog Halvmaanen.Hist paa et Vrag,mod Grundene kæntret,sidder Søfuglenog tror sig Centreti Himmelkuglenog Evigheden.Himmel foroven.Himmel forneden.Dybt i Skovenfra Krat til Kroneej Sus, ej Tone,ej Vift, ej Trille ...Dybt i Skovensom Døden stille ...Over Engensaa sart en Duftenhviler sig tysti Natteluften.Ej Straa, der bæve ...Næppe et Rysti Spindelvæve ...Ej Myg, der summer ...Kun Slummer.Fjernt og nærtsaa tyst og sært,saa dybt og sælsomthalvmaane-skært ...Over Dal og Bankeen spinkel Tankeaf Skin og Skygge.Sindet følerdet dødsens-tavsesom flygtig Pavsei Livets Væren ...Sindet lytter,som om det ventedfra Firmamentet,hvor Verdner vandreBane om Bane,et Bud saa lønligt,saa ingen andremaatte det ane.1901
Ved Fjorden
						Jeg elsker de kløftede Bakker,hvorunder min Barndom Lyset saa',hvor Skygger med Tænder og Takkerfør Aften langt over Agren laa.Om Morgenen flunked en gylden,skællet Solhud paa Fjorden der.Og Killingen lumsked i Hylden,men fik nok hverken Fugl eller Fjer.Jeg saa paa Vandenes Slikkenom glatte Sten paa den lange Strand.Jeg hørte den klingre Prikkenaf Tordenregn i et stille Vand.Jeg sejled, hvor Fiskene svømmepaa farefuld Færd blandt Fristerens Agn.Jeg lytted til Bøndernes sære Sagn,der minder om onde Drømme.Jeg husker vor gamle Vaaning,hvor vilden Malurt groed i Mur.Taget var grønnende Skraaning.Det Hus var et stenet Stykke Natur.Om Sylden var der saa frodigtaf grønne, fligede Urter smaa.De vokste nøjsomt og modigtog lod sig med Taalmod træde paa.Og Sommerregnen ved Gavlenskralded i Tordenskræpperne rap,mens Tudser med barnlig Kravlenslæbte de kolde Maver i Sjap.En susende Fuglesvævenvar der ved Stranden i Sommervejr.Og Frøernes knabrede Drævenom Aftenen lød over Eng og Kær.Med Grøde i Sindenes Rødderleged vi Børn ved det høje Korn.Vi sprang paa hærdede Fødderblandt Gærdernes Tidsler og Agertorn.Jeg tænker paa Høstens Tider.Fader førte de buede Hugind imod Agerens Sider.Kornet faldt under tørre Suk.De minded om Døden og Veen.Moder samlede Skaaret i Neg.Og Fader hvæssede Leen,saa Eggen arrigt mod Strygen skreg.Snart trak jeg af Sted med Kvægetog fæsted hvert Høved ved sin » Hæl«.Snart lød gennem Faarebrægetet helligt Krav til min Hyrdesjæl.Jeg løb mellem Bakken og Fjordenomkap i en overmodig Hastmed Skyernes Skygger paa Jorden,Smaadyr under Foden som Bobler brast.Jeg lytted i Aftensvale,naar hele Naturen andægtig holdt Mund.Kun fjernt i krogede Dalevuffed en underjordisk Hund.Min Sang er en Mindekæde.Jeg gjorde den gerne altfor lang.Hvert Vers er en gammel Glæde,jeg værner om gennem Tidens Gang.2/10 1905
Eftersommer
						Nu er det sildig Eftersommer.Farver bliver saa visdomsklare.Sundhed ældes i Renheds Ro.Kornets Stængler er stubbede Tommer,stikker Poten paa flygtende Hare.Græsset vil stedse for Guds Skyld gro.Græsset om Jordens krumme Ryggevækker grønnen Alvor i Sjæle.Vinden klager i Sprække og Fals:Natten lurer i Dagens Skygge,Døden løber i Livets Hæle,Lidelsen hænger om Lykkens Hals.Skumle Byger med glanende guleUvejrshatte i Bule ved Bulestamper af Sted paa tykke Hagel.Anelser skjarer i Græsset paa Toften.Bygerne bærer vel skjult under Koftenkolde Tordeners dumpe Slagel.3/10 1905
Staden i Østerled
						Der er en Stad i Østerledmed Taarn og gyldne Tage.Der drypper Evigheden nedi gode, gyldne Dage.Jeg sværger dig ved Himlens Blaa:did skal du aldrig, aldrig naa.Der leges trindt om Murens Ringi Lykkens Barnelatter.Algodheds Høvder gaar omkringmed gavmildt aabne Patter.Du smed vel glad i Havets Blaadit Gods og Guld for did at naa.Der bærer alle Blomster Frugt,og alle Rødder glædes.Og Græsset med den svale Lugtgror frem saa rask, det ædes.Alt Folk og Fæ i alle Landmaa længes did med vaaden Tand.Der vokser ingen Smertens Tjørn,sker intet Skræmsels Jærtegn.Og der faar alle Piger Børn,og alle Mænd faar Kærtegn.Og Troskab er et ukendt Ord,hvor intet skinsygt Hjerte bor.Hvad? Gik din Længsel i min Saks?Da husk: om did du naaede,du fik et Spark i Enden straks.Men trøst dig, thi jeg spaaede,jeg svor dig til ved Himlens Blaa:did skal du aldrig, aldrig naa.10/7 1905
I Cirkus
						Naar Dag paa Dag forstandig giki Kampen for de høje Maal,at skaffe Klæder, Mad og Drik,at kaste Ved paa Selvets Baal,saa vi kan holde længe udtil allehaande Pligters Bud,at øve Værk, som smuldrer hen,saasnart vi vel er Jord igen -  da er en Cirkus-Aften,  en Flammedaab for Kraften,  et Bad, hvor Sjælen syder  i lønlige Processer,  som Sejd i Heksegryder  ved gamle Djævlemesser.Musikken styrter ud af Hornog alskens Instrumenter,som Hagelbygers tunge Korn,som Vrøvl af Klownens Hals.Og Dyr og Daarer, samlet rundtpaa alle Kontinenter,de skabe sig og piskes rundti Vanvids Reel og Vals.  Hurra, Hurra, Hurra!Jeg mærker i det vilde Styrendnu i mig det vilde Dyr,den Urskovs-Hylets Sfære,hvor Poesiens Frø var lagt,hvorfra dens Vækst blev langsomt bragtved onde Øjne, Tand og Knivtil tæmmede Vokalers Pragt,til sirlig Sang om Død og Livog kom saa højt i Ære. -Nu farer fire Heste ind.Musikken er en Hvirvelvindi vildest Fald og Stigen,en overdaadig Skrigenaf Luft, der pines gennem Rør,af Tarmestreng, der slides mør,af Nerver, som den Onde klør.Nu knalder Pisken haardt.Musikken et andet Tempo faar.De fire standser kort.De pludselig Nakken i Vejret slaarog rundt i Manegen paa Bagben gaartil Trommer og Horn og Trompeter.De gaar som i mystisk Herredom,i Overnatur, der minder mig omde fire store Profeter. -  Slaa Heste, Klowner, Djævle løs  med Larm fra alle Sider!  Hurra for hver en hastig Tøs,  der rundt Manegen rider!  Det er som vilde Kværne  roterer om min Hjerne.  Hvor er min lille Kerne?1904
Reformatoren
						Tys! Sæt dig hos os! Fra et Hul i et Skægflyver heftige Ord gennem Salen,og Meninger laskes mod Dør og mod Væg,og Livssynet løftes en Alen.Kom! Skynd dig! Og hør, hvor det knalder i Luftmed Sandhed - i løse Patroner.Her smaddres der Drømme med Brølfornuft.Her skydes der Myg med Kanoner.Han skælder forstenede Tusindaars-Mænd,som staar paa de Tusindpunds Soklerog vender det døveste Øre til Skænd,forglemmende Knipler og Knokler.Hvad! Knurrer I, Folk? Slog han Hul paa jer Gud?Kom der Spyt paa jer lutherske Mening?Tilgiv ham. Han vil, I skal hugge ham udi en overnaturlig Forstening.10/7 1905
Nabostjerner
						Her har man alt længe troet,at Planeten Mars var beboet.I Kikkert af større Kaliberhar den nemlig vist nogle Striber,der saa' saa fornuftige ud,at de næppe var skabte af Gud.Paa Mars har man forhen troet,at Jorden vist var beboet.Det Skøn man dog maatte forlademed den Motivering - ak ve:at der paa dens Overfladevar intet fornuftigt at se.16/8 1905
Jens Højby
						Fuglene stige og svindeind under Skyernes Uld.Ormene bore sig, blinde,gennem den mørke Muld.Langsomt Skæbnerne tvindes.Øjeblikkene gaar.Enkelte Stunder vi mindes,spredt, i enkelte Aar.Lys og Mørke har hersketskiftevis i hvert Døgn.Blev Sandhed i Langhalm tærsket,jubled vi over en Løgn.Jag af Luner og Briser.Idelig Bølgegang ...Efter de muntre Visergør vi en sørgelig Sang.Dagen sin Rigdom naadigmod levende Øjne vender.Ormene higer med graadigBlindhed i begge Ender. -Paa de velsignede Agretrives de frodige Køer.Ensom ligger den magreBonde Jens Højby og dør.Mager det var han saalænge,skønt han tærede kendeligtpaa Kvæg og Marker og Enge.Hvo æder sig fra sit Endeligt?Han dør just ikke af Alder,er kun et Halvhundred Aar.Des mere kedsomt det falder,og trægt og langsomt det gaar.Han ligger i kalket Kammer,ser med dogrende Hjerneud gennem Rudernes Rammerhen i det drivende fjerne.Vender omsider Bagenmed et taalmodigt Besværtil sin Kvadrat af Dagen,mens han fordøjer et Skær.Hvert et Skær over Himlenvækker bestemte Minder.Levede Timers Baggrundslysinde i Hovedet skinner.Han mindes den Ungdomshaaben,der spøger i Midnatsdrøm -en Seen Himmelen aabenbagved en Kjolesøm.Hun, som han højest ophøjede,sejled for vildfar Vind.Hun, som med ham sig nøjede,blev en krasbørstig Kvind.Lad Knægtene knubbes om Glæde,der vindes i Tøseleg!Han har opgivet at ædeog ligger paa Dydens Vej.Han føler ej mange Piner.Han følger i EnsomhedVinduets skiftende Minerog Mindernes løse Skred.Han husker ogsaa, hvorledeshans Moder, da han var Dreng,laa Aar igennem og sledesaf Sygdom i samme Seng.Ja, ja. Det Liv, som man sankersig møjsomt sammen paa Jord,falmer til blege Tanker,som i Ens Hoved bor.Edderkopperne kravlerejsende op og nedad Væggens hvidtede Tavle.En Mus ved Døren bed.Fra Revnen, vidt forgrenet,i Væggen, ved Hjørneknækket,falder Klør-Attenbenetned paa Pudebetrækket.Han husker, at da hans Mo'r laa svagher i den samme Seng,kaldte hun paa ham en Dag:»Kom herhen lille Dreng!«»Se, hvad er det, som pirker»her paa min venstre Side.»Det er ved at gøre mig ræd.»Det vilde jeg gerne vide«.Hastig til Sengestoklille Jens Højby løb.Det var en Tvestjært-Flok,som paa hans Moder krøb.Han fik ondt i sin Sjæl.Dyrene løb paa hans Mo'r,som naar man letter en Fjæl,der længe har ligget mod Jord.Naa jaja. Herre Gud.Kravler det lidt under Uld,værre det er med alskens Kravlnede i Sengen af Muld.I Gaarden stryges en Le med Klem.De lange Staalstrøg hvæse.Stift krummer sig Lyden frem,som snydt fra en næb-lang Næse.Riven skraber mod Gavl.Kløvren er tjenlig til Slæt.Andre skal fælde Jens Højbys Avl.Selv er han altfor træt.Karlen hujer paa Pigen.Nu skal de følges af Stedned for at meje ved Sigen.Kom det Jens Højby ved?Fluerne om ham summer.Lydens løsagtige Spindhilder i Slør og SlummerJens Højbys flakkende Sind.Han drømmer om Velmagtsdage,og det i sit Ansigts Sved.Det rokker i Leens Knage,saaledes mejer han ned.Men længe sover han ikke.Han vaagner skuffet og træt.Paa Panden Fluerne prikke.Han blev ej færdig med Slæt.Han ligger i Afmagts Hedeog drejer sig lidt omkring.Solen er ikke nede.Alt lader som ingenting.Han giver sin vaade Pandeet Strøg af sin haarde Haand.Han pirker ved Livets Tandeog strækker et Senebaand.Han ønsker, mens andre jagemod kommende Tiders Svøb,at skrue Jorden tilbageen tredive Solomløb.Dog hvad ... Den vilde jo rendeigen som før af Sted.Og naar de Aar var til Ende,hvad var da vundet derved?Saa kunde En atter liggeher i den samme Sengog rundt i Krogene kiggeog huske paa noget iflæng.Langsomt fremad der vindes,men naar En Dødslejet naar,kan i et Nu man mindeshele det Slæb af Aar .....Alt, hvad der blev tilbage,er kun en Eftersmag.Den er lidt flov at smage.Jens Højby gaber i Dag.Andre gøde og graveog vente paa Frugt og Frø.Hele hans Livs-Opgaveer nu at ligge og dø.- Med Skrue bag i Skudenstyrer et Spyfluejærnhovedkulds imod Ruden.Stop! Du slog nok din Stjern.Bagved sit stille Garnhaaber Edderkoppen:»Bare jeg havde det Skarn.Den Satan har Sul paa Kroppen.« -Vinduet falmer omsider.Tusmørkekvidder høres.Nu er det nok ved de Tider,Sol over Havet føres. -Konen kommer at spørgetil, hvorledes det gaar.Hun bliver fed af at sørge.Hun har lidt færre af Aar.Jens Højby faar Mælk at drikke.Hun sidder paa Sengestok.Meget taler de ikke.De har jo talt mer end nok.»Aaja. Nu tænker jeg, Karen,du snart skal blive mig kvit.Du kan, naar du skynder dig lidt,nok lokke en anden i Snaren.«Igen dette Vrøvl. Jo Tak.Hun tager sin Kande ved Tud.I Tavshed vrikker hun ud.Det svier ej mere, det Hak.Saa angrer Jens Højby. Hun vardog den af Menneskeskaren,der flest af hans Byrder bar.Han stønner: »Karen! - Aa Karen!«Men hun er jo gaaet sin Vej.Der er kun den tætte Dør.Den hører og svarer ej.Han skulde betænkt sig før.Sommernatsmørket er blødt.Følsomt forer det Rummet,hvor han ensom, forstummet,ligger og stirrer forknyt.Det skjuler Smaadyr i Sprækog dem, som kravler i Krogen.Om Huset gaar Nattens Træk,en evig Konkyliekogen.Himlen mod Ruderne klemmersin duggede Drømmehinde.Saa varsomt Alverden glemmerJens Højby i Mørket inde.Det grønneste Træ staar for Truenaf Ormen og Øksen og Saven.Jens Højby, som visner i Stuen,faar Haab om lidt Hygge i Graven.Om Englekaar i det højehar han kun lidtvorn drømt.Han lader sig gerne nøjemed ej at blive fordømt.Lad bare et Hul i Grønningensluge det hele til Slut. - -Uglen sidder paa Mønningen.Hør! Den hujer: Herut! -Jens Højby veed paa en Prik,hvorledes han nu er faren.Mod Døren søger hans Blik.Han stønner: »Karen! - Aa Karen!«Den røde Maane saa nabo-nærnu ses for Vinduet stige,den arrede Sten i sit stille Skær,de dødes rejsende Rige.Bag Laden stryges en rusten Lemed slappe, slæbende Skrab.Det gør Jens Højby saa søvnig.Hans Mund staar en Smule paa Gab.Gud, som er ensom og naadig,sin Fred til Jens Højby sender.Ormene higer med graadigBlindhed i begge Ender.Ormene de er hellige Dyr.De stopper sig Hulningen fuld.Ved deres hungrige Stræbendannes den gode Muld.1905
Jesper Plovmand
						Paa sin Ager Jesper Plovmandstyred fast sin Plov i Mulde,drømte om, hvorledes Kornetsnart paa Marken bølge skulde.Saadan drømte Jesper Plovmand:Korn paa Marken, Græs i Engen,Frugtbarhed i Stald og Ladeog en frugtbar Brud i Sengen.Alt var Haab for Jesper Plovmand,mod sin Fremtid skar han Furen,Fuglesang hans Øren fyldte,fuld af Løfter laa Naturen. -Dagen led for Jesper Plovmand,Mulden klined om hans Fødder,Ploven gned mod Grus og Stengrund,Ploven skar i Tjørnerødder.Sædemand blev Jesper Plovmand -da kom Sommersol med Tørken:Vandring gennem Jespers Kornmarkblev en Vandring gennem Ørken.Trægt det gik for Jesper Plovmand,gold blev Agren, tør blev Engen;længe vared det, før Jesperfik en Kvinde med i Sengen.- - -Aar gik hen for Jesper Plovmand,Marken bar ham Tjørn og Tidsel,og med Kvinden kun han avledgiftig Spot og Tænders Gnidsel.Sent og tidligt Jesper Plovmandsled i Marken og i Engen;hjemme laa hans varme Kvindemed hans Nabo lunt i Sengen.Furer skares i hans Pande,fler og fler, af Tidens Rovtand.Baade Folk og Fæ og Fandenlo i Smug af Jesper Plovmand.- - -Alt blev godt, da Jesper Plovmandsent ved Sommer-Aftenrødeslog et Hestetøjr om Halsen,sukked »Herre Gud« - og døde.1901
Vi bygger
						(Ved Indvielsen af Teknisk Skole i Lemvig 29/9 1901)Vi lægger Sten paa Stenog bygger høje Murei Livet hver og een.Vi stræber op fra Syld til Taarn,at staa paa større Tinderend nogen saa' tilforn.Een bygger sig som bedstet Slot af gyldne Drømme,der vejres bort af Blæst.Een bygger under bedre Kaaret vældigt Storsyns-Tempel,der staar i tusind Aar.Een højner Muren stejlaf Jordens egne Stoffer,af Døgnets Kalk og Tegl; -han bygger Lykken lune Hjem;han bygger Hus og Haller,hvor Evner hjælpes frem.I Lykkens lune Boder avles unge Evner,som kræver Lov at gro.Af frugtbargjorte Evners Sumstaar frem alt Livets Bygværki Verdens Tid og Rum.Her Sten paa Sten er lagt,til Hus, hvor Kundskab søgerat være Evners Vagt.Det Hus er selv en liden Steni Folkevirkets Murværk.Vi bygger hver og een.
Bryllupsviser
						(Ved et Bryllup d. 10/5 1900)IOver Bjærge og Hav, over Ager og Skover der Love, der blæser ad Menneskers Lov.Trods vort Frivilje-Pral er det evige Rumdog et Hav, paa hvis Blaa vore Skæbner er Skum.Der gaar Mand imod Øst, der gaar Kvinde mod Vest,men de ledes i Blinde af Længsel og Blæst.Skønt de mener sig fri, kan de mødes paa Sti,hvor de aldrig kan slippe hinanden forbi.I en rindende Stund, hvorpaa ingen gav Agt,det sig hændte, at Elskov i Hjerter blev vakt,fløj som flammende Tarv gennem Tanker og Marvog bar ud i det ny, som ta'r Verden i Arv.IIDer er en evig Lovfor alt det Liv, der lever:det Elskov har behov.Og Elskov rummer Livets Frø -den saar, hvad evigt lever,i det, som bort skal dø.Der er en evig Slægt,hvor hver og een skal tyngesi Muld af Tidens Vægt.Men Slægten synker aldrig did.Genfødes og foryngesden skal til evig Tid.Og hvert et Brudepar,som nu er til, har væretsaalænge Livet var.Naar Hjerter ømt mod Hjerter slaa,har Lykken de begæretfor evigt at bestaa.III      Vore Skæbner er Skum      paa det værendes Vuggmellem Mørket og Mørket, det yderste Rum.      Dog med Øjet i Dugg      og med Øjet i Glødvil vi takke for Livet fra Dæmring til Død.      Vi vil juble mod Sky      for det Elskovens Værk,at den evige Barndom i Tiderne bor,      det udødeligt ny,      hvori Troen er stærkpaa en Trolddom af Lykke for Hjerte og Jord.      Og et Leve for hver      som i Dagenes Færdholder Elskovens Farver i Skjold og i Flag!      Hil den Ungdommens Glød,      som gaar fri for vor Død!Gid den brænde til Jorderigs yderste Dag!
Under Lindene paa Engen
						Efter Walther von der Vogelweide
(Walther levede ca. 1170-1230.
Dette Digt, som han lægger sin Elskede i Munden, 
er sandsynligvis skrevet før Aar 1200)
Under de Linde-træer hist hennei Engens Græs vi sammen laa.Der kunne I finde,hvor vi tvendeknækkede Blomster og grønne Straa.Dybt i Skovens Dale klang  - Tandaradei! -Nattergalens søde Sang.Hen bar min Fod migtil vor Tue.Der fandt jeg allerede ham.Der tog han imod mig- høje Frue! -saa aldrig jeg sødere Lykke fornam.Kyssed han mig? Ja, mangelund!  -Tandaradei! -Ser I ikke min røde Mund?Der havde han redtaf Blomster smaaet Hvilested for sig og mig,saa hver maatte leet,der siden det saa,om nogen kom gaaende denne Vej.Let paa Roserne man saa'  - Tandaradei! -Stedet, hvor mit Hoved laa.Vidste en anden,at han var blevethos mig - ak, hvor skammed jeg mig.O, hvordan denStund blev fordrevet,ingen maa ane, kun han og jegog den lille Fugl, vi saa',  - Tandaradei! -den sit Næb vel agter paa.1905
Kræ-Tammesen
						Digte i vestjydsk Bondemaal 1901Kræ-Tammesen i MorgenstemningHur æ Maarer endda er skjønn om æ Sommer,naar æ Soel kommeraa gir Kulørte Mark aa Moold aa Bakker aa Daahl!Æ Kukmand maa kukk, aa æ Kok maa gaahl -di ka mærk', te Worherr er i godt Humør.Æ Daagg ligger blank øwwer Engg aa Awweraa all' Guds Gawwer.Vipper aa Stjælkrækker sæ høtter aa høtter op,som om di trow, te æ Kjahr aa æ Topsku aller faa Plads under Buunmands Bjælk!A ska altid tidle op for aa taahlte Piger aa Kaahlaa sætt dem i Værk.Æ Kaahl di gaaver aa puster aa rækker sæ,saa hver en Seen' i djer Fjæs fortrækker sæ -æ Piger skulter djer Maww me' djer Særk.A gaar somtid udd i æ Kjørres aa stalker,destaand di malker,aa praater en Graanme' æ Piger - saa gaar djer Arbejd saa rask,for kommer di tidle op aa er dwask',ka di 'jar sidd aa soww me' æ Patt i æ Haand.Saa gaar a laangs me' Diger aa Groovaa seer te' de', der er minn tehoov:Æ Stro er laangg,æ Vipper er taangg,æ Fowwl di sjønger, som om di holdt a' mæ,men Kjahr dem stæler di Fannen ta mæ.Kræ-Tammesen og BordbønnenDen Daa, da Per Wollesens Øg bløw funden,war hans Koen' herhenn aa faa hinner Unden.Du kinder hind nok, æ tølv Lispunds Klæp,saa helle som en Engel aa saa dum som en Hwilling -føst saa aad hun en hal' Fad Villing,aa saa aad hun en Pøls saa laang som mi Kjæp.Naa wal bekom hind! A er laant fræ gjerre,aa heller ett saa faale slem te' a ærre,men de mangelt sgu blot, te æ forbannede Tøwwsku komm aa lær' mæ, huddn a ska løww.Se æ-føst gik 'ed godt: hinner Sludder slæverme' Vind aa Vejle en Gaang imell,men ingenting, der te mæ ku hæld',saalæng' hun haaj travl me' aa stapp hinner Kjæver.Men de' fæk da End', aa me' Nø' aa Næpp'haaj hun tygged aa æ Mul' aa war færre me' aa ræpp',far hun saah: »Ja - no er der kuns jen Ting, a fattes.«»Er der de'?« swaard a saa. »Hwa' er de' da?« a spowr. -»En Tak te' Worherr fræ æ Mand i æ Gaard.« -Men a vil sgu hwerken snevves heller krattes.A swaard i æ Gall: »A ska Sygren knas'mænok takk Worherr te' den Ti', de ka pass' mæ,aa du faar sgu howw, te du er i Bøj.A veed nok, te du takker for hwer Gjøw, du faar,a takker ett meer end en Gaang om æ Aar,men du æder sgu osse manne Gaang saa møj.Du ska ett sidd saa skjelle aa saa helle aa saa drøw -de raager ett dæ, hwa' vi ander bestiller!Du tykkes wal, du ligner Worherr hans Billed,aa saa e' du sgu ett and't end Laar aa R ...« -Hun re'st sæ aa ræpped aa slu' Kos aa sukkedaa skrusselt a' Ste', aa æ Dar bløw lukked.Kræ-Tammesen fæster PigeKræ-Tammesen:Hør Søwren! A vil stræv' aa faa mi Ærind'forretted:Vi er lig' i æ Daww kommen av me' wor Piig -hun haaj gon aa lusked for møj om æ Nætterve' Hans Peder Plystrups Kalgaard-Diig.A vild' knusendes 'jar ha stej di Dætter.Søwren:Vi ka snakk om æ Sager, Kræ-Tammesen! Sæt dæ!Naa saa er Kræ-Hansens Trine re'st fræ dæ -ja, a vidst' no nok, te æ Tøs war tyk,men a trow, hun haaj faa't 'ed derned' i æ Bakkerve' ham den tovvele Skomagerplyk.Kræ-Tammesen:Nej gu haaj hun ett. Hun haar sjel bekjend',te Hans Peder Plystrups Kaal haar rend'aa fjanted me' hind, den rø'skjægge Rakker.Æ-fø'st vild' hun ett vær' ve'ed, æ sølle Skidt,men en Daa, lig' far vi sku te' aa ombyggæ Staald, saah a te' hind, frank aa frit:»Enten er du tyk, heller osse haar du Trommsygg!«Hun bløw bleg om æ Nev, aa me' Wand i æ Ywwswaard hun: »Ja de' hjælper wal ett aa lyww!De' er osse kywsom, te en ett ka læ vær'aa flanni me' di forbannede Knæjtt,for huddn en saa læ'r si Klæjmoler skjær',saa ka di sgu find' hwer Stropp aa hwer Hæjtt!«- Naa, væk er hun kommen den triddi September.Ka a stee di Dætter te' den fø'st November?Kræ-Tammesen i Vorherres HaandEn ka somtid gaa saa sær aa krasel,men aller haar vi hat en Staahej te wossom den syvend Gaang, mi Koen' gjord' Basel.Ja sikken Molør! - Herre Jessu Kos! -A tøt, en ku mist' æ Vid øwer de' hall.Men sikker e' 'ed: En ka vær' lig' ve' aa drowni Bekymring aa Skidt aa endda komm forown,naar de' er Guds Villi, aa en holder sæ te' ham,aa a haar altid, naar de' knev, holdt ve' ham.Denn jenn a mi Øg hinner Tænd' war gall,den ajn war krevvel aa skawwed o æ Bringg,aa æ Jordmor sku hintes, menn di ku springg;jen Ko war owsind, aa en ajn sku kall,aa æ gammel So war begynd' aa faa Griis.A war saaddn, te a hwerken ku drikk heller spiis.Men æ Klokk-e-tre war mi Koen' forløstaa laa me' en bitte Piig ve' æ Bryst,aa æ Jordmor saah, te æ Ung' den liggnt mæ,aa Kal' war der gjord i den Ko, der war tyrgal.Aa æ Klokk-e-fir' haaj Worherr velsiggnt mæme' en Dætter aa ølle Griis aa en Tyrkal'.Forklaring
							 til jydske Ord og Talemaader
							side 46:Sylden = Underlaget for Husmuren.side 47:Tordenskræppe = Burre. 
								Knabret (knavvere) = nubret, ruflet. 
								Dræven = ensformig Stemmelyd, slæbende Stemme. 
								Agertorn = »Krageklo«. 
								Stryge = Hvæssespaan. 
								»Hæl« = Tøjrepæl.side 48:Uvejrshatte (specielt Tordenhatte) = den øverste solbe
skinnede Del af Klodeskyer. 
								skjare = kaste Skær. 
								Slagel (Slagvol) = Slagtræ (Plejlslagel).side 54:dogrende = sløv, sløret (maaske af dugget). 
								(Dogrehoved = Halvtosse, glemsom Person).side 55:Klør-Attenben = Tusindben.side 56:Tvestjært = Ørentvist.side 57:Knage = Haandtag (paa Le).side 67:Kræ-Tammesen= Kristen Thomsen.side 68:skulter = gnider. 
								stalker = stavrer omkring. 
								Unden = Middagsmad. 
								Klæp = egentlig en stor, fed Aal. 
								ærre = drille.side 69:snevves = næses. 
								i æ Gall = i Hidsighed. 
								Sygren = Surrogat for Djævelens Navn i en Ed, vistnok 
 stammende fra »den slemme Syge«. 
								Gjøw = Givt (af give), Foder. 
								drøw = lysten (om Hunkatte). 
								stej = stedt, fæstet.side 70:krasel = rode. 
								krevvel = halt (af Krøbling). 
								skawwed = gnedet af Seletøjet, saa Huden er slidt. 
								menn di ku spring = alt, hvad de kunde løbe. 
								owsind = brunstig (Ko).side 71:ølle = elleve.