
Bakker og Bølger udkom i tiden 4.-16.10. 1912, kostede 2,50 kr. og omfatter 112 sider. Det grå omslag er trykt med blåt og gulbrunt, rammen er 73 mm bred. På 4. side trykkeriangivelse.1 Bakker og Bølger. 2 angivelse af de tre tidligere samlinger. 3 Thøger Larsen. Bakker og Bølger. Digte. Forlagsmærke. Kjøbenhavn og Kristiania. Gyldendalske Boghandel Nordisk Forlag. MDCCCCXIL 4 Kjøbenhavn - Forlagstrykkeriet. 5 Indhold (uden sidetal). 6 blank. 7101 digte. 102 blank. 103-106 Noter. 107-108 blank. 109-112 anmeldelser af de tre tidligere samlinger samt to af andre digtere og liste over forlagets 
							Smaa Digtsamlinger.

En Dag
						Der pibler Vand og Sang, Frimodighed,mens Sommersolen ødsler alt i Mødesin Selvfortærings Straalefrodighed.De levende har næsten glemt de døde.De gaar i gylden Søvn og Salighed,som tror de, denne Dag har altid været.Og Fjorden har en Drøm om Kølighedfra Evighed, af Dybets Kilder næret.Jeg føler Lyst til god og gavmild Sang:»Ak veed du vel, du stygge blinde Larve,at du skal være Sommerfugl engang,naar Farve staar og drømmer over Farve?«Hvor underfuldt, at denne Dag er vorog ikke een af de utalte Dage,da vi er Fremtidssyner eller Jord!Min Sjæl - se ikke frem og ej tilbage!Dog jo. Min Morgen mellem Jordens Sivblev stærk af Søvnen i de svundne Tider.Den lange Drøm i Natten før mit Livsom Glimt og Glemsel under Evnen glider.Og hvad var Kraftens Lykke under Sol,om ej den følte Væksten ud af Stunden -blandt Slummergrøde: Stenbræk, Strandviol -sprang ud som Fuglesangens Træ i Lunden?En solhvid Pige svømmer i min Fjord.Hun salter i dens Blaa sit Legems Grøde.Og Gys af Søen om den vide Jordgaar gennem den, der fødtes for at føde.Hun bæres af et Afgrundsspejl af Dag -er frigjort, sluppen løs fra alle Strande.Det kviddrer ned fra hvide Skyers Drag,fra Sjæl, der svirred over mange Lande.
Maaneskin
						En ensom Draabe falderfra Løvet og forstummeri Nattens ømme Stilhedog Havens Maaneslummer.Se Græsset gror i Søvne,den milde Dagregn dies,før Muldens Moder-Evnetil andre Morg'ner vies.Et spinkelt Skin, et sparsomtSøvnlys fra Maanen strømmer.De spæde Straaler varsomtberører alt, som drømmer.De melder lønligt Løvetog Havens Blomsterstande,at de har kysset Støveti Maanens stille Lande.De synes tavst at sige:Véd I, som Natten skærmer,om i de dødes RigeOpstandelsen sig nærmer?
Tordenbygen
						Der bølger Varme over Bakkens Kammeog Kornets trygge slummerdunkle Riger.Som saligt-salte Blik er Søer og Damme,beruset blaa af Sol og nøgne Piger.Der springer Klang fra Fuglenæb i Luften.Og Skyer som en anden Klodes Bjergegaar stille frem, saa Lyset og saa Duftensig lader blindt besove og besværge.Alt lever i en øm og yppig Spænding,de skjulte Safter giver Mod til Glæde.Og Disens Bølger vugger uden Brændingmod sære Kyster, ingen kan betræde.Døgnfluen aner ved en blaa Violranddet evige. Og over Marken varliggaar mættet Modningslugt af Korn og Solbrand.Og Tordenskyens Latter lyder farlig.Se aabne Døres Mulm i alle Sogne, -som gabte Graven ud af hver en Vaaning,som vented alle døde nu at vaagnetil ærlig Dag paa Bakkens grønne Skraaning.Nu drukner Solen. Og med haarde KammeUvejrets Vande staar som Flint og Grotter;der falder Alvor over Søer og Damme,og bag et Regnbjerg Lynet vildt sig blotter.Af Badet løber Bondens hvide Datter -de kære Vande, nødigt hun forlod dem.Hun strækker sine Bryster højt med Latter,mens Tordenregnen straaler ned imod dem.Hvor Koen brøler, som fra Jordens Indre!Hvor Hylden dufter sødt, som kunde Rodenen regnmæt Lykke under Muld erindre.Og lystent borer Lynet sig i Kloden.
Nordenvinden
						Se Nordenvindens Jagenbevæger Sommerdagen.Den bringer sløve Drømmetil Køerne, som tygger;den svømmer gennem Rugensom Aander, der har Skygger.I Danmarks lyse Boliger Dagens Sjæl urolig.Det flimrer under Øenaf Solen over Søen -en blegnet Ild, som Dybetsnart blotter og snart dølger,som døde Luers Genfærdi Dans paa Jordens Bølger.I Danmarks lyse Boliger Dagens Sjæl urolig.Af Solen Marken brændes,og Agerkaalen tændes.De gule Blomster nejersig under Vindens Færden,som de i Søvne mindesen gammel, salig Verden.I Danmarks lyse Boliger Dagens Sjæl urolig.
August
						Dagbrisen gaar som en Aande af Kornmoderlig hen over Bakker og Bølger.Høvderne vandrer med rokkende Hornfra deres Lejer, som Dalene dølger.Solen kom hjem nu til Ager og Eng,manede Livet af Søvne og Sengud over Bakker og Bølger.Landet blev virkeligt, Solen blev varm,Skorstenen ryger fra Dalen og Bjerget,Sognene drømmer i Fjordenes Arm,Natten i Kløfterne ligger besværget.Dørene aabnes til Lade og Hus,Modenhed slaar gennem Karme sit Sus,svangert, i Glemsel besværget.Dagen, som ejer al Himmelens Hvælv,synes dog mødig af evige Somre,synes at grunde saa blindt paa sig selv;Vognenes Hjul over Vejene domre,Dønning af Glemslernes Rigdom tilforn -Menneskeslægter og Køer og Korngennem de evige Somre.Højere stiger den tyngede Sol.Rugmarkens Aks er en duvende Trængsel -ak, mon de hørte, at Leerne gol?Hvisker de sammen i Angst eller Længsel?Leen og Riven langs Jordryggen gaar,Ungdom og Latter slaar ud mellem Skaar,blandet med Angst eller Længsel.Børnene bader ved Middagens Brand,ligger i Sandet og varmer sig Bugen, -se, mod det blinkende mulmblaa VandLegemer nøgne og lyse som Rugen!Faderen mejed, og Moderen bandt,Børnene fulgte langs Agerens Kant,nappede Kerner af Rugen.Grønningens Lys er saa svimmelt og ømt,fyldt af en stille Fortabelsens Styrke,Dagen er halvt som et Solskin paa Skrømt,som var dens inderste Væsen et Mørke.Jernene skriger saa grumt gennem Luft.Jorderig nærmer i Høstdagens Duftsig med Fortabelsens Styrke.
Morgenbadet
						(En ung Mand til en ung Kvinde ved Søen)Paa skønne Ben du skrider mod Søen blaa,hvor Ild fra Solen leger som unge Slanger!Du Synderinde af Ungdom og uden Angerskal Vandenes salte Søvn-Omfavnelser faa.Og Morgenen vokser under den lyse Sky,som levede vi under selve Tidernes Gry.Jeg ser dig for mig, kun i en solhvid Særk,og Luften flytter varsomt med Lys og Skygger.Din trygge Skønhed fortroligt paa Jorden byggerog vidner, at Himlens Hvælving er strakt og stærk.Du tøver - og tager mig i dine Øjnes Blaa,der sejrer og siger saa svangert: Vi forgaa!Et Morgensmil i Kindernes Buer staar,som Sejersminder efter en sluknet Rødme.Et Skær af Solens Kraft og af Syndens Sødmei Blikkets Søer under det unge Haar.I Barmens vuggende Hvidhed en Gud har leet,mens Stjernernes inderste Underværk er sket.Dit Væsens Troper straaler imod min Hu -uendelig frodigt under din gode Pande.Mit Hjerte løftes af Have og gyldne Vande.Befriet - lutter Menneske blev du nu.Et Baal af uudgrundelig Nøgenhedslog gennem mit Sind, som Lyn slaar i Havet ned.Som dugget Sølv dine Øjne nu ser paa mig,du vaagnede Pige, der sover for alle Tider.Og Lykken ligger omkring os til alle Sider.Og svale Vande ligger og venter dig.I alle Former løb du af Stjernen fuld,du gaadefulde Ætling af Mødre i Mud.
Hymne til Skibet
						(Juli 1911)Havde Oldtids Helt sig banetVej til Kystens Siv,sprang imod ham Oceanetsom en krummet Kniv.Flint og Staal i Bølger blaane,skriger gennem Vejr:»Hisset hersker Sol og Maane,Kriger, kom ej der!«Længe holdt de Trusels-VandeVerdens Racer skilt.Drømme om Vidunderlandered dog Sindet vildt.Gennem Uvejrsskrig og Skræmselgik en Solblinks-Bro,som et Flammespil af Glemsel,der stak Ild i Tro.Drøm om Lykkens længst fortabteevig grønne Ø!Var det dig, der Skibet skabte,drev det ud i Sø,drev den stærke unge Krigerud for Stormes Fart,ud til Rov af Gods og Pigeraf en Fremmed Art?Drømmeskib fra Sagnets Morgen,Skib fra Daadens Dag,fulgt af Sejren og af Sorgen -Hæder om dit Flag!Bar end Noahs Ark paa Kernen,hvoraf alting gror,kom Columbus hjem med Stjernen,med den salte Jord.
Aaret i Danmark
						    Paa Danmarks Mulde    Sne og Vinterkuldeog lange Nætter længe skjuler Skatten.    Og onde Vinde vifter    ved Maaneskifter.Og Hundestjernens Ild gaar gennem Natten.    Hør Blæsten tuder:    »Der er ingen Guder!«Men Himlen tynger Hytten, truer Borgen.    Og Barnet ser fra Puder    de frosne Ruder,et Dødens Eden i den røde Morgen.    Men Regnbu'skæret    staar en Dag i Vejret,det alle Vaarens Farver vildt forjætter.    Og Sang fra Fugletunger -    og Fugleungerog Korn velsigner Danmarks lyse Nætter.    De klare Kilder    sig i Græs forvilder,og Kvæget staar i Tøjr til alle Sider.    Mens Barnet gaar ved Grøfter    og grønne Kløfterog plukker Blomsterne i Lykkens Tider.    Fra svungne Leer    suser svage Veer,men Slæt og Høst af Døden dufter sødligt.    Og hjem langs Hegn og Dige    gaar Karl og Pige,mens alt i Solnedgangen smægter rødligt.    Paa Danmarks Mulde    Somrene er fuldeaf Solens og af Jordens Gudegaver.    Og Mand og Hustru hviler    en Stund og smiler,hvor Æblet hænger tungt i Bondehaver.    Mod Danmarks Rige    Bølgens Buer stige.Det mumler ind fra Verdens frie Vande.    De styrket har saa mangen    med Vuggesangenimellem Danmarks Land og alle Lande.
Tiden
						Tiden ejes af Kloderneog gribes af Mands og Kvindessolbesværgede Jordsjæl,der savner og tror at mindesden inter-astrale Lykke,der vist maa i Verden findes.
Stjernenatten
						    Nat om Alverden!Kloder i Smelten og Kloder i Hærden,    Stjerne-Systemer,Dybets utallige Ild-Diademer,alle de snurrende Gnister i Himlen.    Ud i det højeser jeg som Trold med et Trealens Øje.    Ind i det sortevender jeg Blikket, og Nuet er borte.Straalende Verdnerne slaar mig i Møde.    Frem sig at svingeser jeg Saturn med dens Maaner og Ringe.    Verdener vaageru i Orions forrygende Taage.Spindelvæv hænger i Afgrundens Kroge.    Aldrig ved Randen -evigt jeg møder kun Mørket og Branden.    Virkelighedenblotter sin Ild, at jeg bedre kan se den,nærmer sig vildt fra en Himmel som Graven.    Vildsomt at vide,mangen en Jord har nu Skyerne hvide.    Natten fordølgertalløse Reder med Bjerge og Bølger.Dage i alle Fortærelsens Farver.    Helveder tindremidt i den sorte Fortabelses Indre,    ødsler med svimleDrømme om salige Guder og Himle -Virkeligheder i Vidder af Glemsel.    Morgenens Randebrænder sig frem over Have og Lande.    Og mens vi stængeDøren for Mulmet paa Marker og Enge,strømmer nu Asiens Piger af Senge.
Jørgen Brønlund
						Mer ene var aldrigen Sjæl paa en Stjerneend du foran Dødeni Isnattens Fjerne.Og aldrig var Røsten,der Hjerterne rører,mer inderlig enemed det, der ej hører.Og aldrig gik træt Mandmer hjemløs til Hvilemidtvejs i de maane-forvildede Mile.Da Vennerne tavi de isede Ørke,laa Verdens Mund lukketmod dig i dit Mørke.Du kæmped dig fremimod Gravens Mundingsom fattigste Stormandpaa Jordens Runding.Du gemte de helligeKort i dit Værgemed Isrigets fjernesteFjorde og Bjerge.Og bar dem i Dødsmulmog vaandefuld Færdenet Skridt mod de levendeHjerter i Verden.At Jorden ej ranedden Løndom tilbage,som kostede ederde kommende Dage.Du hjalp med at maaledet yderste Øde, -du maalte det dybere,medens du døde.En Gru fik du bragt osfra Kvalen, der lides,hvor Solen og Surturumælende strides.Saa smertelig nærhar du bragt os det fjerne,hvor stanset du laamod din stenhaarde Stjerne.
Bjørnstjerne Bjørnson
						Fremtids-Disen drog hans Øje.Mellem Fjælde, mellem Højesang han Lyst til Land at pløje.Land, hvor Sol mod Bølgen iler,midt i Engen Lykken hviler,Norges friske Datter smiler.Ud han sang, den store Seer,Sætrens Liv og Høstens Leer,Maanens Magt og Havets Veer.Sang ny Verdner op af Vande,sang med Gryet paa sin Pandeom nyt Liv i gamle Lande.Hør, hvor Sangen alle Stederfra de tusind Hjem sig breder,som fra tusind Fuglereder.
Solskin i en Stue
						Et stille Solskin hvilerhen over Gulv og Bord -en maalløs Drøm, der Stuenog alle Ting besvor.Se Orchideens Bladei Himmelrigers Blund.Jeg føler mig som vaagenpaa Oceanets Bund.Der svajer Græs og Grene,og Vinden høres hid.Det er af alle Tideren eller anden Tid.Hernede under Tyngdenog Luftens høje Søgaar Drømmen ind ad Rudenfor hos mit Sind at dø.Alvidenhed forsegleten Løndom her mig gav -den gæster venligt Nueti en møbleret Grav.Hist henne staar i Krogenden gamle Lænestol.Der sidder Isaac Newton,vendt mod en Plet af Sol.Tæt ind mod dette Vindustaar alle Tiders Blaa.Jeg ser det gamle Solskin,som Isaac Newton saa'.Og Lysets dybe Tavshedforvirrer al min Ro.Den døde Stue drømmer,saa mine Planter gro.Selv dæmrer jeg som Kimeni en Gudindes Skød.Og Verden er som Syner,der ses i salig Død.En Bogryg staar med falmettohundredaarigt Guldog kalder med et Mælefra Munde under Muld.O dyrebare Solskin,som ingen Sjæl forstaar!Lad denne Time dvælehos mig i tusind Aar.
De fire Aarstider
						(Til Hr. Observator Torvald Køhl)ForaarNaar Nordens Lande sig mod Solen bøje,det unge Foraar skrider over Høje.Hun vinker Søndenvinden op at danseog Barnet ud at binde Blomsterkranse.SommerStaar Solen mellem os og Krebsens Stjerner,i salig Søvn sig nærer Frø og Kerner.Det næste Livets Flor det faldne følger,og Ungdom svaler sig i Svulm af Bølger.EfteraarMen atter daler Lyset for vort Øje,og Leen sabler Livet ned om Høje.Sangfuglen rejser bort, og Græsset mørkner,og Dyr faar travlt, før Agrene bli'r Ørkner.VinterStenbukkens Stjerner staar nu Sol bag Ryggen,Sneriget daler ned, og lang er Skyggen.Ved Bord og Lampe Jordens Børn sig sætterog lukker Døren for de sorte Nætter.
Virkeligheden
						Kantate ved Studentersamfundets Rusfest den 23. September 1911*KVINDEKOR     Solglimt fra de gamle Floder,     der i Sagnets Eden flød,     ejed Moder efter Moder     i sit Øjes Ungdomsglød.     Af den Drøm, vort Køn har arvet,     blev vort eget Øje farvet.     Smilets Glar og Graadens Vande     dølger de fortabte Lande.MANDSKOR     Muld og Hav vort Væsen drage     med en større Klodes Skær.     Jord, vi kalder: Kom os nær,     og vær vor i vore Dage!     Løndom, som i Græsset gror,     Løndom, som i Bølgen bor!     Fyld med Liv vor Længsels Skaaler!     Giv os Sjæl af dine Straaler!RECITATIV (Mandsstemme)Ud af Elementerne strømmer Sjælenes Kræfter,Sønner og Døtre følger Fader og Moder efter.Øjne, som Skummets Øjne ved Havets Bred,aabnes i Nuet og blændes af Evighed;de stirrer mod Jorden i Tørst efter Tingenes Sandhed,den slaar dem med Solskinsdagens syvfarvede Blindhed.Virkelighed! Finder vi aldrig dig?* Et indlagt ældre Digt er her udeladtVed blaa Søer gaar de blaaøjede Piger.Lyshaarede Børn plukker Blomster paa Danmarks Diger.Bakkerne spejler Agrenes Farver i Fjordene.Duggede Brøl stiger i Dalen paa Hjordene.Hvor det er fjernt og nær! En Dag af tusinde Aar -en Dag, i hvis Frugtbarhed alt det forgangne staar.Virkelighed! Finder vi aldrig dig?Enge med dette Græs! Bølger ved disse Strande!Eders Hemmelighed er de fortabte Lande.Aarmillioners Lyst skinner i Kvindernes Sang,naar de ved Barnets Søvn holder dets Vugge i Gang.Unge Mænd og Kvinder! Grib Nuet! Se og hør.Virkeligheden synes nær - som ingen Sinde før.SOLO (Mandsstemme) Jeg staar i Dag paa Stjernens Hvælv.     I mig dens Kræfter strømmer.     Jeg føler Stjernen i mig selv,     hvor alle Farver drømmer.     De Drifter, som i Ungdoms Sang     mod Himlens Vidder tindre,     af dybe dulgte Kilder sprang     i Jordens eget Indre.     Af Muld og Hav sprang Livet frem     i fjernt forglemte Tider.     Til Muld og Hav gaar Livet hjem     hver Gang det Døden lider.     Og alle Ting, jeg kommer nær,     har Dyb, jeg aldrig maaler.     Ej røber Solen, hvad de er,     men kun, hvordan de straaler.     Dog nærmer Verden sig saa øm.     Og Maanen over Haven     er som fortabte Sjæles Drøm     om Solens Skin - i Graven.     Det er, som Sø i Sommervind     og Danmarks grønne Dale     staar spændt som Sluser mod mit Sind,     vil briste ud i Tale.     Det er, som Jordens Hav og Muld     med alle deres Døde     er med en Viden underfuld     mig gaaet stumt i Møde.     Det uudsigelige Land     som Genfærd søger Sjæle.     Og Stjerners Mulm og Stjerners Brand     i mig vil have Mæle.RECITATIV (Mandsstemme)Unge Mænd og Kvinder! Grib Nuet! Se og hør!Virkeligheden synes nær - som ingen Sinde før.Hver ny Ungdom sætter Virkeligheden Stævne.Gav den aldrig sig helt, gav den dog Kraft og Evne.Hver ny Ungdom maa vinde sit Jorderige.Derved nye Muligheder af Mørket stige.SOLO (Kvindestemme)     Vejen hjem til Jorden bar     stundom om ad andre Kloder.     Da Copernicus blev va'r     Jordens Dans omkring dens Moder,     sprang af Sindet andre Floder.RECITATIV (Mandsstemme)Den, der søger i Nuet efter den sandeVirkelighed, aner Fortids og Fremtids Lande.Blodets Jernsang jubler mod bundløst Blaaom Lykkens Nærhed. Eden vil genopstaa.Æbletræet frister med Sommergaven.Endnu gaar Eva stundom nøgen i Haven.SOLO (Kvindestemme)     Darwin øjned Livets Træ.     Stammen stod bag Dødens Trone.     Fra de tabte Landes Læ     lød en overskygget Tone.     Men i Nuet staar dets Krone.RECITATIV (Mandsstemme)Virkelighed! Paa Vejen til dig vi naaederundt om Jord gennem Tvivl og Storme og Fraade.Afstand lærte du os ved Damp og Hjul at besværge.Vort Blik har dvælet i Skyggen af Maanens Bjerge.I dit Navn letter Mennesket nu fra Muld,og Luften vil mørkne og surre af de kommende Kuld.Unge Mænd og Kvinder! Grib Nuet! Se og hør!Virkeligheden giver Evner - som ingen Sinde før,Virkeligheden, Gaaden, hvori vi lever og dør!KOR     Muld og Hav vort Væsen drage     med en større Klodes Skær.     Jord, vi kalder: Kom os nær,     og vær vor i vore Dage!     Løndom, som i Græsset gror,     Løndom, som i Bølgen bor!     Fyld med Liv vor Længsels Skaaler!     Giv os Sjæl af dine Straaler!
Stormnat
						Stormen langs Jorden fejer og strørog tager af Natten Styrke.Nu suger i hvert et SkorstensrørFortabelsens tørstige Mørke.Luerne hopper i Kakkelovnog danser paa tirrede Gløder,gad hylle hele det sorte Sogni Skyer og Morgenrøder.Stormen river en Dør paa Klemog klager for bundløs Elende,har alle Veers Vokaler i Gemog jager mod Verdens Ende.I Luften duver der fulde Sejl.Nu søger Fortabelsens Flaadede arme Straaler fra Maanens Spejl,den sidste fortyndede Naade.Men Maanen er borte, Natten mætaf blindt henfarende Kulde.Naar Bygen kommer, er Mørket tæt,som om det var manet af Mulde.Afgrundens Snekker raser forbiVinduers enlige Gnister,og stundom høres en Lem slaa isom Laag over møre Kister.Luerne spiller paa Asken klartog slikkende Tidsler forme,gale af Lyst til en Himmelfartmed de usalige Storme.
Jylland
						O Jylland, mod dine Sandeden dunkle evige Mumlen gaaraf Jordens rejsende Vande,af slørede Røster fra Tidens Vaar.Om Skibe, der kommer med Fangster,gaar Skyggernes Jag under Havets Skyer,som Tog af ilende Angster,der flygter ind mellem Gaarde og Byer.Mit Land med solgrønne Marker,hvor Ko efter Ko slog Mulen i Græs,hvor Solen og Vejret barkerden Haand, der strør Korn fra Aas til Næs.Min Barndoms Fjordland, hvor Lærkerhar kvidret sig ind i de saliges Blaa,hvor Sejlenes solhvide Mærkeri Sværmerdrift mellem Kysterne gaa.Hvor Tyrene brøler mod Østen,naar Gryet lufter fra Jordens Rand, -hvor Rugen helder mod Høstenog Blomsten mod Natten. Min Barndoms Land.Her gik mig de hellige Stjernerforbi med hver sit evige Liv.Da bøjed sig Aks og Kerner.Da lagde sig ViddernesLarm og Kiv.
En Moder
						IEllen gik harmfuldved Mørkgaardens Høje.Ungdom og Taarerstod blaa i hendes Øje.Tordenhatte stabledsig himmelhøjt i Østen.Gaarden sov til Middag,træt og hed af Høsten.Men Ellen gik alenesommerklædt i Varmen.Hørlige var HjertetsHammerslag i Barmen.Se, Erik red af Gaarde,rank paa Hesteryggen.Hovene de haardeslog ned i Hesteskyggen.Hen jog han over Agerog Vejen ned mod Fjorden,som Drivskyen jagersin Skygge over Jorden.Den vilde Erik Mørk!Han standsede dernede.Ellens Ungdom svulmedeaf Sødme og Vrede.Den smukke Erik Mørk!Han svang sig af Hestenved Bredden, hvor Vandenevar blaa af Sommerblæsten.Hendes Bryster steg fremtil de fuldeste Buer.Hun vred sig i Sorgernessødeste Luer.Han klædte sig afog vandred ud i Fjorden,der eet med Havet danneret tungt Beslag om Jorden.Ellen sank nedtil Højens grønne Side,bed sin Arm til Blodsog blotted sig af Kvide.Stirred mod hans hvideRyg i de blaa Strømme:»Gud, tag din Pisk i Haandog lær ham ret at svømme.«Ak Maj - ak Juni ....det var ikke blot Minder.Det drak af hendes Hjerte,saa det saas paa hendes Kinder.Al Lykken var nu Løgn, -men som Løgne kan tindre!Og Sandheden, Sandhedensov i hendes Indre.Med graadsalte Øjnesaa vrede, saa ømmefulgte hun den hvideRyg i de blaa Strømme.- -Ak Maj .... ak Juni ....hvor kort .... og hvor længe ....da sammen de fulgtesleende til Senge.De frodige Nætterom Jorden derudestod som brunstige Blikimod Kammerets Rude.Sommervinden strøgsin Sorgløshed mod Muren.Selv Kamrets bløde Mørkevar svangert som Naturen.I Drømmeriets Vildnishar Elskoven hjemme,hvor Lykken aander rygende,men ej har Vid og Stemme.Blikket lammes afdet uudgrundeligt nøgne.To Sind strømmer sammenunder lukkede Øjne.Det dagklare Øje,der dømmer og ser,dummes af det Under,at Skabelsen sker.Den frugtbare LykkesLivskilder glidergennem Underverdnens Natfra Oprindelsens Tider.Aa disse lyse Nættermed Glæden forborgen ...Legemer, der stedseblev hvidere af Morgen.Med drukne Øjnehilste de Gryet -ny Himmel, ny Jord,Alverden fornyet.Haa, Livets Lovsanglaa løs i Kværkenpaa Gærdesmuttenog Gøgen og Lærken. - Han var Arving til Gaarden,skulde giftes med Penge.Taabelige Bondetøs,at gaa med ham til Senge! -Forbandet, forbi!Hvad hjalp alle Taarer?Men hvem der dog endnu engangblev Kærligheds Daarer!Hun drømte og græd,til Leerne blev hvæsset.Skyggen af en Fuglfôr hen over Græsset.Mellem lange Skyerden solblaa Himmelstrakte sig heni Tange og Strimmel.Op at binde Negderomme bag Haven ...Nej. Om de saa slæbtehende lige i Graven.Hun løb over Markentil et Krat i et Hjørneog gemte sig i Skjulaf krogede Tjørne.Nu kunde de ledeog larme og bande.De tirred hendes Vredetil Bægerets Rande.Hun laa i en Skraaningog saa' over Viddermod Verdner af Kornnegog Himle af Kvidder.Der nikked en Smørblomstimod hendes Pande,en blind fra den straalendeSaligheds Lande.Den bragte hende Slummerog Drømme saa sødeaf tankeløs Sommerog graadmild Grøde.IIStøt staar alt og viger.Knapt Nuet er til Stede.Den Sol, som nu er oppe,vil snart være nede.Mens Dagene tændesog Dagene slukne,alt levende befarerden Strøm, hvor det skal drukne.Den Dag, du længtes efter,den kom og forlod dig.Den Dag, som du frygter,den flyver imod dig.Og det blev Oktobermed Aftenrødmefra Solnedgangeaf sygelig Sødme.Erik var rejst,og Ellen gik enei dunkle Tankerblandt døende Grene.Ellen var flygtetfra Folkestuen.Hun hævede Brystetmod Himmelbuen.Inde sad Karleneog gloed som Tyre.Og Pigerne kunde ejLatteren styre.Og selv i Søvnenhuggede Høgen.Hun drømte, de saa' hendetyk og nøgen.Solen stod rødpaa Bakkekammen.Og ømme Skyerblev spejlet i Dammen.Pinte det Jordenat lægge det sidstetynde SommerensPurpur i Kiste?Aa - hvem der var Barn ...en Aften - hjemme ...Da mærked hun Jordens milde Stemme:»Mit Barn! Er du mødigaf Spot og Smerte -da kan jeg dulme dighele dit Hjerte.Jeg er nem at findetil Senge i.Jeg har aabne Døreved Vej og Sti.Jeg har stærke Træeri Mørkgaardshaven -og mørke Kilderi Mergelgraven -«Hun syntes, hun nedi Jorden gled,mens Kirken ringedeSolen ned.Men atter mærkedhun Muldens Stemme:»Vil du hellere Barnethos mig gemme?Der skal det hverkenha' Føde eller Klæder.Og det bliver ikkuneen Gang det græder -«Hun søgte et Halmstraai Himmelbuen.Men hun maatte flygtetil Folkestuen.IIINovemberdagen klædte sigi rørende Straaler.Da rysted hun MørkgaardensMuld af sine Saaler.Hun lejed sig en Hytte,en arm og ensom Bolig.Saa stænged hun Døren -aa, Stuen var saa rolig.Hvor her var godt at sovei Graad og vildsom Vaande -at ligge som en Kornmarkog kun drage Aande.Hun sov i et Døgn,som aldeles forsvunden.Som i Muld eller Moders Livvar Tiden henrunden.Hun sov, som Lyset slukkes,naar Aftenen endes,vaagned, som Ruden dugges,naar Dagene tændes.Aa - ned igen i Dybet,der føder Morgenrøden -det moderlige Mulmfør Livet og bag Døden.Men Solen staar lavtover Bakken i Ruden,bestraaler hende Haaretog Panden og Puden.Hun aabner sin Særkog ser paa sine Bryster:Kom, Verden, og kys -eller spot, hvis dig lyster!Hun strækker sig og groraf den himmelblaa Naade,ligger nøgen og trorpaa den gavmilde Gaade.Hun er saa træt af Sorger,saa Tankerne hvile,saa hun faar Kraft at svulme,at glemme og at smile.Og Hjertet, som pumpersin Ungdoms blinde Floder,veed knapt, om det leveri Barn eller Moder.Og Drømmenes Boblergennem Tankerne stige,bristende i Skæretaf Himlens blaa Rige.Hun synker i den Søvn,hvor de skyldfri snorke.Hun drømmer om Sommerskyerog flyvende Storke.Om Solen, som den skinnerpaa badende Kroppe,naar Kornet staar og vuggermed tyngede Toppe.Naar Børnene løberbarbenede paa Agre,og hvide Sommerfuglemellem Børnene flagre.IVGraa Dage, Regn og Taager -lidt Sol i Middagsstunder.Og Ellens Sind laa svimmeltimellem Gru og Under.Snart sang det med Sødmei alle hendes Aarer.Snart sank hendes Hjertei Søer af Taarer.Det viste sig sværtat lukke Verden ude.Stænged hun Døren,saa keg man ved en Rude.Snart een, snart en andenaf dem, som hun kendte,kom ind for at vejre,hvor snart det var i Vente.Hun tav. Og taalte Øjne,hvis Blink var som Knives.Hun mødte dem, som den,der har Lov til at trives.Hun nærmede sig ingen.Saa turde hun vel mene,at hun havde Lovtil at leve alene.Men nej. AlverdenForklaring maatte kræve.Hun banded gennem Taarer -og lærte at væve.Og Søgning fik hun.Nysgerrige Konermangled Mile af Tøjog blev skattede Spioner.Og Ellen fornamderes voksende Glæde,jo sværere det blev hendeVæven at træde.Og Dristigheden steg,som Bæltet sig strammed.Men Ellen behændigal Visheden lammed.Det var ikke fri,at de ytrede Vrede.De undte hende Søgningog stod med alt tilrede -Dog naar de aabned Døren,saa lukkede hun Sjælen.Og ingen fik bragthendes Nakke under Hælen.Selv Tugten og Trøstenaldeles brændte indefor Præsten, som mødtemed en Menighedskvinde.Der var svangre Koner,som til Tak for deres Møjehavde skimtet en Braadaf Haan i hendes Øje.Sladdren sled sig hæsi Forargelsens Drage.Men hun skulde bare vente:Der var Faktum tilbage.VVinteren blev mild.Og en blæsende Aftenbegyndte Ellens Veer -hvor fik hun nu Kraften?Og alt hendes Stivsind -nu skulde det vel smuldre.Hvem kunde bæreden Haan paa sine Skuldre?Før hævede hun Modetmed syv Pigers Styrkeog skubbed denne Stundi det yderste Mørke.Men nu - nu var det Stunden.Og Mørket laa om Hytten.Al Kraft var brugt og svunden.Hun laa i Angst og Lytten.Aa - kom der blot ingende allerførste Dage.Hun tændte ikke Lysetog voved knapt en Klage.For tiende Ganggik hun hen for at mærke,om Slaaen var for Døren,om Øsknerne var stærke.Hun laa igen paa Lejet,som under Jorden nede:Saa kom, du lille Barn,din Moder er rede!Da tog det i Døren.Hun fôr i Angst fra Puden.Nej. Her kom ingen ind.Her var ingen buden.Hun spændte sine Tænderhaardt imod hinanden,fordi hun mærked, Skrigetstod hendes Sjæl til Randen.Hun laa som Døden tavs,det hug i Hjertets Sluse.Hun øjned gennem VindvetGnister i andres Huse.Det tog paany i Døren:Aa - væk fra dette Helved.Men hun laa strakt paa Lejetog stirrede og skælved.Nu kaldtes hun ved Navn.Men hun svarede intet.Saa hørte hun en Ed,savtakket og flintet.Blæsten tog paasaa jammerlig at tude.Aa - Stuen var jo mørkereend Verden derude.Øverst i Vindvetlaa Himlens blinde Vaade -Himmel uden Drømme,Nat uden Naade.Veerne stinged,og Stjerner stak som Sylegennem hullede Skyer,saa Mørket maatte hyle.Paa Pinslernes MarkHelheste gik for Ploven.Og Satan gik paa Vejenog dumpede med Hoven.Hun lytted med et ulmendeSkrig i Aandedraget.Det var vel kun et Træbender slog med Jernbeslaget.Og Angster og Smertertog fat for fuldt Orkester.Og der var Bal i Helvede,og hun var blandt dets Gæster.Det Skrig, som havde ulmetsaa hedt i Aandedraget -det hug nu Ildtungernei Loftet og Taget.Aa - nu blev det stille,og hun løb fuld af Glæde.Af Mathed og Salighedmaatte hun græde.Hun rakte hen til Bordetfor Lyset at tænde:Lad kun Alverden komme,lad Lyset kun brænde!Snart græd en lille Drengi Moderens Arme.Hun selv var en grædendeVerden af Varme.Herregud! Hvi havdehun været saa bange?Det var jo ej saa svært.Og det hændte saa mange.VIDet fløj over Sognetpaa glitrende Vinger.Ravnene fik Ret.Og Sejrens Harpe klinger.Forhærdet, forskruetog uden Hjælp og Varselhavde Ellen i Nattens Mulmog Ensomhed »gjort Barsel«.Hvad havde hun vel mentmed sin Dølgen og Forhærden?Skulde Fødslen været Løgnog Ungen ud af Verden?Det havde Gud forbudt. -Hu hej og Hosianna! -Hun havde vel fortrudtog trængte nu til Manna.Befriet aanded ophver ædel Mand og Kone.Naturens Lov stod fastendnu i Sladdrens Zone.Man hvæssed Klo og Næb,skønt - ak - med Sorg og Smerte.Man fejred hendes Faldmed Brystet fuldt af Hjerte. -- -Men Ellen lo i Dybet,forklaret efter Kvalen,og var for Barnets Læberet Kildespring i Dalen.- -
								RUBÁIYÁT
								af
									OMAR KHAYYÁM
                                                                
Oversættelse efter Edward Fitzgerald's engelske Gendigtning
IndledningIOM OMAR
Medens Omar Khayyám's Rubáiyát i Edward
Fitzgerald's Gengivelse gaar sin Sejrsgang over hele den engelsktalende Verden,
og i andres Oversættelser ogsaa er naaet ind paa adskillige andre
Sprogomraader, er denne mærkelige Poet, Astronom og Matematiker kun lidt
kendt i Norden.

Abu-'l-fat'h' Omar var Søn af Ibrahim Khayyám (Khayyám betyder
Teltmager) og fødtes i Naishápúr i den persiske Provins
Khorassán; han døde sammesteds i Aaret 1123. Som Videnskabsmand
har han bl.a. gjort sig bekendt af sin Medvirkning ved Kalenderforbedringen
samt af sine astronomiske Tabeller. En Afhandling af ham paa Arabisk om Algebra
er udgivet paa Fransk.

Som Poet tog Omar Tilnavn efter sin Faders Haandværk. Om han
selv en Tid har dyrket dette, vides ikke med Sikkerhed.

   Et Sagn fortæller, at Omar og to af hans Venner i deres Ungdom
havde lovet hinanden at dele det Held, der maatte blive en eller flere af dem
beskikket. En af dem blev Vezir hos Sultanen og indfriede sit Løfte.
Omar bad om at maatte leve i en Krog under hans Lykkes Skygge for at udbrede
Videnskaben. Hans Ønske blev opfyldt, og han fik aarlig 1200 Guld-Mithkál'er
fra Naishápúr's Skatkammer.
IIOM FITZGERALD 
Edward Fitzgerald var af irsk Adelsslægt, født i
Bredfield i Suffolk 31. Marts 1809. Han har indført adskillige
Værker fra andre Sprog i Engelsk, men her skal kun omtales hans
fortræffelige Gendigtning af Omar's Rubáiyát, det
Værk, der, især efter hans Død, har bragt hans Navn -
tilligemed Omars - Verden rundt. Første Udgave af Rubáiyát
udkom 1859 og indeholdt 75 Strofer, tredje og fjerde

(1872 og 1879) indeholdt 101 og mange af disse betydeligt ændrede fra den oprindelige Udgave.

   Om Fitzgeralds Forhold til de originale Vers er der givet
udførlige Oplysninger i Mr. Heron-Allen's
Værk: »Edward Fitzgerald's Rubaiyat of Omar Khayyam with their
original Persian sources, collated from his own MSS. and literally translated
by Edward Heron-Allen« (1899).

   Af tredje Udgaves 101 Strofer har H.-A.
fundet, at 49 er tro og skønne Gengivelser af tilsvarende Strofer hos
Omar, 44 kan henføres til to eller flere af de originale, 2 er
inspirerede af Omar-Oversættelser,
som Fitzgerald har set, 2 er afledte fra Hafiz' Oder, 2 fra et persisk Digt, og
2 afspejler hele det originale Digts Aand. H.-A.
kommer til følgende Hovedresultat: »En slet og ret
Oversættelse er det ikke, men en Oversættelse i den mest
kunstneriske Forstand er det tilvisse.«

   Prof. Ch. E. Norton siger: »Fitzgerald kan kun kaldes
»Oversætter« i Mangel af et bedre Ord, et, som skulde
udtrykke den poetiske Transfusion af en poetisk Aand fra et Sprog til et andet,
og af Originalens Ideer og Billeder til en Form, ikke altid forskellig fra den
oprindelige, men med Hensyn til Tid, Sted, Skik og Aandsstadium
fuldstændig tilpasset til de nye Forhold, hvorunder de
genfremtræder. Det er et Værk af en Poet, inspireret af en Poets
Værk, ikke en Oversættelse, men Genfødelsen af en poetisk
Inspiration.«

   Iøvrigt gives interessante Oplysninger om Omar og de originale
Rubai i Arthur Christensens »Muhammedanske Digtere og
Tænkere« (G. B. N. F. 1906).

   Edward Fitzgerald døde 1883.
IIIOM RUBÁIYÁT 
Rubai eller den firelinjede Strofe med enten alle Linjer rimende
eller oftest 1., 2. og 4. var en almindelig Digtform i Persien. En
Rubáiyát (Rubaisamling) var ikke at betragte som et
sammenhængende Digt, men mere som en Samling Enkeltvers af epigrammatisk
Natur. Meget ofte benyttedes Rubaiformen til at udtrykke

»Strøtanker«. I Omar Khayyáms
Rubáiyát forbindes dog her ved Ordningen af Stroferne og ved det
Livssyn, de alle saa stærkt farves af, nogenlunde de enkelte Vers til et
Hele. I nærværende Gengivelse har der af dette Hensyn fundet et Par
Ombytninger Sted, men Fitzgerald har i sin Oversættelses første og
sidste Udgave en ret forskellig Ordning af Versene. I Hovedsagen er Ordningen
her foretaget efter »Fourth Edition«.

   Omar Khayyám er en Lovpriser af Nuet, af Idag, og han
hylder Livsglæden i Vinens og Rosernes Skikkelse. For at bruge et dansk
Ordspil: han holder sig til »den Fugl, han har i Haanden«. Men
ikke desto mindre har han svært ved at faa Øjnene fra »de
ti paa Tagene«. Og netop denne sidste Egenskab hos ham giver hans
Digtning dens største Værdi. Hans »Nu« har dets
store Rigdom i den vide Udsigt. Og hans Fortabelse i Nuet og Vinen føles
nærmest som et Glip med Øjnene af og til, mens han stirrer
energisk efter det tabte og det kommende.

   Allerede i Fitzgeralds Levetid udkom en fransk Oversættelse fra
en persisk Tekst, indeholdende 464 Rubai. Oversætteren Monsieur
Nicolas, fransk Konsul i Resht, opfattede Omar som en Súfi-Poet,
en Mystiker, der brugte Vinen som det guddommeliges Sindbillede. Msr. Nicolas
oversætter ogsaa overalt »Vin« ved »Gud«.

   Fitzgerald fører imidlertid i et Forord til Tredje Udgave et
vægtigt Forsvar for sin Opfattelse af Omar som netop en Modstander af
Sufismen, en muhammedansk Fritænker. Der findes jo ogsaa i Versene
adskillig Spot mod Sekterne, mod de »lærde« og
»hellige« Mænd.

   Indvirkning af den franske Oversættelse synes dog at kunne
spores hos Fitzgerald. F. Eks. i 2. Rubai, hvor han i Første Udgave har
følgende:
»I heard a Voice within the Tavern cry:»Awake, my little ones, and fill the Cup,Before Life's Liquor in its Cup be dry.««
De to sidste Linjer er i hans sidste Udgaver ændrede til:
»When all the Temple is prepared within,    Why nods the drowsy Worshipper outside?«
I flere Tilfælde forekommer Versene i den første
Udgave mig bedre end i 3. og 4. Udgave.

   F. Eks. 1. Strofe i 1. Udg.:
»Awake! For Morning in the Bowl of NightHas flung the Stone that puts the Stars to Flight!And lo! The Hunter of the East has caughtThe Sultán's Turret in a Noose of Light.«
I 4. Udg. lyder den:
»Wake! For the Sun, who scatter'd into flightThe Stars before him from the Field of Night,Drives Night along with them from Heav'n, and strikesThe Sultán's Turret with a Shaft of Light.«
Jeg har derfor efter frit Skøn fulgt snart den ene, snart
den anden af Fitzgeralds Varianter, hvorfor min Gengivelse undertiden for dem,
der kun kender Optryk af »Fourth Edition«, maaske kan være
lidt vanskelig at genkende. For imidlertid at lette Identifikationen af
Stroferne har jeg over hver Rubai anført, hvilken Udgave jeg har
benyttet ved Oversættelsen - for saa vidt der var væsentlige
Uoverensstemmelser mellem Udgaverne -, idet A betegner »First
Edition«, B »Fourth Edition«. Undertiden har jeg taget
Hensyn til begge Varianter. De paagældende Strofers Numre i den engelske
Tekst er vedføjet Bogstaverne.

   Den foreliggende Oversættelse er et Udvalg af de engelske Vers.
En Del af disse syntes mig nærmest at gentage andre og enkelte forekom
mig mindre væsentlige for Totalindtrykket. Afdelingen »in the
Potters House« er helt udeladt.

   Øvrige Oplysninger vedrørende Forholdet mellem den
engelske og nærværende danske Tekst maa søges i Noterne
sidst i Bogen. Ligeledes Forklaringen paa forskellige persiske Navne og Udtryk.
En Del af Noterne er baseret paa Fitzgeralds egne Noter, mens enkelte er nye.
Nærmere Redegørelse herfor tror jeg ikke har Interesse.
Marts 1912THØGER LARSENRubáiyát af Omar Khayyám>I (A 1)Vaagn op! En Morgen slyngede paanyden Sten, for hvilken alle Stjerner fly.Og Jægeren fra Øst har fanget indSultanens Taarn i røde Baand af Gry.2 (A 2)Jeg rørt af Dagnings venstre Haand har drømt,en Stemme kurrede i Kroen ømt:»Op mine smaa, og kom med eders Skaal,før Fadet for den bedste Vin er tømt.«3Ved første Hanegal en søvnig Tropbad udenfor: »Saa luk da Døren op!Vor Tid er kort - er den een Gang forbi,vi vaagner aldrig mer ved Morgen op.«4Nu vækker Nytaar gammel Drift af Blund -den tankefulde fandt en ensom Stund,mens Moses' »hvide Haand« af Vaarens Grensprang ud - og Jesus aanded op af Grund.5 (A 5, B 5)Irám er med dens Roser sunken ned,og Jamshyds hellige Skaal, hvor ingen veed.Men endnu svulmer Druen som tilforn,og mangen Have gror ved Søens Bred.6Og David tier. Men med Kvidder finpaa Pehlevi om »Vin, Vin, Vin - rød Vin!«styrker en Nattergal den stille GlødsInkarnation i Rosernes Karmin.7Nu er det Foraar! Fyld vor Skaal til Rand!Kast Angers Vinterdragt i Vaarens Brand!Thi Tidens Fugl har kun saa kort en Vej -og se! dens Skygge jager over Land.8 (B 8)Baade i Babylon og Naishapur -baade, naar Vin er sød, og Vin er sur -vil Livets Drik bortsive Dryp for Dryp,og Livets Løvfald venter al Natur.9 (A 8)Hver Dag vil vække Blomster, skabe Frø.Hver Dag vil Blomster henad Jorden strø.Vor Sommermaaned, som gav Rosen Liv,vil lade Kaikobad og Jamshyd dø.10 (A 9, B 10)Ja, lad dem dø. Og følg saa med mig, du!Lad fare Kaikobad og Kaikhosru!Lad Zal og Rustum prale, som de vil!Tænk ej paa Hatims Nadver mere nu!11 (A 10)Saa vandrer vi, hvor Græsset sparsomt staar,paa Grænsen mellem Ørk og Agres Vaar.Hvor ingen ænser Sultan eller Træl,ynker vi Sultan Mahmuds høje Kaar.12 (A 11)Her - kun et Brød - og under disse Træer,lidt Vin og nogle Vers - og dig især,dig ved min Side syngende i Ørk,og vi har Paradis i Ørknen her.13 (A 12, B 13)Hvor jordisk Magt er herlig, tænker somme.Og andre: Vilde Paradis dog komme!Tag Pungen i din Haand, stryg alle Krav,agt intet Bulder fra den fjerne Tromme!14Se Rosen, hvor den ler - lyt til dens Ord:»Latter skal fylde Verden, mens jeg gror.Tilsidst jeg river Kvasten af min Pungog strør dens Rigdom paa den grønne Jord.«15 (A 16)I dette store Karavanseraj,hvor Dag og Nat som Porte aabner sig,sad Sultan efter Sultan i sin Pragtsin Time eller to - og drog sin Vej.16Løven og Øglen ejer hvert Gemak,hvor Jamshyd fordum funklede og drak.Uænset stamper nu Vildæslets Hov,hvor Bahram Jæger Jorden om sig trak.17Mon nogen Sinde Rosen blev saa rødsom der, hvor Kongeblod i Mulden flød.Jeg synes, hver en Havens Hyazinthar døde Pigers Taarer i sit Skød.18Og dette ømme Græs, som Vaaren nysgav Flodens Bred, hvor vi os hviler - tys -o, hvil dig varligt, thi maaske det sprangfra Læber, der engang fik ømme Kys.19Min Elskede! Fyld Skaalen, hvor Idager fri for Fremtids Frygt og Fortids Nag.Imorgen? Da er jeg kanske Mig Selvmed syv Aartusinders Igaar lagt bag.20Se - nogle, til hvis Fane dyrt vi svor,de bedste, Tiden saa' ved Livets Bord,har drukket Skaalen ud en Omgang før,og een for een krøb stille under Jord.21Og vi, som morer os og larmer nui Stuen, de forlod - ja jeg og dumaa ogsaa bort. De næste nærmer sig.Og Somrene vil blomstre da, som nu.22Lad os fuldende det, hvorfor vi stred,før ogsaa vi i Støv er sunket ned,er Støv i Støv og under Støv - og glemtal Vin, al Verden og al Evighed.23Til dem, der gør sig med Idag Besvær,og dem, der rastløst mod Imorgen ser,raaber en Muezzín fra Mørkets Taarn:»I Daarer! Ingen Løn I finder der.«24De hellige og vise Mænd, hvis Ordom de to Verdener saa vide fór,var smaa Profeter. Talen blev til Spot,og Taleren fik Munden fuld af Jord.25Jeg gik, da jeg var ung, med ivrigt Sindtil hellige og lærde, hvor et Spindaf Argumenter hang - men altid komjeg ud ad samme Dør, hvor jeg kom ind.26Jeg hjalp dem Visdoms Kerner ud at saaog ventede de nye, grønne Straa,men denne Kundskab blev min hele Høst:»Jeg kom som Vandet, skal som Vinden gaa.«27Hvorfor jeg kom hertil, jeg aldrig tyder.Og ej hvorfra: Jeg lever. Bækken flyder.Jeg drager bort, som Vinden gennem Ørk -hvorhen veed ikke jeg. Jeg dør. Jeg lyder.28 (A 31)Fra Dybets syvende Port jeg Slaaen skød,steg til Saturn, mens undervejs jeg brødsaa mangen Gaades Segl, men ej det Segl,der lukker for vor Skæbne og vor Død.29Der var en Dør, min Evne aabned ej,en Taage, hvor omsonst jeg søgte Vej.Jeg syntes, du og jeg blev nævnt en Stund.Saa talte ingen mer om dig og mig.30 (B 33)Jorden var tavs, og Havet stønned mati Sørgekaabe, stumt og gudforladt.Tavs drejed Himlen sig med sine Tegnformummede i Slæb af Dag og Nat.31 (B 34)Da fra det DIG I MIG, som hyller indbag Slør sin Virken, bad jeg: »Giv mit Sinden Lygte her i Mørket.« Og det lødsom fra derude: »JEG I DIG er blind.«32 (A 34)Da greb jeg denne Skaal af Jordens Ler,at smage Sandhed, skjult i hvad jeg ser.Og Skaalen mumled: »Drik, mens du er til,for - een Gang død - du ser mig aldrig mer.«33 (A 35)Jeg tænker, Skaalen, som med sløret Røstgav Svaret, drak engang af Livets Lyst.Jeg kyssede dens kolde Læbe ømt:»O kys mig ofte, Skaal, og skænk mig Trøst!«34 (A 37)Ja, fyld min Skaal! Hvi spilde mere Modpaa Tid, som skubber Verden fra vor Fod?Ufødt Imorgen og et dødt Igaar -hvi ænse dem, naar blot Idag er god?35 (A 47)Og ender Vin og Kyssets Salighedi dette Intet, hvori alt gaar ned -lad dig kun blænde! Intet er du selv,og mindre bli'r du ej i Evighed.36 (B 43)Naar Englen med det sorte Bægers Blinkda finder dig ved Flodens Sommerbrink -kys kun den Skaal, som gør din Mund til Muld,og tøm den uden Skælven paa hans Vink.37 (B 44)Thi kunde Sjælen Støvet af sig flaaog nøgen ride rundt i Himlens Blaa -var det ej Skam, var det ej Skam for deni Lerets Hylster længere at gaa?38 (B 45)Det er kun Teltet, hvor en Sultan boren Dag paa Vej til Riget under Jord.Sultanen rejser, og en sort Ferráshbereder Teltet for en ny Beboer.39 (B 46)Og frygt kun ej, at Livet efter vortvil miste noget, naar vi rejser bort.Den evige Sáki har af Bobler blæstutallige lig os - og farer fort.40 (B 47)Naar du og jeg forlængst bag Sløret gled,o - lang lang Tid vil Verden vare ved,mens den kun husker vort Goddag - Farvel,som Havet husker Stenen, der sank ned.41 (A 38, B 48)En Ørkenfærd i bælgmørk Evighed,et stakket Hvil paa Livets grønne Bred -Dødsskyggens Karavaner er i Driftmod Intets Morgengry - af Sted, af Sted!- -42 (B 50)Et Haar maaske adskiller Falsk og Sandt;maaske et enkelt Ciffer, ingen fandt,var Nøglen til de skjulte Skatte - jakanhænde Mesteren gik midt iblandt.43 (B 51)Han Selv fordulgt i alles Aarer gaar;han gækker al den Søgen, vi formaar,tager hver Ham - fra Máh til Máhi - se,han skifter dem, de dør; men han bestaar.44 (B 52)Et Gaaders Nu - saa svinde som et Skælvi Mørket udenom hans Dramas Hvælv,hans Drama, som til Evighedsfordrivhan digter, spiller og betragter selv.45 (B 53)Men om forgæves ned mod Jordens Lerog op mod Himlens lukte Dør du seri Dag, mens du er dig - hvorledes dai Morgen, naar du aldrig bli'r dig mer?46 (B 57)- -Om mine Regnestykker Rygtet gaar,at de har skabt et mer nøjagtigt Aar -ak nej: jeg strøg kun af min AlmanakUfødt og Dødt: Imorgen og Igaar.47 (B 55)Jeg holdt et Gilde nys med Svir og Sang,idet jeg gifted mig for anden Gang -bar gammel gold Fornuft af Sengen udog gav til Rankens Datter Brudens Rang.48 (B 59)Thi Druen har Logik, som spøgefuldslaar alle hidsige Sekter helt omkuld -den kaade Alkymist, som i et Nuforvandler Livets graa Metal til Guld.49 (B 64)Hvor sælsomt, at de mange, som før migbefôr den Dal, som Solen kender ej,blev alle borte. Jeg har aldrig hørtfra nogen, der har vandret denne Vej.50 (A 26, B 63)Kom til Khayyám den vise hid og hør:Een Ting er vist, at Liv er Sus i Rør.Een Ting er vist, og alt det andet Tant:Den Blomst, som een Gang blomstred, evigt dør.51 (A 45)Lad Kævlet koge! Gaa af Taabens Vej,naar han med Universet gør Staahej!Og lad os øve - i en Vrøvlets Krog -den muntre Leg, som overdriver dig!52 (A 46)Thi mellem Himlens Hvælv og Jordens Ringet Intet staar forklædt i alle Ting.Og i en Sal, hvis Lampe er en Sol,gaar vi som Skyggebilleder omkring.53Drivkraftens Finger sine Skrifttegn snor.Om al din Kløgt og Fromhed den besvor,den aldrig strøg en skreven Linje bort -og al din Graad ej tvætter ud et Ord.54Det første Ler i Jordens første Landhar givet Stof til Jordens sidste Mand.Og Verdens Skabelse skrev selv den Bog,som Dommedagen truer med sin Brand.55Du, som af muddret Ler gav Manden Livog gav ham Eden, Slangen og - en Viv!Naar han for dig af Synder sodet staar,tilgiv hinanden, du og han - tilgiv!56 (A 67)Aa, ræk mig Vin i Livets Aftenrødt,tvæt mig deri, naar Legemet er dødt -lad mig begraves, klædt i Rankens Løv,og ved en Haveside hvile sødt.57Da slynger jeg en Snare af min Duftom dem, der gaar forbi i Dagens Luft,saa mangen Troende skal svimle omimellem Salighed og sund Fornuft.58Hver Afgud, jeg har dyrket mangen Gang,har gjort min Færd i Verdens Øjne vrang,druknet min Ære i saa flad en Skaalog solgt mit gode Rygte for en Sang.59Ja, - Bod og Bedring tit, mens Tiden fôr,jeg svor, men var jeg ædru, naar jeg svor?Og stundom kom der Vaar - og Rosers Væld,og alle Sorgens Pjalter sank til Jord.60Ak ve, at Vaaren skulde visne bort,at Ungdoms søde Digt var altfor kort!Den Nattergal, som nys i Grenen sang -hvor kom den fra, til hvad mon den fløj bort?61Aa kære! Fik vi Fatums Vingefang,greb vi i Farten Verdens usle Gang,slog alt itu og skabte alt paany -paany, men mere efter Hjertets Trang.62 (A 74, B 100)Se Himlens Maane over Havens Træ!Hvor ofte vil den skifte Ny og Næ?Hvor ofte vil herefter Maanens Blikforgæves søge mig i Havens Læ?63 (B 101)Og gaar lig Maanen du i det Palads,hvor Vaarens Gæster tog som Stjerner Pladsrundt mellem Græs - og, Sáki, staar du mild,hvor jeg skød Blomst - vend ned det tømte Glas!TamámNoter
2. Dagningens venstre Haand, senere ændret til »Den falske Dagning« - en Lysning over Horisonten før den sande Dagning, velkendt Fænomen i Østerlandene.

4. Nytaaret begynder i Persien ved Foraarsjævndøgn.
Moses' hvide Haand (2 Mos. 4,6) betegner Blomstring. Perserne mente, Jesu helbredende Magt boede i hans Aande.

5. Irám, plantet af Kong Shaddád, og nu sunken et Steds i Arabiens Sandørkener.
Jamshyd's hellige Skaal kaldes i den engelske Tekst »Jamshyd's Seven-ring'd Cup.« De syv Ringe var Symboler paa de 7 Himle, de 7 Planeter, de 7 Have osv. Den var en »Divining Cup« (Spaadomsskaal eller Tempelskaal).

6. I den engelske Tekst (B) staar:
            -»Wine! Wine! Wine!     Red Wine!« - the Nightingale cries to the Rose     That sallow Cheek of hers t'incarnadine.« 
Pehlevi: Persiens gamle heroiske Sanskrit.

10. Zál, Rustums Fader. Rustum, Persiens »Herkules«. Hátim Tai, en kendt østerlandsk Type paa Gavmildhed.

16. Jamshyd. Persepolis kaldes ogsaa Takht-i-Jamshyd
dvs. Jamshyds Trone. Jamshyd, »Kong Herlig«
(King Splendid), af det mytiske Peshdádiske Dynasti skal
ifølge »Sháhnáma« have grundlagt og bygget
Persepolis. Efter andre Sagn er Pyramidebyggeren, Sagnkongen Ján-Ibn-Ján, der levede »før Adam«, Byens Grundlægger. Dens virkelige Grundlægger er sandsynligvis Dareios I, som i hvert Fald udvidede den.
Bahrám Gúr - den store Jæger
(»Bahram af Vildæslet«), en sassanidisk Hersker, der
forfølgende sin »Gúr« forsvandt i en Mose, som de
persiske Bønder endnu paaviser tillige med tre Taarnruiner fra hans 7
Slotte, af hvilke hver havde huset en Elskerinde.

   Mr. Binning fandt - iflg. Fitzgerald - blandt forskellige Strofer
af Hafiz og andre, indskrevne af en eller anden Omstrejfers Haand iblandt
Persepolis' Ruiner, en Rubai, der kan gengives saaledes:
       Jeg saa' de Søjler hæve sig endnu,       hvor Konger laa for Dør med tynget Hu.       Ringduen saa' jeg sidde ensom der,       og »Ku-ku-ku«, den sang, og »Ku-ku-ku.«
   Ringduens gamle Pehlevi »Ku-ku-ku« betegner paa Persisk: »Hvor? Hvor? Hvor?«

19. Syv Aartusinders Igaar, et Aartusinde for hver Planet.

23. Muezzin, en, der raaber til Bøn fra Moskeens Taarn.

28. Saturn: Herskeren i den syvende Himmel (Datidens »yderste Planet«).

31. DIG OG MIG: Alnaturen og Individet. Duogjeg i Strofe 29 har egentlig samme Betydning, men denne synes ikke der
at udvide Følelsen. Snarere synes den simple Opfattelse af »Du og
jeg« som Ord, henvendte fra det ene Menneske til det andet, at gribe
stærkest.

Strofe 31 kan efter Udgave A gengives saaledes:
        »Da raabte jeg mod Himlens Hvælving klar:        »O sig mig, hvilken Lygte Skæbnen har        for sine smaa, som snubler her i Mulm!«       »Min egen Blindhed« - lød det fjerne Svar.«
   (And: »A blind understanding«, Heav'n replied).

34. Denne Strofe og Strofe 46 er vistnok to Varianter af samme Rubai. I de to benyttede Udgaver findes i hver kun den ene af dem.

36. Englen er Azräel, som ifølge en
østerlandsk Legende mildner sin Mission ved, idet han rækker
Dødens Skaal, samtidig at holde et Æble fra Livets Træ for
den døendes Næsebor.

38. Ferrásh dvs. Tæppebreder.

39. Sáki dvs. Vinskænker (her kvindelig).

42. Et enkelt Ciffer. I den engelske Tekst staar: »a
single Alif«.

43. Fra Máh til Máhi dvs. fra Fisk til Maane.

46. Omar var en af de 8 lærde Mænd, der fik Hvervet at
forbedre den gamle Kalender (Jamshyd's Kalender), hvorved en ny Tidsberegning
indførtes, der endog overgik den julianske i Nøjagtighed.

49. Denne Strofe er i nærv. Oversættelse lempet en Smule efter E. Heron-Allen's Gengivelse i rytmisk Prosa af Omars originale Rubai.

51. Frit oversat. Udgaven A har de to første Linjer saaledes:
        »But leave the Wise to wrangle, and with me        The Quarrel of the Universe let be.«
52. Den engelske Strofe hentyder her til en indisk Tryllelygte
Fánúsi khiyál, der endnu bruges i Indien. En med
Billeder bemalet cylindrisk Skærm drejes rundt om Lyset, der kaster
Skyggebillederne ud. Fitzgerald har følgende Varianter af Strofen:
               A. »For in and out, above, about, below,               'Tis nothing but a Magic Shadow-show,               Play'd in a Box whose Candle is the Sun,               Round which we Phantom Figures come and go.«               B. »We are no other than a moving row               Of Magic Shadow-shapes that come and go               Round with the Sun-illumin'd Lantern held               In Midnight by the Master of the Show.«
55. »En Viv« er tilføjet i den danske
Oversættelse. Den engelske Tekst siger (A): »O du, som skabte
Manden af daarlig Jord, og som med Eden testamenterede ham Slangen« -
(eller »lod ham arve Slangen«) osv. Denne Strofe skal ikke findes
hos Omar, men være digtet »i Omars Aand« af Fitzgerald
selv.
