
Jord udkom i første halvdel af december i 904, kostede 50 øre og omfatter 64 sider. Det grågrønne omslag er tegnet af forfatteren ligesom tre frisér og vignetter. Stregerne på omslaget måler 63 mm. På omslagets bagside: Foruden nærværende Udgave er trykt 100 Eksemplarer på ekstrafint Papir (à 75 Øre). Disse kan kun faas paa Bestilling. 
							1 titel (= omslag). 2 Trykt i Lemvig Bogtrykkeri. 3 Jord. 4 blank. 5-62 digte. 63 Indhold 64 blank. Bogen er sat medfraktur, og alle tekstsider har kolumnetitlen Thøger Larsen: Jord. 
						Vor Moder Jord(Ved Indvielsen af Harboøre Forsamlingshus)Er Kraften, hvorved Livet groraf Verdens muldne Kloder,en kærlig Gud og Fader vor,er Jordens Muld vor Moder.Af Muld og Hav sprang Livet fremi fjernt forglemte Tider.Til Muld og Hav gaar Livet hjemhvergang det Døden lider.Vor Moder er saa skøn og streng,saa gavmildt rig tillige.Hun har sin Sal og Brudesengmidt i vor Faders Rige.Og bærer vi i Sjæl og Marvvor Faders Billed ristet,vor Moders fik vi og i Arvog ønsker ej det mistet.Det Barn, som Livet blev Gevinst,det Barn, hvis Sundhed kendes,det elsker ej sin Moder mindst,men priser sig som hendes.Og naar vi siger: »Fader vor« -med Andagtstanker skære,vi mindes og vor Moder Jordmed Tak og Pris og Ære.
 Sommermorgen
						De svangre Mulde fjernt og næri Nattens Dugg var døbt,og Himlen hvilte høj og skæri svale Farver svøbt;den hvilte som et Drømmersind,der vaagner mer og mer,der frem mod Lyset længesog aner, før det ser.Et Fuglenyn ad Høj og Dalgled frem, men brødes snartaf Gøgekuk og Hanegal,der varsled dybt og klartom anet Morgen-Kildespringbag Horisontens Rand,om Dag for aabne ØjnesBegær mod aabent Land.Mens Østens Æter drømte tavsi svangre Farvedrag,og Nat gled vesterud til Havssom Himmelskygge svag  -blev Drømmen varm i dyb Nordøst,jog Rødme under Sky - -af denne unge Rødmesprang ud det gyldne Gry.
 Ved Vinduet
						Ved Vinduet sad jeg en Dag i Vaarog saa paa min Moders falmede Haar.Solen skinned, og Gøgen gol.Min Moder sig hvilte en Stund i sin Stol.Og Engen var grøn, og Himlen var blaa.Kun svagt hendes Øjne Farverne saa.Og Træet sprang ud i den lysende Maj.Men Moder var falmet og vaaredes ej.Da greb mig om Hjertet Følelser milde:Nu var det for hende i Livet saa silde.Den Gang, hun var ung, da fødte hun mig.Og siden hun falmed og vaaredes ej.Jeg stirred saa højt, som Himlen sig hvalv,men stille i Hjertet mig Graaden skjalv.Jeg tænkte: »Du gode, du gamle Mo'r!I Skjul har du virket som Myren i Jord.»Fra Kinden var glat og Haaret sorthar du nuslet og puslet Livet bort.»Du har nuslet og puslet saa mange Aar,til dit Hoved fik mange hvide Haar.»Til Smuld og Smaating bandt du din Færden,at lægge mig tryggeste Grundvold i Verden.»Saa hvil dig og glæd dig, gamle Mo'r,før Nattesøvnen hos Moder Jord.»Saa slip nu af Hænde Dagværk dit,og lev engang stille og stort og frit.« - -Men Moder hun drømte med Øjne milde,hendes Vaardag var slukt, og nu var det silde.Hun havde med Smaatings-Nisserne stridt,mens Aarene randt. Der var intet frit.Hun havde sin smuldrende Gerning gjort,mens Aarene randt. Der var intet stort.Hun havde med Døgnkævlet brudt sit Snille,mens Aarene randt. Der var intet stille.- -Nej, Vaaren var sejlet sin Solskinsvej,min Moder var falmet og vaaredes ej.Hendes Tanker øste af Døgnlivets Kilde,hun nusled og pusled, skønt nu var det silde.
 Hymne
						De store Lysets Aander gaamed Dæmring over Lande,med Blæst fra friske Tankers Blaamod Dogmers døde Vande.Det straaler højt af Haab og Harmi Aandens Østerlide  -og Gryet spreder dejligt Skærom hver, der faldt i Lysets Hærmed blodigt Saar i Side.Der fo'r saa mangen ensom Mandsin egen sære Færden  -med Sjæl, der slog som Baal og Brandomkring den vide Verden,saa Dagning randt for skjulte Dyb,trods tusindaarigt Mørke.Man mødte frem med Hadets Sludat slukke slige Aander ud,men gav kun Flammen Styrke.Mens deres Liv i sluttet Sumsig ud i Fortid fjerner,de ses i Sagnets Himmelrumsom store Morgenstjerner;mens deres Fjender inderst indi evig Glemsel glide,de selv i Himlens Stilhed staarog skinner gennem tusind Aari Aandens Østerlide.Pris være Styrken, de har spændtmod Livets Løgn og Jammer!De Sandheds Helligaand har tændtsom skære Pinseflammer;den skinner foran Vej og Værki ædel Strid og Stræbenog døber Tanken i sit Baal,saa større Tiders Tungemaalkan dæmre os paa Læben.Vor Gud skal være rank og stor  -han sidder bøjet, bundet,med døde Slægters blinde Ordom alt sit Væsen spundet.Vi trænger til en Sommersang,hvor Tonen glitrer gylden.Vi folde vil vort Væsen udmod Livets frie, friske Gud,saa Skønhed soner Skylden.
 Solsangen
						Nu hælder Europa mod Sol igen,og Syden blæser paa Norden.Fugletræk over Landene gaa,Mulden lugter saa mæt og raa,det kribler i Ryggen af Jorden.Og Engen bli'r grøn, og Urten faar Køn,og Arret af Brynde lider.Nu trækker det op over alle Stedigen til den store Frugtbarhed,Genfødelsens svangre Tider.Det bløder af Glæde i mit Sind.Saa klare Dagene rinder.Paa Marken staar Koen veltilfredsog æder af det salige Græs,som Solen gennemskinner.Se, Træerne løves af ungt Begær.Paa Brinken de Følfod bæreen Blomst saa trodsig gul, som en Edmod Dagens solgrønne Herlighed,at Ukrudt evigt skal være.Se Fjordens dybe, svale Blaa!Et Utal af faldne Brandefra Baalet højt i Himlens Blaaligger og hopper lystigt derpaa.Der leger Ild over Vande.Der fløjter Fugl, der summer Insekt  -der ligger en Lykke forborgen.Nu Kvinde og Hundyr, Korn og Sivbesvangres skal med det evige Liv,som vaktes i Tidernes Morgen.Det bløder af Glæde i mit Sind.O Rigdom, hvori jeg svømmer  -Sol-Søvn, hvori jeg drømmer!Der kommer en Tid, en underfuld,da Græsset er grønt, og jeg er Muld.
 Sommer
						Der bølged Sommer-Salighedfra Solens Flamme-Helved ned,og Livet loved Jordens Navn,mens lys den laa i Rummets Favn.Og du, min kaade Hjertenskær!du gynged mellem Havens Træ'r,saa Luften brast i Gisp og Susved dine Kræfters Sommer-Rus.Den hvide Kjole fo'r omkringforvovne Formers Buesvingi vilde Kryst og kaade Jag,som stækked mine Aandedrag.Og ved din Vigen og din Komstder gynged Gren og Blad og Blomst- -der gynged baade Dag og Duft,og Skyer gynged gennem Luft.Da gynged Sangen i mit Sind,da gynged Sol, da gynged Vind,da jog og gynged alt mit Blod,og Stedet gynged, hvor jeg stod.Jeg følte mig saa svimmelt stærksom de, der evner evigt Værk,og drømte, Verden drejed sigom Blodets Dans i dig og mig.
 Tilfældighed
						Som et Udyr ligger en natmørk Skyover Maanens Gry;den holder mod Nord et Gab paa Klem -der stikker en Spids af Halvmaanen frem,den vokser af Gabet i Skyens Randsom en gloende Hjørnetand.    Om lidt er vel Maanen en Maane,    om lidt er vel Skyen en Sky;    men de bliver det aldrig i denne Sang.Du mørke Dyr i yderste Øst!Hvad er din Lyst?Hvortil skal du bruge den brændende Tand,som lyser ud over Hav og Land?Der rinder vel Rædsel og Hjerteblodom Tanden fra Od til Rod.    Om lidt er vel Maanen en Maane,    om lidt er vel Skyen en Sky;    men de bliver det aldrig i denne Sang.Jeg gav mig Tilfældigheden i Vold,og nu er den Trold.Jeg veed saa inderlig god Besked,men føler som den, der intet veed.Og er Maanen en Tand og Skyen et Dyr,saa er Livet et Æventyr.    Om lidt er vel Maanen en Maane,    om lidt er vel Skyen en Sky;    men hvad rager det mig og denne Sang?
 Middagshvile
						Anders ligger i Karlerum,Hestene stamper i Staldgulvs Sten,Anders tænker paa Middagsslum -og paa andre Ting - og en anden een:- - -»Ellen rejste ved Høslætstid ....hør, hvor den tuder, den Søndengalm ....Ellen rejste ved Høslætstid ....muggent lugter min Sengehalm.»Luften er flimmer og blaaliggraa ....Tvestjært falder fra Væggen ned.Men hvad nu Ellen hun tænker paa,Ellen enest i Verden veed.»Som hun kunde rive Stubbene af!Som hun kunde le En Sommer i Sind!Men sløj var jo Lønnen, Husbond gav,Og hun var jo snurr som en Hvirvelvind.»Ellen rejste .... naa ja .... hvad saa? ....Kæreste op og Kæreste ned! ....Røgen blaaner hen i det blaa -Hjerterne ryger i Evighed ....«
Søndengalm = hed Søndenvind
Tvestjært = Ørentvist
snurr = ilsindet

 Før Daggry
						Det er silde paa Nat i sildig Høst.Dybt sover Vande og Vinde.Gryets Kilder fjernt i Østbegynder snart at rinde.Under Himlen hænger det hornede Næ,det magre Næ,smygende ind imod Busk og Træet livstræt Lys -Et Lys, der hviler sig mildt og matSide om Side med tunge Skyggertyst i Stilhed og Nat.Dorske Stjerner med søvnigt Skinbier paa Dagens Komme,paa Solens Vagt.    I Bakkefodens Grønning,    der har jeg lagt mig ned.    Langs Muld og Mur og Mønning    ligger den svale Fred.    Og kun mit Hjertes Dønning    slaar højt mod Stilheds Bred.          Jeg føler, at Lyset det trætte          og Skyggen den løndomsfulde          har lagt sig tyst til Rette          paa mit Ansigt som paa Mulde. -              Her driver jeg og Jorden hen              i et Stænk af Evighed.
 Torden
						Aftenskæret er i Skyer begravet, -dæmpet Dønnen høres over Havet.Skyerne hæver sig med hidsige Kammesom en Hjerne, hvis Tanker tit slaar i Flamme.Som en Jættehjerne, der harmspændt higerhen gennem Sommerens varme Riger.Og Lynene sprænge i Natten indsom gloende Splinter af staalhaardt Sind.Tordenen runger over Gaarde og Hytter,Skyerne tale, og Jorden lytter.Skyerne tungt over Jorden meldeTimen for Vejrets Enevælde. - -Min Higen ænser intet og ingen,Vejrets Kræfter strømmer under Vingen.I Blinde spænder den Farten fremover bange Sind og brændende Hjem.Drømmer sig eet med de lynende Skyerog tror, at Befrielsens Time gryer.
 Augustnat
						Marken dufter af modent Kornen sildig Aften i Høst, -op over Fjorden et Maanehornstiger i yderste Øst,stanger ind i en liden Skyet gyldentblødende Saar,mens hen over Vover og VangeVinden vaklende gaar.Langs Skoven fører den alfar Vej,furet af Hjulets Fælg, -Løvet gaber i Møde migmed tusinde Skyggesvælg;Skoven lurer med skumle Hvisk,lumsk som en hungrig Trold - -jeg aner de Svælg saa dybesom Helved og Hedenold.Skyerne sejle i sindig Flok,flade og sorte de ses,den største ligner en Djævlerokmed en Taagefinne-Kres;de strække gennem det EvigblaaLuffer og Tunger ud; -tyst mellem Skyernes Randekastes med Stjerneskud.Natten rider paa Jordens Rygi Rummet sit Elverridt,rækker sin Skaal, og jeg drikker tryg,til Nattens Væsen er mit.Elske dig Gud, min Hjertenskær!Jeg elsker den store Nat,rider med hende i underligt Vejr,elverskudt, besat .....
 Baalet
						Luften var mæt af Mørke,Jorden var tung af Nat.Da tændtes paa Bavn et skinnende Baal,og Blæst tog i Flammerne fat.Gnisterne føg som en Ildsne omi Luftens stormfulde Øde;Luerne sneg sig om Veddet og glammedspottende Mørket i Møde.Slog sig som vilde Vinger ud,til Flugt mod Himlen vendte,svøbte sig opad den bølgende Blæst,som om det var Blæsten, der brændte.Men Veddet smuldred i Ildens Vold, -og just som dets Kraft var tæret,fløj Flammerne bort som Aandesyn -jeg saa kun Mulmet og Vejret. -Som Baalet flammer min ensomme Sjæl,saa Skær og Skygger skælvervide ud i den vældige Nat,der over mit Syn sig hvælver. -Og medens Veddet som Aske sank,og Natten faldt til om Skæret,stod jeg og stirred udover min Død,men saa kun Mulmet og Vejret.
 Sagn
						Det Barn, der dør inden Daaben,kan ikke faa Himmelen aaben.Det sidder nøgent i Nattens Vind'og hulker for at komme derind.Gaar der en Mand ad samme Sti,ved samme Nattens Tid forbi -da for hans Fod det bitte Barntrimler af Sted som et Nøgle Garn.Det klager og jamrer: »Mand, Mand!Ord, Ord! -Vand, Vand!«Det klager og jamrer i spæde Raab:»Mand, Mand!-Daab, Daab!»Jeg lider Kuld', og jeg lider Meen.Av, der slog jeg min Kind paa Sten,av, der stak jeg min Ryg paa Tjørn!»Mand! Jeg har ikke Hjem og Sted,vilde saa nødig i Helvede ned,Djævelen er saa ond ved Børn«.Det trimler hen over Sten og Knold,Vejen er vaad, og Vinden kold.Det trimler hen for hans tavse Fod,omkring det klæber sig Smuds og Blod.Det klager sig atter: »Mand, o Mand!Kan ikke du døbe i Ord og Vand,»saa tag mig om min arme Kropog bær mig paa Kirkegaarden op,»og grav mig ned, før Hanen kalder,i Jord, hvor Kirkens Tagdryp falder.»Kunde hænde, naar Præsten da nævner Guds Navninde i Kirkens viede Favn,»at over den Jord, hvori du mig slap,de hellige Tagbrynsdraaber drap -»da gælder dette for Daaben,og Himmelen lades aaben«. -Er Manden ræd for det bitte Barn,som trimler om i Skidt og Skarn,og tør han ej give det kristen Daab,maa det atter i Jorden uden Haab.Sagtmodigt da klager det sidste Gang,det lyder saa tungt som Vinden sin Sang:    »Der er Bølger om alle Strande,    hvi nægtes mig Daabens Vande?    »Kulden galer i Karme.    Hvor er min Moders Varme?«Det stanser og hælder sit Øre nedog lytter til Jorden:    »Tys! Nu galer Hanen den sorte.    Hvor er min hvide Skjorte?    »Og nu galer den gule.    Hvor er min Gravsens Hule?«Paa Panden perler det Angstens Sved,det lytter til Jorden:    »Og nu galer Hanen den røde    for Ilden under de døde.    »Ak - hist galer Hanen den blaa    blandt Himlens Stjerner smaa«.Nu skal det skynde sig ned i Graven.Det stenter af Sted, forrevet, forgrædt,med Stenkast-Hop fra Plet til Plet;    thi snart galer Hanen den hvide                for Dagning i Østerlide.
 Det grønne Foraar
						Det grønne Foraarmed Sol i Sindeer kommet til osfor Søndenvinde.Af Engen aanderen Vellugt videi BlomsterdrifternesUngdomstide.Den Muld, som Vaarennu atter arver,er skjult af glade,kokette Farver.Om fine Blomsterletsindigt svingersig Sommerfuglepaa fine Vinger.Mit Hjerte hilserdet foraars-skæremed Ja og Amenog »Lovet være!« - -Paa grønne Agredin Fod skal træde,du friske, fagre,min Hjertensglæde! - -
 Jeg drømte
						Jeg drømte, at jeg og min Hjertenskærskulde fare til fjerne Lande,hvor Solen var større, og Vaarenbar rigere Løv om sin Pande.Jeg drømte, at jeg og min Hjertenskærskulde fare fra Hjemmets Stængsel,og vi skulde Frihed findefor al vor evige Længsel.Saa sejlede jeg og min Hjertenskærgennem Drømmens Nætter og Dage -og vi skulde sammen byggeog aldrig længes tilbage.Vore gamle Guder som Klipper stod,vilde stænge for Stavn og Færden -vi lukte for dem vort Øjeog bad til den vide Verden.Saa sejlede jeg og min Hjertenskærvore fjendske Guder til Grunde -og slog deres døde Tavlermed Ord fra levende Munde.Saa sejlede jeg og min Hjertenskærgennem Skum og skinnende Vove,og trodsigt vendte vi Ryggentil Guld og til grønne Skove.I Landet, hvor vi vilde bygge og bo,var der Ungdom og Vaar og Helse -og Vækst i Klarhed og Skønhedog Sjælenes frie Frelse.
 Spillemanden
						Ved Sommerfarvernes festlige Glans,drukken af Evigheds dybblaa Bægerspiller Pan til en Galningedans.Ung ligger Jorden under Himlens Blaa,alle Vange grønnes saa vide,dejlige Piger danser derpaa.    »Dans i jer dristige Sommerdragt,    Solskin skal svimle jer ind i Øjne,    Dansen skal gaa i knitrende Takt!    Dans, saa det suser omkring jert Sind,    suser, som hist, hvor Solskyen sejler,    dans, som I fo'r for en Hvirvelvind!    Dans, saa Blomsterne brister i Blod,    hvor jere fejende Fødder farer!    Dans, saa I synker ned for min Fod!«Fløjten tav. Deres Sjæle han skuerskælve Farvel i leende Vaandehen gennem Lemmernes bævende Buer.Straks han en knivskarp Tone strygerud af en Fjol med en eneste Stræng,og med et Hvin deres Sjæle fyger -Fyger som Avner mod Himlens Sol,fyger som Avner for evige Vindei Sommerdagen, der leves i Blinde.
 Nornerne
						Den Sang gaar det aabne Blaa i Vold,som Vindenes rige Slæben.Jeg synger for Hjerte og Sten og Trold,hvad Livet har lagt mig paa Læben.Der snurrer den Sol, den Helvedes Brand,i Rummets gabende Kulde -og heder til Dis al klar Forstandog ægger Kød og Mulde.Om Morgenen stiger et Brandskær op,som fra en Dommedags Vaade.Der løfter sig Kvidder fra Tue og Toptil Lov for Guds Sol og Naade.O - evige Afstand, du mildner alt,du er som Alkærlighed selve!Det Hul, hvor vor Stjerne falder og faldt,det ser vi som faste Hvælve.Om Aftenen daler et Brandskær i Vest- vi staar som en Lykke os hændte -,det ses, som i jagende Østenblæstdet ganske Amerika brændte.Men Jorden løfter sin tunge Rygog drejer os dybt i Skygge,og skænker os Natten med Søvnens Brygaf Drømme, skønne og stygge.Nornerne holder i Evighedden store Rok i Drejen;de svinger Mælkevejen,saa Syv-Stjernen piber derved.»Saalænge Jordetenen gaar«,det synger de højt paa Stade,»skal Sommer og Høst, Vinter og Vaari Evighed ej aflade«.Saa spinder de Livets Skæbnetvindi Lag om Jordens Sider.Vi maaler en Stump af det dyre Spindmed tusindaarige Tider.De spinder Liv af Mulde og Vejr -de tvinder Søvnen saa troligsammen med Traaden i Stjerneskær,i Midnat mørk og rolig.- -De spinder det frem mod den store Sum,alt det, som af Kloden evnes.Den lille Jord i det store Rumskal stedse rundere jævnes.Der styrter Tinder med Brist og Skrald,og Muld med Floderne skylles.Alle Bjærge de staar for Fald,og alle Dale skal fyldes.- -
 Aften
						Det damper af Eng, det skinner af Dugg,og Vandene slumrer i vage Vugg.Der daler Fred over Jorden nedog over mit Hjertes Ensomhed.Den glider saa sagtelig fra det blaa,hvor evige Verdner lydløst gaa.Min Sjæl er af dybe Drømme fuld,den spejder og lytter over Mark og Muld.Og Dæmringen drømmer i Vest og Nord,og Smaaskyer sover højt over Jord.Jeg renser mit Blik i Himlens Blaaog gemmer i mit Sind alt fagert, jeg saa.
 Højsang
						Opstandelsen svulmergennem døde Skove,brister frem til Livi Knop ved Knop.Den hele Vinter Skovene stodsom Dødningefylkeraf graa Skelettermed vredne, knoklede Grene.Da kom fra det højeOpstandelsens Kraftog fra Dybets AarerOpstandelsens Saft.Der gik Skabelsens Dage over Jorden,der gik Lysets Bliv:»Bliv Grøde! Bliv Liv!Bliv Skønhed, du friske,alle stærke Drømmes Moder!«    Lad mig love, lad mig prise    i ærbødige Rhytmer    dig, min Hjerteglædes Rodmuld,    dig, min Hjerteglædes Solhvælv!        Højlovet - Halleluja! -        være Jorderiges Vaar!    Skarer af udspændte Vinger    ror i den lysende Luft.    De sol-kære Fugle    med Soltiden komme;    de vil synge, de vil kviddre,    de vil elske, de vil yngle    under Løvsales Hvælvinger -        hil deres Kærligheds Id!Jeg hører Hannernes Højsang klinge:»Kom, elskede Hun! Det er Vaar!Du kan tro, der er Varme under min Vinge,og mit Hjerte med Elskov slaar!«        Hellige Vaar!    Giv ogsaa mig, giv mig igen    min fagre Kærlighed!    Giv mig min vilde Lyst igen,    og tag for den    min lunkne Hjertefred! -    Lad mig love, lad mig prise    i ærbødige Rhytmer    dig, min Hjerteglædes Rodmuld,    dig, min Hjerteglædes Solhvælv!    Højlovet - Halleluja! -    være Jorderiges Vaar!Der gaar Skabelsens Dage over mit Hjerte -der er Kys i mine Tanker,der er Kys for tusind Læber,for tusind Blomsters Blade,for tusind skønne Kvinder!O - hvilken Bølge for en eneste een,om hun dukker sig deri,inden Vaaren er forbi!    Skøn Jomfru! Tør du færdes,    hvor jeg baner Vej?Al Jorderigs Ungdoms Attraa sig slyngeromkring mine Tanker som Elvertaage,saa Sind og Solskin og Himmel gynger,mens drukne Sanser kogler og synger:        Hvad skal Lin om fagre Former        al den lyse Nat i Vaaren?        Hvad skal Tvang, hvor Længsel stormer,        ungdomsbaaren, høvdingkaaren?        Se til Fuglen under Himlen!        Se paa Vang til Blomstervrimlen!        Himlens Fugl og Markens Lilje        følge deres Ungdoms Vilje        hele Vaaren! -    Skøn Jomfru! Din Færden    følge min Vej!    Mit Væsens Hvælv    er et flammende Skælv -        jeg er mer end en Verden -        med min Vinge over dig!Vi vil sorgløst trampe Slangen under Hælmellem brunstige Blomster i Enge!Jeg elsker baade dit Legem og din Sjæl,men veed ej, hvor sandt og hvor længe. - -    Lad mig love, lad mig prise    i ærbødige Rhytmer    dig, min Hjerteglædes Rodmuld,    dig, min Hjerteglædes Solhvælv!        Højlovet - Halleluja! -        være Jorderiges Vaar!Atter vil den sagte komme,Tiden, da min Sol er omme,da min Tungsind holder Vagtover Jord i Dødens Magt - -naar Fuglene er fløjne -naar Violerne liggemed brustne Øjne - -naar Stormen hvæsser Skumkampaa Vandenes Flade -naar Stormen dømmer Dødsfaldover Rosernes Blade - -naar Løvet gulnerog Døden dæmrerover Skov og Vænge,over Agre og Enge.    Men nu vil jeg love    i ærbødige Rhytmer    dig, min Hjerteglædes Rodmuld,    dig, min Hjerteglædes Solhvælv!        Højlovet - Halleluja! -        være Jorderiges Vaar!
 Vintermorgen
						Klinterne blaaner i Taage -og Vintersolen, der stiger fjern,ligner en Plade af glødet Jern ....frossen Sne under Skoene knirker,og alle nære Skrænter ser udsom Ruiner af kalkede Kirker.Isen ruger paa Vande trindt,som var Bølgefladen stivnet til Flinti en mørk, forbitret Stund.Jeg føler mit Sind af Kulden tynges,Rimen stænker med graat mit Haar,hen over Sti som en Gubbe jeg gaar,vil atter ved Sol forynges.Hen over Sti som en Gubbe jeg gaarmod Byen, bag hvilken Bakkerne slaaren Bue, aaben mod Fjorden.Og Byen er dybt under Taagen sænktsom Sodom under det døde Hav;den røber sit Liv aleneved Vognes Rullen og Hestes Travpaa Gadernes haarde Stene.Da aabnes Bakkernes Taagevizir,og Stadens Rygning sig rejser,hvor Menneskestolthed knejseri ranke Tinder og Spir.Solen brister i tindrende Brand -det blaa over Jorden spændes.    Jeg strækker min Aand over Luft og Land,    til Tankerne flimre og blændes. -
 En tungsindig Sommermidnat -
						En tungsindig Sommermidnatstod jeg under Skovens Bryn.Stormen gennem Løvet sled sigfrem i vild, fortvivlet Styrke,saa at Skoven haabløs vred sigom sit Indres tunge Mørke.Alle Stjerner stirred sløvt,som de ikke ænsed Jorden.Og igennem Markens Grønsværsived hen et Sorgens Sus,evned ingen Dugg at græde,isned Urt og Blomst til Roden, -vilde jeg ad Vangen træde,klamred Græsset sig om Foden,klamred sig, som hvert et Straaskjalv for Livet, angst og ensomt.Frem mod Himlens Dæmringsdrømmestævnte stormblaa Skyers Togfjernt i Natten, dybt i Nord. -Vejrets Veer efterhaandenstrøede ud mit Jeg om Jord, -pinte sig igennem Aanden,som de sled og sønderrev,til den eet med Verden blev:    - en tungsindig Sommermidnat.
 Pan
						I Universets evige Blaa,hvor Kloderne tavst om Kloderne gaa - -i Jordens Luft, hvor Torden og Storm,Solskin og Slud som Stemninger skifter,mens Skyerne skifter Farve og Formog jages af store, urolige Drifter - -i Kræfternes Løb ad Lovenes Vej,manende Jordlivets mylrende Kuldaf Muld, over Muld, i Muld - -    jeg aner en Gud, et evigt Jeg,    der har Nerver i Klodernes Indre    og i Slægternes Marv,    og hvis Evner fra Solene tindre,    og hvis Væsen er Væsnernes Tarv.Han vakte Fædrenes »hellige Ord«i Tanker, der spurgte Himmel og Jord;han vakte Tvivlen i Sønnernes Sindog aanded Fornyelsens Østenvindover hæmmede Evners Ranker - -og Higen mod denne al-rige Gudstrømmer som en Sankt-Elmsild udfra Tinderne af alle Folkeslags Tanker.
 O Livets Mester!
						O Livets Mester! Sænk mit Syni Alnaturen dybt!Der flammer evig Klarheds Lyni skjulte Kræfters Krypt.Med Øret vendt fra Døgnets Skraaljeg stundom tror at fangeet anet Aandens Modersmaali fjerne, dunkle Klange.Mit hele Væsen klynger sigtil Himlen og til Jordenog føler, alt forynger sigi evig Verdens-Vorden.Mit Væsen higer grønnendemod Verdens Hjertekamre,hvor dine evig-dønnende,vulkanske Pulsslag hamre.O Livets Mester! Sænk mit Syni Alnaturen dybt!Der flammer evig Klarheds Lyni skjulte Kræfters Krypt.
 Foraarsmorgen
						Storken og jeg gaar Morgenturog veksler et Blik iblandt,mens Solen tøvende staar paa Lurpaa Jordens yderste Kant.Over Græs og Muld, af Væde mæt,ligger Skinnet spinkelt og let,men slebent blankt over Kærene.En vældig Orm fik Storken ædtmed Næbet i Muld til Fjerene.Storken og jeg gaar hver sin Vej,men mødes nu og da.Den ene spørger den anden ej,hvor Fremmedkarlen er fra.Solen vover sig ud i det blaa,Mulden lugter saa frisk og raaaf indre, graadig Grøde.I Dag vil Folk af Senge opstaa,som om de stod op af Døde.Storken gaar med sin Skygge paa Slæb,skræver over en Knold,stanser og snyder sit muldne Næbog flyver Dagen i Vold.Ræven lusker med Smil fra Gaard,som havde han smagt baade Vinge og Laar,mens Bonden sov hos sin Kone.Den store Soltrold har brygget Vaar -vi er i hans Æventyr-Zone.
 Middag
						Et heftigt Ildstænk mod det haarde Blaastaar Middagssolen hed i strittende Straalen.Den tørre Muldbrink er saa pulvergraa,Insekter summer over Agerkaalen.Den stille Dag sig strækker vidt og højt.Omkring mig Myg og Sommerfugle svirrer.Fra Luft og Løv der pibler klare Fløjt.I glarfin Dis de fjerne Flader dirrer.- -I Søens blanke, afmagtstunge Vandstaar Fisken stiv og dum fra Gab til Hale.Nu slog den Snuden mod den bratte Strandog nøs og dasked hen i Dybets Dale.Der ligger den paa Bund i Søen klar,og fra dens Snude gaar tilvejrs en Boble:den stirrer op mod Overfladens Glar,hvor Solen gynger som en ildgul Gople.- -En Bondepige sidder i en Grøft -med korte Særkeærmer, nøgne Arme.Man ser det øverste af Barmens Kløft -der ligger Draaber, Sol og Kødets Varme. - -Det er saa varmt og godt ved Muld og Strand.Det er en Sommerdag i Danmarks Land.