
Stjernenatten
						    Nat om Alverden!Kloder i Smelten og Kloder i Hærden,    Stjerne-Systemer,Dybets utallige Ild-Diademer,alle de snurrende Gnister i Himlen.    Ud i det højeser jeg som Trold med et Trealens Øje.    Ind i det sortevender jeg Blikket, og Nuet er borte.Straalende Verdnerne slaar mig i Møde.    Frem sig at svingeser jeg Saturn med dens Maaner og Ringe.    Verdener vaageru i Orions forrygende Taage.Spindelvæv hænger i Afgrundens Kroge.    Aldrig ved Randen -evigt jeg møder kun Mørket og Branden.    Virkelighedenblotter sin Ild, at jeg bedre kan se den,nærmer sig vildt fra en Himmel som Graven.    Vildsomt at vide,mangen en Jord har nu Skyerne hvide.    Natten fordølgertalløse Reder med Bjerge og Bølger.Dage i alle Fortærelsens Farver.    Helveder tindremidt i den sorte Fortabelses Indre,    ødsler med svimleDrømme om salige Guder og Himle -Virkeligheder i Vidder af Glemsel.    Morgenens Randebrænder sig frem over Have og Lande.    Og mens vi stængeDøren for Mulmet paa Marker og Enge,strømmer nu Asiens Piger af Senge.