
Jens Højby
						Fuglene stige og svindeind under Skyernes Uld.Ormene bore sig, blinde,gennem den mørke Muld.Langsomt Skæbnerne tvindes.Øjeblikkene gaar.Enkelte Stunder vi mindes,spredt, i enkelte Aar.Lys og Mørke har hersketskiftevis i hvert Døgn.Blev Sandhed i Langhalm tærsket,jubled vi over en Løgn.Jag af Luner og Briser.Idelig Bølgegang ...Efter de muntre Visergør vi en sørgelig Sang.Dagen sin Rigdom naadigmod levende Øjne vender.Ormene higer med graadigBlindhed i begge Ender. -Paa de velsignede Agretrives de frodige Køer.Ensom ligger den magreBonde Jens Højby og dør.Mager det var han saalænge,skønt han tærede kendeligtpaa Kvæg og Marker og Enge.Hvo æder sig fra sit Endeligt?Han dør just ikke af Alder,er kun et Halvhundred Aar.Des mere kedsomt det falder,og trægt og langsomt det gaar.Han ligger i kalket Kammer,ser med dogrende Hjerneud gennem Rudernes Rammerhen i det drivende fjerne.Vender omsider Bagenmed et taalmodigt Besværtil sin Kvadrat af Dagen,mens han fordøjer et Skær.Hvert et Skær over Himlenvækker bestemte Minder.Levede Timers Baggrundslysinde i Hovedet skinner.Han mindes den Ungdomshaaben,der spøger i Midnatsdrøm -en Seen Himmelen aabenbagved en Kjolesøm.Hun, som han højest ophøjede,sejled for vildfar Vind.Hun, som med ham sig nøjede,blev en krasbørstig Kvind.Lad Knægtene knubbes om Glæde,der vindes i Tøseleg!Han har opgivet at ædeog ligger paa Dydens Vej.Han føler ej mange Piner.Han følger i EnsomhedVinduets skiftende Minerog Mindernes løse Skred.Han husker ogsaa, hvorledeshans Moder, da han var Dreng,laa Aar igennem og sledesaf Sygdom i samme Seng.Ja, ja. Det Liv, som man sankersig møjsomt sammen paa Jord,falmer til blege Tanker,som i Ens Hoved bor.Edderkopperne kravlerejsende op og nedad Væggens hvidtede Tavle.En Mus ved Døren bed.Fra Revnen, vidt forgrenet,i Væggen, ved Hjørneknækket,falder Klør-Attenbenetned paa Pudebetrækket.Han husker, at da hans Mo'r laa svagher i den samme Seng,kaldte hun paa ham en Dag:»Kom herhen lille Dreng!«»Se, hvad er det, som pirker»her paa min venstre Side.»Det er ved at gøre mig ræd.»Det vilde jeg gerne vide«.Hastig til Sengestoklille Jens Højby løb.Det var en Tvestjært-Flok,som paa hans Moder krøb.Han fik ondt i sin Sjæl.Dyrene løb paa hans Mo'r,som naar man letter en Fjæl,der længe har ligget mod Jord.Naa jaja. Herre Gud.Kravler det lidt under Uld,værre det er med alskens Kravlnede i Sengen af Muld.I Gaarden stryges en Le med Klem.De lange Staalstrøg hvæse.Stift krummer sig Lyden frem,som snydt fra en næb-lang Næse.Riven skraber mod Gavl.Kløvren er tjenlig til Slæt.Andre skal fælde Jens Højbys Avl.Selv er han altfor træt.Karlen hujer paa Pigen.Nu skal de følges af Stedned for at meje ved Sigen.Kom det Jens Højby ved?Fluerne om ham summer.Lydens løsagtige Spindhilder i Slør og SlummerJens Højbys flakkende Sind.Han drømmer om Velmagtsdage,og det i sit Ansigts Sved.Det rokker i Leens Knage,saaledes mejer han ned.Men længe sover han ikke.Han vaagner skuffet og træt.Paa Panden Fluerne prikke.Han blev ej færdig med Slæt.Han ligger i Afmagts Hedeog drejer sig lidt omkring.Solen er ikke nede.Alt lader som ingenting.Han giver sin vaade Pandeet Strøg af sin haarde Haand.Han pirker ved Livets Tandeog strækker et Senebaand.Han ønsker, mens andre jagemod kommende Tiders Svøb,at skrue Jorden tilbageen tredive Solomløb.Dog hvad ... Den vilde jo rendeigen som før af Sted.Og naar de Aar var til Ende,hvad var da vundet derved?Saa kunde En atter liggeher i den samme Sengog rundt i Krogene kiggeog huske paa noget iflæng.Langsomt fremad der vindes,men naar En Dødslejet naar,kan i et Nu man mindeshele det Slæb af Aar .....Alt, hvad der blev tilbage,er kun en Eftersmag.Den er lidt flov at smage.Jens Højby gaber i Dag.Andre gøde og graveog vente paa Frugt og Frø.Hele hans Livs-Opgaveer nu at ligge og dø.- Med Skrue bag i Skudenstyrer et Spyfluejærnhovedkulds imod Ruden.Stop! Du slog nok din Stjern.Bagved sit stille Garnhaaber Edderkoppen:»Bare jeg havde det Skarn.Den Satan har Sul paa Kroppen.« -Vinduet falmer omsider.Tusmørkekvidder høres.Nu er det nok ved de Tider,Sol over Havet føres. -Konen kommer at spørgetil, hvorledes det gaar.Hun bliver fed af at sørge.Hun har lidt færre af Aar.Jens Højby faar Mælk at drikke.Hun sidder paa Sengestok.Meget taler de ikke.De har jo talt mer end nok.»Aaja. Nu tænker jeg, Karen,du snart skal blive mig kvit.Du kan, naar du skynder dig lidt,nok lokke en anden i Snaren.«Igen dette Vrøvl. Jo Tak.Hun tager sin Kande ved Tud.I Tavshed vrikker hun ud.Det svier ej mere, det Hak.Saa angrer Jens Højby. Hun vardog den af Menneskeskaren,der flest af hans Byrder bar.Han stønner: »Karen! - Aa Karen!«Men hun er jo gaaet sin Vej.Der er kun den tætte Dør.Den hører og svarer ej.Han skulde betænkt sig før.Sommernatsmørket er blødt.Følsomt forer det Rummet,hvor han ensom, forstummet,ligger og stirrer forknyt.Det skjuler Smaadyr i Sprækog dem, som kravler i Krogen.Om Huset gaar Nattens Træk,en evig Konkyliekogen.Himlen mod Ruderne klemmersin duggede Drømmehinde.Saa varsomt Alverden glemmerJens Højby i Mørket inde.Det grønneste Træ staar for Truenaf Ormen og Øksen og Saven.Jens Højby, som visner i Stuen,faar Haab om lidt Hygge i Graven.Om Englekaar i det højehar han kun lidtvorn drømt.Han lader sig gerne nøjemed ej at blive fordømt.Lad bare et Hul i Grønningensluge det hele til Slut. - -Uglen sidder paa Mønningen.Hør! Den hujer: Herut! -Jens Højby veed paa en Prik,hvorledes han nu er faren.Mod Døren søger hans Blik.Han stønner: »Karen! - Aa Karen!«Den røde Maane saa nabo-nærnu ses for Vinduet stige,den arrede Sten i sit stille Skær,de dødes rejsende Rige.Bag Laden stryges en rusten Lemed slappe, slæbende Skrab.Det gør Jens Højby saa søvnig.Hans Mund staar en Smule paa Gab.Gud, som er ensom og naadig,sin Fred til Jens Højby sender.Ormene higer med graadigBlindhed i begge Ender.Ormene de er hellige Dyr.De stopper sig Hulningen fuld.Ved deres hungrige Stræbendannes den gode Muld.1905