
I Cirkus
						Naar Dag paa Dag forstandig giki Kampen for de høje Maal,at skaffe Klæder, Mad og Drik,at kaste Ved paa Selvets Baal,saa vi kan holde længe udtil allehaande Pligters Bud,at øve Værk, som smuldrer hen,saasnart vi vel er Jord igen -  da er en Cirkus-Aften,  en Flammedaab for Kraften,  et Bad, hvor Sjælen syder  i lønlige Processer,  som Sejd i Heksegryder  ved gamle Djævlemesser.Musikken styrter ud af Hornog alskens Instrumenter,som Hagelbygers tunge Korn,som Vrøvl af Klownens Hals.Og Dyr og Daarer, samlet rundtpaa alle Kontinenter,de skabe sig og piskes rundti Vanvids Reel og Vals.  Hurra, Hurra, Hurra!Jeg mærker i det vilde Styrendnu i mig det vilde Dyr,den Urskovs-Hylets Sfære,hvor Poesiens Frø var lagt,hvorfra dens Vækst blev langsomt bragtved onde Øjne, Tand og Knivtil tæmmede Vokalers Pragt,til sirlig Sang om Død og Livog kom saa højt i Ære. -Nu farer fire Heste ind.Musikken er en Hvirvelvindi vildest Fald og Stigen,en overdaadig Skrigenaf Luft, der pines gennem Rør,af Tarmestreng, der slides mør,af Nerver, som den Onde klør.Nu knalder Pisken haardt.Musikken et andet Tempo faar.De fire standser kort.De pludselig Nakken i Vejret slaarog rundt i Manegen paa Bagben gaartil Trommer og Horn og Trompeter.De gaar som i mystisk Herredom,i Overnatur, der minder mig omde fire store Profeter. -  Slaa Heste, Klowner, Djævle løs  med Larm fra alle Sider!  Hurra for hver en hastig Tøs,  der rundt Manegen rider!  Det er som vilde Kværne  roterer om min Hjerne.  Hvor er min lille Kerne?1904