
Stormfuld Vinternat
						Vinterstormener skarp som Hjerteveen.Alle Vaar-Evnernesover under Sneen.Vinternattener naadeløs i Norden,stænger haardt for dem,der sover under Jorden.Livløs Maanenskinner os til Døde,skinner saa inderligtgudsforladt og øde.Hærdet Glemselaf gamle Veer lyser,af afsjælet Smerte,mens Jordskorpen fryser. -Dødeligt skønnemaaneklemte Klageaf milelange Stormei nøgne Træer og Tage!Synger du ejaf en virkelig Smerte,hvor kan du da saadangaa os til Hjerte?Engang veed viden tynde Stilhed kommer,Majmaaneds Afmagt,Juni uden Sommer.Ak, Tiden skynder sigalt, hvad den mægter,med at faa Mulddynenover alle Slægter.Verden taber Varmen.Solen, vi har dyrket,kaster sin sidsteLue bort i Mørket. -Nu skinner Maanenmanende paa Sneen.Vinterstormener skarp som Hjerteveen.