
Bryllupsviser
						(Ved et Bryllup d. 10/5 1900)IOver Bjærge og Hav, over Ager og Skover der Love, der blæser ad Menneskers Lov.Trods vort Frivilje-Pral er det evige Rumdog et Hav, paa hvis Blaa vore Skæbner er Skum.Der gaar Mand imod Øst, der gaar Kvinde mod Vest,men de ledes i Blinde af Længsel og Blæst.Skønt de mener sig fri, kan de mødes paa Sti,hvor de aldrig kan slippe hinanden forbi.I en rindende Stund, hvorpaa ingen gav Agt,det sig hændte, at Elskov i Hjerter blev vakt,fløj som flammende Tarv gennem Tanker og Marvog bar ud i det ny, som ta'r Verden i Arv.IIDer er en evig Lovfor alt det Liv, der lever:det Elskov har behov.Og Elskov rummer Livets Frø -den saar, hvad evigt lever,i det, som bort skal dø.Der er en evig Slægt,hvor hver og een skal tyngesi Muld af Tidens Vægt.Men Slægten synker aldrig did.Genfødes og foryngesden skal til evig Tid.Og hvert et Brudepar,som nu er til, har væretsaalænge Livet var.Naar Hjerter ømt mod Hjerter slaa,har Lykken de begæretfor evigt at bestaa.III      Vore Skæbner er Skum      paa det værendes Vuggmellem Mørket og Mørket, det yderste Rum.      Dog med Øjet i Dugg      og med Øjet i Glødvil vi takke for Livet fra Dæmring til Død.      Vi vil juble mod Sky      for det Elskovens Værk,at den evige Barndom i Tiderne bor,      det udødeligt ny,      hvori Troen er stærkpaa en Trolddom af Lykke for Hjerte og Jord.      Og et Leve for hver      som i Dagenes Færdholder Elskovens Farver i Skjold og i Flag!      Hil den Ungdommens Glød,      som gaar fri for vor Død!Gid den brænde til Jorderigs yderste Dag!