
								RUBÁIYÁT
								af
									OMAR KHAYYÁM
                                                                
Oversættelse efter Edward Fitzgerald's engelske Gendigtning
IndledningIOM OMAR
Medens Omar Khayyám's Rubáiyát i Edward
Fitzgerald's Gengivelse gaar sin Sejrsgang over hele den engelsktalende Verden,
og i andres Oversættelser ogsaa er naaet ind paa adskillige andre
Sprogomraader, er denne mærkelige Poet, Astronom og Matematiker kun lidt
kendt i Norden.

Abu-'l-fat'h' Omar var Søn af Ibrahim Khayyám (Khayyám betyder
Teltmager) og fødtes i Naishápúr i den persiske Provins
Khorassán; han døde sammesteds i Aaret 1123. Som Videnskabsmand
har han bl.a. gjort sig bekendt af sin Medvirkning ved Kalenderforbedringen
samt af sine astronomiske Tabeller. En Afhandling af ham paa Arabisk om Algebra
er udgivet paa Fransk.

Som Poet tog Omar Tilnavn efter sin Faders Haandværk. Om han
selv en Tid har dyrket dette, vides ikke med Sikkerhed.

   Et Sagn fortæller, at Omar og to af hans Venner i deres Ungdom
havde lovet hinanden at dele det Held, der maatte blive en eller flere af dem
beskikket. En af dem blev Vezir hos Sultanen og indfriede sit Løfte.
Omar bad om at maatte leve i en Krog under hans Lykkes Skygge for at udbrede
Videnskaben. Hans Ønske blev opfyldt, og han fik aarlig 1200 Guld-Mithkál'er
fra Naishápúr's Skatkammer.
IIOM FITZGERALD 
Edward Fitzgerald var af irsk Adelsslægt, født i
Bredfield i Suffolk 31. Marts 1809. Han har indført adskillige
Værker fra andre Sprog i Engelsk, men her skal kun omtales hans
fortræffelige Gendigtning af Omar's Rubáiyát, det
Værk, der, især efter hans Død, har bragt hans Navn -
tilligemed Omars - Verden rundt. Første Udgave af Rubáiyát
udkom 1859 og indeholdt 75 Strofer, tredje og fjerde

(1872 og 1879) indeholdt 101 og mange af disse betydeligt ændrede fra den oprindelige Udgave.

   Om Fitzgeralds Forhold til de originale Vers er der givet
udførlige Oplysninger i Mr. Heron-Allen's
Værk: »Edward Fitzgerald's Rubaiyat of Omar Khayyam with their
original Persian sources, collated from his own MSS. and literally translated
by Edward Heron-Allen« (1899).

   Af tredje Udgaves 101 Strofer har H.-A.
fundet, at 49 er tro og skønne Gengivelser af tilsvarende Strofer hos
Omar, 44 kan henføres til to eller flere af de originale, 2 er
inspirerede af Omar-Oversættelser,
som Fitzgerald har set, 2 er afledte fra Hafiz' Oder, 2 fra et persisk Digt, og
2 afspejler hele det originale Digts Aand. H.-A.
kommer til følgende Hovedresultat: »En slet og ret
Oversættelse er det ikke, men en Oversættelse i den mest
kunstneriske Forstand er det tilvisse.«

   Prof. Ch. E. Norton siger: »Fitzgerald kan kun kaldes
»Oversætter« i Mangel af et bedre Ord, et, som skulde
udtrykke den poetiske Transfusion af en poetisk Aand fra et Sprog til et andet,
og af Originalens Ideer og Billeder til en Form, ikke altid forskellig fra den
oprindelige, men med Hensyn til Tid, Sted, Skik og Aandsstadium
fuldstændig tilpasset til de nye Forhold, hvorunder de
genfremtræder. Det er et Værk af en Poet, inspireret af en Poets
Værk, ikke en Oversættelse, men Genfødelsen af en poetisk
Inspiration.«

   Iøvrigt gives interessante Oplysninger om Omar og de originale
Rubai i Arthur Christensens »Muhammedanske Digtere og
Tænkere« (G. B. N. F. 1906).

   Edward Fitzgerald døde 1883.
IIIOM RUBÁIYÁT 
Rubai eller den firelinjede Strofe med enten alle Linjer rimende
eller oftest 1., 2. og 4. var en almindelig Digtform i Persien. En
Rubáiyát (Rubaisamling) var ikke at betragte som et
sammenhængende Digt, men mere som en Samling Enkeltvers af epigrammatisk
Natur. Meget ofte benyttedes Rubaiformen til at udtrykke

»Strøtanker«. I Omar Khayyáms
Rubáiyát forbindes dog her ved Ordningen af Stroferne og ved det
Livssyn, de alle saa stærkt farves af, nogenlunde de enkelte Vers til et
Hele. I nærværende Gengivelse har der af dette Hensyn fundet et Par
Ombytninger Sted, men Fitzgerald har i sin Oversættelses første og
sidste Udgave en ret forskellig Ordning af Versene. I Hovedsagen er Ordningen
her foretaget efter »Fourth Edition«.

   Omar Khayyám er en Lovpriser af Nuet, af Idag, og han
hylder Livsglæden i Vinens og Rosernes Skikkelse. For at bruge et dansk
Ordspil: han holder sig til »den Fugl, han har i Haanden«. Men
ikke desto mindre har han svært ved at faa Øjnene fra »de
ti paa Tagene«. Og netop denne sidste Egenskab hos ham giver hans
Digtning dens største Værdi. Hans »Nu« har dets
store Rigdom i den vide Udsigt. Og hans Fortabelse i Nuet og Vinen føles
nærmest som et Glip med Øjnene af og til, mens han stirrer
energisk efter det tabte og det kommende.

   Allerede i Fitzgeralds Levetid udkom en fransk Oversættelse fra
en persisk Tekst, indeholdende 464 Rubai. Oversætteren Monsieur
Nicolas, fransk Konsul i Resht, opfattede Omar som en Súfi-Poet,
en Mystiker, der brugte Vinen som det guddommeliges Sindbillede. Msr. Nicolas
oversætter ogsaa overalt »Vin« ved »Gud«.

   Fitzgerald fører imidlertid i et Forord til Tredje Udgave et
vægtigt Forsvar for sin Opfattelse af Omar som netop en Modstander af
Sufismen, en muhammedansk Fritænker. Der findes jo ogsaa i Versene
adskillig Spot mod Sekterne, mod de »lærde« og
»hellige« Mænd.

   Indvirkning af den franske Oversættelse synes dog at kunne
spores hos Fitzgerald. F. Eks. i 2. Rubai, hvor han i Første Udgave har
følgende:
»I heard a Voice within the Tavern cry:»Awake, my little ones, and fill the Cup,Before Life's Liquor in its Cup be dry.««
De to sidste Linjer er i hans sidste Udgaver ændrede til:
»When all the Temple is prepared within,    Why nods the drowsy Worshipper outside?«
I flere Tilfælde forekommer Versene i den første
Udgave mig bedre end i 3. og 4. Udgave.

   F. Eks. 1. Strofe i 1. Udg.:
»Awake! For Morning in the Bowl of NightHas flung the Stone that puts the Stars to Flight!And lo! The Hunter of the East has caughtThe Sultán's Turret in a Noose of Light.«
I 4. Udg. lyder den:
»Wake! For the Sun, who scatter'd into flightThe Stars before him from the Field of Night,Drives Night along with them from Heav'n, and strikesThe Sultán's Turret with a Shaft of Light.«
Jeg har derfor efter frit Skøn fulgt snart den ene, snart
den anden af Fitzgeralds Varianter, hvorfor min Gengivelse undertiden for dem,
der kun kender Optryk af »Fourth Edition«, maaske kan være
lidt vanskelig at genkende. For imidlertid at lette Identifikationen af
Stroferne har jeg over hver Rubai anført, hvilken Udgave jeg har
benyttet ved Oversættelsen - for saa vidt der var væsentlige
Uoverensstemmelser mellem Udgaverne -, idet A betegner »First
Edition«, B »Fourth Edition«. Undertiden har jeg taget
Hensyn til begge Varianter. De paagældende Strofers Numre i den engelske
Tekst er vedføjet Bogstaverne.

   Den foreliggende Oversættelse er et Udvalg af de engelske Vers.
En Del af disse syntes mig nærmest at gentage andre og enkelte forekom
mig mindre væsentlige for Totalindtrykket. Afdelingen »in the
Potters House« er helt udeladt.

   Øvrige Oplysninger vedrørende Forholdet mellem den
engelske og nærværende danske Tekst maa søges i Noterne
sidst i Bogen. Ligeledes Forklaringen paa forskellige persiske Navne og Udtryk.
En Del af Noterne er baseret paa Fitzgeralds egne Noter, mens enkelte er nye.
Nærmere Redegørelse herfor tror jeg ikke har Interesse.
Marts 1912THØGER LARSENRubáiyát af Omar Khayyám>I (A 1)Vaagn op! En Morgen slyngede paanyden Sten, for hvilken alle Stjerner fly.Og Jægeren fra Øst har fanget indSultanens Taarn i røde Baand af Gry.2 (A 2)Jeg rørt af Dagnings venstre Haand har drømt,en Stemme kurrede i Kroen ømt:»Op mine smaa, og kom med eders Skaal,før Fadet for den bedste Vin er tømt.«3Ved første Hanegal en søvnig Tropbad udenfor: »Saa luk da Døren op!Vor Tid er kort - er den een Gang forbi,vi vaagner aldrig mer ved Morgen op.«4Nu vækker Nytaar gammel Drift af Blund -den tankefulde fandt en ensom Stund,mens Moses' »hvide Haand« af Vaarens Grensprang ud - og Jesus aanded op af Grund.5 (A 5, B 5)Irám er med dens Roser sunken ned,og Jamshyds hellige Skaal, hvor ingen veed.Men endnu svulmer Druen som tilforn,og mangen Have gror ved Søens Bred.6Og David tier. Men med Kvidder finpaa Pehlevi om »Vin, Vin, Vin - rød Vin!«styrker en Nattergal den stille GlødsInkarnation i Rosernes Karmin.7Nu er det Foraar! Fyld vor Skaal til Rand!Kast Angers Vinterdragt i Vaarens Brand!Thi Tidens Fugl har kun saa kort en Vej -og se! dens Skygge jager over Land.8 (B 8)Baade i Babylon og Naishapur -baade, naar Vin er sød, og Vin er sur -vil Livets Drik bortsive Dryp for Dryp,og Livets Løvfald venter al Natur.9 (A 8)Hver Dag vil vække Blomster, skabe Frø.Hver Dag vil Blomster henad Jorden strø.Vor Sommermaaned, som gav Rosen Liv,vil lade Kaikobad og Jamshyd dø.10 (A 9, B 10)Ja, lad dem dø. Og følg saa med mig, du!Lad fare Kaikobad og Kaikhosru!Lad Zal og Rustum prale, som de vil!Tænk ej paa Hatims Nadver mere nu!11 (A 10)Saa vandrer vi, hvor Græsset sparsomt staar,paa Grænsen mellem Ørk og Agres Vaar.Hvor ingen ænser Sultan eller Træl,ynker vi Sultan Mahmuds høje Kaar.12 (A 11)Her - kun et Brød - og under disse Træer,lidt Vin og nogle Vers - og dig især,dig ved min Side syngende i Ørk,og vi har Paradis i Ørknen her.13 (A 12, B 13)Hvor jordisk Magt er herlig, tænker somme.Og andre: Vilde Paradis dog komme!Tag Pungen i din Haand, stryg alle Krav,agt intet Bulder fra den fjerne Tromme!14Se Rosen, hvor den ler - lyt til dens Ord:»Latter skal fylde Verden, mens jeg gror.Tilsidst jeg river Kvasten af min Pungog strør dens Rigdom paa den grønne Jord.«15 (A 16)I dette store Karavanseraj,hvor Dag og Nat som Porte aabner sig,sad Sultan efter Sultan i sin Pragtsin Time eller to - og drog sin Vej.16Løven og Øglen ejer hvert Gemak,hvor Jamshyd fordum funklede og drak.Uænset stamper nu Vildæslets Hov,hvor Bahram Jæger Jorden om sig trak.17Mon nogen Sinde Rosen blev saa rødsom der, hvor Kongeblod i Mulden flød.Jeg synes, hver en Havens Hyazinthar døde Pigers Taarer i sit Skød.18Og dette ømme Græs, som Vaaren nysgav Flodens Bred, hvor vi os hviler - tys -o, hvil dig varligt, thi maaske det sprangfra Læber, der engang fik ømme Kys.19Min Elskede! Fyld Skaalen, hvor Idager fri for Fremtids Frygt og Fortids Nag.Imorgen? Da er jeg kanske Mig Selvmed syv Aartusinders Igaar lagt bag.20Se - nogle, til hvis Fane dyrt vi svor,de bedste, Tiden saa' ved Livets Bord,har drukket Skaalen ud en Omgang før,og een for een krøb stille under Jord.21Og vi, som morer os og larmer nui Stuen, de forlod - ja jeg og dumaa ogsaa bort. De næste nærmer sig.Og Somrene vil blomstre da, som nu.22Lad os fuldende det, hvorfor vi stred,før ogsaa vi i Støv er sunket ned,er Støv i Støv og under Støv - og glemtal Vin, al Verden og al Evighed.23Til dem, der gør sig med Idag Besvær,og dem, der rastløst mod Imorgen ser,raaber en Muezzín fra Mørkets Taarn:»I Daarer! Ingen Løn I finder der.«24De hellige og vise Mænd, hvis Ordom de to Verdener saa vide fór,var smaa Profeter. Talen blev til Spot,og Taleren fik Munden fuld af Jord.25Jeg gik, da jeg var ung, med ivrigt Sindtil hellige og lærde, hvor et Spindaf Argumenter hang - men altid komjeg ud ad samme Dør, hvor jeg kom ind.26Jeg hjalp dem Visdoms Kerner ud at saaog ventede de nye, grønne Straa,men denne Kundskab blev min hele Høst:»Jeg kom som Vandet, skal som Vinden gaa.«27Hvorfor jeg kom hertil, jeg aldrig tyder.Og ej hvorfra: Jeg lever. Bækken flyder.Jeg drager bort, som Vinden gennem Ørk -hvorhen veed ikke jeg. Jeg dør. Jeg lyder.28 (A 31)Fra Dybets syvende Port jeg Slaaen skød,steg til Saturn, mens undervejs jeg brødsaa mangen Gaades Segl, men ej det Segl,der lukker for vor Skæbne og vor Død.29Der var en Dør, min Evne aabned ej,en Taage, hvor omsonst jeg søgte Vej.Jeg syntes, du og jeg blev nævnt en Stund.Saa talte ingen mer om dig og mig.30 (B 33)Jorden var tavs, og Havet stønned mati Sørgekaabe, stumt og gudforladt.Tavs drejed Himlen sig med sine Tegnformummede i Slæb af Dag og Nat.31 (B 34)Da fra det DIG I MIG, som hyller indbag Slør sin Virken, bad jeg: »Giv mit Sinden Lygte her i Mørket.« Og det lødsom fra derude: »JEG I DIG er blind.«32 (A 34)Da greb jeg denne Skaal af Jordens Ler,at smage Sandhed, skjult i hvad jeg ser.Og Skaalen mumled: »Drik, mens du er til,for - een Gang død - du ser mig aldrig mer.«33 (A 35)Jeg tænker, Skaalen, som med sløret Røstgav Svaret, drak engang af Livets Lyst.Jeg kyssede dens kolde Læbe ømt:»O kys mig ofte, Skaal, og skænk mig Trøst!«34 (A 37)Ja, fyld min Skaal! Hvi spilde mere Modpaa Tid, som skubber Verden fra vor Fod?Ufødt Imorgen og et dødt Igaar -hvi ænse dem, naar blot Idag er god?35 (A 47)Og ender Vin og Kyssets Salighedi dette Intet, hvori alt gaar ned -lad dig kun blænde! Intet er du selv,og mindre bli'r du ej i Evighed.36 (B 43)Naar Englen med det sorte Bægers Blinkda finder dig ved Flodens Sommerbrink -kys kun den Skaal, som gør din Mund til Muld,og tøm den uden Skælven paa hans Vink.37 (B 44)Thi kunde Sjælen Støvet af sig flaaog nøgen ride rundt i Himlens Blaa -var det ej Skam, var det ej Skam for deni Lerets Hylster længere at gaa?38 (B 45)Det er kun Teltet, hvor en Sultan boren Dag paa Vej til Riget under Jord.Sultanen rejser, og en sort Ferráshbereder Teltet for en ny Beboer.39 (B 46)Og frygt kun ej, at Livet efter vortvil miste noget, naar vi rejser bort.Den evige Sáki har af Bobler blæstutallige lig os - og farer fort.40 (B 47)Naar du og jeg forlængst bag Sløret gled,o - lang lang Tid vil Verden vare ved,mens den kun husker vort Goddag - Farvel,som Havet husker Stenen, der sank ned.41 (A 38, B 48)En Ørkenfærd i bælgmørk Evighed,et stakket Hvil paa Livets grønne Bred -Dødsskyggens Karavaner er i Driftmod Intets Morgengry - af Sted, af Sted!- -42 (B 50)Et Haar maaske adskiller Falsk og Sandt;maaske et enkelt Ciffer, ingen fandt,var Nøglen til de skjulte Skatte - jakanhænde Mesteren gik midt iblandt.43 (B 51)Han Selv fordulgt i alles Aarer gaar;han gækker al den Søgen, vi formaar,tager hver Ham - fra Máh til Máhi - se,han skifter dem, de dør; men han bestaar.44 (B 52)Et Gaaders Nu - saa svinde som et Skælvi Mørket udenom hans Dramas Hvælv,hans Drama, som til Evighedsfordrivhan digter, spiller og betragter selv.45 (B 53)Men om forgæves ned mod Jordens Lerog op mod Himlens lukte Dør du seri Dag, mens du er dig - hvorledes dai Morgen, naar du aldrig bli'r dig mer?46 (B 57)- -Om mine Regnestykker Rygtet gaar,at de har skabt et mer nøjagtigt Aar -ak nej: jeg strøg kun af min AlmanakUfødt og Dødt: Imorgen og Igaar.47 (B 55)Jeg holdt et Gilde nys med Svir og Sang,idet jeg gifted mig for anden Gang -bar gammel gold Fornuft af Sengen udog gav til Rankens Datter Brudens Rang.48 (B 59)Thi Druen har Logik, som spøgefuldslaar alle hidsige Sekter helt omkuld -den kaade Alkymist, som i et Nuforvandler Livets graa Metal til Guld.49 (B 64)Hvor sælsomt, at de mange, som før migbefôr den Dal, som Solen kender ej,blev alle borte. Jeg har aldrig hørtfra nogen, der har vandret denne Vej.50 (A 26, B 63)Kom til Khayyám den vise hid og hør:Een Ting er vist, at Liv er Sus i Rør.Een Ting er vist, og alt det andet Tant:Den Blomst, som een Gang blomstred, evigt dør.51 (A 45)Lad Kævlet koge! Gaa af Taabens Vej,naar han med Universet gør Staahej!Og lad os øve - i en Vrøvlets Krog -den muntre Leg, som overdriver dig!52 (A 46)Thi mellem Himlens Hvælv og Jordens Ringet Intet staar forklædt i alle Ting.Og i en Sal, hvis Lampe er en Sol,gaar vi som Skyggebilleder omkring.53Drivkraftens Finger sine Skrifttegn snor.Om al din Kløgt og Fromhed den besvor,den aldrig strøg en skreven Linje bort -og al din Graad ej tvætter ud et Ord.54Det første Ler i Jordens første Landhar givet Stof til Jordens sidste Mand.Og Verdens Skabelse skrev selv den Bog,som Dommedagen truer med sin Brand.55Du, som af muddret Ler gav Manden Livog gav ham Eden, Slangen og - en Viv!Naar han for dig af Synder sodet staar,tilgiv hinanden, du og han - tilgiv!56 (A 67)Aa, ræk mig Vin i Livets Aftenrødt,tvæt mig deri, naar Legemet er dødt -lad mig begraves, klædt i Rankens Løv,og ved en Haveside hvile sødt.57Da slynger jeg en Snare af min Duftom dem, der gaar forbi i Dagens Luft,saa mangen Troende skal svimle omimellem Salighed og sund Fornuft.58Hver Afgud, jeg har dyrket mangen Gang,har gjort min Færd i Verdens Øjne vrang,druknet min Ære i saa flad en Skaalog solgt mit gode Rygte for en Sang.59Ja, - Bod og Bedring tit, mens Tiden fôr,jeg svor, men var jeg ædru, naar jeg svor?Og stundom kom der Vaar - og Rosers Væld,og alle Sorgens Pjalter sank til Jord.60Ak ve, at Vaaren skulde visne bort,at Ungdoms søde Digt var altfor kort!Den Nattergal, som nys i Grenen sang -hvor kom den fra, til hvad mon den fløj bort?61Aa kære! Fik vi Fatums Vingefang,greb vi i Farten Verdens usle Gang,slog alt itu og skabte alt paany -paany, men mere efter Hjertets Trang.62 (A 74, B 100)Se Himlens Maane over Havens Træ!Hvor ofte vil den skifte Ny og Næ?Hvor ofte vil herefter Maanens Blikforgæves søge mig i Havens Læ?63 (B 101)Og gaar lig Maanen du i det Palads,hvor Vaarens Gæster tog som Stjerner Pladsrundt mellem Græs - og, Sáki, staar du mild,hvor jeg skød Blomst - vend ned det tømte Glas!TamámNoter
2. Dagningens venstre Haand, senere ændret til »Den falske Dagning« - en Lysning over Horisonten før den sande Dagning, velkendt Fænomen i Østerlandene.

4. Nytaaret begynder i Persien ved Foraarsjævndøgn.
Moses' hvide Haand (2 Mos. 4,6) betegner Blomstring. Perserne mente, Jesu helbredende Magt boede i hans Aande.

5. Irám, plantet af Kong Shaddád, og nu sunken et Steds i Arabiens Sandørkener.
Jamshyd's hellige Skaal kaldes i den engelske Tekst »Jamshyd's Seven-ring'd Cup.« De syv Ringe var Symboler paa de 7 Himle, de 7 Planeter, de 7 Have osv. Den var en »Divining Cup« (Spaadomsskaal eller Tempelskaal).

6. I den engelske Tekst (B) staar:
            -»Wine! Wine! Wine!     Red Wine!« - the Nightingale cries to the Rose     That sallow Cheek of hers t'incarnadine.« 
Pehlevi: Persiens gamle heroiske Sanskrit.

10. Zál, Rustums Fader. Rustum, Persiens »Herkules«. Hátim Tai, en kendt østerlandsk Type paa Gavmildhed.

16. Jamshyd. Persepolis kaldes ogsaa Takht-i-Jamshyd
dvs. Jamshyds Trone. Jamshyd, »Kong Herlig«
(King Splendid), af det mytiske Peshdádiske Dynasti skal
ifølge »Sháhnáma« have grundlagt og bygget
Persepolis. Efter andre Sagn er Pyramidebyggeren, Sagnkongen Ján-Ibn-Ján, der levede »før Adam«, Byens Grundlægger. Dens virkelige Grundlægger er sandsynligvis Dareios I, som i hvert Fald udvidede den.
Bahrám Gúr - den store Jæger
(»Bahram af Vildæslet«), en sassanidisk Hersker, der
forfølgende sin »Gúr« forsvandt i en Mose, som de
persiske Bønder endnu paaviser tillige med tre Taarnruiner fra hans 7
Slotte, af hvilke hver havde huset en Elskerinde.

   Mr. Binning fandt - iflg. Fitzgerald - blandt forskellige Strofer
af Hafiz og andre, indskrevne af en eller anden Omstrejfers Haand iblandt
Persepolis' Ruiner, en Rubai, der kan gengives saaledes:
       Jeg saa' de Søjler hæve sig endnu,       hvor Konger laa for Dør med tynget Hu.       Ringduen saa' jeg sidde ensom der,       og »Ku-ku-ku«, den sang, og »Ku-ku-ku.«
   Ringduens gamle Pehlevi »Ku-ku-ku« betegner paa Persisk: »Hvor? Hvor? Hvor?«

19. Syv Aartusinders Igaar, et Aartusinde for hver Planet.

23. Muezzin, en, der raaber til Bøn fra Moskeens Taarn.

28. Saturn: Herskeren i den syvende Himmel (Datidens »yderste Planet«).

31. DIG OG MIG: Alnaturen og Individet. Duogjeg i Strofe 29 har egentlig samme Betydning, men denne synes ikke der
at udvide Følelsen. Snarere synes den simple Opfattelse af »Du og
jeg« som Ord, henvendte fra det ene Menneske til det andet, at gribe
stærkest.

Strofe 31 kan efter Udgave A gengives saaledes:
        »Da raabte jeg mod Himlens Hvælving klar:        »O sig mig, hvilken Lygte Skæbnen har        for sine smaa, som snubler her i Mulm!«       »Min egen Blindhed« - lød det fjerne Svar.«
   (And: »A blind understanding«, Heav'n replied).

34. Denne Strofe og Strofe 46 er vistnok to Varianter af samme Rubai. I de to benyttede Udgaver findes i hver kun den ene af dem.

36. Englen er Azräel, som ifølge en
østerlandsk Legende mildner sin Mission ved, idet han rækker
Dødens Skaal, samtidig at holde et Æble fra Livets Træ for
den døendes Næsebor.

38. Ferrásh dvs. Tæppebreder.

39. Sáki dvs. Vinskænker (her kvindelig).

42. Et enkelt Ciffer. I den engelske Tekst staar: »a
single Alif«.

43. Fra Máh til Máhi dvs. fra Fisk til Maane.

46. Omar var en af de 8 lærde Mænd, der fik Hvervet at
forbedre den gamle Kalender (Jamshyd's Kalender), hvorved en ny Tidsberegning
indførtes, der endog overgik den julianske i Nøjagtighed.

49. Denne Strofe er i nærv. Oversættelse lempet en Smule efter E. Heron-Allen's Gengivelse i rytmisk Prosa af Omars originale Rubai.

51. Frit oversat. Udgaven A har de to første Linjer saaledes:
        »But leave the Wise to wrangle, and with me        The Quarrel of the Universe let be.«
52. Den engelske Strofe hentyder her til en indisk Tryllelygte
Fánúsi khiyál, der endnu bruges i Indien. En med
Billeder bemalet cylindrisk Skærm drejes rundt om Lyset, der kaster
Skyggebillederne ud. Fitzgerald har følgende Varianter af Strofen:
               A. »For in and out, above, about, below,               'Tis nothing but a Magic Shadow-show,               Play'd in a Box whose Candle is the Sun,               Round which we Phantom Figures come and go.«               B. »We are no other than a moving row               Of Magic Shadow-shapes that come and go               Round with the Sun-illumin'd Lantern held               In Midnight by the Master of the Show.«
55. »En Viv« er tilføjet i den danske
Oversættelse. Den engelske Tekst siger (A): »O du, som skabte
Manden af daarlig Jord, og som med Eden testamenterede ham Slangen« -
(eller »lod ham arve Slangen«) osv. Denne Strofe skal ikke findes
hos Omar, men være digtet »i Omars Aand« af Fitzgerald
selv.
