KONG KARL X. GUSTAVS BRYLLUP 1654DED SOM JEG SINGULIER1 UDI KONG KARLS
							REGERING I SVERRIG HAVER FUNDEN Anno 1654 den 24, Octobris blev Kongens Brud indført fra Karlberg indtil Stockholm
							med Rytteri, Fodfolk, Cavaillierer til Hest og
							Rigens Raad i Carosser, blev fyret mange
								Stykker2 og given Salver. Kongen, som kom med sin Brud, sad i en Carosse alene og gik straks op af Trappen, biede sin Brud udi
							Gemakket. Enke-Dronningen, som med anden Fruentimmer tog imod Bruden,
							stod neden for Trappen, og de andre oven for Trappen, som de sidste vare
							de ypperste.Samme Aften Klokken 10 skeede Brudevielsen af Erkebispen ved Navn ....
							som var gammel og havde ingen Ihukommelse, hvorfor en anden ved Navn Dr. Erick maatte staa hos og paaminde hannem,
							hvad han skulde gøre; og eftersom Dr. Erick var
							en lang Mand, saa stod han bag Erkebispen og læste over hans Hoved.
							Bruden, som ikke forstod, hvad Præsten sagde, maatte hver Gang af Kongen
							undervises og siges, naar hun skulde svare ja, og saasom Manér er, at de
							Præsten en Rimse3 skal eftersige, og hun det ikke
							kunde, blev hun af Kongen formanet (*errinret*) at svare ja, mens4 hun syntes, at det var nok (*det at være nok*) udi
							en Gang; dog eftersom Kongen det igen begerte, sagde hun det meget
							lydeligen.Der Copulationen5 var skeed, satte Brudgom og Brud sig i en 1 mærkværdigt. 2Kanoner. 3 Formular. 4 men. 5 Vielsen. Brudeseng, som stod paa Salen, og da
							blev en Psalm sungen, og siden given Confect1. Derefter sad de til Bords indtil Klokken 6 om
							Morgenen. Der blev intet danset.En dansk Ambaçadeur, som i Stockholm residerede, ved Navn Peter Juli, lod sig
							overtale at presentere sig udi den Festivitet, der2 han dog
							ingen Ordre endog fra hans Herre havde bekommet,
								mens3 fik den først tre Dage efter, da han en cachet4 og og i Smug overleverede hans Herres Present.Der Kongen med sin Brud og alle Folk ginge første Dagen af Salen, bleve
							Gesandter forgætte5 og maatte sjelv søge Udgangen.Anden Dagen ad Aften Klokken II holdtes der Taffel indtil 4 om Morgenen;
							siden 2 Danse danset *under Skrue*6.3. Dagen gik Kongen til Fods udi sin kongelig Habit med Kronen paa for7 sin Brud, som og til
							Fods under Skrue6 efterfulte, og blev Regalia8 for hinder baarren. Hinders Hoffruentimmer9 fulte aleneste, formedelst der var Dispute iblandt Fruentimmeret10 om Standen. Da de i Kirken kom, blev der holdt Prædiken og
							udlagt en Text.Siden blev hun krønet og given Scepter og Æble. Derefter Taffel holdet
							indtil 4 om Morgenen. Saa at hinders Indførsel, Bryllup og Krøning var
							forrettet udi 3 Dage.1 Konditorkager og søde Sager. 2 skønt. 3 men. 4 hemmeligt. 5 glemte man Gesandterne. 6 Skru (e) = Bærehimmel. 7 foran. 8 Kronjuvelerne,9 Hofdamer.10 Damerne.