JAMMERS MINDEFORTALENTIL MINE BØRNHjerte kære Børn. Billigen kan jeg med Job sige: Dersom man min
								Jammer veje kunde og mine Lidelser tilsammen i en Vægt-Skaal lægge,
								da skulde de være tyngere end Saand i Havet. Ja, visseligen erre
								mine Lidelser store og mange, de erre tunge og utallige. Mit Sind
								haver længe over denne Jammers Minde stridig
								værret, ej kunnende slutte, om jeg mig ej snarere bemøde1 skulde mine Lidelser at forglemme end dennem
								at ihukomme. Men endeligen haver tilskyndende Aarsager mig dreven
								ikke aleneste min Jammer at ihukomme, men den endog udi Pennen at
								forfatte og Eder, mine kære Børn, den at tilskrive *eftersom jeg nu
								er i Haab, at mine Skrifter Eder kan komme til Hænde, mit Fængsel og
								disse trende sidste Aaringer meget er lettet.*Første tildrivende Aarsage er Guds Almægtigheds Errindring, eftersom
								jeg ej min Jammer, Angst, Nød og Smerte ihukomme kan foruden,
								tillige med, mig Guds Almagt at errindre, som udi alle mine
								Lidelser, Elendigheder, Hjertesorrig og Bedrøvelser min Kraft og
								Hjælp, min Trøst og Bistand værret haver; thi aldrig lagde Gud mig
								saa snart en Byrde paa, at han jo med det samme mig efter Byrdens
								Tyngde Styrke gav, saa at Byrden mig vel krum nederbøjede, mig hart
								knuede og trykte, men dog ej slet nederslog, knusede og undertrykte,
								for hvilket den ubegribelige 1 bemøje, gøre mig Umage for. Guds Almægtighed ske Lov og Pris i
								Evighed. Vil mig altsaa ikke aleneste min Jammer errindre og Gud for
								sin naadige Bistand i alle tilføjede bedrøvelige Tilfald takke, men
								endog Eder, mine kære Børn, Guds Godhed imod mig kundgøre, paa det I
								Eder ikke aleneste over den Allerhøjestes ubegribelige
								Hjælps-Gerninger forundre kunne, men endog med mig derudover i
								Taksigelsen indstemme; thi med Skel skal I kunne sige, at Gud
								underlige Ting imod mig gjort haver: at han haver været mægtig udi
								mig svage og sin Kraft udi mig, det allerskrøbeligste Redskab,
								bevist haver. Hvorledes havde det ellers værret muligt, at jeg saa
								mange overstore, pludslige og uformodentlige ulykkelige Tilfælde
								havde imodstaa kunnet, om hans Aand ikke udi mig sin Virkning gjort
								havde? Gud var den, som selver traadde ind med mig af Taarne-Døren,
								han var den, som rakte mig sin Haand og stridde for mig udi
								Misdædernes Fængsel, som kaldes den mørke Kirke. Han haver siden
								stedse, nu næsten elve Aar, vorren inden mine Fængsels-Døre og udi
								mit Hjerte, haver styrket, trøstet, kveget, ja ofte endog glæd mig.
								Gud haver gjort underlige Ting imod mig, thi det er mere end
								ubegribeligt, at jeg saa store mig overkomne Ulykker haver overleve
								kunt, beholdendes min Fornuft, Sind og Sans. Det er sig højligen
								over at forundre, at mine Lemmer ikke erre krumpen og contract1 af Liggen og Sidden, at mine Øjen ikke erre
								dumme, ja ganske blinde, af Graad, af Røg og Smøg, at jeg ikke er
								stakaandet af idelig Lysetaande og Kvalm, af Stank og indeklemte
								Luft. Gud alene Æren.Den anden tilskyndende Aarsage er den Trøst, det Eder, mine kære
								Børn, vil være, at I formedelst denne Jammers
									Minde forsikres, at jeg uskyldeligen lider, at mig ikke
								ringeste Sag er tillagt, og at jeg intet er bleven beskyldt, for
								hvilket I, mine kære Børn, tør blus og Øjnene skammeligen nederslaa.
								Jeg lider for at have værret elsket af en dydig Herre og Hosbonde,
								for at ej have hannem i Ulykken forlade vilt; suspiceres2 derfor at vide om 1 s ammentrukne. 2 mistænkes. et Forræderi, han aldrig er bleven
								for tiltalt, mindre1 overbevist, hvis
								Beskyllings Aarsage mig ej blev forstændiget2,
								ihvor smaaligen3 og vemodeligen jeg det
								begerendes var. Lader det være Eders Trøst, mine kære Børn, at jeg
								haver en naadig Gud, en god Samvittighed og en fri Fod at staa paa,
								at jeg aldrig nogen skammelig Gerning gjort haver. Det er en Naade
								hos Gud, siger Apostelen St. Peder, om nogen bærer det onde
								formedelst en god Samvittighed og lider Uret. Jeg lider, Ære være
								Gud, ikke for mine Misgerninger, thi da var det mig ingen Ros, men
								jeg kan rose mig af, at jeg af Ungdom op Christi Korsdragerske
								værret haver og haft utrolige himlige4 Lidelser,
								hvilke efter mine Aar og Alder vare vel tunge at bære.Ihvorvel min Jammers Minde ikke vidre
								indholder eller ommelder, end hvis5 sig med mig
								i dette Fængsel *paa elfte Aar* tildraget haver, kan jeg dog ikke
								forbigaa Eder, mine kære Børn, med mig mine forrige Lidelser
								korteligen i denne Fortale at paaminde, takkende Gud for des
								Overstridende.Eder, mine hjerte kære Børn, er ikke aleneste vitterligt, men det er
								endog landkyndig, hvad store Lidelser og efterfølgende Ulykker Dina og Walter med derres mægtige Anhang
								vorres Hus paaførte *Anno 1651*.At jeg intet skal melde om saa mangen modige6 og
								tunge Dages-Rejser, om Havs-Nød og mange Slags Farligheder, jeg udi
								fremmede Lande fristet haver, den eneste Rejse vil jeg Eder alene
								til Gemøtte føre7, hvilken min Herre mig imod
								mit Sind befalede Anno 1657 i Dannemark at
								gøre. Den var Vinter-Dag besværlig og farlig. Jeg lidde Spot og
								Forfølgelse, og dersom Gud ikke havde mig Mod given og den det
								betaget, som mig gribe skulde, da havde jeg ej paa den Tid Fængsels
								Ulykke untgaaet.I drages vel til Minde, mine kære Børn, hvad jeg i den malmøske Afrest fjorten Maaneder lidde og udstod; at
								den største Naade, Hans kgl. Majestæt af Sverrige, Konning Karl den 1 endnu mindre. 2 tilkendegivet. 3 indtrængende. 4 hemmelige. 5 hvad. 6 kummerfulde. 7 lægge paa Sinde. Tiende, mig da beviste, var, at han
								satte det i mine Kaar1, enten jeg vilde være paa
								fri Fod og vorres Gods raade, eller og med min Herre arresteret være. Jeg erkendte den Naade og
								det sidste som det skylligste2 udvalte, agtendes
								det for en Lykke, at jeg min da sorgefulde og siden med Sygdom
								behaftede Hosbonde trøste og tjenne maatte. Jeg antog det og for en
								Naade, at mig blev tilsted (der min Herre for Svaghed ej selver
								kunde) for hannem at gaa i Rette3. Hvad
								Hjertesorrig og Bedrøvelse jeg for min skrøbelige Herre havde, hvad
								Møde, Besværing og Bekymring Processen (som
								over ni Uger dagligen blev forretagen) mig foraarsagede, det veed
								den højeste Gud, som var min Trøst, Styrke og Bistand, som mig gav
								Mod og Hjerte for en Siddendes-Ret min Herres ærlige Navn at
								forsvare.Eder er vel ikke forglemt, hvor hastig en Ulykke anden fulte,
								hvorledes den Lidelse ej var forbi, førend en langt større hender
								Haanden rakte; og gik det os da, som Poeten siger: Incidit in Scyllam, qui vult vitare Charybdin4: vi untgik en Arrest
								og faldt i et hart Fængsel, uden Tvivel formedelst Guds
								Tilskikkelse, som min Herre (imod vorres tagen Afsked5) gav de Tanker sig til København i Steden for Lybeck at
								forføje. Hvor hjerteklemt jeg blev, der jeg imod al Formoding min
								Herre i København for mig fandt (hvilken jeg formente alle hans
								Finders Magt og Vold untkommen at være), det kan jeg med ingen Pen
								beskrive. Jeg ventede det, som min Herre ikke troede, hvilket dog
								straks derpaa fulgte, som var en Arrest, og
								bleve vi anden Dagen efter min Ankomst (efter hvilken biedes) tagen
								til Fanger og til Borringholm6 førte, hvorhelst
								vi sytten Maaneders Tid hart fængselet vare. Hvad jeg der lidde,
								derom haver jeg en fuldkommen Beskrivning gjort, som jeg formoder
								udi Eders, mine kære Børns, Gemme findes, hvorudaf I ser, hvad jeg
								med min svage Herre udstod, hvor ofte jeg større Ulykke afværgede,
								eftersom min Herre ikke altid med Taalmodighed Gouverneurens, Adolf 1 lod det staa til mig. 2 skyldigste, retteste. 3 forsvare hans Sag (i Retten). 4 den falder i Scylla, som vil undgaa
									Charybdis. 5 trufne Aftale. 6 Bornholm. Fosses (som sig Fux kaldte), onde
								Tractament forsmerte1 kunde. Tungt og hart var
								det at være af en Bonde-Søn spottet og forhaanet, at være af hannem
								sultet, truet og hødt2, men tyngere og haardere
								at være syg under hans Gevalt og høre af hannem de Ord, at dersom
								end Døden sad mig paa Læberne, saa skulde dog ikke nogen
								Guds-Ords-Tjennere til mig komme. O stor Tyranni. Hans Ondskab var
								saa overmaade stor, at han ikke kunde taale, vi hverandre Korset
								lettede, hvorfor han det saa forarbejdede, at vi efter elve
								Maaneders Forløb fra hverandre skilte bleve og hver særdeles3 paa det haardeste fængselet. Min Herre (som
									redde4 var en gammel Mand), foruden Tjenner,
								og jeg, foruden Tjennerinde, finge ej længre Lys, end Aftens-Maaltid
								varede. Jeg kan ej forbigaa denne seks Maaneders haarde Skilsmisse
								og bedrøvelige Afsked, vi fra hverandre toge, smerteligen at
								ihukomme; thi for menneskelige Øjne saae det ikke anderledes ud, end
								saa som Gouverneuren os spaade, at det vilde
								være for den sidste Gang, vi hverandre her i Verden skulde se og
								tale. Gud veed bedst, hvor tung den Lidelse var, thi han var den,
								som trøstede, som gav Haab imod al Forhaabning, som gav Mod, der Gouverneuren mig besøgte og mistrøste vilde.
								Gud stadfæstede mit Haab; Gods og Formue løste vorres Fængsel, og vi
								finge hverandre igen at se og tale. Saa bedrøvet min Herre var, der
								vi fra hverandre paa Borringholm skilte bleve, saa glad var han, der
								han to Aar derefter til den engelske Rejse mig overtalt havde, ej
								tænkendes, at den os for altid adskillige5
								skulde. Min Herre, som havde alt for god Opinion om Kongen af Engeland, mente, at nu, han var til
								Tronen kommen, at han ikke aleneste sine store mundtlige og
								skriftlige Løfter skulde ihukomme, men sig og errindre, at jeg udi
								hans Nødsog Landtflygtigheds-Tid tog Ringene af Fingerne og for hans
								og hans Tjenneres Maaltider udsatte. Men hvor nødig jeg mig den
								Rejse paatog, det er nogle af Eder, mine kære Børn, bekendt, vel
								vidende, at hos en Utaknemmelig ej andet end 1 udholde. 2 truet med Haanden. 3 hver især, hver for sig. 4 allerede. 5 adskille. Utaknemmelighed er at hente og
								vente. Jeg havde andres Exempler at spejle
								mig udi, men det var mig saa forrelagt1. Der
								vare bedske Stykker Brød for mig tilskaarren, og bitter Kors-Galde
								for mig indskænket udi det blaa Taarn paa Københavns Slot; did
								skulde jeg, det *der* at æde og at uddrikke.Eder er ikke uvitterligt, hvor falskeligen Kongen af Engeland med mig
								handlede, hvor vel han tog imod min Komme, hvor han mig med et
								Judas-Kys helste og sin Fænke2 titulerede,
								hvorledes han baade selver saa vel som ved sine høje Ministri al kgl. Gunst og Naade forsikrede
								og mig for de forstrakte Penninger Betaling lovede. I vide, hvor
								svigagteligen han mig (efter Hs. kgl. Majestæt af Dannemarkes
								Begering) til Dovers lod arrestere og siden ved den Forræder Lutenant3Braten viis gøre4, at
								han mig himmeligen vilde lade untkomme, leverende mig dermed i den
								danske Resident5Simon Petcons Hænder, som med otte bevæbnede
								Mænd mig lod anfalde; selv holdte han sig langt fra og torde ikke
								komme mig nær. De satte mig Degen6 og Pistol paa
								Brystet, og tvende toge mig mellem sig og til en Baad ledte, hvilken
								mig til et Skib førte, som fornævnte Resident til Rede havde, og
								havde han befalet en Karl ved Navn Peter Dreyer mig til København at
								ledsage.Herfra haver denne min Jammers Minde sin
								Begyndelse. Den melder om, hvis7 mig inden det
								blaa Taarens Døre er hændtes. Betænker, mine hjerte kære Børn, disse
								haarde Lidelser; errindrer Eder og Guds store Godhed imod mig. Ser,
								af seks Drøvelser haver han udfriet mig; værer vis paa, at han udi
								den syvende mig ej lader stikke eller omkomme. Nej, han vil for sit
								Navns Ære Skyld vældeligen mig udrive.Mine Lidelsers Fortælning erre bedrøvelige at paahøre og kan de
								allerhaardeste Hjerter til Medlidenhed bevege; men lader dens
								Læsning Eder ikke højre bedrøve, end Glæden den igen kan overveje.
								Betragter min Uskyllighed, Frimodighed og Taalmodighed; glæder Eder
								derudover.1 tilskikket. 2 Frænke. 3 Løjtnant. 4 indbilde. 5 Gesandt. 6 Kaarde. 7 hvad.Mange smaa Viderværtigheder og daglig Fortred er jeg for
								Vidtløftigheds Skyld forbigaaet, ihvorvel den ringste af dennem hart
								sve i mit ømme Drøvelses Saar.Jeg bekender mine Svagheder og bærer ingen Sky Eder dennem at
								fortælle. Jeg er et Menneske og fuld af menneskelige Skrøbligheder.
								De første Bevegelser staar ikke udi vorres Magt, man overiles
									stønnem1, førend man sig kan besinde. Gud
								ved, at jeg ofte haver gjort mig baade døv og blind for ikke til
								Vrede at opirres. Jeg skammer mig ved Slosfogdens Johan Jægers,
								Kresten Maansøn Taarnegemmers, Karens Oles-Daatters og Catharina
								Wolffs utugtige Ord, skiden Snak og grove Plomheder at indføre og
								opregne; det vilde for meget høflige Ørne ledere2. Det kan jeg Eder forsikre, at det overgaar
								alt det, som uterligt, skiden, tølpersk og usømmeligt kan være; thi
								grove Ord og ful Tale vare derres Venligheds og Mildheds Tegn, og
								blodige Eder derres Usandfærdigheders Smykke og Beprydelse, saa at
								derres Omgængelse var mig meget uangenem. Jeg var intet gladere, end
								naar Dørene imellem mig og dennem var lukt, som for mig lukke
								skulde, saa havde jeg ikkun Kvinden alene, hvilken jeg stønnem med
								gode, stønnem med Udfuen3 *og Truen* kunde komme
								til at tie.Jeg haver endog haft god Omgængelse og endnu haver, hvis Tjennester
								og Høfligheder jeg tilbørligen ihukommer og vil, saa længe jeg
								lever, ihukomme. I, mine kære Børn, ville det og imod enhver efter
								Mulighed erkende.I finder og udi denne Jammers Minde tvende af
								vorres Huses Hovedfinder4, som Jørgen Walter og
								Jørgen Skrøder over hvilke Gud mig hævnet haver og vilde, at de til
								mig trænge og jeg dennem husvale skulde. Walter giver mig noget
								Anleding lidet mere, end mit Forsæt var, om hannem at melde.Af de Psalmer og aandelige Viser, jeg componeret5 og translatere6 haver, indfører jeg nogle, til den Ende at I,
								mine kære 1 stundom. 2 lædere, krænke høviske Øren. 3 Skælden. 4 Hovedfjender. 5 digtet. 6 oversat. Børn, kan se og kende, at jeg mig
								stedse fast til Gud holdt haver, hvilken haver været og endnu er min
								Mur imod alle Anløb og min Tilflugt imod alle Slags Modgang og
								Viderværtigheder. Giver intet Agt paa Rimene, de erre ikke efter
								alle de Regler, Poeterne sig gøre, men giver Agt paa Materien,
								Meningen og Nytten. Jeg haver ej heller vilt mine andre smaa
								Tidsfordriv forbigaa, thi derudaf kan I Eder mit Sinds Rolighed
								forvisse og se, at jeg ingen ledige Timer haver, at endog en (for
								andre afskylig) Røtte1 mig endog til
								Tidskortning tjenner.Tvende Observationer haver jeg antegnet.
								Ihvorvel de erre om ringe og foragtelige Dyr, saa erre de dog
								mærkelige, og tvivler jeg paa, at de af nogen Naturkyndiger tilforne
								er bleven i Agt tagen; thi at der findes et Slags Kaal-Orme, som
								føder levende smaa Creaturer, tror jeg ikke
								haver før værret noteret. Mindre, at en
								Loppe føder en formeret2 Loppe, og ikke en
									Gned3 kommer af en Gned.Til Beslutning4 beder jeg Eder, mine hjerte kære
								Børn, at I ikke lader det Eder underlig forrekomme, at jeg ikke
								haver vilt tage imod den Lejlighed, ved hvilken jeg til min Frihed
								haver kunnet komme. Naar I det ret betænker, saa havde det hverken
								værret Eder eller mig tjenlig. Jeg bekender, at dersom min Herre,
								salig hos Gud, havde værret i Live, at jeg da ikke aleneste havde
								tagen imod Tilbuddet, men endog gjort mit Yderste mit Fængsel at
								untkomme for hannem at opsøge, til sidste Aandedræt at opvarte og
								tjenne; min Skyllighed havde det udkrævet. Men eftersom han da alt
								var hos Gud udi Hvile og Ro og ej nogen Menneskes Tjenneste mere
								behøver, saa haver jeg billigen betragtet, at den selvtagen Frihed
								os paa alle Sider mere skadeligt end som gavnligt være vilde, og at
								det ikke var der Vej til vorres fratagne Formue at komme, hvorfor
								jeg den udslog5 og søgte i det Sted mit Hjerte
								til Rolighed at skikke og mit paalagte Kors taalmodeligen at bære. 1 Rotte. 2 fuldt udviklet. 3 Gnidder, Lus. 4 til Slut. 5 afslog. Vil Gud det saa føje, og er det
								hans guddommelige Behag, at jeg med kongelig Naade min Frihed skal
								nyde, saa vil jeg og med Glæde efter yderste Formue1 for Eder, mine hjerte kære Børn, et Verdsens Træl være og
								udi Gerningen ervise, at jeg aldrig fra min Pligt viger, at jeg ikke
								mindre er en god og retsinnig Moder, end som jeg en tro Hustru
								værret haver. Udimidlertid lader Guds Villie Eders Villie være, han
								vil alle Ting saaledes vende, føje og lave, at det Eder og mig til
								Sjæl og Liv kan gavne; under hvis trygge Varetægt jeg Eder alle
								troligen vil befale og bede, at han Eders Fader og Moder, Eders
								Raadførere og Ledesmand være vilde. Beder I igen for mig, at Gud mig
								med sin gode Aand vil regere og fremdeles som hidindtil Taalmodighed
								forunde. Det er alt det, som søger hos Eder,Mine hjerte kære Børn, Eders hulde ModerLeonora Christina V. E. G.2 Skreven i det blaa TaarnAnno1674 den 11. Juni mit Fængsels det elfte Aar,
								min Fødsels-Dag, og Alders 53. Aar.*Jeg haver og ihukommet med allerstørste underdanig Taksigelse vorres
								nu allernaadigste Arve-Konges Naade imod mig, stakket efter Kongl.
									Majestæt kom til Regeringen.Desligeste ihukommet vorres allernaadigste Regerings-Dronnings og
								Hds. Durchleuchtighed, Cur-Fyrstinden af Sachsens Medlidenhed over
								min ulykkelige Skævne; saa og Hendes Majestæt Dronningens særdeles Naade.Jeg haver og ikke forgæt3 med tilbørlig
								Skyllighet at ihukomme Hendes Majestæt
								Dronningens Frue Moders, den dydige Landt-Grevinde af Hessens, Naade
								imod mig.Haver og antegnet adskilligt, som værende Tid4
								fra Anno1 Evne. 2 Ulfedts Efterleverske (eller: Enke),
									Grevinde. 3 forgættet, forglemt. 4 i Tiden. 1663 indtil Anno 1674 i mit Fængsel sig haver tildraget, i Mening derved
								min Jammers Minde at ende, eftersom jeg
								fandt hos mig selver en Fornøjelse og ofte trøstede mig selver, at
								det er bedre at være uskyllig fængselet end at være fri og have
								forskyldt Fængsel. Jeg errindrede mig at have læst, at Fængsel havde
								tjent mangen en til Beskærmelse imod større Farligheder og fra at
								falde i derres Finders Hænder. Der haver værret de, som erre
								udkommen af derres Fængsel og straks derefter erre bleven myrdt. Der
								haver værret de, som haver haft derres rundelig Ophold i Fængsel og
								siden i Friheden lidt Nød. Uskyllig Fængsel undertrykker ikke Ens
								Ære, men den forøger Æren. Mangen en haver i Fængsel faaet store
								Videnskaber og erfaret de Ting, de før ikke kunde naa. Ja, Fængsel
								leder til Himmelen. Sagde saa ofte til mig selver: Trøst dig, du Fange, du est lyksalig.Eftersom det 1674. Aar ikkun var Hælten af mine Fængsels-Dage, saa
								haver jeg i denne min Jammers Minde - *udi
								hvilken er antegnet adskillige Viderværtigheder, mig haver angreben,
								som for mangen en skulde have værret haardere at imodstaa end som
								Fængsels Tvang; Gud gav Styrke* -tilføjet det, som siden den Tid
								inden mine Fængsels-Døre sig haver tildraget, og jeg lider mod min
								Friheds Aften, 1685, den 19. Maj. Gud alene Æren, som Kongl. Majestæt til Retfærdighed haver beveget.Herhos vil jeg ihukomme dennem, hvis dødelig Afgang mig værende mit
									Fængsel1 blev berettet:1. Kongl. Majestæts
									Premier-Ministre, Grev Christian af
								Rantzov, døde i September Maaned 1663.
								Levede ikke den Dag at drikke Skaaler til vorres Prinsesse og
								Cur-Prinsen af Sachsens Trolovelses-Fest. Langt mindre naaede han
								den Dag at se (efter hans Angivende) et Træ-Billede til min sl.2 Herres Spot at parteres. Døden var hannem meget bitter.2. Enke-Dronningens Hofmesterinde, som var
								mig saa 1 i min Fængselstid. 2 salig. meget saa streng i min største
								Bedrøvelse, havde en lang pinagtig Sygdom, sagde af Utaalmodighed,
								at Helvedes Pine var ikke større, end som henders Pine var. Man
								kunde paa Taarnet høre hender skrige. Hun blev ført paa en Dyne ned
								i Byen og døde der.3. Able Cathrinæ Dø
								var meget smertelig. Havde hun før søgt hos mig paa himmelige Steder
								efter Breve, da blev hun siden af Balberere1
								meget befølt, eftersom hun havde Bylder paa himmelige Steder. Hun
								blev skaarren og brændt. Al den Pine udstod hun i Haab at leve, men
								hverken Batskerns1 Vindskibelighed eller
								Dronningens Besøgeiser kunde redde hender fra Døden.4. Secreterer Erik Krag, som havde ladet se
								sit onde Hjertelav imod mig i mit Fængsel den mørke Kirke, blev
								hastig af Døden henrykt2 paa et urent Sted; var
								frisk og sund, havde til Middag ladet indbyde Gæster til sig, sad og
								skrev ved sit Bord, gaar ud for at gøre sit Behov, der finder hans
								Folk (efter lang Bien) hannem dø.5. General-Major
									Fridericb von Anfeldt, som mere end
								som een Gang gav sin Glæde til Kende over min Ulykke, han døde saa,
								som han havde levet; var et uguddeligt Menneske og en
								Guds-Bespottere. Han kunde Lykkens skele Øjesyn ikke imodstaa, blev
								rasend, fordi en anden fik en Ære-Titel, han adtraade; det var vel
								ringe at tabe Sind og Sans for. Han vilde intet høre om Gud, mindre
								forlige sig med Gud. Begge Dronningerne, Enke-Dronningen og den
								regerende Dronning, overtalte hannem endeligen dertil. Der han havde
								annammet Sacramentet, sagde han:
								"Nu haben Ihre Majesteten Ihren Willen gehabt; wozu ist
								das nu gut?"3, blev ved at bande og
									læstere4 og døde saa hen.6. Efter lang udstaaene Sygdom døde
								Felt-Herren Schack..7. Desligeste Canzeler Peder Rite.1 Bartskæreren var Barber og Saarlæge. 2 bortrevet. 3 Nu har Eders Majestæter faaet Eders Vilje;
								hvad er det nu godt for? 4 tale bespotteligt.8. Kongl. Majestæt
								Kong Friderich den 3.s Død forfremmede Statholder Christoffer Gabels Dø. Han følte, at Enke-Dronningens Had
								meget imod hannem formaatte, ønskede sig Døden; Gud bønhørte hannem.9. Det haver behaget Gud, at jeg skulde
								selver være Vidne til, at Walter døde en ynkelig Dø, ja at jeg
								skulde selver beklage hannem. Naar jeg hørte hannem skrige, da randt
								mig forrige Tider i Sinde, og tænkte ofte, hvorledes et Menneske kan
								lade sig forføre at gøre den ondt, af hvilken den alt Godt og Ære
								haver nydt.10. Magister Buck,
								min Skrifte-Fader, som handlede saa ilde imod mig, udstod megen Pine
								paa sin Soteseng; var tre Dage maalløs, førend han døde.11. Den Skælm og uguddelig Krop Christian, som gjorde mig saa megen Fortred
								i mit Fængsel, der han kom paa fri Fod og til sin Hosbonde Maans
								Armfeld i Jylland, kom han i Trætte med Præsten, som vilde, at han
								skulde staa Skrifte for et Kvindfolk, han havde lokket. Den Skælm
								stikker Ild paa Præstens Gaard; Præstens Hustrue bliver indebrændt,
								som mente at redde noget af sit Gods, og al Præstens Formue lagt i
								Aske. Præsten vilde ikke forfølge den Skælm med Retten, befalede
								hannem den rette Dommere og hannem alene Hævnen. Den Mordbrænders
								Samvittighed begyndte at vaagne; han levede en lang Tid i Frygt og
								forskrækkede sig, naar han saa nogen komme, som gik noget hastig,
								raabte da højt og med Rystelse sagde: "Nu tar de
								mig", løb hid og dig, vidste ikke hvorthen. Endeligen
								fandtest han dø i Marken og med de Omstændigheder at have skødt sig
								selver ihjel, thi de fandt en lang Bøsse liggendes imellem hans Ben,
								Piben lige imod Brystet, og en lang Kæp i Haanden, som han haver
								stødt Trykkeren løs med; saa han døde ikke saa kristelig, som han
								havde død under Bødels-Haand, han saa forfløjen om talte ikke at
								skøtte om, dersom han ikkun kunde bringe en anden i Fortred.*JAMMERS MINDE ELLER EN IHUKOMMELSE OM, HVISSIG MED MIG, LEONORA CHRISTINA, UDI DET BLAA TAARN TILDRAGET HAVER,
								FRA ANNO 1663 DEN 8. AUGUSTI INDTIL ANNO 1674 DEN 11.
							JUNISjælden kan fremfarne Tider uden Bedrøvelse ihukommes, thi enten haver de
							værret bedre eller værre, end som de nærværende erre. Haver de værret
							glædeligere, lykkeligere og hederlige, saa bedrøve billigen derres
							Ihukommelse, og det saa meget mere, som nærværende sørgelige, ulykkelige
							og spottelige monne være. Haver forrige Tider værret bedrøveligere,
							elendigere og beklagligere end som nærværende, da er derres Ihukommelse
							udi lige Maader sørgelig, thi man ligesom paa een Gang alle fremfarne
							Ulykker og Viderværtigheder finder og føler, hvilke man Tid efter anden
							udstaaet haver. Men eftersom alle Ting haver saasom tvende Hanker,
							hvorved det skal hæves, som Epictetus siger, den
							ene Hanke, siger han, er liderlig1, den anden
							uliderlig, og staar det udi vorres egen Villie, hvilken Hanke vi ville
							gribe til at tage fat ved, den liderlige eller den uliderlige; vil vi
							tage ved den liderlige, saa kan vi alt forbigaaende, ihvor smerteligen
							og bedrøveligen det endog værret haver, lige saa vel og føjligere2 glædeligen som sørgeligen ihukomme; hvorforre jeg
							ved den liderligste Hanke vil fatte og udi Jesu
							Navn min Ihukommelse igennem løbe, 1 lidelig, taalelig. 2 med større Føje. errindrendes al Jammer, Elendighed,
							Bedrøvelse, Spot, Forhaanelser, Viderværtigheder og Fortred, mig paa
							dette Sted mødte erre, og jeg formedelst Guds Naades Bistand overstrid
							haver, ingenlunde mig derudover bedrøve, men tvært imod ved hvei Post
							især mig Guds Godhed errindre, takkendes den Allerhøjeste, som stedse
							med sin kraftige Hjælp og Trøst hos mig til Stede værret haver, som
							haver mit Hjerte regeret, at det ej er viget fra Gud, som min Fornuft og
							Forstand haver bevaret, at den ikke er kommen udi Vildelse, som mine
							Lemmer Kraft og naturlig Styrke givet haver, ja som mig Sindsens
							Rolighed og Fornøjelse haver forundt og endnu forunder. Dig, du
							ubegribelige Gud, være lovet og priset evindeligen.Til mit Forsæt at skride: Jeg eragter nødvendigt at være min Jammers Minde med Begyndelsen af den Dag, paa
							hvilken den fatal1 Aften af mit Fængsel fulte, at begynde og noget
							melde om, hvis sig med mig paa Skibet tildrog. Efter at Skipperen den 8.
								Augusti Anno 1663 ved 9 Slet om Formiddagen
							lidet udenfor St. Anna Bro sit Anker kast havde,
							sendte Peter Dreyer (som af Petcon, da Kongl.
							Majestæt af Dannemarkes Resident i Engeland, var
								committeret2 mig at fremføre) Skipperen i Land med Breve. *Jeg
							havde en Ring med en Tavelsten3 paa 200 Rdlr., den
							bed jeg Stenen af, kaste Guldet i Stranden og beholdt Stenen i Munden.
							Det kunde ikke mærkes paa min Tale, at der var noget i Munden.* Jeg
							klædde mig og satte mig udi en af Baadsmændenes Køjer paa Overlaaget4 med en stadig Resolution5 frimodeligen at tage imod alt det, mig var
								forrelagt6. Dog ventede jeg ingenlunde det, mig
							hændede; thi foruden det, at jeg havde en god Samvittighed og vidste mig
							intet ondt at paa staa7, havde jeg adskillige Gange
							spurt fornævnte Peter Dreyer om Aarsagen, hvorfor jeg saaledes
							bortførtes. Da gav han mig altid de Svar, som den Forræder Braten i Dovers mig gav
							(naar jeg hannem om Aarsagen til min 1 skæbnesvangre. 2 havde faaet det Hverv. 3 flad Diamant. 4 Dækket, 5 fast Beslutning. 6 tilskikket. 7 at jeg intet ondt havde gjort.Arrest spurte), som var, at mig maaske General-Major Fuxes Død tillagdes, og at der
							mentest, jeg min Søn til det Dødslag persuaderet1 havde; sagde sig ingen anden Aarsage at vide. Ved
							12 Slet kom Nels Rosenkrantz, da Oberste-Lutenant, Stads-Major Sten Andersøn Bilde med nogle Musqueterer
							om Borde. Oberste-Lutenant Rosenkrantz helste mig intet. Stads-Majoren spadserede frem og tilbage og gik
							mig fluks2 nær, hvilken jeg en
								passant spurte, hvad paa Færde var? Han svarte intet andet end:
								"Bonne mine mauvais jeu"3; deraf var jeg lige viis. Ungefer ved i Slet kom
								Capitain Bendix Alfelt med flere Musqueterer
							om Borde, og efter at han noget lidet med Peter Dreyer talt havde, gik
							Dreyer til mig og sagde: "Det er befalet, at I skal gaa ind
							udi Cajutten". Jeg sagde:
							"Gerne", og gik straks. Lidet derefter kom Capitain Alfeldt ind til mig og sagde at have
								Ordre mine Breve, Guld, Sølv, Penge og min
							Kniv af mig at fordre. Jeg svarte: "Gerne", tog
							mine Armbaand og Ringe af, samled i Haabe alt, hvis jeg løst hos mig
							havde af Guld, Sølv og Penge, og flyde hannem. Skrevet havde jeg intet
							uden Copier af hvis Breve4
							jeg Kongen af Engeland tilskreven havde, Annotationer5 om et og andet min Rejse angaaende og nogle
							engelske Vocabler6, det overleverede jeg hannem og. Dette fornævnte
							lagde Alfeldt udi en Sølv-Senge-Potte, jeg med mig havde, og den udi min
							Nærværelse forseglede; foer dermed fra Borde. En Time eller noget mere
							derefter kom General-Major Friderich von Anfeldt, Commandant i København, lod begere, at
							jeg vilde komme ud til hannem udenfor Cajutten.
							Jeg parerte7 straks. Han helste mig, gav mig Haand og brugte
							mange Complimenter, talte stedse Fransøsk. Han
							glædde sig ved min Helbred, han var ræd, at Søen havde incommoder et mig8; jeg
							skulde ikke lade mig forlænge9, jeg skulde snart
							anderledes accommoderes10. Jeg tog ved de sidste Ord og smilende sagde: "Monsieur siger: anderledes, men
							ikke: bedre". "Jo, visseligen", 1 overtalt. 2 ganske. 3 (man maa gøre) gode Miner til slet Spil. 4 de Breve. 5 Optegnelser. 6 Ordlister. 7 adlød. 8 behandlet mig ilde. 9 blive utaalmodig. 10 blive anderledes behandlet.replicerte han, "I skal dertil blive
								accommoderet, I skal blive besøgt af de
							allerfornemste af Riget". Jeg forstod vel, hvad han dermed
							mente, men svarte: "Jeg er vant ved at omgaaes fornemme Folk,
							derfor skal det ikke komme mig fremmedt for". Derpaa kaldte
							han ad en Tjenner, af hvilken han fornævnte Sølv-Senge-Potte (som Cap. Alfeldt med sig tog) fordrede. Det Papir,
								Cap. Alfeldt derover forseglet havde, var
							afbrudt. General-Majoren vendte sig med den til
							mig og sagde: "Her haver I Eders Juëler, Guld, Sølv og Penge igen; Cap.
							Alfeldt haver forstaaet uret, det var ikkun Breve, han var beordret at affordre, og de erre aleneste
							udtagne og bleven paa Slottet; over det øvrige kan I disponere, som I selver vil". "I Guds
							Navn" (svarte jeg); "saa er mig tilsted at sætte
							mine Armbaand og Ringe paa igen?" "O
							Jesus" (sagde han), "de erre jo Eders, I haver
							derover at disponere". Jeg satte
							Armbaand og Ringe paa, det øvrige flyde jeg min Pige. Hans Glæde teede
							sig ikke aleneste udi hans Ansigt, men hans Mund var fuld af Latter og
							løb over af Lystighed. Iblandt anden Tale sagde han at have haft den Ære
							at kende tvende af mine Sønner, hvilke han i Holland havde med omgaaet,
							roste dennem paa det bedste. Jeg complimenterte
							hannem, saa som derpaa hørte1, lod, som jeg tænkte,
							at han af et godt Hjerte talte. Han gav sig til allehaande Skæmt,
							særdeles med min Pige, syntes, at hun var smuk, undrede for, at jeg
							torde holde saa smukke Piger; de holsteinske Fruer, naar de holdte
							smukke Piger, var aleneste for Manden i Humeur
							at sætte; gjorde der en lang Discours om,
							hvorledes de sig bar ad, med anden deslige utoen2
							Snak, han til min Pige havde. Jeg svarte intet andet, end han vist
							maatte tale af Erfarenhed. Han talte allehaande Lapperi til min Pige,
							men hun svarte ikke et Ord. Siden sagde mig Slosfogden, at han, von Anfeldt, havde i det første bragt Kongen i den
							Tro, at min Pige var min Daatter, og at Kongen længe var i de Tanker.
							Endeligen efter lang Discours tog General-Majoren Afsked med den Compliment, at jeg 1 som det hørte sig til. 2 skiden. ikke vilde lade mig forlænge, han vilde
							snart komme igen; spurte, hvad han Hs. kgl. Majestæt sige skulde? Jeg
							bad, at han paa bedste Maade udi Derres Majest. Majest.s1 Naade recommendere vilde, jeg vidste
							ikke meget at lade sige, eller hvorom jeg skulde lade bede, ej vidende,
							hvad de med mig i Sinde haver. Der Klokken var imod tre, kom General-Major von Anfeldt igen, var meget latterfuld og glad, bad om Forladelse, at
							han saa længe havde værret borte. Jeg skulde ikke lade mig Tiden blive
							lang, jeg skulde snart komme udi Rolighed; han vidste vel, at det Folk
							(i det viste han paa Musquetererne, som stode
							langs paa begge Sider af Skibet) vare ustyrige og incommoderede2, og at Rolighed tjente mig bedst. Jeg svarte
							dertil, at det Folk mig ikke intet incommoderte,
							men at Rolighed mig vel skulde tjenne, eftersom jeg 13 Dage udi temmelig
							hart Vær havde holdt Søen. Han foer fort i sine Complimenter og sagde, at naar jeg kom ud i Byen, skulde hans
							Frue give sig den Ære mig at opvarte, "og eftersom mig
							synnes" (sagde han), "at I ikke megen Bagage med Eder haver og maaske ikke nødvendige
							Klæder, saa skal hun Eder forskaffe, hvis Eder kan behøve".
							Jeg takkede hannem og sagde, at Æren skulde være min, om hans Frue mig
							besøgte, men min Bagage var saa stor, som mig
							end om Stunder3 fornøden gjordes; skulde jeg i
							Fremtiden noget behøve, vilde jeg forhaabe, at hun for des Omhu
							forskaanet skulde blive; jeg havde ikke den Ære hender at kende, bad
							hannem dog hender min Tjenneste at formelde. Han fandt paa allehaande
								Discours, om Birgitte Speckhans, om
							adskillege Lappalia4, Tiden med at fordrive, hvilke
							ikke erre værdt at ihukomme, mindre at optegne. Endeligen kom Bud, at
							han mig fra Skibet skulde føre, hvorfor han med Høflighed sagde:
							"Lyster Eder, Madame, at træde i
							denne Baad, som her ligger hos Skibet?" Jeg svarte:
							"Mig lyster alt det, jeg skal og mig af Hs. kongl. Majestæt
							befales". General-Majoren tren først
							neder 1 Majest. Majest. d.v.s. Kongen og Dronningen. 2 besværlige. 3 nu for Tiden. 4 Lapperier, Bagateller. i Baaden og rakte mig Haanden; Oberste
							Rosenkrantz, Capitain Alfeldt, Peter Dreyer og
							min Pige ginge med i Baaden. Og eftersom utallige Folk sig havde
							forsamlet det Spetakel1 at ansee, ja en stor Del
							havde sig paa Baade begiven for mig til Nøje2 at
							beskue, holdt han stedse Øje med mig, og saa, at jeg mig snart til den
							ene og snart til den anden Side vendte for dennem derres Fornøjelse at
							give, sagde han: "Folket glæder sig". Jeg saa da
							ingen, som gav Glædes-Tegn uden han, hvorfor jeg svarte:
							"Den, sig glæder i Dag, kan ikke være vis paa, at han ikke
							græder i Morgen; men jeg ser, at enten det er til Glæde eller til
							Sorrig, da løber Folk lige tykke tilsammen, og mange forundrer sig over
							et Menneske". Der vi komme lidet bedre frem, saa jeg den
							bekendte udydige Birgitte Ulfeldt, som sig glædde. Hun havde sig paa en
							Postvogn begivet; bag hender sad en Karl til Anseen som en Studenter.
							Hun kørte langs Stranden. Der jeg mig om til den Side vendte, stod hun
							op i Vognen og lo af al sin Magt *højt skingrende*. Jeg saae længe paa
							hender, skammede mig over henders Uforskammenhed og over den Spot, hun
							sig selver gjorde; ellers irrede3 det mig ej mere
							end Hundene derres Bjæffen, thi jeg agtede begge lige meget. *Mig skulde
							snarere mange derres Vemodighed beveget til Klenmodighed; thi adskillige
							baade Mænd og Kvinder fældte Taarer, ja de, jeg ikke kendte.* General-Majoren holdte mig stedse med Snak og
							lod aldrig sit Øje fra mig, thi han var ræd (som han siden sagde), at
							jeg mig i Vandet styrte skulde (han dømte mig efter sig selver; han
							kunde Lykkens Vedermod4 ej bære, hvilket hans
							Endeligt nok udviste, thi det var ikkun for en Æres-Titel, en anden for
							hannem fik, at han Sind og Sans tabte. Han vidste ikke, at jeg af en
							anden Aand regertes end som han, hvilken mig gav Styrke og Mod, i det
							Sted at hans Aand, han tjente, hannem i Fortvivlelse bortrykte). Der
							Baaden lagde an ved den liden Bro, som er ved Renteriet, steg Capitain Alfeldt i Land og rakte mig Haanden,
							ledde mig op ad Slots-Broen. Paa Slots-Pladsen holdte Regimenter til
							Hest og 1 Skuespil. 2 rigtigt. 3 opirrede. 4 Modgang. Fods, og Musqueterer stod paa begge Sider, hvor jeg frem gik. Paa
							Slots-Broen stod Jokum Waldburger, Slotsfogt, som gik frem for ved mig,
							og eftersom Folket havde slaget sig i Rad paa begge Sider indtil Kongens
							Trappe, lod Slotsfogden saa, som han vilde gaa den Vej, men vendte sig
							knap og sagde til Alfeldt: "Hier
								her"1, og gik dermed til det blaa
							Taarns Dør, stod en rum Tid udenfor og famlede med Nøglen, lod, som han
							ikke kunde lukke op, for at lade mig længe Folkes Spetakel være. Og
							saasom mit Hjerte var rettet til Gud, og min Tillid var til den
							Allerhøjeste, opløftede jeg udimidlertid mineØjen op til Himmelen,
							søgende der Styrke, Kraft og Redning, hvilken mig og naadeligen blev
							given. (En Hændelse vil jeg ej umeldet lade forbigaa, som er, at da jeg
							mine Øjne til Himmelen opslog, fløj en skrigendes Ravn over Taarnet, og
							hannem fulgte en Flok Duer, som og fløje samme Vej). Endeligen efter
							lang Tøntelen2 lukte Slotsfogden Taarndøren op, og
							blev jeg af fornævnte Capitain Alfeldt udi
							Taarnet indled. Min Pige, som sig tilbød at følge, blev af General-Major von Anfeldt tilraabt, at hun skulde blive tilbage. Slotsfogden gik op
							af Trappen og viste Alfeldt Vejen ind udi et
							Misdæders-Fængsel, som er given det Navn af den mørke Kirke. Der quitterede3Alfeldt mig med en Suk og liden Reverents4. Jeg kan hannem det med Skel eftersige, at hans
							Ansigt en Medlidenhed udviste, og at han nødig den Befaling efterkom.
							Klokken slog halvgaaen fem, der Jokum mit Fængsels Dør lukte. Jeg fandt
							for mig et lidet, lav Bord, hvorpaa stod en Messings-Ljuse-Stage med et
							brændende Ljus, en høj Stol, to smaa Stole, en Fyrre-Seng foruden
							Stolper, opred med gamle haarde Sengeklæder, en Nat-Stol og Senge-Potte.
							Paa alle Sider, hvor jeg mig vendte, mødte mig Stank; var ej Under, thi
							trende Bønder, som der havde værret fængselet, vare samme Dag udtagne og
							andensteds hensatte, hvilke derres Behov langs ad og ved Væggene gjort
							havde. Lidet efter at Døren var lukt, blev den igen aabnet, og kom ind
							til mig Greve Christian Rantzov, Premier-Ministre, Peder Retz, Canzeler, 1 herhen. 2 Tøven. 3 forlod. 4 høfligt Buk. Christoffer von Gabel, da Rentemester,
							og Erik Krag, da Secreterer, hvilke mig alle med
								civilité1 Haanden gav. Canzeler
								holdt2 Ordet og sagde: "Hans kgl.
							Majestæt, min allernaadigste Herre og Arve-Konning, lader Eder, Madame, sige, at Hs. Majestæt haver høje
							Aarsager til det, han gør imod Eder, som I skal faa at vide".
							Jeg svarte: "Det er for mig at beklage, at der skulde findes
							Aarsager; vil dog formode, at de ikke erre saaledes, at Hs. kgl.
							Majestæts Unaade længe skal vare, naar jeg maa faa Aarsagen at vide og
							mig forsvare". GrevRantzov sagde: "I skal nok faa
							Lov at forsvare Eder"; hviskede noget til Canzeler, hvorpaa Canzeler nogle Spørsmaal gjorde, først, om
							jeg havde nu sidste Rejse værret med min Mand i Frankerige? Jeg svarte
							ja dertil. For det andet: hvad min Mand der gjorde? Dertil svarte jeg,
							at han formedelst hans Svagheds Skyld Medici
								consulterde3, om det hannem var tjenlig de varme Bad der i
							Landene at bruge, hvilket ingen hannem vilde raade, hannem afraadde og
							(*havde og fraraad*) en Medicus i Holland ved
							Navn Bom, der han hannem om hans Betænkende
							adspurte. For det tredie: hvad mit Ærinde var nu sidst i Engeland? Til
							dette svarte jeg mit Ærinde at have værret en Sum Pendinge at indfordre,
							hvilken os Kongen af Engeland skyllig var, og vi hannem udi hans Nød
							forstrakt havde. For det fjerde: hvem der var med mig i Engeland? Jeg
							navngav dennem, med mig i Engeland vare, nemlig en Herremand4 ved Navn Casetta, min
							Pige, som med mig hidkom, en Laquei, som blev i
							Engeland, ved Navn Frants og Herremandens Tjenner. For det femte: hvem
							der besøgte min Mand til Bryg5? Jeg kunde det
							egentlig ikke sige, eftersom min Herre tog imod Besøgeiser udi et
							Kammers à part6, hvor jeg ikke kom. Grev Rantzov sagde:
							"I ved vel, hvem der mest kom til hannem?" Jeg
							svarte, at af dennem, jeg kendte, kom mest til hannem tvende Brødre af
							de Arander, fornævnte Casetta og en Herremand, som hedder Ognati. For det sjette spurte Canzeler, hvem jeg her i Landet
							havde med corresponderet? Hvortil jeg svarte at
							have skreven Hr. Hendrik Bjelke til, 1 Høflighed. 2 førte. 3 raadspurgte Læger. 4 Adelsmand. 5 i Brügge. 6 særskilt. Oluf Brockenhuus, Fru Else Pasberg og
							Fru Maria Ulfeldt; jeg mindtest ej flere. Grev Rantzov spurte, om jeg
							havde flere Breve end de, jeg fra mig leveret havde? Hvortil jeg svarte
							nej, ingen flere at have. Han spurte vidre, om jeg havde haft flere Juëler med mig, end som de havde set ? Jeg
							svarte at have haft 2 Rader smaa trinde Perler om min Hat og en Ring med
							en Demant udi, hvilket jeg en Lutenant i Dovers ved Navn Braten
							(som mig siden forraadde) given havde. Grev Rantzov spurte, hvor meget
							de Perler vel kunde være værdt? Det kunde jeg ikke egentlig sige. Han
							mente, at ungefer vidste jeg det vel ? Jeg sagde, 200 Rdlr. eller lidet
							mere vare de vel værdt. Derpaa tav de alle noget stille. Jeg besværede
							mig over det haarde Fængsel, at jeg saa ilde skulde medhandles. Grev
							Rantzov svarte: "Ja, Madame, Hans
							kgl. Majestæt haver høj Aarsag dertil; vil I bekende Sandhed og det i
							Tide, saa er der maaske Naade at forvente. Havde Markhal de Enron Sagen bekendt, der hannem paa Kongens Vegne
							blev adspurt og kongelig Naade blev tilbøden, saafremt han sin Sandhed
							vilde sige, da havde det ikke gaaet hannem saa, som det gik. Jeg haver
							ladet mig sige for Sandhed, at Kongen af Frankrige vilde have given
							hannem sin Forseelse efter, dersom han den i Tide havde bekendt; derfor
							betænker Eder, Madame". Jeg svarte:
							"Hvad mig paa Hs. kgl. Majestæts Vegne om adspørges og mig
							vitterligt er, det skal jeg udi al Underdanighed gerne sige".
							Derpaa bød Grev Rantzov mig Haanden, og jeg hannem med faa Ord mit
							Fængsels Haardhed errindrede. Grev Rantzov lovede det Hs. kgl. Majestæt
							at andrage. Derefter gave de andre Haanden og ginge bort *og der blev
							lukt*. Mit Fængsel var lidet tillukt, hvorfor jeg tog den Lejlighed og
							stak hid og did i Huller og iblandt Grus et Guld-Slag-Værk1, en Sølv-Pen, som giver Blæk fra sig, og som med Blæk var
							fyldt, og et af Skildkrøt2 og Sølv Saksefoder3. Dette var næppeste forrettet, der Døren atter
							blev igen oplukt, og kom ind til mig Dronningens Hofmesterinde, hendes
							Kammer-Kvinde og Proviant-Skriverens Kvinde, Abel Catharina. 1 Guldur. 2 Skildpadde. 3 Sakseetui. Den sidste kendte jeg. Hun og
							Dronningens Kammer-Kvinde havde Klæder at bære, som bestode udi en lang
								silkestoppet1 Natkjortel, overdragen med
								livfarve2 Skillert3 og hvid
							Skillerts Underdræt4, et Lærreds Skørt, trykt med
							sort i Kniplings-Munster omkring, et Par Silke-Strømper, et Par Tøfler,
							en Særk, et Forklæde, en Natmantel5 og tvende Kamme.
							De helsede mig ikke. Abel Catharina holdt Ordet og sagde:
							"Det er Henders Majestæts Dronningens Befaling, at vi skal
							klæde Eder af Eders Klæder, og at I skal have disse igen6". Jeg svarte: "I Guds Navn".
							Saa løste de af mit Hoved min Valk, udi hvilken jeg Ringe og mange løse
							Demanter indsyet havde. Abel Catharina følte overalt i mit Hoved, om
							intet var stukken i Haaret; sagde til de andre: "Der er
							intet, vi haver ikke Kammene behov". Abel Catharina begerte
							Armbaandene og Ringene, som for den anden Gang mig bleve fratagne. Jeg
							tog dennem af og flyde hender, saa nær som en liden Ring, mig gik paa
							det yderste Led af min Liden-Finger, kunde værret lidt mer en som en
							Rdlr. værdt; den bad jeg om at maatte beholde.
							"Nein" (svarte Hofmesterinden), "Ihr
							sollet nichts behalten"7. Abel Catharina
							sagde: "Det er os saa højt forbøden at lade Eder det
							allerringeste; jeg haver maat svære Dronningen paa min Sjæl og Salighed,
							at jeg skulde flittig søge og ikke lade Eder det allerringeste; men
							derfor skal I ikke miste det; det skal altsammen forsegles og Eder til
							Bedste forvares; det haver, som Gud, Dronningen sagt".
							"Vel, vel, i Guds Navn", svarte jeg. Hun drog mig
							alle mine Klæder af. Udi mit Under-Skørt havde jeg gemt Ducater under de brede Guld-Kniplinger, udi min
								Silke-Camisolle8 et lidet Demants-Smykke, udi Foden af min Strømper
								Jacobusser9 og Safirer i mine Sko. Der hun vilde drage mig
							Særken af, bad jeg den at beholde. Nej, sor hun ved sin Sjæl ej at
							torde. Saa blottede de mig ganske, og gav Hofmesterinden Abel Catharina
							en Nik, hvilken hun ikke straks forstod, hvorfor Hofmesterinden sagde:
							"Wisset Ihr wohl, was Euch 1 quiltet. 2 kødfarvet. 3 changerende Taft. 4 Foer. 5 Negligé, Morgendragt. 6 i Stedet. 7 Nej, I skal intet beholde. 8 Undertrøje. 9 engelsk Guldmønt (med Jacob I's Billede). befohlen ist?1" Derpaa søgte Abel Catharina med sin Haand paa et
							himlig Sted og sagde til Hofmesterinden: "Neen, bi Got, dar
							ist nichts"2. Jeg sagde: "I
							handler ukristeligen og utilbørligen med mig". Able Catharina
							svarte: "Vi erre ikkun Tjennerinder, vi faar at gøre, hvad os
							er befalet; vi skal lede efter Breve og ikke efter andet, alt det andet
							skal I faa igen, det skal vel forvares". Der de mig saaledes
								spoleret3 og i de Klæder, de mig bragte, igen iklæd havde,
							kom Hofmesterindens Dreng4 ind og ledte overalt med
							Able Catharina, fandt og alt, hvis5 jeg skjult
							havde. Gud forblindede dennem alligevel, saa de ikke bleve mine
							Demants-Ørringe var og nogle Ducater, jeg udi
							Lær indsyet havde om mit ene Knæ; en Demant paa en 200 Rdlr. reddede jeg
							og, den havde jeg paa Skibet bidt ud af Guldet og kast Guldet i
							Stranden; Stenen havde jeg da i Munden. Hofmesterinden var meget haard;
							de kunde ikke lede hender vel nok. Hun lo mig ud nogle Gange og kunde ej
							heller lide, jeg sad, spurte, om jeg ikke kunde staa? om mig skadde
							noget? Jeg svarte: "Mig skader alt for meget, men ellers kan
							jeg vel staa, naar fornøden gøres" (det var ej Under, at
							Hofmesterinden kunde vel Plyndrings-Ordre exequere6; hun havde længe fult henders sal. Mand Oberste
							Schaffshausen udi Krigen). Der de nu alle Steder med Flid oversøgt
							havde, toge de alle mine Klæder foruden en Taftes Kappe til Hovedet med
							sig og ginge bort. Og kom Slotsfogden straks ind med sin Hat paa og
							sagde: "Leonora, warum habet Ihr Eure
							Sachen versteckt?7" Jeg svarte hannem
							ikke et Ord, thi jeg havde den Resolution fattet
							ikke at svare hannem, ihvad han og kunde sige; hans Qualiteter8 vare mig bekendte, jeg vidste, at han mesterligen
							en Snak forbedre kunde og dreje Ordene paa den Maade, hannem syntest, de
							gerne hørtest, de betrængte skadeligt var (*var til Skade*). Han spurte
							atter igen med de samme Ord, tilføjende alene: "Hört Ihr
								nicht?9" Jeg saae over Skulderen til
							hannem og lod hans Foragt mig intet irre10.Derefter blev Bordet tækket11, og 4 Retter Mad
							indbaarren, 1 I ved jo nok, hvad der er Jer befalet. 2 Nej, ved Gud, der er intet. 3 udplyndret. 4 Tjener. 5 hvad. 6 udføre. 6 hvor har I skjult Jeres Sager? 7 Egenskaber. 8 Hører I ikke. 10 opirre. 11 dækket. men hos mig var ingen Appetit, ihvorvel jeg lidet eller intet den Dag
							nødt havde. En Time efter at Maden var udbaarren, kom en Pige ind ved
							Navn Maren Bloks, som sagde sig af Dronningen befalet den Nat hos mig at
							være. Slotsfogden skæmtede meget med fornævnte Maren og var saare glad,
							hitte paa alle Slags galle Snak. Endeligen, der Klokken gik mod 10, bød
							han gode Nat og lukte tvende Døre for Fængselet, hvoraf den ene med
							Kaabber er beslagen. Der Maren saa sig ene hos mig, beklagede hun min
							Tilstand, berettede mig og, at mange, som hun navngav (af hvilke en Del
							mig bekendte vare), med Vemodighed og Taarer min Frimodighed anset
							havde, særdeles Hr. Hendrik Bjelkes Frue, som havde daanet af Graad. Jeg
							sagde: "De godt Folk haver set mig udi Velstanden; er ikke
							Under, at de Lykkens Ubestandighed begræder"; ønskede, at Gud
							enhver især fra Ulykke bevare vilde, som sig min Ulykke lod til Hjertet
							gaa. Jeg trøstede mig ved Gud og ved en god Samvittighed, vidste mig
							slet intet ondt paa at staa1, spurte, hvem hun var,
							og hvem hun tjente? Hun sagde i Dronningens liden Køkken at tjenne og
							Sølvet i Forvaring at have (jeg forstod deraf, at hun uden Tvivl skurede
							Sølvet, hvilket og saaledes var). Hun sagde, at Dronningen kunde ingen
							faa, som ene sig torde understaa hos mig at være, thi jeg var holdt for
							ond; der sagdes og, at jeg var meget viis, jeg vidste tilkommende Ting.
							Jeg svarte: "Dersom jeg havde haft den Visdom, tror jeg
							næppe, at jeg havde kommen herind, thi da havde jeg kunt vogtet mig
							derfor". Maren mente, man det vel kunde vide og sig allegevel
							ej derfor vogte. Hun sagde ydermere, at Dronningen selver med hender
							talt havde og saaledes sagt: "Du sollst diese Nacht bei Leonora sein, du solist dich nicht fürchten, sie
							kann nu nichts böses thun. All kann sie hechsen, so ist sie nu
							gefangenund hat nichtes bei sich,und wosie dich schlägt,so gebe ich dir
							Urlaub ihr dicht wieder zu schlagen *dass sie bluten
								kann*"2. 1 at jeg intet ondt havde gjort. 2 Du skal i Nat være hos Leonora, du skal ikke
								være bange, hun kan nu intet gøre. Selv om hun kan hekse, saa er hun
								nu fangen og har intet hos sig, og hvis hun slaar dig, saa giver jeg
								dig Lov til at slaa hende ordentlig igen, saa Blodet flyder. Maren sagde vidre:
							"Dronningen ved vel, at jeg udi en hidsig Sygdom haver værret
							forstyrret, derfor vilde hun, at jeg skulde være hos Eder; men om end I
							slog mig, saa vilde jeg ikke slaa Eder igen"; fløj i det
							samme mig om Halsen, som jeg sad, og caresserte1 mig paa henders Vis og sagde: "Slaa
							mig, mit Hjerte, slaa mig. Jeg skal", sor hun,
							"ikke slaa igen". Jeg untsætte mig2 noget, frygtede Galskaben at komme. Hun sagde ydermere, at ved
							hun saae mig komme op af Broen, var det, ligesom henders Hjerte skulde
							have gaaet i Stykker, betydende mig med mangeOrd, hvor vel hun mig
							yndte, og hvorledes Jomfru Carisius, som hos
							hender stod udi Vinduet, mig roste og tillige ynkede, ønsked noget til
							min Frelsning at kunne formaa, med mange deslige Ord og Tale. Jeg tog
							vel imod den usædvanlige Caresse, eftersom Tiden
							det ej andet vilde, smilte og sagde, det skulde være imod al Billighed
							den Hug at byde, som lod se saa stor Affection3, som hun gjorde, i Synderlighed, naar de vare af
							henders Køn; jeg kunde ikke vide, hvorledes jeg hos Dronningen var
							kommen i den Tanke at slaa4, der jeg dog aldrig
							nogen af mine Kammer-Piger en Ørfigen given havde; jeg takkede hende for
							sit gode Hjertelav; jeg haabte, at alting skulde blive godt, ihvor surt
							det end saae ud; jeg vilde holde fast ved Gud, som vidste min
							Uskyllighed, at jeg intet uforsvarligt gjort havde; hannem vilde jeg min
							Sag befale, han reddede mig vel, der tvivlte jeg ikke paa; om ej straks,
							saa skede det dog, der var jeg vis paa. Maren begyndte om adskilligt at
							tale, iblandt andet om min Søster Elisabeth Augusta, hvor hun havde sidt
							i sit Bislag, der de førte mig fangen frem, og havde sagt, dersom jeg
							var skyllig, da var der intet udi at sige, men var jeg uskyllig, da
							skede mig for meget. Jeg sagde intet dertil, svarte og intet til megen
							anden Snak, hun havde. Hun begyndte at fortælle om sin egen Forfølgelse,
							som hun gjorde fluks5 vidtløftig med andre Historier derudi at flikke, saa at den Discours6 mig (udi daværende Tilstand) meget kedsommelig
							monne være; 1 kærtegnede. 2 blev forskrækket. 3 Hengivenhed. 4 hvorledes Dronningen var kommen paa den Tanke,
								at jeg skulde slaa. 5 meget. 6 Snak. var desforuden træt og af Sorrig mat,
							sagde at ville forsøge, om jeg kunde sove, bød hender gode Nat. Mine
							Tanker forhindrede Søvnen at komme. Jeg betænkte min nærværende
							Tilstand, kunde mig ingenlunde derudi finde eller Aarsagen til saa stor
							en Ulykke udgrunde. Let var det at bemærke, at noget andet end Fuxes Død
							mig tillagdes, eftersom jeg saa spotteligen medhandledes. Der jeg længe
							havde ligget omvendt til Væggen, vendte jeg mig til Gulvet og blev var,
							at Maren græd saa himmeligen for sig selver, hvorfor jeg hender spurte
							om Aarsagen til henders Graad. Hun nægtede først intet at græde (*at hun
							græd*), siden bekendte hun at være over dette Dont1
							falden udi dybe Tanker. Hinder randt i Sinde at have saa meget hørt tale
							om Frøken Leonora og henders Herlighed etc., hvor højt Kongen2
							elskede hender, og alle roste hender etc., og nu
							skulde hun sidde i det forbandede Tyve-Fængsel, hvor man hverken kunde
							se Dag eller Dør, og hvor der var saadan Stank, at man maatte forgive de
							Mennesker dermed, som ikkun gik ind og straks ud igen, end sige de, der
							skulde blive derinde.Jeg mente, at maaske det var Aarsagen til henders Graad, at hun hos mig i
							det slemme Fængsel indelukt skulde være, hvorfor jeg hender trøstede og
							sagde, at hun ikke længer blev hos mig, end til en anden dertil blev ordineret, efterdi hun var i anden Tjenneste;
							men jeg for min Person tænkte nu ikke paa forrige Tider, nærværende gave
							mig nok at tage Vare; vilde jeg forbigaaene Tider ihukomme, saa vilde
							jeg mig og store Herrers, Kejsere, Konger, Fyrster og andre
							Stands-Personers ulykkelige Tilfælde errindre, hvis Herlighed og
							Velstand min langt overgik, og hvis Ulykke endog større værret havde,
							end som min nu var; thi de vare faldne udi Tyranners Hænder, som dennem
							umenneskeligen trakterede, men denne Konge var en kristen Konge og en
							Samvittigheds Herre, han kom vel til bedre Tanker, naar han fik Tid sig
							at betænke, mine Uvenner gav hannem nu ikke dertil Stunder. Der jeg det
							sagde, græd hun mere end som før, sagde dog intet, men tænkte ved sig
							(som hun mig nogle 1 Sag. 2 Christian IV. Dage derefter gav til Kende), at jeg
							ikke vidste, hvad for en skammelig Dom der over min sal. Herre fældet
							var, hvilket hun frygtede og mig at skulle overgaa, og græd hun saa
							meget des mere, fordi jeg Kongen saa vel troede. Den Nat snakkede vi saa
							bort.Den 9. Augusti om Morgenen, der Klokken var 6,
							kom Slosfogden ind, bød god Morgen og spurte, om vi vilde have
							Brændevin? Jeg svarte intet. Han spurte Maren, om jeg sov? Hun svarte
							ikke at vide det, gik til Sengen og gjorde mig samme Spørgsmaal. Jeg
							takkede, det var den Slags Drik, jeg aldrig smagt havde. Slosfogden
							snakkede med Maren, var meget glad tilig paa Dagen, fortælte sine
							Drømme, som han uden Tvivl sig fingerte1 for at have noget at sige. Han sagde hender
							himligen, at hun skulde komme til Dronningen, og befol hende at sige
							højt, det hun begerte lidt at gaa ud. Han sagde sig at ville blive saa
							længe hos mig, indtil hun kom igen, hvilket han og gjorde, talte nogle
							Gange til mig og spurte, om jeg noget begerte? om jeg havde sovet? om
							Maren havde vel vaaget? Men han fik ingen Svar, hvorfor Tiden blev
							hannem fluks lang. Han gik ud og ind i Trappen, sang en Morgen-Psalme,
							raabte snart paa en, snart paa en anden, som han dog vel vidste ikke var
							til Stede. Der var paa de Tider en ved Navn Jon, som bar Madden med
							Rasmus Taaren-Gemmer, den kaldte han over 40 Gange paa og det udi en
							Sang, tog Tonen højt og lav, skreg stønnem højeste han kunde, svarte sig
							selver og sagde: "Fâr, he is dar nicht, he is som Got dar
								nicht"2; skaaggerlo af sig selver,
							tog saa paa at raabe igen, enten paa Jon eller paa Rasmus, saa mig
							syntest, at han havde smagt Brændevinen. Imod 8 Slet kom Maren igen og
							sagde, at der kom vist imod Middag tvende Kvinder, som skulde løse
							hender af. Efter nogen Samtale, Slosfogden med Maren havde, gik han ud
							og lukte Dørene. Maren fortælte mig, hvorledes Dronningen havde ladet
							hender for sig fordre og adspurt, hvad jeg sagde, og hvad jeg gjorde? og
							at hun havde svart, at jeg laa stille for mig hen og talte intet.
							Dronningen havde spurt, om jeg græd meget? Maren svarte: "Jo
							vist, hun 1 opfandt. 2 Far, han er der ikke, han er der saagu ikke. grædder for sig himmelig".
							"Thi" (sagde Maren) "havde jeg sagt, at
							I ikke græd, saa havde Dronningen tænkt, at I ikke havde endnu nok at
							græde for". Maren advarede mig, at en af de to Kvinder, som
							skulde tage Vare paa mig, var Kongens Skomagers Kvinde, en Tysk og meget
							vel lid af Dronningen. Hds. Majestæt havde brugt hender Uldrik Christian
							Gyldenløve udi sin rasende og fortvivlende Sygdom, af hvilken han døde,
							at betjenne, og galdt samme Kvindes Ord meget hos Dronningen. Den anden
							Kvinde vidste Maren ikke hvem skulde være, men fornævnte havde talt med
							Dronningen udi Marens Nærværelse og sagt sig ikke ene hos mig at torde
							være. Kvinderne komme ikke førend om Efter-Middagen ved 4 Slet.
							Slosfogden ledsagede dennem og for dennem oplukte. Den fremmeste var
							Skomager-Kvinden ved Navn Anna, som i gemen1 altid
							vilde have Ordet. Den anden var Kongens Sadel-Knægtes Kvinde ved Navn
							Catharina, og en Tysk. Efter Helsen sagde Anna, at de af Hds. Majestæt
							Dronningen vare befalet en Dags Tid eller to hos mig at være og mig at
							opvarte. "Udi Guds Navn", svarte jeg. Anna, som
							var meget beskæftig, spurte mig og sagde: "Wil de Frue ok wat
							hebben ? Se kan het man seggen, so wil ik bi de Königinne darum
								anholden"2. Jeg takkede hender og
							sagde, at jeg vel var nogle af mine Klæder begerendes, som tvende
							Nattrøjer, en af Silke bunden3 og den anden af
							hvidt-nuppet Tøj, min Brystdug, noget paa mit Hoved, mine Kamme og for
							alting min Ben-Balsam-Bysse4, hvilken jeg højt
							behøvede. Hun sagde det med forderligste5 at
							forrette, hvilket hun og gjorde, gik paa Stand og det anbragte6. Fornævnte blev mig altsammen ved Slosfogden, der
							Klokken var 6, tilstillet, saa nær som Balsam-Byksen, som sagdes at være
							bortkommen, udi hvis Sted mig en Blik-Buddike7 med
							hel slet8 Slag-Balsam9 igen blev
							given. Der Aftens-Maaltid skulde holdes, dækkede Cathrina paa en Stol
							for min Seng, men mig lystede intet at æde, begerte en Citron med
							Sukker, hvilken jeg og bekom. Slosfogden satte sig 1 i Almindelighed. 2 Ønsker Fruen ikke noget? Hun kan blot sige
								det, saa vil jeg anholde hos Dronningen derom. 3 strikket. 4 Balsambøsse af Elfenben. 5 saa snart som muligt. 6 forebragte. 7 Blikæske. 8 almindelig. 9 Salve mod Besvimelse og Slagtilfælde. med de tvende Kvinder til Bords og
							tjente dennem i Steden for Spillemand, saa at man ej skulde have sagt,
							at de vare udi Græde-Hus, men vel udi Gilde-Hus. Jeg bad Gud inderlig om
							Sjælens Styrke og Taalmodighed, at jeg mig ej skulde lade irre. Gud
							bønhørte mig, hans Navn være æret. Der Slosfogden var Sladder og Latter
							træt, bød han gode Nat efter 10 Slet, sagde til Kvinderne, dersom de
							vilde noget, skulde de banke, Taarn-Gemmeren var neden under. Der han
							begge Dørene tillukt havde, stod jeg op, og redde Cathrina min Seng.
							Anna havde en Bønne-Bog med sig, deraf læste jeg Aften-Bønnen og andre
							Bønner for dennem, lagde mig og bød dennem gode Nat. De lagde sig og udi
							en Slag-Bænk, til dennem opred var. Jeg sov da og da, stakkede Søvne
								tillige1.Den 10. Aug. Klokken 6 om Morgenen lukte
							Slosfogden op, hvorudover Kvinderne sig glædde, som inderligen efter
							hannem længtest, udi Synderlighed Cathrina, som er en fyllig Kvinde; hun
							kunde den indklemte Luft ikke taale, var mesten syg den ganske Nat. Der
							Slosfogden dennem efter Helsen spurt havde, hvor dennem lidde2, og om de endnu levede, og de hannem derres
							Tilstand klaget havde, bød han dennem Brændevin, hvorimod de toge med
							begge Hænder. Der Klokken var 7, begerte de at gaa hjem, hvilket og
							skede; dog gjorde de Dronningen først en Relation3 om, hvis4 den halve Dag og Nat
							passeret var. Slosfogden blev inde hos mig. Da Klokken gik mod 9, satte
							han en Stol ind foruden noget at sige. Jeg mærkte derpaa, at der vilde
							komme Besøgelse, og skede ligesaa, at lidet derefter kom ind til mig
							Grev Rantzov, Premier-Ministre, Canzeler Hr.
							Peter Retz, Rentemester Christoffer Gabel og Secreterer Erik Kragh, hvilke efter Haandgiven sig for min
							Seng satte. Krag, som Papir, Pen og Blæk med sig havde, satte sig ved
							Bordet. Grev Rantzov hviskede til Canzeler noget lidet. Canzeler
							begyndte derpaa sin Tale saaledes som første Gang, at Hs. kgl. Majestæt
							havde høj Aarsage til det, han imod mig gjorde. "Hs. Majestæt
							haver" (sagde han vidre) "Suspition1 til Eders Person, og det ikke uden
							Aarsage". 1 tilsammen. 2 hvordan de havde det. 3 Beretning. 4 hvad der. 5 Mistanke. Jeg spurte, hvorudi den Suspition bestod? Canzeler sagde:
							"Eders Mand haver bødet en fremmet Herre Dannemarkes Rige
							til". Jeg spurte, om Dannemarkes Rige hørte min Mand til, at
							han det kunde udbyde? og eftersom ingen svarte, for jeg vidre fort og
							sagde: "I gode Herrer kender alle min Herre; I vide, at han
							haver værret æstimeret for en Mand af Forstand,
							og jeg kan forsikre Eder, at der jeg fra hannem skiltest, da havde han
							endnu sin fulde Fornuft. Nu er let at tænke, at ingen forstandig Mand
							det skulde udbyde, som ikke stod i hans Magt, og han ikke for raadde1. Han er jo udi ingen Charge2, haver ingen Myndighed eller Midler, hvor skulde
							han være saa daarlig3 saadan Tilbud at gøre, og hvad
							for en Herre skulde ville tage derimod?" Grev Rantzov sagde:
							"Det er dog saa, Madame; han haver
							tilbødet Dannemark en fremmet Potentat, I ved
							det vel". Jeg svarte: "Gud skal være mit Vidne
							dertil, at jeg det ikke ved". "Jo",
							sagde Grev Rantzov, "Eders Mand havde ingen Ting skjult for
							Eder, derfor ved I det vel". Jeg svarte: "Det er
							vist, at min Mand ikke skyvlte noget for mig, som os begge angik. Det,
							som hans Bestilling i fordum Dage vedkom, bekymrede mig intet; men det,
							os begge paarørte, dulte han ikke for mig, saa at jeg er forsikret, at
							dersom han havde haft noget deslige for, at han det ikke for mig tavt
							havde. Og jeg kan det med Sandhed sige, at mig ikke det allerringeste
							derom bevidst er". Grev Rantzov sagde: "Madame, bekender det, imens Kongen Eder endnu
							beder". Jeg svarte: "Vidste jeg det, da skulde jeg
							det gerne sige, men saa sandt som Gud lever, saa ved jeg det ikke, og
							saa sandt kan jeg og ikke heller tro, at min Mand skulde have værret saa
							daarlig, thi han er en svag Mand. Han nødde mig til at drage til
							Engeland, de udlaante Penge at indkræve, jeg vilde nødig have mig den
							Rejse paataget, en stor Del af den Aarsage, at jeg saae, han var saa
							meget svag. Han kunde ikke i een Gang gaa en Trappe op af faa Trin
							foruden sig at hvile og tage efter sin Aande; hvor skulde han tage sig
							noget Værk for af Travaille4? Jeg kan med Sandhed sige, at han ikke er 8
							Dage tillige51 raadede over. 2 Embedsstilling. 3 taabelig. 4 som kostede Anstrengelse. 5 i Træk. fri foruden Anstød1, sær2 af et Tilfald, sær2 af et andet". Grev Rantzov hviskede atter til
							Canzeler, og sagde Canzelern * vidre*: "Madame, siger med gode, hvorledes det sidder
							sammen, og hvem der er Medvidre i denne Sag; siger det, den Stund Eder
							derom bedes. Hs. kgl. Majestæt er en absolut
							Herre, han er ikke bunden til Loven, han kan gøre, hvad han vil. Siger
							det". Jeg svarte: "Jeg ved vel, at Hs. kgl.
							Majestæt er en absolut Herre, jeg ved og, at han
							er en kristelig og Samvittigheds Herre, derfor gør Hs. kgl. Majestæt
							intet andet end det, han for Gud udi Himmelen kan forsvare. Se, her er
							jeg. I kan gøre ved mig, hvad I vil; det, jeg ikke ved, det kan jeg ikke
							sige".GrevRantzov begyndte atter at komme frem med Marichal de Birron og gjorde deraf en lang Dicente . Hvortil jeg endeligen svarte, at Marichal de Binon kom mig intet ved, jeg havde
							dertil intet at svare, og syntest mig, at den Sag kom intet her ved.
							Grev Rantzov spurte mig, hvorfor jeg ikke havde sagt, der jeg blev
							adspurt, hvem jeg her udi Riget med corresponderet havde, at jeg havde skreven hannem og Rentemester
							Gabel til? Dertil svarte jeg, at jeg mente, de, mig spurte, vidste det
							selver vel, saa jeg ikke havde fornøden dennem at navngive; sagde
							aleneste om de andre, hvorom de maaske ikke vidste. Grev Rantzov
							hviskede atter til Canzeler, og sagde Canzeler: "I haver
							skreven i et Brev til Fru Else Pasberg om anden Tilstand i
							Dannemark" (idet han saae til Grev Rantzov og spurte, om det
							var ikke saa, eller hvorledes det var), "hvad mente I dermed,
								Madame?" Jeg svarte ej at kunne
							mindes, hvad hendes Breve mig havde given for Aarsage at svare til;
							"det, som staar for eller følger efter, skal uden Tvivel vel
							sige min Mening; maa jeg faa min Haand at se, saa skal den nok udvise,
							at jeg intet haver skreven, som jeg jo kan svare til". Der
							blev intet mere om talt. Grev Rantzov adspurte mig, hvem af fremmede Ministri hos min Herre i Bryg4 værret havde? Ingen (svarte jeg), som mig vitterlig var. Han
							spurte vidre, om ingen holsteinske Herremænd hos hannem værret havde?
								Resp.5: "Ikke
							mig vitterligt". Derefter opregnede 1 Anfald. 2 snart. 3 Snak. 4 Brxigge. 5 Svar (jeg svarede). han alle Fyrster udi Tyskland, fra
							Kejseren indtil Fyrsten af Holstein, spurte særdeles om enhver, om ikke
							nogen af derres Ministri hos min Mand værret
							havde ? Jeg gav samme Svar som før til hvert et Spørsmaal a part1, at ikke var mig vitterligt, nogen af dennem hos
							hannem værret havde. Derefter sagde han: "Nu, Madame, bekender, jeg beder Eder, tænker paa Mariehal de Birron. Eder bedes ikke
							mere". Jeg var noget ked af at høre Biron tiere, hvorfor jeg noget hastig svarte: "Ej, jeg
							kymrer mig intet om Marichal de Biron; jeg kan
							ikke sige det, jeg ingen Skel til ved2".
								Secreterer Krag havde skreven noget hastig,
							som det syntest, thi der han *efter min Begering* skulde oplæse, hvad
							han skreven havde, da rimte Svarene sig ikke paa Spørsmaalene; en Del
							var maaske formedelst Hastighed forseet, og maaske en Del af Malice3, thi han var min sal. Herre ikke god. Jeg protesterte derpaa, der han Protocollet oplæste. Canzeler sandede med mig i alle Poster,
							saa Krag maatte skrive det om igen. Derpaa stode de op og toge Afsked.
							Jeg bad dennem, at de Hs. kgl. Majestæt bede vilde, at Hs. Majestæt mig
							en naadig Herre vilde være og ikke tro, hvis hannem om min Mand var
							bleven berettet; jeg vilde ej formode, det sig befinde skulde, at han
							nogen Tid var viget fra hans Pligt. "Ja", svarte
							Grev Rantzov, "vilde I bekende, Madame, og sige os, hvem der er i dette Værk, og hvorledes det
							sidder tilsammen, saa kunde I maaske faa en naadig Herre og
							Konge". Jeg sor ved den levende Gud, at jeg det ej vidste;
							jeg vidste om intet deslige, mindre om nogen Medvidre. Dermed ginge de
							bort efter at have næsten tre Timer hos mig tilbragt, og kom Slosfogden
							ind med Kvinderne. Der blev dækket, og Mad indbaarren, men jeg nød intet
							uden en Dryk Barsbier4. Slosfogden satte sig med
							Kvinderne til Bords. Havde han ikke værret lystig før, da var han da,
							fortælte den ene skiden Snak efter den anden. Der de vare mætte af Mad
							og trætte af Snak, gik han bort og lukte; kom efter Sædvane igen Klokken
							4 om Efter-Middagen og lukte Kvinderne ud, blev saa længe hos mig,
							indtil de komme igen, hvilket 1 for sig. 2 som jeg ikke ved Rede paa. 3 Ondskab. 4 Øl fra Barth i Pommern. i gemen varede to Timer. Udimidlertid
							Kvinderne vare ene hos mig, blev intet talt om andet end Anna fortaalte
							Cathrina hendes udstandene Sorrig med henders første Mand. Jeg lod da,
							som jeg sov, ligesaa gjorde jeg, naar Slosfogden var ene hos mig, saa
							han fordrev Tiden med at sjunge og nynne. Aftens-Maaltid var og lystig
							for Kvinderne, thi Slosfogden gjorde dennem stor Tidsfordriv, fortælte
							dennem om hans anden Gift1, hvorledes han bejlede
							foruden at vide til hvem, vidste det ej heller, føre end han Ja-Ordet
							skulde hente. Den Fortælling var saa podsérlig som vidtløftig, jeg observerte det, at den 5 Kvarter varede. Der han
							havde bødet gode Nat, satte Anna sig ved min Seng, begyndte at tale med
							Cathrina og sagde: "Var det ikke en gruelig Ting med det
							Forræderi, at myrde Kongen, Dronningen og det ganske kongelige
							Hus?" Cathrina svarte: "Gud ske Lov, Kongen,
							Dronningen og al Herskabet lever endnu".
							"Ja", sagde Anna, "det var ikke
							Forrædernes Skyld, det ikke skede; det blev for hastig aabenbaret,
							Kongen vidste det i tre Maaneder, førend han det Dronningen vilde
							aabenbare. Han gik melankolisk og altid grundede, kunde ikke tro det;
							omsider, der han var fuldkommen vis derpaa, saa sagde han Dronningen
							det; dermed blev Livvagten fordoblet, som I ved". Cathrina
							spurte, hvor de havde faaet det at vide? Anna svarte: "Det
							maa Gud vide; det holdes saa himmelig, at ingen engang maa spørge derom,
							fra hvem det er kommen". Jeg kunde ikke lade2 jo et Ord dertil at svare, og syntest mig det beklageligt nok,
							at man ikke kunde faa Angiveren at vide, og var mærkeligt, at ingen den
							Angiven torde være bekendt. Cathrina sagde: "Skulde det og
							vel være sandt?" "Hvad er det, I
							siger?" svarte Anna; "skulde Kongen gøre det, han
							gør, uden han var vis paa, det var sandt? Hvi snakker I saa?"
							Jeg holdte denne Samtale for oplagt at være for at drage nogle Ord af
							mig til at fremføre, hvorfor jeg ikke meget dertil svarte, andet end at
							jeg endnu intet havde set, som den Snak bevislig gjorde; derfor mente
							jeg, at mig var tilsted ikke at tro den, indtil jeg saa visse 1 Giftermaal. 2 undlade. Tegn dertil. Anna blev ved hendes Propos1, undrede sig, at der kunde være saadanne
							forbandede Mennesker til, der vilde myre den gode Konge, gjorde det saa
							vidtløftig. Hender kunde ikke fattes Materia, thi hun begyndte altid paa
							det første igen; men endelig fik hun at høre op, eftersom hun talte ene
							og hverken af Cathrina eller af mig blev interromperet2. Jeg stod op og begerte at have min Seng red,
							hvilket Cathrina stedse forrettede. Anna saa til Ljuset om Natten, thi
							hun var aarvaagner end Cathrina. Jeg læste for dennem i Annas Bog,
							befalede mig Gud og lagde mig til Søvns; men Søvnen var hel lise3, Røtterne derres Spadsergang kunde mig vække,
							derres Mangfoldighed var stor. Sult gjorde dennem dristig, de aade af
							Ljuset, som det stod og brændte. Cathrina blev og samme Nat hel ilde
							tilpas, saa at det og min Søvn forhindrede.Den II. Augusti om Morgenen tilig kom Slosfogden
							efter Sædvane med sine Brændevins-Complimenter,
							ihvorvel de havde en Flaske fuld inde hos sig. Cathrina beklagede sig
							højligen, sagde ej i den beklemte Luft at kunne være; naar hun kom ind
							af Døren, var det, ligesom hun skulde kvæles; skulde hun endeligen være
							derinde i 8 Dage, saa var hun vis paa, at de bar hender død derud.
							Slosfogden havde sin Latter dermed. Kvinderne ginge bort, og han blev
							hos mig. Han helsede mig fra General-Major von
							Anfelt, som lod mig bede, at jeg vilde være "gutes Muts, es
							würde nu bald gut"4. Jeg svarte intet.
							Han spurte, hvorledes det var fat, om jeg havde sovet noget, svarte sig
							selver: "Jeg tænker, ikke meget". Spurte, om jeg
							vilde have . noget? Svarte sig atter selv: "Nej, jeg tror
							ikke, I begerer noget". Derpaa gik han og nynned noget for
							sig op og neder paa Gulvet, kom derefter for min Seng og sagde:
							"O, der liebe König, es ist doch ein frommer Herr. Gebet Euch
							zufrieden, er ist ein gnädiger Herr und hat allezeit viel von Euch
							gehalten. Ihr seid ein Frauens-Mensch, ein schwaches Werkzeug. Die arme
							Weibes-Bilder seind bald verführet. Man thut ihnen auch nicht 1 Emne. 2 afbrudt. 3 let. 4 ved godt Mod, det blev nu snart godt. gerne was, wann sie die Wahrheit
							bekennen. Die liebe Königinne, es ist doch eine liebe Königinne. Sie ist
							Euch nicht böse; ich weiss, wann sie die Wahrheit von Euch wüsste, sie
							sollte selbst für Euch bitten. Horet, wollet Ihr an die Königinne
							schreiben und ihr die Sache aus dem Grunde berichten und nichts, nichts
							verschweigen, so will ich Euch Dinten, Papier und Feder bringen. Ich
							begehre es, auf meine Seele, nicht zu lesen, nein, strafe mich Gott, wo
							ich darein sehen will; und auf dass Ihr's sollt gewisse sein, so will
							ich Euch Lack geben, Ihr könnet es versiegeln. Aber ich denke, Ihr habet
							wohl kein Pitschaft"1. Eftersom jeg
							ganske intet hannem svarte, tog han paa min Haand og rusked noget hart
							ved den og sagde: "Höret Ihr nicht? Schlafet
								Ihr?"2 Jeg hødte3
							og slog op med Haanden, havde gerne givet hannem et Slag i Næsen, kaste
							mig om til Væggen. Han blev fortørnet, at hans Forsæt hannem ej
							lykkedes, gik og knurrede for sig selver over en Time. Jeg kunde ingen
							Ord fatte uden disse: "Ja, ja, Ihr wollet nicht
								reden"4. Saa murmelte han noget
							imellem Tænderne. "Ihr wollet nicht antworten; nu, nu, man
							wird Euch lernen. Ja, so Gott, du skalt, so Gott5,
							fu, hum, hum, hum". Det holdte han saa immer fort, indtil
							Rasmus Taarnegemmer kom og hviskede noget til hannem, saa han gik ud.
							Mig syntest, at der var En, som med hannem talte, og som jeg kunde
							mærke, maa det have værret En, som spurte hannem, om Papiret og Blæk
							skulde opbringes, thi han svarte: "Nein, es ist nicht nötig;
							sie will nicht"6. Den anden sagde:
							"Sachte, sachte". Slosfogden kunde ikke vel tale
							sagte, og hørte jeg, at han sagde: "Sie kann das nicht horen,
							sie liegt im Bette"7. Der 1 O, den kære Konge, det er dog en from Herre!
								Giv Jer tilfreds, han er en naadig Herre og har altid holdt meget af
								Jer. I er et Kvindemenneske, et svagt Værktøj. De stakkels Kvindfolk
								er snart forførte. Man gør dem heller ikke gerne noget, naar de
								bekender Sandheden. Den kære Dronning, det er dog en kær Dronning!
								Hun er ikke vred paa Jer; jeg veed at hvis hun vidste Sandheden om
								Jer, vilde hun selv bede for Jer. Hør, vil I skrive til Dronningen
								og berette hende Sagen fra Grunden af og intet fortie, saa vil jeg
								bringe Jer Blæk, Papir og Pen. Jeg begærer minsæl ikke at læse det,
								nej, Gud straffe mig, om jeg vil se deri; og for at I kan være
								sikker derpaa, saa vil jeg give Jer Lak, at I kan forsegle det. Men
								jeg tænker, I har vel intet Signet. 2 Hører I ikke? Sover I? 3 truede. 4 Ja, ja, I vil ikke tale. 5 I vil ikke svare; nu, nu, man vil lære Jer
								det. Ja, saagu', du skal, saagu'. 6 Nej, det er ikke nødvendigt; hun vil ikke. 7 Hun kan ikke høre det, hun ligger i Sengen. han kom ind igen, murrede han atter for
							sig selver igen og stømpede paa1, at jeg ikke vilde
							svare: han mente det saa godt, Dronningen var ikke saa ond, som jeg
							tænkte; gik saa og smaasnakked, længtest fluks2
							efter Kvindernes Komme, gjorde aldrig andet end bad Rasmus se ud efter
							dennem. Omsider kom Rasmus og beretted, at nu gik de op af Kongens
							Trappe. Det varede endda vel hart ad en Time, førend de kom ind til mig
							og hannem forløste. Der Middags-Maaltid af dennem blev holden (thi min
							Mad var nogle faa Snitter Citron med Sukker), var Slosfogden ikke nær
							saa lystig, som han plejede, snakkede dog om adskilligt gammelt, som udi
							værende Tid3, han var Forerer4,
							passeret var; retirerte sig og snarere, end han
							var vant at gøre. Kvinderne, som igen bleve5,
							snakkede om adskillige indifferente6 Sager, hvortil jeg og stønnem et Ord sagde og
							dennem om Mand og Børn spurte. Anna læste i sin Bog nogle Bønner og
							Psalmer, saa at Dagen dermed gik hen indtil 4 Slet, da Slosfogden dennem
							udlukte. Han havde en Bog med sig tagen, udi hvilken han saa temmelig
							sagte udi læste, imidlertid han Vagten hos mig havde. Jeg var meget
							gerne dermed tilfreds Rolighed for hannem at have. Over Aftens-Maaltid
							begyndte Slosfogden iblandt anden Tale at sige til Kvinderne, at der var
							ført en Fange hid, som var en Fransos, han mindtest ikke ret hans Navn,
							sad og tygged paa Navnet, ligesom han ikke kunde kornme derpaa: Karl
							eller Char, han vidste ikke, hvad han hedde, men
							han havde før værret mange Aar i Dannemark. Anna spurte, hvad det var
							for en? Han svarte, at det var saadan en, som skulde sjunge op7, dog vidste han ikke tilvisse, om han var her
							eller ikke. Der var aldeles intet om, han sagde det aleneste for at
							komme mig til at spørge eller fornemme, om det mig bedrøve kunde. Det
							var hannem uden Tvivel saaledes befalet, thi der han var borte, gav Anna
							sig i Tale med Cathrina om samme Karl, spurte endeligen mig ad, om vi
							havde en Fransos udi vorres Tjenneste? Jeg svarte, at vi havde flere 1 mukkede over. 2 meget. 3 I den Tid. 4 Furér. 5 blev tilbage. 6 ligegyldige. 7 bekende. end een. Hun spurte vidre, om der var
							en iblandt, som hedde Karl og havde tjent os længe? "Vi haver
							en Tjenner" (svarte jeg), "en Fransos, som hedder
								Charle, han haver tjent os
							længe". "Ja, ja" (sagde hun),
							"den er det; dog tror jeg ikke, at han end er her ankommen,
							men de søger efter hannem". Jeg sagde: "Da er han
							god at finde; han var til Bryg1, der jeg drog
							derfra". Anna mente, at han med mig i Engeland værret havde,
							og sagde hun: "Den Karl ved meget, dersom de havde
							hannem". Jeg svarte: "Da var det at ønske, at de
							havde hannem for hans Videnskab Skyld". Der hun fornam, at
							jeg mig ikke vidre eller mere om hannem bekymrede, slap hun den Snak og
							talte om min Søster Elisabeth Augusta, at hun gik hender hver Dag forbi;
							hun stod i henders Dør eller sad i Bislaget, hun helste hender, men
							aldrig spurte med et Ord om sin Søster, der hun dog vidste, at hun mig
							paa Taarnet betjente. Jeg mente, at Søster ikke vidste, hvorudi hun
							gjorde ilde eller vel. "Jeg kan ikke se" (sagde
							Anna), "at hun er bedrøvet". Jeg var udi Mening,
							at det mindste, man sig kunde bedrøve, var det bedste. Siden blev om
							andet Lapperi talt, og beslutted2 jeg den Dags Aften
							med Læsning, befalede mig udi Jesu Vold og sov temmelig vel den Nat.Den 12. Augusti gik forbi, foruden at noget
							synderligt passerte, andet end at Anna mig vilde bedrøve med det, hun
							sagde, at næst op til et Kammers blev gjort færdig; til hvem, vidste hun
							ikke; de ventede vist nogen derudi. Jeg kunde selver høre Murmestere
							arbejde. Samme Dag talte Cathrina om at have kendt mig udi Velstanden,
							velsignede mig tusinde Gange for det gode, jeg hender bevist havde. Jeg
							mindtest ej nogen Tid hender at have set. Hun sagde udi Prinsesse Magdalenæ Sybillæ Fadburstue at have tjent, og
							der jeg der Prinsessen opvartet havde3 og ligget paa
							Slottet, havde jeg dennem i Fadburstuen med en rund Drikkepenge foræret,
							hvoraf hun en Part nødt havde, som hun nu taknemmeligen ihukom. Jeg
							roste henders Nøjsomhed og Tanknemmelighed. Anna var med den Tale ikke
							tilfreds, 1 i Brügge. 2 sluttede. 3 havde gjort Prinsessen min Opvartning. hun førte trende Gange andet i Snak,
							men Cathrina svarte hender ikke, blev ved sin Tale, indtil hun havde
							udtalt. Slosfogden var den Dag ej heller i god Humeur, saa at hverken til Middag eller til Aften nogen skiden Histone forrefaldt.Den 13. Augusti, efter at Kvinderne havde værret
							i Byen og vare igenkomne, lukte Slosfogden op Klokken 9 og hviskede
							noget til dennem. Derefter bar han endnu en liden Stol ind. Jeg forstod
							deraf, at en mere end som førige Gang mig besøge vilde. Klokken 10 kom
							til mig ind Grev Rantzov, Feltherren Skack, Canzeler Retz, Rentemester
							Gabel og Secreterer Krag. De helste mig alle
							høfligen, de 4 satte sig paa lave Stole for min Seng, og Krag med sit
							Skrivertøj ved Bordet. Canzeler holdt Ordet og sagde: "Hs.
							kgl. Majestæt min allernaadigste Herre og Arve-Konge lader Eder, Madame, vide, at Hs. Majestæt haver høje
							Aarsager til det, han gør imod Eder, og at han haver Suspition1 paa Eders Person, at I skulde være en Medvidre udi
							Eders Mands forrehafte Forræderi, og havde Hs. kgl. Majestæt vel
							haabtest, at I med gode skulde have bekendt, hvem som derudi var interesseret, og hvorledes det sig ret med den
							Sag havde". Der Canzeler ophørte at
							tale, svarte jeg, at jeg ikke vidste noget at have begaaet, som mig suspect2 gøre kunde, og raabte jeg Gud til Vidne, at mig om
							ingen Forræderi vitterlig var, hvorfor jeg og ingen kunde navngive. Grev
							Rantzov sagde: "Eders Mand haver ikke dult det for Eder,
							derfor ved I det vel". Jeg svarte: "Havde min Mand
							haft saa ondt et Forsæt, da tror jeg vist, han mig det sagt havde, men
							jeg kan med en god Samvittighed svære for Gud i Himmelen, at jeg aldrig
							hørte hannem tale om noget sligt. Ja jeg kan sige, at han aldrig ønskede
							ondt over Kongen, det jeg hørte, hvorfor jeg fuldkommen tror, at hannem
							dette af hans Finder uskyldeligen tillægges". Grev Rantzov og
							Canzeler bøjede Hovederne tilsammen, Feltherren forbi, og hviskede længe
							med hverandre. Endeligen spurte Canzeler mig ad, om min Mand f andtest
							skyllig, om jeg da udi 1 Mistanke. 2 mistænkelig. hans Dom delagtig vilde være. Det var
							et besynderligt Spørsmaal, hvorfor jeg mig et lidet betænkte; sagde:
							"Maa jeg faa at vide, paa hvad Fundament han beskyldes, saa vil jeg svare dertil, saa vidt som
							mig vitterlig er, og saa meget jeg kan". Canzeler sagde: "Betænker Eder vel, om I
							vil". Jeg svarte som før, at jeg vilde svare for hannem i alt
							det, mig vitterligt var, om jeg maatte faa at se, hvorpaa han
							beskyldtest. Grev Rantzov hviskede til Krag, og Krag gik ud, kom straks
							ind igen. Lidet derefter kom en af Canceliet ind
							(som jeg ej kender) havende store Papirer i Hænderne. Grev Rantzov og
							Canzeler hviskedes atter igen. Derpaa sagde Canzeler: "Her er nu ikke vidre at gøre end lade Eder
							vide, hvad for en Mand I haver, og lade Eder høre hans Dom".
							Grev Rantzov befalede den, som med Papiret (*Papirerne*) indkom, at
							oplæse. Blev saa først et Papir oplæst udi den Mening, at Corfits,
							fordum Greve af Ulfeldt, havde tilbøden en fremmet Herre Dannemarkes
							Rige og sagt for samme Herre, at han Gejstlige og Verdslige havde til
							sin Haand, saa det var hannem let at gøre, samme Herre Dannemarkes Krone
							at forskaffe. Derpaa blev et Papir oplæst, som Gejstlighedens Forsvar
							skulde være, hvorudi de protesterede, at Corfits
							Greve af Ulfeldt aldrig nogen Communication med
							nogen af dennem haft havde, anseende1 at han ej
							nogen Tid sig havde ervist Gejstlighedens Ven at være, mindre given
							dennem Part af hans onde Forsæt; forsikrendes hans kgl. Majestæt deres
							Troskab og Underdanighed etc. Derefter blev et
							Papir oplæst, af Borgemester og Raad i København skreven, fast af samme
							Indhold, at de med Grev Corfits Ulfeldt ingen Correspondents haft havde og udi lige Maader Hs. kgl. Majesæt
							derres underdanigste Troskab forsikrede. Derpaa fulgte den uhørte og
							ulovlige Doms Oplæsning, hvilken uforhørter Sag2
							over min Herre fældet var. Den var mig saa uformodentlig3 og bedrøvelig som skammelig og for Gud og alle ret-elskende
							Mennesker uforsvarligen. Der var ej Documenter
							indført, paa hvilke Dommen var afsagt. Der 1 i Betragtning af. 2 Dom uden foregaaende Forhør. 3 uventet. meldtest ej om Tiltale og Gensvar, der
							var ej anden Fundament end blotte Ord: at han
							var befunden en criminel1 at være han havde tilbøden en fremmet Herre
							Dannemarks Krone og gjort hannem viis2, at han
							Gejstlige og Verdslige havde til sin Haand, hvilke det med derres
							underskrevne Protestationer anderledes bevist
							havde, hvorfor han som en criminel dømmes. Der
							Dommen med alle underskrevne Navne var oplæst, bar Læseren mig den og
							lagde den for mig paa Sengen. Ethvert Menneske kan let betænke,
							hvorledes mit Hjerte var til Mode, men faa eller ingen kan begribe, at
							det muligt var, jeg ikke af den uformodentlige Ulykke kvaltes, eller og,
							at mig ikke Sind og Sans betoges. Jeg kunde for Hylen og Graad ingen Ord
							fremføre. Saa oplæstest en Bøn, af Predike-Stolen var gaaen3, udi hvilken de Corfitz forbandede, bade Gud, at
							hans graa Haar ikke med Fred udi Graven skulde komme. Men Gud, som er
							retfærdig, hørte ikke de Uretfærdige derres uguddelige Bønner, hans Navn
							være æret evindelig. Der alt var oplæst, beklagede jeg med Hjertens Suk
							og vemodige Taarer, at jeg den bedrøvede Dag leve skulde, bad dennem for
							Jesu Retfærdigheds Skyld, at jeg maatte se, hvorpaa den haarde Dom var
								funderet. Grev Rantzov svarte:
							"Det kan I vel tænke, Madame, at der
							erre Documenter, hvorefter vi erre gaaen; der
							sidder af Eders Venner i Raadet". "Ja, Gud bedre
							det" (sagde jeg). "Maatte jeg faa de Documenter at se, der beder jeg om for Guds
							Skyld. Les apparences sont bien souvent trompeuses4. Hvad maatte min Mand ikke lide hos de Svenske i
							Skaane udi den lange Arrest, fordi de suspicerede5, at han med Hs. kgl. Majestæt af Dannemark og Hs.
							Majestæts Ministri corresponderet havde. Nu ved
							det ingen bedre end Hs. kgl. Majestæt og I gode Herrer, hvor uskyllig
							han derfor lidde, saa kan dette og til Syne være trolig og dog ikke sig
							saaledes i Sandhed befinde. Maatte jeg faa de Documenter at se?" Der blev intet svaret. Jeg for
							videre fort og 1 Forbryder. 2 faaet ham til at tro. 3 som var bleven bedt fra Praedikastolen. 4 Skinnet bedrager ofte. 5 havde Mistanke om. sagde: "Hvor er det muligt,
							at en Mand, som selver kan kende, at han gaar med Døden i Hænderne,
							skulde sig saadan Værk paatage og lade sig fra sin Pligt forlede, der
							han det ikke gjorde, den Tid han til ingen Herre var obligeret1, og hannem saa store Løfter af Fyrsten af Holstein
							blev gjort, som Fyrstens Breve udviser, hvilke nu erre udi Hs. kgi.
							Majestæts Hænder". Grev Rantzov faldt mig i Ordet og sagde:
							"De Breve fandt vi ikke". "Jo mænd
							(svarte jeg), "de vare deriblandt, der er jeg vis
							paa". Sagde vidre: "Paa de Tider kunde han have
							gjort en fremmet Herre noget til Villie, da havde han Magt og Myndighed
							og fast al Regeringen udi sine Hænder; ansaa dog ingen egen Profit, men
								udsatte2 sin egen Formue, Hs. kgl. Majestæts
							Krøning hastig at fortsætte3, paa det ingen Hindring
							skulde imellem komme". (*Der Kongl. Majestæt Christian 4. var
							død, var ingen udvalt Prins, saa at det stod Stænderne frit at væle,
							hvad Konge dennem behagede, hvorfor Hertogen af Holstein, Hertog
							Friderich sal., tilbød min Herre, at dersom han vilde formaa, at han
							kunde blive vælt til Konge, da skulde Fyns Land være hans og gøres en
							dobbelt Alliance med hans og vorre Børn. Men min
							Herre udslog det, vilde ikke hjælpe til at støde Chr, 4.s Søn fra Riget.
							Fyrsten havde vunden adskillige derres Vota, men
							min Herre stridde dennem imod.*) "Det er nu hans Løn. I gode
							Herrer, spejler Eder nu paa mig, som haver før set mig udi Velstanden,
							og haver dog Medlidenhed med mig. Beder Hs. kgl. Majestæt sig at
							formilde og ikke saa streng at forfare." Canzeler og
							Rentemester movertes4 derved, saa at Taarene dennem kom udi Øjnene. Grev
							Rantzov sagde til Feltherren og til Canzeler: "Mig synnes, at
							det er 14 Dage siden, at Dommen blev publiceret". Canzeler svarte: "Det er 17
							Dage siden". Jeg sagde: "Paa de Tider var jeg
							endda (*endnu*) udi Engeland, og nu spørges mig efter Kundskab i Sagen.
							O, betænker det for Guds Skyld, og at ingen paa min Mands Vegne haver
							værret til Veddermæle"5. Grev Rantzov
							spurte, om jeg vilde tale derpaa6? Jeg svarte:
							"Hvad skal jeg tale paa en Dom? Jeg beder 1 bunden. 2 ofrede. 3 fremme, 4 førtes. 5 Gensvar, Forsvar. 6 paatale dette. aleneste for Jesu Skyld, at det, jeg
							siger, maa considereres1, og jeg maa have den Fornøjelse at se de Documenter, hvorpaa Dommen er
							afsagt". Grev Rantzov svarte som før, at der vare Documenter, og at der sad af mine Venner i
							Raadet, føjede det dertil, at alle havde overensstemmet, ikke een havde
							haft derimod at sige. Det, jeg tænkte, torde jeg ikke sige. Jeg vidste
							vel, hvorledes i saadanne absolute Regeringer
							tilgaar; der tør intet imod siges, det hedder: skriv under, Kongen vil
							det saa have, og spør ikke hvorfor, ellers est du udi lige Fordømmelse.
							*Det var tilgaaen, ligesom jeg tænkte: der vare de af Raadet, som
							vægrede sig at underskrive, eftersom en Part ikke havde værret til
							Stede, der Processen holdtes, en Part ikke havde
							set, hvorpaa Dommen sig funderte; maatte dog skrive med under, om de
							ikke vilde være forfalden udi kongelig Unaade*. Jeg tav og begræd min
							Ulykke, som var irremediable2. Der Krag Protocollet
							oplæste, havde han skreven, at der jeg blev tilspurt, om jeg udi min
							Mands Dom delagtig vilde være, havde jeg svaret, at jeg mig derpaa vilde
							betænke. Jeg sagde: "Hvordant var det?" Straks
							svarte Canzeler: "Nej, hun sagde ikke
							saa, men hun begerte at vide henders Mands Beskyllinger". Jeg
								repeterte mine Ord igen - *og spurte, om mig
							var tilsted at tale paa den Dom; alle tav stille* - veed dog ikke, om
							Krag dennem skrev eller ikke; thi en stor Del af det, jeg sagde, blev
							intet skreven. Krag lod for meget Affecterne
								kige3 og vilde gerne have gjort ondt værre. Han
							er nu der, hvor ingen falske Skrifter gælder. Gud rykte hannem hastig
							bort paa et urent Sted, kaldede hannem til Doms foruden Varsel. Og Grev
							Rantzov, som Hoved-Mand og Inventor4 af den ulovlig og udi Dannemark usædvanlig Dom
							værret havde, levede ikke den Dag sin Lyst at se *at se sin Lyst paa*,
							et Træ-Billede af exeqvere5.Der dette var forrettet, stode de op og gave mig Haand. Denne haarde
							Besøgelse varede over 4 Timer. De ginge bort, efterladende mig udi Suk,
							Sorrig og Graad, en højt bedrøvede 1 tages i Betragtning. 2 uoprettelig. 3 lod sine Følelser for meget skinne igennem. 4 Ophavsmand. 5 henrette. elendige fangen Kvinde, af alle
							forladt, som imod Magt og Vold sig ingen Redning saa, som hvert Øjeblik
							frygtede, at Manden dennem udi Hænderne skulde komme, og at de derres
							Ondskab paa hannem øve skulde. Gud gjorde den Dag et stort Mirakel og
							Jertegn, idet han sin Kraft udi mig svage beviste og min Hjerne fra
							Vildelse og min Tunge, at den ikke af Utaalmodighed overløb, bevarte.
							Gud være tusinde Gange derfor æret. Din Lov vil jeg sjunge, saa længe
							sig min Tunge røre kan, thi du varst da og stedse altid min Værn, Klippe
							og Skjold. Der Herrerne vare bortgangne, kom Slosfogden og Kvinderne
							ind, og blev dækket paa en Stol for min Seng. Slosfogden sagde til mig:
							"Esset, Leonora. Wollet Ihr nicht
								essen?"1 Idet han saa sagde, kaste
							han en Kniv til mig paa Sengen. Jeg tog Kniven med vre Hu og kaste den
							paa Gulvet. Han tog Kniven op og sagde: "Ihr seid wohl nicht
							hungrig? Nein, nein. Ihr habet heute ein Früstück bekommen, da habet Ihr
							heute genung an, nicht? gelt? Ja, ja, kommet, Ihr lieben
							Weiberlein" (sagde han til Kvinderne), "lasset uns
							etwas essen. Euch wird wohl hungern, da fühle ich an meinem Magen
								wohl"2. Der de havde sat sg til
							Bords, begyndte han straks at stokke sig selver3,
							stak fejl af sin Mund og havde saa mange Pudser, at det var Skam at se,
							at den gammel Mand sin Glæde over min Ulykke ikke simulere4 kunde. Der Maaltidet havde Ende, og Slosfogden var
							bortgangen, satte sig Anna for min Seng og begyndte at predike om den
							Sorrig og Bedrøvelse, man udi denne Verden haver, og om Himmeriges Glæde
							og Herlighed: hvorledes den Pine, vi her lider, ikkun varer stakket imod
							den evige Fryd og Glæde, hvorfor vi ikke burde Pinen at agte, men tænke
							paa, at vi kunde dø med en god Samvittighed, og den ikke med noget
							besmitte, men sige ud alt det, Hjertet kunde besvære, for det vilde dog
							ikke andet være. "Gud give" (sagde hun)
							"ingen plage sit Legeme for en 1 Spis, Leonora. Vil I ikke spise. 2 I er vel ikke sulten? Nej, nej, I har idag
								faaet en Frokost, den har I nok i for idag, ikke sandt? Ikke? Ja,
								ja, kom, I kære smaa Kvinder, lad os spise noget. I er nok sultne,
								det mærker jeg nok paa min Mave. 3 gøre Løjer. 4 skjule. andens Skyld". Efter at hun
							den Snak nogle Gange repeteret havde, sagde hun
							til mig: "Er det ikke sandt, Frue?" "Jo
							vist er det sandt" (svarte jeg), "I taler meget
							kristligen og efter Skriften". "Hvorfor vil I
							da" (sagde hun vidre) "lade Eder plage for andre
							og ikke sige det, I om dennem ved?" Jeg spurte, hvem hun
							mente? Hun svarte: "Jeg kender dennem ikke". Jeg
							svarte: "Ikke heller jeg". Hun blev alt ved og
							sagde, at hun sig ikke vilde lade pine og plage for andres Skyld, ihvem
							de endog vare; dersom de vare skyllige, saa maatte de lide; hun vilde
							ikke lide for dennem; et Kvindes-Menneske var snart forført; man burde
							at have sin Salighed kærere end alle sine Slægt og Venner. Der hun ikke
							kunde høre op igen med den Snak, vilde jeg den noget divertere1, spurte hender, om hun var en Præste-Daatter ? og
							eftersom hun mig tilforne sin Herkomst sagt havde, saa tog hun saa meget
							des værre mit Spørsmaal op og blev hel fortørnet; sagde: "Alt
							er jeg ikke en Præste-Daatter, saa er jeg en god, ærlig Borger-Daatter
							og ikke af de ringste. Jeg havde lidet tænkt udi mine Dage, der jeg var
							en Jomfrue, at jeg skulde faa en Skomager". Jeg sagde:
							"Eders første Mand var jo og en Skomager."
							"Der er vel sandt" (svarte hun), "men
							det kom sig saa galt til med det Giftermaal"; begyndte dermed
							en hel Rimse derom at fortælle, hvorover jeg bekom Fred for hender. Cathrina gik op og neder af Gulvet, og der Anna
							teg noget lidet, sagde hun med sammenlagte Hænder: "O Gud,
							du, som est almægtig og og alting formaar, du bevare den Mand, de leder
							efter, og lad hannem aldrig komme i hans Finders Hænder. O, Gud bønhøre
							mig". Anna sagde vredeligen til hende: "Cathrina,
							wêt Ji ôk, wat Ji seggen? Wo snak Ji so?"2 Cathrina svarte: "Ja, ik wêt wol, wat ik segge. Got
							bewar em und lat em nimmer sine Finde to Del werden. Jesus, wes du sin
								Gleidsman"3. De Ord førte hun frem
							med grædende Taarer. Anna sagde: "Ik denk, de Frue is nicht
								klôg4". Cathrinæ gode Ønske forøgede
							mine Taarer, og sagde jeg: "Cathrina lader se, at hun er en
							ret Kristinde og haver 1 lede den i en anden Retning. 2 ved I ogsaa, hvad I siger? Hvor kan I snakke
								saa? 3 Ja, jeg ved godt, hvad jeg siger. Gud bevare
								ham. og lade ham aldrig falde i hans. Fjenders Hænder. Jesus, vær du
								hans Fører. 4 Jeg tror ikke, Konen er rigtig klog. Medlidenhed med mig; Gud belønne hender
							det og bønhøre hender og mig". Anna blev tavs derved og siden
							ikke saa meget snaksom. Gud, som est en Vedderlægger1 af alt godt, tænk du paa Cathrina til det bedste, og du, som
							hender da bønhørte, bønhør hender fremdeles, ihvad hun dig om beder. Og
							I, mine kære Børn, vider, at dersom Lykken sig saa vil føje, at I hender
							eller henders eneste Søn nogen behagelig Tjenneste gøre kan, at I det
							for min Skyld pligtige erre, thi hun var mig en Trøst udi min største
							Nød og ofte sneg sig til at sige mig et Ord, det hun mente mig til
							Lettelse være kunde. Slosfogden kom efter Sædvaane efter 4 Slet og lukte
							Kvinderne ud, satte sig paa Kvindernes Slagbænk, og den høje Stol med
							Ljus paa for sig, havde en Bog med sig, læste højt Bønner om et saligt
							Endeligt, Bønner udi Døds Nød, og naar man skulde udstaa den timelige
							Straf for sine Misgerningers Skyld. Han glemte ikke en Bøn for en, som
							skulde brændes; den sukkede han ved, saa han paa en stakket Tid var
							bleven meget aandelig. Efter at han alle de Bønner læst havde, stod han
							op, gik og sang Lig-Psalmer; naar han kunde ikke flere, begyndte han paa
							den første igen, indtil Kvinderne hannem afløste. Cathrina beklagede
							sig, at henders Søn var bleven syg, var meget derfor bekymret. Jeg tog
							mig henders Sorrig an og sagde, at hun skulde lade Dronningen vide
							henders Søns Svaghed, saa blev der vel en anden i henders Sted ordineret; bad hender give sig tilfreds, Barnet
							fik vel bedre igen. Over Aftens-Maaltid vor Slosfogden meget lystig,
							fortælte allehaande plumpe Galskaber. Efter at han var borte, læste Anna
							Aften-Bønnen. Jeg var den Nat meget ilde tilpas, kaste mig ofte omkring
							i Sengen, og var der en Synaal i Don-Dynen, hvorpaa jeg mig rev; jeg fik
							den ud og haver den endnu. *Man skal vide, at den Dun-Dyne var med et
							gammelt Vaar og nyssen fyldt, imens jeg laa paa Rheden, saa i en Hast
							var Synaalen glemt derudi* Den 14. Augusti, der
							Slosfogden tilig oplukte, sagde Kvinderne hannem, at jeg den Nat havde
							værret meget syg. "Ja, ja" 1 Gengælder. 2 det bliver vel bedre igen. (svarte han), "es wird wohl
							wieder besser"1. Og der Kvinderne sig
							gjorde rede for at gaa op til Dronningen (som de stedse maatte gøre),
							sagde Anna til Cathrina uden Døren: "Hvad skal vi sige til
							Dronningen?" Cathrina svarte: "Hvad kan vi sige
							andet, end at hun tier stille og siger intet?"
							"Det ved I vel" (sagde Anna), "at
							Dronningen ikke nøjes med". "Da kan vi ikke heller
							lyve hender paa" (svarte Cathrina), "hun siger jo
							intet, thi det var Synd". *Jeg hørte selver denne derres
							Samtale*. Til Middags-Maaltid kom Cathrina igen, men sagde, at
							Dronningen havde lovet en anden udi henders Sted at forordne; sneg sig
							til om Efter-Middagen mig et Ord om næste Kammers at sige, hvilket hun
							vist trode blev gjort færdig til mig og til ingen anden; bød mig gode
							Nat og lovede mig flittig i sine Bønner at ihukomme. Jeg takkede hender
							for god Tjenneste og for sit gode Hjerte imod mig. Ved Klokken 4 lukte
							Slosfogden hender og Anna ud. Han sang en Psalme efter anden, gik i
							Trappen og længtest ved Tiden indtil Klokken imod 6, da kom Anna og
							Maren Bloks. Over Aftens-Maaltid fortælte Slosfogden atter om sit
							Giftermaal, uden Tvivel for Marens Skyld. Anna lod mig Fred, og laa jeg
							saa stille for mig hen. Maren kunde den Aften ikke komme til at tale med
							mig for Anna.Den 15. og 16. Augusti passerede intet mærkeligt.
							Naar Slosfogden lukte Anna ud om Morgenen og Efter-Middagen, saa blev
							Maren Bloks hos mig, og Slosfogden gik sin Vej og lukte, saa Maren havde
							da Frihed ene med mig at tale, fortælte adskilligt, iblandt andet,
							hvorledes Dronningen havde given mit Smaatøj2 de tre
							Kvinder til at bytte imellem sig, som mig udklædde3.
							Hun spurte mig, om jeg vilde have Bud til min Søster Elisabeth? Jeg
							takkede hender, jeg havde intet godt at lade hender sige. Jeg begerte
							Synaal og Traa af Maren, hender at prøve. Hun svarte hjertelig gerne at
							ville fly mig det, om hun torde; det kostede al henders Velfart, om
							Dronningen fik det at vide, thi hun havde saa højt forbøden, at ingen
							skulde lade mig faa Naale, hverken 1 det bliver vel bedre igen. 2 Smaating. 3 afklædte mig. Knappenaale eller Synaale. Jeg spurte:
							"Af hvad Aarsage?" "Fordi",
							sagde hun, "at I ikke skal myre Eder selver". Jeg
							forsikrede hender, at Gud mig bedre oplyst havde, end at jeg min egen
							Mordere skulde være. Jeg kendte, at Korset kom fra Herrens Haand, at han
							mig revsede som sit Barn; han hjalp mig det og at bære, der troede jeg
							hannem til. "Saa haabes jeg da, mit Hjerte" (sagde
							Maren), "at I ikke vil myrde Eder selver, saa skal I faa Naal
							og Traa; men hvad vil I sy?" Jeg gav for at ville sy nogle
							Knapper udi min hvide Nattrøje, vre og et Par af for at lade hender
							siden se, at jeg dennem syde. Men Sagen var, at jeg lidt Guld, jeg havde
							om det ene Knæ, vilde indsy udi et Stykke Klud, Anna efter Begering mig
							given havde. *Men Sagen var, at jeg havde nogle Dukater i Lær indsyet om
							mit Knæ; dennem havde jeg beholdt, eftersom jeg strøg selv Strømpen
							neder, der de klædde mig ud1, og Anna havde efter
							min Begæring flyet mig en Klud efter Forregivende, at jeg havde en Skade
							paa Benet. Den Klud syde jeg om Læret* De vare alle i den Mening, at jeg
							havde nogen himlig Bræk, thi jeg laa udi det linnen Skørt, de gav mig,
							og udi mine Strømper. Maren mente, jeg havde en Funtanele2 paa det ene Ben, fortrode mig, at en Jomfrue til
							Hove, *hun navngav, som var* henders meget gode Ven, havde en Funtanele, som ingen uden hun vidste, ikke
							engang Jomfruens Sengenætter3. Jeg tænkte ved mig:
							da tier du vel4 med din Ven; gjorde hender ikke
							visere, lod hender i det Fald tro, hvad hun vilde. Jeg var meget svag
							udi de to Dage, og eftersom jeg intet fortærede uden Citron og Øl, blev
							Maven derover svækket og kaste det fra sig omsider. Naar Maren talte
							derom til Slosfogden, svarte han: "Das ist gut, so kommt das
							b5se vom Hertzen ab"5. Anna var ikke mer
							saa beskæftig, men Slosfogden var lige lystig.Den 17. Augusti lukte Slosfogden ikke op førend
							imod 8 Slet, og spurte Anna hannem, hvor det gik til, at han havde sovet
							saa 1 afklædte mig. 2 Saar, som holdtes aabent ved et indfort
								Fremmedlegeme, for at de urene Vædsker kunde afledes. 3 Sengeiælle. 4 godt. 5 Det er godt, saa gaar det onde fra Hjertet. længe. Han skæmtede noget, siden drog
							han hender hen til Døren og hviskede med hender. Hun gik intet hjem den
							Morgen. Han gik saa ud og ind, og sagde Anna saa højt til Maren, at jeg
							det kunde høre (ihvorvel hun lod saa, som hun vilde hviske):
							"Jeg er saa bange, at min Krop rister, endog det gaar mig
							ikke an. Jesus bevare mig. Jeg vilde, jeg var nere". Maren
							saa bedrøvet ud, men hverken svarte eller talte et Ord. Maren sneg sig
							til Sengen og sagde: "Der kommer vist nogen til
							Eder". Jeg svarte: "Lad dennem komme i Guds
							Navn". Der var en Løben oppe og neder udi den Trappe og
							ovenover, thi der kom altid Commissarierne ner
							igennem Gemækkerne1 for ikke at gaa over Pladsen.
							Mine Døre vare da lukte igen. For hver den Gang at der løb nogen i
							Trappen, da skudrede2 Anna og sagde: "Ich
							bäve recht"3. Den Løben varede indtil
							imod elve. Der Slosfogden lukte op, sagde han til mig: "Leonora, Ihr sollet aufstehen und zu
							die Herren gehen4". Gud ved, at jeg ilde
							kunde gaa, og Anna forfærdede mig, sagde til Maren: "O, dat
							arme Mensch". Marens Hænder rystede, der hun satte mig
							Tøflerne paa. Jeg kunde ikke andet forstaa, end at jeg skulde pines,
							trøstede mig ved intet andet, end at jeg haabtest, min Pine ej længe
							kunde vare, thi mit Legeme var saa udmattet, at det syntest, ligesom
							hvert Øjeblik Aanden vilde udfare. Der Maren bandt Forklædet om min
							lange Kjortel, sagde jeg: "Nu, de forsynder sig højligen paa
							mig; Gud være min Styrke". Slosfogden hastede, og der jeg var
							færdig, tog han mig ved Armen og ledde mig. Jeg havde gerne værret hans
							Hjælp foruden, men jeg kunde ikke gaa ene. Han ledde mig ind næst op
							til, der sad Grev Rantzov, Skack, Retz, Gabel og Krag om Bordet. De
							rejste sig alle op imod mig, der jeg kom ind, og jeg gjorde en Reverents, saadan som jeg kunde. Til mig blev
							sat en liden lav Stol midt for Bordet. Canzeler tilspurte mig, om jeg
							ingen flere Breve haft havde, end de mig fratoge i Engeland? Jeg svarte
							nej, jeg havde ingen flere, der toge de alle mine Breve. Han spurte
							vidre, om jeg ingen Breve havde forkommen paa de 1 Gemakkerne. 2 gyste. 3 Jeg ryster ordentligt. 4 I skal staa op og gaa til Herrerne. Tider? "Jo'' (svarte jeg),
							"et rev jeg i Stykker og kaste det i et Hysken1". "Hvi gjorde I det,"
							spurte Grev Rantzov? "Fordi" (svarte jeg),
							"at der vare Zifrer2 udi, og ihvorvel det ikke var af nogen Importence3, saa frygtede jeg alligevel, at det Mistanke
							skulde give". Grev Rantzov sagde: "Hvad om de
							Stykker vare endnu udi Behold?" "Det var at
							ønske" (sagde jeg), "thi saa kunde man se, at der
							intet mistænkeligt var udi, og fortrød jeg det siden, at jeg det
							sønderreven havde". Derpaa tog Canzeler et Ark Papir frem,
							hvorpaa der hid og did var Stykker klint af samme Brev, og rakte han
							Krag det, som mig det flyde. Grev Rantzov spurte mig, om det ikke var
							min Mands Haand? Jeg svarte ja, det var hans Haand. Han sagde:
							"En Del af Stykkerne, I rev itu, erre fundne, og en Del erre
							borte. Det, som er funden, er samlet og afskreven",
								foderde4 dermed Afskriften af Canzeler, som gav
							Grev Rantzov den, og han rakte mig den, sigende: "Ser der,
							hvad der fattes, og siger os, hvad det haver værret, som
							fattes". Jeg tog det og saa noget derpaa og sagde:
							"Paa somme Steder, hvor ikke for mange Ord erre borte, kan
							jeg vel gætte det, som fattes, men hvor en ganske Mening er borte, det
							kan jeg ikke vide at sige". Det meste af Brevet var sanket,
							og intet imellem borte, og bestod det altsammen udi Lystighed og Skæmt.
							Han lod mig vide at have faaet Breve af Dannemark, at Cur-Prinsen af
							Sachsen var forventendes, som Prinsessen af Dannemark skulde troloves:
							der skæmtede han om, hvorledes de vilde smøre derres Halse og blæse
							derres Kinder op, paa det de med en god Grace5 og Stemme enhvers Titeler tilbørligen kunde
							fremføre, og mere deslige, hvilket han vidtløftig udstrøget6 havde, og indførte den Maade, som Grev Rantzov
							brugte for at lade Folk hans Titeler vide, som var over Maaltidet, da En
							skulde staa og hans Titel for Gæsterne oplæse, spurte dog først enhver
							især, om han hans7 Titel vidste, var der en iblandt,
							som den ikke vidste, skulde Secreteren straks
							frem og den oplæse. Saa det syntest, at Grev Rantzov sig det tiltog8, thi han spurte mig, 1 Retirade. 2 Lønskrift. 3 Vigtighed. 4 fordrede. 5 Anstand. 6 udmalet. 7 sin. 8 tog sig det nær. hvad min Mand dermed mente? Jeg svarte
							ikke at kunne vide, at hans Mening anderledes kunde være, end som han
							skrev; han mente uden Tvivel dennem, som saa gjorde. Canzeler vendte
							Ansigtet fra Grev Rantzov og drog lidet paa Smilebaandet; desligeste
							gjorde og Gabel. Og var iblandt andet saaledes skreven om Cur-Prinsen,
							at han nu maaske gjorde sig Haab at arve Dannemarkes Krone; "mais j'espère - - - - - - - cela ne se
								fera point"1.Efter de Ord, der imellem fattedes, spurte Grev Rantzov, hvad det var?
							Jeg sagde, dersom jeg mindtest ret, da havde der vist staaet: qu' en 300 ans2. Han spurte vidre, hvor hid og did noget fattedes,
							hvilket jeg ikke alt saa egentlig mindes kunde, og dog intet paa sig
							havde. Jeg mente, at af forregaaende eller efterfølgende Ord let kunde
							gættes det, som borte var; saas derforuden noksom, at det meste var
							Skæmt, hvilket Gabel sandede og sagde: "Ce
								n'est que raillerie"3. Men Grev Rantzov og Feltherren vilde det ikke
							lade for Skæmt passere. Skack sagde: "Man mener tidt andet
							under Skæmt og bruger Navne, hvorunder andet forstaas". Thi
							der udi Brevet meldet blev om at drikke ud, var *om* de Schwitzere4 deres Manér, de over Borde haver, talt, og alle de
								Cantons-Herrers Titel opregnet, hvorfor
							Skack formente, at de Byers Navne havde andet at sige. Jeg svarte intet
							Skack, men der Grev Rantzov trængte immerfort, at jeg skulde sige, hvad
							min Mand dermed mente, svarte jeg ikke at kunne vide, om han anden
							Mening dermed have kunde end den, som skreven stod. Skack virrede med
							Hovedet og mente jo, hvorfor jeg sagde: "Jeg ved ingen Steds,
							hvor de haver den Skik over Maaltiderne, som de udi Schwitzerland haver;
							er der andre Steder, hvor de samme Skik haver, haver han maaske og ment
							dennem dermed, thi her tales ikkun om Drikken". Gabel sagde
							atter: "Det er ikkun Skæmt". De Zifrer (for hvis Skyld jeg Brevet sønderrev) vare til Lykkes
							fuldkommen, og intet af borte. Grev Rantzov gav mig det Ark Papir, hvor
							Stykkerne af 1 Men jeg haaber ... det ikke skal ske. 2 at i 300 Aar. 3 Det er kun Spøg. 4 Schweitzere. min Herres Brev var paa klint, og
							spurte mig, hvad de Zifrer betydde? Jeg svarte:
							"Jeg haver ej Nøglen og kan dennem udenad ikke
							opløse". Han mente, jeg kunde vel. Jeg sagde ikke at kunne.
							"Da erre de opløste" (sagde han), "og
							vi ved, hvad det er". "Saa meget des
							bedre" (svarte jeg). Derpaa flyde han mig Udlægningen at
							læse, og var den a£ den Mening, at vorre Sønner havde skreven fra Rom og
							begerte Penge, hvortil var onde Raad, thi Junkeren var ikke hjemme. Jeg
							gav Grev Rantzov Papiret igen foruden noget at sige. Grev Rantzov
							begerte af Rentemesteren, at han vilde Brevet læse, og begyndte Rantzov
							atter med sine Spørsmaal, hvor hid og did noget fattedes, at jeg det
							skulde sige. Jeg gav hannem samme Svar som før; men eftersom han paa et
							Sted, hvor nogle Ord fattedes, hart trængte dennem at vide, og af
							Teksten kunde ses, de noget spotsk værret havde (eftersom et *spotsk
							Ord* fandtes skreven), sagde jeg: "I kan sætte af samme Slags
							saa mange dertil, som Eder lyster, om ikke et er nok, jeg ved dennem
							ikke". Gabel sagde atter: "Ce
								n´est que raillerie." Dermed spurtes ikke mere om
							Brevet; men Grev Rantzov mquirerte1 om mine Juëler, spurte,
							hvor den store Demant var, min Mand fik i Frankerige? Jeg svarte den
							længe siden at være solt. Vidre spurte han, hvor mine store Hæng-Perler
							vare, som jeg havde baarren som en Feder paa min Hat? og hvor min store
								Tour Perler2 var?
							"Alt det", svarte jeg, "er længe siden
							solt". Han spurte ydermere, om jeg da ingen Juëler mere havde? Jeg svarte: "Nu
							haver jeg ingen". "Jeg mener" (sagde
							han) "anden Steds". Jeg svarte: "Nogle
							lod jeg efter". "Hvor der?" (spurte
							han). "Til Bryg", svarte jeg. Derpaa sagde han:
							"Nu faar jeg at spørge Eder, Madame,
							om noget, mig selver vedkommer: Haver I besøgt min Søster udi Paris nu sidst, I var der?" Jeg
							svarte: "Ja". Han spurte, om jeg var inde hos
							hender i Klosteret, og hvad Klosteret hedde. Jeg berettede hannem at
							have værret i Klosteret, og at det hedde Couvent des
								filles bleues3. Der nikkede han ved som at sande det. Han vilde
							og vide, om jeg hender set 1 forhørte. 2 Perlekrans. 3 de blaa Nonners Kloster. havde. Jeg sagde, at ingen i det
							Kloster sig af nogen uden af derres Forældre lader se, derres Søskende
							maa ikke engang faa dennem at se. "Det er sandt",
							svarte han, stod dermed op og gav mig Haanden. Jeg bad hannem, at han
							Hs. kgl. Majestæt til Mildhed imod mig vilde bevege, men han svarte mig
							intet. Der Rentemester Gabel mig gav Haanden, bad jeg hannem om det
							samme. Han svarte: "Ja, dersom I vilde bekende";
							gik dermed ud foruden nogen Replique at høre. Og
							havde de sig over tre Timer med de Spørsmaal opholdt. Derefter kom
							Slosfogden ind og sagde til mig: "Nu skal I blive her
							indenfor, der er et smukt Kammers, er nyssen kalket og gjort smuk hvid;
							giver Eder nu tilfreds". Anna og Maren kom og ind. Gud ved,
							jeg var sorgefuld, mødig og træt, havde en ulidelig Hovedpine; maatte
							dog sidde saa længe, førend jeg kom til Hvile, indtil Sengestedet var
							tagen ud af den mørke Kirke og hid ind fløt. Anna bemødede sig
							udimidlertid alle Huller i den mørke Kirke at udkradse, menendes endda
							noget at finde, men til forgeves. Den Kvinde, som *ene* hos mig skulde
							være, kom og da ind. Hender var om Ugen 2 Rdlr. lovet; henders Navn er
							Karen Olles-Daatter. Efter Slosfogden med Kvinderne og Maren spiset
							havde, bød Anna og Maren Bloks mig gode Nat; den sidste teede stor Affeetion1. Slosfogden lukte tvende Døre for mit inderste
							Fængsel. Paa den inderste Dør er et firkantet Hul, som med Jernrigler er
							forvaret. Det Hul vilde Slosfogden og hænge Laas for, men efterlod det
							for Karens Forbøn Skyld, thi hun sagde ikke at kunne faa sin Aande, om
							det lukt skulde være. Saa hængte han Laas for det yderste Kammers Dør og
							for Døren til Trappen; havde saa fire Laase og Døre to Gange om Dagen at
							op- og ilukke. Her vil jeg mit Fængsels Sted beskrive. Det er et
							Kammers, som er 7 af mine Skridt lang og 6 bred; derudi staar tvende
							Senge, et Bord og to Stole. Det var nys kalket, hvilket gav en stor
							Stank; ellers var Gulvet saa tyk med Skarn, at jeg mente, det var af
							Ler, der det dog er lagt med Mursten. Det er 9 Allen højt, hvalt2, og allerhøjest 1 viste stor Hengivenhed. 2 hvælvet. sidder et Vindue, som er en Allen i
							Firkant, Der er dobbelt tykke Jerntraller for, derforuden et
							Sprinkelværk, som er saa tæt, at ikke en liden Finger kan stikkes i
							Hullerne. Det Sprinkelværk havde Grev Rantzov med stor Forsigtighed
							saaledes bestilt (som Slosfogden mig siden sagde), paa det at ingen Due
							skulde noget Brev indføre, som han vel før i en Roman læst havde at være sket. Jeg var svag og af Hjertet højt
							bedrøvet, ventende en naadig Forløsning og Ende paa min Jammer, tav
							stille og klagede mig intet, svarte lidet, naar Kvinden mig tiltalte.
							Stønnem i Tanker kradsede jeg paa Væggen, hvorudover Kvinden kom i de
							Tanker, at jeg var forstørret i Hovedet, sagde det for Slosfogden, og
							han igen det for Dronningen, som flittig hver Maaltid, naar Døren var
							aaben, Bud sendte for at lade fornemme, hvorledes med mig til stod, hvad
							jeg sagde, hvad jeg gjorde? Kvinden havde da ikke meget at sige, sin Ed
							med Fyldest at gøre, hvilken hun (efter egen Sien1)
							for Slosfogden aflagt havde. Men siden fik hun noget at gøre sig god
							med. Og eftersom Styrken mig dagligen betoges, glæddede jeg mig imod
							Enden, lod den 21. Augusti Slosfogden indfordre,
							begerendes af hannem, at han om en Præst anholde vilde, som mig berette
							kunde. Det blev straks bevilliget, og Kgl. Majestæts Hof-Predikanter Magister Matthias Foss befalet mig at betjenne,
							hvilken paa sit Embedes Vegne saavel som formedelst Befaling mig
							forreholdt, at jeg ikke min Samvittighed med noget skulde besvære; jeg
							maatte være forsikret, at jeg aldrig her i Verden fik min Mand mere at
							se; bad mig dog sige, hvad jeg om det Forræderi vidste. Jeg kunde for
							Graad næppe Ordene udføre, sagde, at jeg vandt2 for
							Gud udi Himmelen, for hvilken intet skjult er, at mig om det Forræderi
							intet vitterligt var; jeg vidste vel, at jeg aldrig i mine Dage fik min
							Mand mere at se; jeg befalede hannem den Allerhøjeste, som vidste min
							Uskyllighed; bad eneste Gud om et saligt Endeligt og Skilsmisse fra
							denne onde Verden; begerte intet af Præsten, uden at han mig udi sine
							Bønner til Gud ihukomme 1 Sigende. 2 vidnede. vilde, at Gud ved Døden en Ende paa min
							Jammer vilde gøre. Præsten lovede det troligen at efterkomme. Gud haver
							ikke behaget os derudi at bønhøre, haver vilt vidre min Tro prøve, idet
							han mig megen Sorrig, Bedrøvelse og Viderværtighed siden den Tid
							tilskikket haver. Han haver og hjulpen mig Korset at bære og haft fat
							ved den tyngeste Ende; hans Navn være evindeligen æret. Der jeg var
							blevet berettet, trøstede mig Magister Foss og
							bød mig fare vel.Jeg laa saa stille hen udi tre Dage, nød lidet eller intet. Slosfogden
							spurte ofte, om jeg noget begerte? enten at æde eller drikke ? eller om
							han skulde sige Kongen noget ? Jeg takkede hannem, jeg begerte intet.Den 25. Aug. importunerte1 Slosfogden mig fluks med sin Discours, mente, jeg havde ond Tro til Dronningen. Han tog det
							deraf: thi Dagen tilforne havde han sagt mig, at Hs. kgl. Majestæt havde
							befalet, at hvis2 jeg af Køkkenet og Kælderen
							begerte, skulde de mig lade følgagtig være; hvortil jeg da svarte:
							"Gud bevare Hs. Majestæt, han er en
							god Herre, maatte han være god for onde Mennesker". Og sagde
							han da: "Dronningen er ogsaa god", hvortil jeg
							intet svarte, hvorfor han nu Dronningen vilde føre paa Tale og se
							(*høre*), om han nogen Ord af mig kunde drage; sagde:
							"Dronningen beklager Eder, at I saa haver ladet Eder forføre.
							I haver vuldt Eder selver den Ulykke, det gør hender ondt; hun er Eder
							ikke vred, hun haver Medlidenhed med Eder". Og saasom jeg
							intet svarte, repeterte han det igen, og alt
							imellem sagde han: "Ja, ja, mein liebes Fräulein, es ist so,
							wie ich sage"3. Jeg var meget fortrøden
							(*fortreden*) over den Snak, sagde: "Dieu
								vous punisse"4. "Ho, ho" (sagde han),
							"sie will pissen", kaldte paa Karen, gik ud og
							lukte Dørene. Dermed fik jeg uformodendes Rolighed for hannem.
							Latterligt var det, at Kvinden endelig vilde nøde mig til at lade mit
							Vand, fordi Slosfogden saa sagde. Jeg bad hender komme i Hu, at hun nu
							ikke tog Vare paa et Barn (hun havde værret Vaag-Kvinde før hos Børn).
							Hun kunde 1 besværede. 2 hvad. 3 min kære Frøken, det er, som jeg siger. 4 Gud straffe Jer. ikke saa snart komme af den Vaane at
							omgaas mig som et Barn, brugte længe den Manér, indtil jeg hender lod
							andet forstaa.Der jeg fornam, at min Mave begerte Mad, og jeg Spisen hos mig kunde
							beholde, blev jeg utaalmodig, at jeg ikke kunde dø, men at jeg udi saa
							stor Elendighed skulde leve; begyndte med Gud at disputere og vilde med hannem gaa i Rette. Mig syntest ej at
							have det fortjent; jeg mente at være for grove Synder langt renere end
							som David, der dog torde sige: "Skal
							det da være til forgeves, at mit Hjerte vandeler ustraffelig? og jeg tor
							mine Hænder udi Uskyllighed? og jeg er dagligen plaget, og min Straf
							hver Morgen der?" Jeg mente ikke at have saa overstor en
							Straf forskyldt, som jeg med blev straffet; sagde af Job:
							"Lad mig vide, hvorom du trætter med mig. Behager det dig at
							gøre Vold? Bortkaster du dine Hænders Gerninger?" Jeg glemte
							intet af alt det, Job sig med vilde retfærdiggøre, at fremføre, og
							syntest mig, at jeg det billigen paa mig applicere1 kunde. Jeg forbandede med hannem og med Jeremia
							min Fødsels-Dag og var meget utaalmodig, havde det dog hos mig selver og
							talte ikke højt; slap stønnem uforvarendes et Ord ud, var det dog paa
							Tysk (eftersom jeg mest Bibelen paa Tysk læst haver), saa at Kvinden ej
							forstod, hvad jeg sagde. Meget urolig var jeg med Hvisten og Kasten i
							Sengen hid og did. Kvinden spurte mig ofte, hvor det var fat? Jeg bad
							hender lade mig have Fred og intet tale til mig. Mig var aldrig bedre
							end om Natten, naar jeg formærkede, at hun sov; saa kunde jeg med Frihed
							lade mine Taarer flyde og mine Tanker deres fri Lob give. Da gik det an
							paa en Rettergang2. Jeg opregnede alt det, jeg
							uskyldeligen udi mine Dage lid og udstaaet havde, holdte Gud forre: Om
							jeg var vegen fra min Pligt? Om jeg skulde have gjort mindre imod min
							Ægtefælle, end som jeg gjort havde? Om det skulde være min Løn, at jeg
							hannem udi Modgangs-Tid ikke vilde forlade? Om jeg nu derfor skulde
							pines, plages og bespottes? Om saa mange uudsigelige Ulykker, jeg med
							hannem udstaaet havde, ikke vare 1 anvende. 2 gik det løs med en Rettergang (jeg gik i Rette
								med Gud). nok, at jeg endeligen til denne
							ulægelige store Ulykke conserveres1 skulde ? Jeg vil ikke døllie min Ufornuft. Jeg vil
							mine Synder bekende. Jeg spurte: Om der endnu kunde være noget værre
							tilbage, hvorefter jeg leve skulde? Om der og var nogen Jammer til i
							Verden, som ved min lignes kunde? Bad Gud at gøre derpaa en Ende, thi
							han havde ingen Ære deraf mig saaledes at lade leve og stedse plages;
							jeg var dog ikke af Jern og Staal, men af Kød og Blod. Jeg bad, at mig
							maatte indskydes eller i Drømme forstændiges, hvad jeg skulde gøre, at
							jeg min Jammer forkorte kunde. Naar jeg længe disputeret og min Hjerne trættet havde, mig og saa forgrædt,
							at det syntest ej Taarer mere rede at være, faldt jeg i Søvn, men
							vaagnede med Forskrækkelse, thi jeg udi Drømme uhørte, gruelige
							Fantasier havde, saa jeg gruede for at sove, begyndte saa atter igen min
							Elendighed at beklage. Endeligen saa Gud til mig med sine Naadsens Øjne,
							saa at jeg den 31. Augusti fik en rolig Søvn om
							Natten, og ret udi Dagningen vaagnede jeg med efterfølgende Ord udi
							Munden: "Mein Kind, verzage nicht, wann du von Gott gestrafet
							wirst; dann welchen der Herr lieb hat, den züchtiget er. Er stäupet aber
							einen jeglichen Sohn, den er aufnimmt"2.
							Jeg talte de sidste Ord højt ud, tænkte, at Kvinden sov; maaske at hun i
							det samme vaagnede, og spurte hun mig, om jeg noget begerte. Jeg svarte
							nej. "Da talte I" (sagde hun) "og
							nævnte Eders Strømper; det andet kunde jeg ikke forstaa". Jeg
							svarte: "Da haver det værret i Søvne; jeg begerer
							intet". Laa saa stille hen og mig besindede; kendte og
							bekendte min Daarlighed, at jeg, som ikkun var Muld og Jord, Støv og
							Aske, ja skændelig Møg, med den allerhøjeste, ubegribeligste Gud vilde
							gaa udi Rette, trætte med min Skabere og hans sluttede Raad3 mestere4 og imod sige. Jeg
							faldt udi stor Graad, bad inderligen og hjerteligen om Naade og
							Forladelse. Havde jeg før gjort mig ren med David og stolet paa min
							Uskyllighed, saa bekendte jeg da med hannem, at ingen findes retfærdig
							for Gud, 1 bevares. 2 Mit Barn, forsag ikke, naar du tugtes af Gud,
								thi den, Herren elsker, den tugter han. Og han hudstryger hver den
								Sjæl, som han annammer. 3 Beslutning. 4 kritisere. ja ikke end een. Havde jeg med Job talt
							daarligen, sagde jeg og med hannem, at jeg havde gjort uviseligen og
							talt om Ting, som vare mig for høje, og jeg ikke forstod. Jeg indflyde
							til Guds Naade, forlod mig paa hans store Barmhjertighed, forreholdende
							hannem Mosen, Josva, David, Jeremia, Job, Jonas og andre, hvilke vare
							højtbegavede Mænd og dog saa skrøbelige, at de udi Nødens Tid imod Gud
							knurrede og murrede; bad, han mig, det allerskrøbeligste Lerkar, det af
							Naade forlade vilde, jeg kunde dog ikke anderledes være, end han mig
							gjort havde. Alle Ting vare udi hans Magt; det var hannem let mig
							Taalmodighed at give, saa som han mig tilforne Styrke og Mod given havde
							saa haarde Pust1 og Stød at udstaa. Og bad jeg Gud
							(næst mine Synders Forladelse) om intet andet end om en god Taalmodighed
							min Forløsnings-Time til at afvarte2. Gud bønhørte
							mig naadeligen, han tilgav mig ikke aleneste mine daarlige, rasende
							Synder, men han gav mig endog det, jeg hannem om bad, thi dagligdags
							tiltog min Taalmodighed. Sagde jeg stønnem med David: "Vil da
							Gud forskyde evindeligen og ingen Naade mere betee? Er det da slet ude
							med hans Naade, og haver Løfterne en Ende? Haver da Gud forglemt at være
							naadig og sin Barmhjertighed for Vrede tillukt?" Saa sagde
							jeg og vidre med hannem: "Men dog, jeg maa lide det alt
							sammen, den Højestes Haand kan alting ændre". Jeg sagde af
							den 119. Psalme: "Det er mig gavnligt, Herre, at du ydmyger
							mig, paa det at jeg kunde lære din Ret". Guds Kraft gjorde
							udi mig sin Virkning. Mig randt udi Sinde mange trøstlige Sententser af den hellige Skrift, fornemmeligen
							disse: "Saafremt vi lide med Christo, skulle vi og ærefuld
							gøres med hannem". Item3: "Alle Ting skal tjenne dennem til
							Bedste, som frygter Gud". Item:
							"Min Naade er dig nok, thi min Kraft fuldkommes i
							Skrøbelighed". I Synderlighed var ofte i mine Tanker Christi
							Ord hos Lucam: "Skulde Gud ikke redde sine Udvalte, som raabe
							til hannem Dag og Nat, endog han haver Taalmodighed derover? Jeg siger
							Eder, han skal snart 1 Slag. 2 afvente. 3 Ligeledes. redde dennem". Jeg fornam i
							min Bedrøvelse, hvad Nytte man deraf haver i Ungdommen Psalmer og
							bibelske Sprog at have lært. Tror mig, mine Børn, det haver udi min
							Elendighed værret mig en stor Trøst. Derfor øver Eder nu i Ungdommen udi
							det, som Eders Forældre Eder udi Barndommen haver ladet lære, nu (siger
							jeg), nu, Bedrøvelsen Eder ikke saa hart gæster, paa det, naar hun
							kommer, I da bered kan være imod hender at tage og Eder med Guds Ord at
							trøste.Jeg begyndte lidt efter lidt at give mig tilfreds, at tale med Kvinden og
							at svare Slosfogden, naar han til mig talte, saa Kvinden lallede1 noget for mig, sagde, at Slosfogden havde vel
							hender befalet, at hun skulde sige hannem alt, hvad jeg sagde og gjorde,
							men hun var vel visere, end hun det skulde gøre; hun forstod sig nu
							bedre derpaa end udi de første Dage, hvorledes hun skulde bære sig ad;
							han gik ud, det var mig, hun blev hos indelukt (*hender, som blev hos
							mig indelukt*), hun vilde være mig tro. Og der hender syntest, at jeg
							ikke straks det, hun sagde, tro vilde, sor hun højt, bad Gud straffe sig
							den Dag, hun var mig falsk, strøg og klappede min Haand og lagde den til
							sin Kind, bad, jeg vilde tro hender, brugte de Ord: "Min
							hjerte Frue, I maa tro mig: saa sandt som jeg er et Guds Barn, saa skal
							jeg aldrig svige Eder. Nu, er det ikke nok?" Jeg svarte:
							"Jeg vil tro Eder", tænkte ej andet at ville sige
							eller gøre end det, hun nok maatte divulgere2.Hun blev meget glad at have faaet Munden op, og sagde hun:
							"Imens I laa saa stille hen for Eder selv, og jeg havde ingen
							at tale med, da sørgede jeg inderlig og vilde ikke saa længe have levet
							mit Liv3, om de end have vilt givet mig dobbelt saa
							meget, thi jeg havde bleven gall. Jeg var ræd for Eder, men langt
							ræddere for mig selver, at Skruerne skulde have gaaet løs i
							Hovedet". Hun snakkede saa hen og hete4
							(*fandt*) paa allehaande at le af. Udi Ungdommen havde hun tjent en
							Præst, som sit Tynd5 til Gudsfrygt holdt havde; der
							havde 1 pludrede (som til et Barn). 2 fortælle videre. 3 vilde ikke have levet længere paa den Maade. 4 hittede. 5 Tyende. hun lært Psalmer, Bønner og bibleske
							Sprog udenad; vidste og endda Børnelærdommen med Udlæggelsen, sang og
							temmelig vel. Hun vidste nogenledes, hvorledes hun burde at leve og sig
							imod Gud og sin Næste at forholde, men hun gjorde tvært imod, thi hun
							var af en ond Natur. Hun var en Kvinde til Alders, vilde dog regne sig
							iblandt de Midaldrende. Det syntest og, at hun i sin Ungdom havde værret
							smuk og noget rasende, eftersom hun endda ikke kunde lade sin
							Flanevornhed, og gantede hun rig ofte med Taarngemmeren, med Slosfogdens
							Kusk ved Navn Pær og med en Fange, som hedder Christian (bemeldte Fange meldes vidre om); han gik løs i
							Taarnet. *Naar som jeg spiste, saa havde Kvinden Lejlighed at tale med
							de trende Karlfolk. Kusken hjalp at bære Madden op med Taarngemmeren,
							som hedde Rasmus.* Maren Bloks lod mig ofte hælse ved fornævnte Kusk og
							sendte mig adskillige Slags cantiseret Sukker og
								Citroner, lod mig da og da vide, hvad nyt
							som hun vidste. Alt dette skulde ved Kvinden forrettes; og kom Kvinden
							en Dag ind, efter Dørene vare lukte, og helsede mig fra Maren Bloks,
							siger :"Frue, vil I skrive til Skaane til Eders Børn, da er
							der nu en sikker Lejlighed". Jeg svarte: "Mine
							Børn erre ikke i Skaane, men kan jeg faa Bud til Skaane, da haver jeg
							der en Ven, som vel skal lade mig vide, hvor mine Børn
								lider"1. De flyde mig et Stykke
							krøglet Papir og at skrive med. Skrev med faa Ord Fru Margrete Rantzov
							til i den Mening, at hender var min elendig, forfalden Stand vel
							vitterlig, formodede dog, at henders Venskab ikke derfor var
							formindsket, bad, at hun vilde lade mig vide, hvorledes mine Børn lidde,
							og ved hvad Hændelse de skulde være kommen til Skaane, som blev
							berettet, og jeg dog ikke troede. Det var det, jeg skrev og flyde
							Kvinden; hørte intet vidre derom, mener, at det haver værret saa befalet
							for at se, hvem jeg vilde skrive til etc. (De
							haver spøget for2, at nogle af Eder, mine kære Børn,
							skulde komme i Skaane). Jeg syede Brevet eller Seddelen til paa en
							Maade, saa den ikke kunde aabnes, foruden at det jo kunde synnes. Jeg
							spurte nogle Gange Kvinden, 1 hvorledes mine Børn har det. 2 haft en Anelse om. om hun ikke vidste, om det Brev var
							sendt bort. Hun svarte altid, hun vidste ikke, og det med en sur Mine;
							sagde endeligen engang (der jeg atter havde bedet hender spørge Pær ad):
							"Den, der skulde have det, haver vel faaet det".
							Det Svar gav mig Eftertanke, og spurte jeg siden intet vidre derom.Jeg holdte saa stedse ved Sengen, en Del a£ Aarsage, at jeg havde intet
							at fordrive Tiden med, en Del af Kulde, thi der blev ikke opsat en
							Bilægger i mit Fængsels Kammers førend efter Nytaar 1664. Jeg begerte
							nogle Gange af Kvinden, at hun vilde formaa saa meget hos Pær, at jeg
							kunde faa noget Silke eller Traa at sy lidt for Tidsfordriv paa det
							Stykke Klud, jeg havde, men fik til Svar, han ikke torde. Lang Tid
							derefter fik jeg at vide, at hun aldrig havde bedet Pær derom. Der kom
							ondt nok, som holdte mig i andre Tanker end at fordrive Tiden med nogen
							Gerning. Det hændede sig den 2. September, at
							jeg hørte om Morgenen nogen gaa over det Rum, jeg laa (*ligger*),
							hvorfor jeg spurte Kvinden, om hun vidste, om der var et Kammers (thi
							Kvinden gaar op hver Løverdag med Natkedelen1). Hun
							svarte ja, at det var et Fængsel som dette, og at udenfor stod
							Pinebænken (hvilket og saaledes er). Hun, som vel fornam, at jeg havde
							Frygt, sagde: "Hjælp Gud. Ihvem det er, som sidder der, da
							skal den vist pines". Jeg sagde: "Spørger Pær ad,
							naar der lukkes op, om der er nogen fangen?" Hun sagde saa at
							ville gøre, og imidlertid spurte hun mig og sig selver, hvem det dog
							kunde være? Jeg kunde ikke gætte det, mindre give hender min Frygt
							tilkende, hvilken hun dog formærkede og derfor forøgede den; thi efter
							at hun havde til Middag talt med Pær, og Dørene vare lukte, sagde hun:
							"Ihvem det er, som er fangen, maa Gud vide. Pær vilde intet
							tale med mig". *Naar hun talte med nogen, saa kunde jeg ikke
							se det, thi det skede paa Trappen.* Til Aftens-Maaltid gjorde hun
							ligesaa, men føjede det dertil, at hun havde spurt hannem ad, men han
							vilde intet svare. Jeg satte mit Sind i Rolighed, eftersom jeg hørte
							ingen gaa mere deroppe, og sagde: "Der 1 Spanden i Natskrinet. er ingen Fange oppe". *Der
							var og ikke.* "Hvoraf ved I det", spurte hun?
							"Jeg dømmer det deraf", sagde jeg, "at
							jeg haver ikke hørt nogen gaa her oppe siden i Morres; jeg mener, at om
							der sidder nogen, da skal de jo give den Mad". At jeg var
							rolig i Sindet, behagede ikke hender, hvorfor hun med Pær og han med
							hender søgte at troublere1 mig. Om anden Dagen, da efter Middags-Maaltid blev
							lukt (som ofteste skede ved Pær), og han skulde drage min inderste Dør
							til sig, som gaar indad, stak han Hovedet frem og sagde: "Casset". Hun stod næst
							ved Døren, lod, som hun ikke forstod ret, hvad han sagde; siger:
							"Pær talte om en, der var sæt2, men jeg
							kunde ikke fprstaa, hvem det er". Jeg forstod hannem nok, men
							lod og, som jeg ikke forstod hannem. Hvad Dag og Nat jeg havde, ved
							ingen uden Gud. Jeg tænkte frem og tilbage. Stønnem syntest mig, at det
							kunde vel saa være, at de havde greben hannem, ihvorvel at Cassetta var Kongen; af Spaniens Undersaatte,
							thi naar et Forræderi suspiceres3, da observeres4 ikke, hvis Undersaatter de erre, som erre suspecte; laa den Nat og græd saa himmelig og
							beklagede, at den vakre Mand skulde komme i Fortred for min Skyld, fordi
							han havde gjort min Herre den Villighed og fulgt mig i Engeland, hvor vi
							skiltes fra hverandre, jeg maa sige: hvor Petcon
							og hans Anhang skilte os ad og førte mig fangen hid. Jeg laa saa uden
							Søvn indtil imod Dag, da faldt jeg udi en Drøm, som forskrækkede mig.
							Jeg kan tænke, at mine Tanker havde den foraarsaget. Mig syntest at se
								Cassetta saaledes pines, saa som han engang
							havde fortælt mig, at en Spannier blev pint: at der var bunden fire Reb
							om Hænder og Fødder, og hvert Reb gjort fast i sit Hjørne af et Kammers,
							og af en Mand snart slaget paa et Reb og snart paa et andet; og eftersom
							mig syntest, at Casetta skreg intet, mente jeg,
							at han var dø, skreg jeg højt og vaagnede selv derved. Kvinden, som
							længe havde værret vaagen, sagde: "O Herre Gud, Fruelille,
							hvad skader Eder? Haver I ondt? I haver saa længe giet Eder, og nu skreg
							I saa højt". Jeg svarte: "Det var i Søvne; mig
							skader intet". Hun 1 fortrolige. 2 sat fast. 3 mistænkes. 4 tages Hensyn til. sagde vidre: "Da haver I
							drømt noget ondt". "Det kan vel være",
							svarte jeg. "O, siger mig", sagde hun,
							"hvad I drømte; jeg kan tolke Drømme". Jeg svarte:
							"Idet jeg skreg, glemte jeg min Drøm, ellers kan der ingen
							saa tolke Drømme som jeg" (jeg takker Gud, at jeg ikke giver
							Agt paa Drømme); og havde denne Drøm intet andet at betyde, end som sagt
							er. Der efter Middags-Maaltid Døren blev lukt, sagde Kvinden af sig selv
							(thi jeg spurte hender ikke mere om Fanger): "Der er ingen
							fangen; giv1 Pær faa Skam for hans Sladder. Jeg
							spurte hannem ad, hvem der var sæt; da lo han ikkun af mig. Der er
							ingen, giver Eder tilfreds". Jeg sagde: "Skulde
							min Ulykke drage andre i til sig, det skulde gøre mig ondt".
							Det stod saa hen til midt i September, da blev
							ført fangen frem tvende af vorres Tjennere, som bleve sat i Vagten, den
							ene, Nels Kajberg, som tjente for Taffeldækker, og den anden, Frans ..,
							som tjente for Laquei. Efter nogle Ugers Forløb og Examination bleve de løs givne. Samme Tider blev fangen
							fremført tvende Fransoser: en gammel Mand ved Navn La
								Roche og en anden ung Karl, hvis Navn jeg ikke ved. La Roche blev ført her i Taarnet og sat i
							Troldhullet. Der var kast en Dyne til hannem paa Gulvet, der laa han
							paa; var i nogle Maaneder ikke af hans Klæder. Hans Føde var Brød og
							Vin, anden Spise vilde han ikke have. Hans Beskyldning var, at han havde
								corresponderet med Corfits, og han havde
							lovet at levere Kongen af Frankrige Croneborg.
							*Rimte det sig ikke vel, at min Herre bød tvende Potentater Danmarkes
							Rige til?* Den Kundskab havde Hannibal Sehested
							given, som paa de Tider var i Frankrig, og han havde den af en Hore, som
							da var Hannibal til Ville og havde tilforne
							værret La Roche til Ville og maaske siden
							fortørnet sig paa hannem. Der var ingen anden Bevis til den Beskylling.
							En Mistanke maaske hjalp dertil eftersom denne La
								Roche med den anden unge Karl begerte at se mig, der jeg var i
								Arrest i Dovers,
							hvilket og skede, at de gjorde mig la reverence2. Vel muligt, at han vilde have talt med mig og
							sagt mig, 1 gid. 2 deres Opvartning. hvis han havde hørt sige i Londen, som
							hannem syntest paa mig, jeg ikke frygtede1. Men som
							jeg legte Kort med nogle Damer, som vare komne
							did for at beskue mig, saa kunde han ikke komme til dermed *at tale med
							mig i Enrum*, spurte mig, om jeg havde den Comedie-Bog, Grevinden af Pembroc
							havde ladet udgaa2. Jeg svarte nej. Han lovede at
							sende mig den, og som jeg ikke bekom den, mener jeg, at han haver
							skreven noget deri, mig til en Advarsel, som Braten siden haver gjort sig god med. Ihvorom alting, saa lidde
								La Roche uskyllig, og kunde han bekræfte med
							sin Ed, at han aldrig talte med min Herre i sine Dage, mindre corresponderte med hannem. *La Roche havde jeg
							aldrig set før, ikke heller hans Compagnon,
							førend i Dovers* In summa:3 efter nogle Maaneders uskyllig Lidelser blev han
							given løs og sendt til Frankrig igen. Den anden unge Karl sad i Arrest i et Kammers, som er ved Borrestuen4. Han blev fangen for Selskab Skyld, men intet
							beskyldt. I Førstningen, disse Mennesker bleve fangne, var der en stor
							Hvisken og Tisken imellem Slosfogden og Kvinden, saavel som imellem Pær
							og hender; Slosfogden lukte og selver min Dør. Jeg formærkede vel, at
							der var noget paa Færde, men jeg spurte om intet. Pær berettede omsier
							Kvinden, at det var tvende Fransoser, og noget om Sagen, dog ikke saa,
							som det var. Imod5 de bleve løs givne, sagde
							Slosfogden: "Ich habe zwei parle mi
							franco gefangen; was die gethan haben, weiss ich
								nicht"6. Jeg spurte hannem ikke vidre
							derom, men han skæmtede og sagde: "Nu kann ich Fransk
								lernen"7. "Da will Zeit
								zu"8 (sagde jeg).Udi samme September Maaned døde Grev Rantzov;
							levede ikke den Dag at se det Billede9exequeres10, som han saa vist havde haabt at se som den, der
							først havde introduceret11 den Maade af Spot i disse Lande. Han levede og
							ikke den Dag at drikke Skaaler med Cur-Prinsen af Sachsen paa hans 1 eftersom han havde det Indtryk (af mig), at
								jeg ikke var bange. 2 havde udgivet. 3 kort sagt. 4 Borgestuen. 5 Henimod den Tid da. 6 Jeg har to Franskmænd siddende; hvad de har
								gjort, ved jeg ikke. 7 Nu kan jeq lære Fransk. 8 Der vil Tid til. 9 Billedstøtte (af Ulfeldt). 10 henrettes.11  indført. Trolovelses-Dag med vorres Prinsesse
							Anna Sophia, som holdtes *midt* i Oct. Maaned. *Den 9. October blev holdet den Fest med vorres
							Prinsesse Anna Sophia og Cur-Prinsen af Sachsen.* Om Morgenen, den
							Højtid skulde angaa, sagde jeg til Kvinden: "I Dag skal vi
							faste indtil imod Aften"; thi jeg tænkte nok, at de kom ikke
							mig i Hu, eller jeg kunde faa nogen Levninger, førend de andre vare
							trakterede, i det ringste til Middag. Hun vilde vide Aarsagen, hvorfor
							vi skulde faste. Jeg svarte: "Det skal I faa at vide i
							Aften". Jeg laa og tænkte paa den ustadige Lykke, at jeg, som
							for 28 Aar siden havde haft lige saa stor Stads, som nu Prinsessen
							havde, laa nu fangen og næst op til den Væg, som mit Brude-Sengkammers
							havde værret; takker Gud, at jeg mig ikkun lidet derover bekymrede. Imod
							Middags-Tider, der Trommeter og Herpukker1 lode sig
							høre, sagde jeg: "Nu gaar de over Pladsen til den store Sal
							med Bruden". "Hvor ved I det?" sagde
							Kvinden. "Jo, jeg ved det", sagde jeg;
							"min Gejst haver sagt mig det". "Hvad
							er det for en?" spurte hun. "Det kan jeg ikke sige
							Eder" (svarte jeg). Og saasom Trommeterne blæste, hver Gang
							et Sæt Mad blev opbaarren og Confectet, saa
							sagde jeg det. Og førend der var anrettet, saa sloges paa Herpaukerne.
							Naar saa der blev anrettet, som skede udenfor Køkkenet i Pladsen, saa
							sagde jeg efterhaanden: "Vi faar ikke Mad endnu".
							Der Klokken gik til 3 Slet, sagde Kvinden: "Nu krymper min
							Mave slet2 ind; naar Skal vi have Mad?"
							Jeg svarte: "Det er endnu langt frem. Det andet Sæt er ikke
							uden for lidt siden opkommen; kan vi faa noget imod 7 Slet, da faar vi
							ikke før". Det skede, som jeg sagde. KL. 7½ kom
							Slosfogden, untskyldte sig, at han havde nok fodret paa3 Madden, men Kokkene havde alle Hænderne fulde. Kvinden som altid
							mente, at jeg kunde trolde, blev stadfæstet i sin Mening derom. Anden
							Dagen blev gjort Riddere, og jeg ikke aleneste sagde, hver Gang
							Trommeterne blæste: "Nu blev der gjort en Ridder"
							(thi jeg kunde høre Herolden raabe ud af
							Vinduet, 1 Trompeter og Pauker. 2 helt. 3 forlangt. men ikke forstaa, hvad han sagde), men
							endog, hvem der var bleven Ridder, thi det gættede jeg, eftersom jeg
							vidste, at der vare de i Raadet, som ikke før vare Riddere; og eftersom
							det sig saa befandt, saa troede Kvinden fuld og fast, at jeg kunde
							trolde. Jeg formærkede det paa hender, eftersom hun ofte gjorde mig
							Spørsmaal om det, jeg ikke kunde vide, hvorpaa jeg stønnem gav Svar af
							en dobbelt Mening; tænkte, at maaske den Frygt, hun havde, at jeg kunde
							vide, hvad som skede, kunde forhindre, at hun ikke satte Løgn sammen om
							mig. Hun tiskede og ikke nær saa meget siden med Slosfogden. Hun
							fortælte og om en, hun holdte for en Troldkvinde, adskilligt, som dog
							ikke bestod andet end udi Videnskab at læge Fransoser1 og skille Horer ved deres Foster og deslige Utilbørligheder. Med
							samme Kvinde havde hun meget omgaaet.Nogen Tid efter Cur-Prinsens Bortrejse blev der tænkt paa at henrette et
							Træ-Billede - *Dronningen vilde, at det Træ-Billede skulde føres op udi
							det uderste Kammers og stilles saaledes for Døren, at det kunde falde
							ind til mig, naar som min inderste Dør blev oplukt; men Kongen vilde det
							ingenlunde* - og blev om Formiddagen mit uderste Kammers oplukt, fejet,
							gjort rent og strød Sand. Der til Middag blev oplukt, og Kvinden havde
							værret i Trappen og talt med Kusken, kom hun ind, gik til Sengen til
							mig, stillede sig som forbaset2 og sagde med en
							Hast: "O Jesus, Frue, der kommer de med Eders
							Mand". Den Tiding forskrækkede mig, hvilket hun let
							formærkede; thi idet hun sagde det, da rejste jeg mig i Sengen og rakte
							min højre Arm og Haand ud og mægtede ikke at tage den straks til mig
							igen. Det haver maaske fortrød hender i det samme, thi jeg blev saa
							siddendes og talte ikke et Ord, hvorfor hun sagde: "Min
							hjerte Frue, det er Eders Mands Afvisning"3. Derpaa sagde jeg: "Gud straffe Eder". Hun
							gav mig af en ond Mund, mente, jeg havde fortjent Straf og ikke hun,
							brugte mange unyttige Ord. Jeg tav ganske stille, thi jeg var da den
							svageste og vidste ikke, hvilket hvilket var. Om 1 Kønssygdomme. 2 bestyrtet. 3 Billede. Eftermiddagen hørte jeg en stor
							Murmelen af Folk paa den inderste Slotsplads, da blev Billedet ført paa
							en Skuv-Karre1 over Gaden af Bødelen og indsat i
							Taarnet neden under mit Fængsel. Om Morgenen imod 9 Slet blev Billedet
							af Bødelen jammerligen medhandlet, gav dog ingen Lyd fra sig. Til
							Middags-Maaltid fortælte Slosfogden Kvinden, hvorledes Bødelen havde
							hugget Hovedet af det Billede, havde parteret Kroppen udi 4 Dele, hvilke
							siden bleve lagte paa 4 Hjul og sat paa Stejle, og Hovedet udhængt af
							Raadhuset. Slosfogden stod i det andet Kammers, raabte den Fortælling
							højt ud, paa det jeg skulde høre det, repeterte
							det trende Gange. Jeg laa og tænkte mig om, hvad jeg skulde gøre; jeg
							kunde ikke lade mig mærke med, at jeg ikke dert2
							agtede det, thi da maaske blev der noget andet optænkt, som kunde
							bedrøve mig, og i en Hast kunde jeg ikke hitte paa andet end at sige til
							Kvinden med en Sømodighed3: "O, hvilken
							Spot. Taler med Slosfogden og beder hannem bede Kongen, at det, som er
							opsat, maatte tages ned igen og ikke blive siddendes".
							Kvinden gik ud og talte sagte til Slosfogden, men han svarte højt og
							sagde: "Ja wohl, herunter? Dar sollen mehr herauf, ja mehr,
							mehr herauf"4, sagde saa et godt Tag5 de samme Ord. Jeg laa saa stille hen, talte intet,
							slog mig6 med mine egne Tanker. Snart trøstede jeg
							mig og haabte, at det, som var sket ved Billedet, var et Tegn, at de
							ikke kunde faa Manden; saa tog Frygten igen sit Sted. Spotten agtede jeg
							intet, thi der var alt for mange Exempler af
							store Herrer i Frankrig, hvis Billeder og Contrafeier7 af Bødelen var forbrændt, som siden igen kom til
							stor Ære. Der til Aftens-Maaltid blev oplukt, var der en Hvisken med
							Slotsfogden og Kvinden. Der blev og sendt en Laquei, som stod udenfor den uderste Dør, som lod kalde Slosfogden
							ud til sig (min Seng stod (*staar*) lige for Dørene, saa naar alle tre
							Døre erre oplukte, saa kan jeg se til Trappe-Døren, som er den fjerde
							Dør). Hvad Kvinden kan have berettet Slosfogden, kan jeg ikke vide, 1 Skubkarre. 2 meget. 3 Nedtrykthed. 4 Ja vel, ned? Der skal flere op, ja flere,
								flere op. 5 en Tid lang. 6 sloges. 7 Portrætter. thi jeg havde den Dag ikke talt et Ord
							andet end begært at fly mig, hvis1 jeg behøvede;
							sagde og intet vidre end det samme i mange Dage derefter, saa Slosfogden
							blev ke af at spørge Kvinden mere ad, thi hun havde intet at sige hannem
							om mig, og hun laa hannem siden stedse paa med Begæring at komme ud: hun
							kunde ikke saa leve sit Liv. Men som hun fik ingen anden Trøst af
							hannem, end at han sor hender til, at hun aldrig kom ud, saa længe hun
							levde, saa gjorde hun i nogle Dage ikke andet end græd da og da; og som
							jeg ikke vilde spørge hender ad, hvorfor hun græd, saa gik hun *en Dag*
							til min Seng grædendes og sagde: "Jeg er et elendigt
							Menneske". Jeg spurte hender, hvorfor? hvad hender skadde?
							"Mig skader nok" (svarte hun). "Jeg
							haver værret saa gall og ladet mig lukke inde for Penge, og nu er I vre
							paa mig og vil ikke tale med mig". Jeg sagde:
							"Hvad skal jeg sige? I vilde maaske have noget at hviske igen
							til Slosfogden". Saa begyndte hun at forbande sig, den Dag
							hun sagde Slosfogden et Ord, hvad jeg sagde, eller hvad jeg tog mig til,
							vilde jeg ikkun tro hender og tale med hender; hvorfor skulde hun være
							mig utro ? vi skulde dog være sammen, saa længe vi levde; med mange
								bevæglige2 Ord, at jeg ikke vilde være vre; jeg
							havde Aarsag dertil; herefter skulde hun aldrig give Aarsag, at jeg
							skulde blivevre, thi hun skulde væremig tro. Jeg tænkte: Duskal intet
							faa mere at vide, end behov gøres. Saa lod jeg hender derefter snakke
							for mig og fortælle sit Liv og Levnet, hvad som stønnem passerer hos
							Bonden. Hun havde og tjent en Præst, førend hun blev gift, havde værret
							trende (*tvende*) Gange gift med Husmænd og siden efter sidste Enkesæde
							tjent Holger Vinds Frue for Vaakone3, saa hender
							fattedes intet for Snak. Hun havde haft et Barn med henders første Mand,
							som ikke blev gammelt, og skuide jeg vel kunne have fattet en Mist anke
							til hender af henders egen Ord, at hun maaske havde hjulpen til at
							forkorte det Barns Dage; thi det kom saa paa Tale engang om Enker, som
							gifter sig igen; da sag* de hun iblandt andet: "Den, der vil
							gifte sig anden Gang, maa 1 hvad. 2 indtrængende. 3 Vaagekone. ikke have Børn, thi saa forliges aldrig
							Manden med Kvinden". Jeg havde meget derimod at sige og
							deriblandt det, at jeg spurte, hvad en Kvinde skulde gøre dertil, som
							havde et Barn med sin første Mand. Hun svarte med en Hast:
							"Lægge Puden paa Hovedet". Det kunde jeg ikke
							kende for godt, men for stor Synd, lagde det vidtløftig ud.
							"Hvad Synd" (sagde hun), "om Barnet
							altid var sygt, og Manden blev krantevorn1
							derfor?" Jeg svarte dertil, som det sig burde, og hun blev
							ikke vel tilfreds. Den Tale lagde ingen god Grundvold hos mig om henders
							udlovede Troskab.1664. Kvinden laverte2 saa, førte mig *fremdeles*
							Budskab ind fra Kusken, hvad nyt der passerte. Maren Bloks sendte ved
							hannem og candiseret Sukker, laante mig en Bønnebog, og det himmelig,
							thi jeg maatte slet ingen Bøger have, ikke Synaal eller Knappenaal,
							derpaa havde Kvinden gjort Ed for Slosfogden efter Dronningens Befaling.
							Det Aar gled saa hen. Nyt-Aars-Dag ønskede Kvinden mig et glædeligt Aar.
							Jeg takkede hender og sagde: "Det kan Gud gøre".
							"Ja" (sagde hun), "om han
							vil". "Vil han ikke" (svarte jeg),
							"saa sker det og ikke, og saa giver han mig og Taalmodighed
							at bære mit tunge Kors". "Det er dog
							tungt" (sagde hun) "for mig; hvad skulde det ikke
							være for Eder. Maatte det endda blive derved og ikke blive værre for
							Eder". Mig syntest, at det kunde ikke blive værre for mig,
							men bedre; thi Døden, paa hvad Maade den kom mig, den gjorde Ende paa
							min Elendighed. "Ja" (sagde hun), "det
							er ikke lige godt, hvordant man dør". "Det er vist
							nok", svarte jeg; "den ene dør i Fortvilelse, den
							anden med et frit Mod". Slosfogden sagde ikke et Ord til mig
							den Dag. Kvindens Samtale med Kusken var lang; uden Tvivl har hun
							fortælt ham vorres Samtale.1664 Udi Marti Maaned kom Slosfogden ind og gjorde sig
							hel mild, sagde iblandt andet: "Nu seid Ihr Wittib, nu könnt
							Ihr wohl sagen alle Sachen Beschaff enheit"3. (Jeg svarte med et Spørsmaal:) "Können Wittiben alle
							Sachen Beschaffenheit sagen?"4 Han 1 gnaven. 2 slog om. 3 Nu er I Enke, nu kan I vel sige, hvordan det
								hænger sammen med alting. 4 Kan Enker sige, hvordan alting hænger sammen. smel og sagde: "Ich meine es
							nicht so; ich meine diese Verrätherei"1.
							(Jeg svarte:) "Ihr könnt andre darnach fragen, die es wissen;
							ich weis von kerne Verrätherei"2. Og som
							hannem syntest, at jeg ikke troede, min Mand var død, tog han en Advis frem og lod mig den læse, maaske mest
							fordi min Mand stod ilde deri antegnet. Jeg sagde intet meget dertil
							andet end: "Die Avisen-Schreibers
							sagen nicht allezeit die Wahrheit"3. Det
							maatte han tage saa, som han vilde. Jeg laa saa hen i Haabet, at det saa
							var, at min Herre ved Døden var sine Finder untgaaet, og tænkte ved mig
							selv med største Forundring, at jeg skulde leve den Dag at ønske min
							Herre dø; faldt atter igen udi bedrøvede Tanker og gad intet talt.
							Kvinden mente, at jeg var bedrøvet, at min Herre var død, trøstede mig,
							og det hel fornuftig, men over henders Trøst forøgede sig forbigangene
							Tiders Ihukommelse, saa jeg kunde længe derefter ikke komme til at
							stille Sindet i Rolighed. Eders Tilstand, mine hjerte kære Børn,
							bekymrede mig. I havde mist Eders Fader, med hannem Formue og Raad; jeg
							er fangen og elendig, kan intet hjælpe Eder, hverken med Raad eller
							Daad; I erre landflygtige og i det fremmede. For mine Sønner, de tre
							ældste, sørgede jeg ikke saa meget som for mine Døtre og yngste Søn. Jeg
							sad hele Nætter over Ende i min Seng, thi jeg kunde ikke sove, og naar
							jeg haver Hoved-Pine, saa kan jeg ikke ligge ned i Puden med mit Hoved.
							Jeg bad Gud inderligen om en naadig Forløsning. Det haver ikke behaget
							Gud, men han gav mig Taalmodighed at bære mit tunge Kors.Mit Kors var mig saa meget des tyngere i det første, eftersom saa
							højligen var forbøden ikke at tilstede mig hverken Kniv, Saks, Traa
							eller noget, jeg kunde fordrive Tiden med. Omsider, der Sindet kom lidt
							i Rolighed, tænkte jeg paa noget at tage mig til, og som jeg havde en
							Synaal, som meldet er, saa løste jeg mine Baand op i min Nattrøje, som
							vare brede Taftes livfarve4 Baand. Det Silke syde
							jeg med paa det Stykke Klud, jeg havde, adskillige 1 Jeg mener det ikke saaledes; jeg mener: med
								dette Forræderi. 2 kan spørge andre derom, som ved det; jeg ved
								ikke af noget Forræderi. 3 Avisskriverne siger ikke altid Sandheden. 4 kødfarvede, røde. Blomster med smaa Sting. Der det havde
							Ende, drog jeg Traaer ud af mit (*mine*) Lagen, tvandt dem og syde
							dermed. Imod det havde Ende, sagde Kvinden en Dag: "Hvad vil
							I nu faa at gøre, naar dette slipper?" Jeg svarte:
							"O, jeg faar nok noget at gøre; skulde end Ravnene føre mig
							det til, saa faar jeg det". Derpaa spurte hun mig, om jeg
							kunde gøre noget med en brødt1 Træske? Jeg svarte:
							"Maaske, ved I en?" Der hun havde ledt et Tag, tog
							hun en frem, som Bladdet var halv af. "Den" (sagde
							jeg) "kunde jeg vel gøre noget af, havde jeg Redskab at gøre
							med. Kunde I overtale Slosfogden eller Pær Kusk at laane mig en
							Kniv?" "Jeg vil vel bede dem derorn"
							(sagde hun), "men jeg ved nok, det sker ikke". At
							hun sagde noget derom til Slosfogden, kunde jeg fornemme paa hans Svar,
							thi han svarte højt: "Sie hat kein Messer notig; ich will das
							Essen fik ihr schneiden. Sie könnte leichte sich Schaden darnit
								thun"2. (*Der jeg engang lod begere
							af Slosfogden en Saks for at skære mine Negle af med, svarte han, og det
							højt: "Was, was? Die Nägels sollen ihr wachsen als
							Adlers-Klauen, und die Haar als Adlers-Federn"3. Hvad jeg tænkte, ved jeg vel, om jeg havde Klør og
							Vinger.*) Hvad hun sagde til Kusken, ved jeg ikke (det ved jeg, at hun
							saa ikke gerne, at jeg fik Kniv, thi hun var ræd for mig, som jeg siden
							hen fik at vide). Kvinden bragte det Svar fra Kusken, at han for sit Liv
							ej torde. Jeg sagde: "Kunde jeg faa et Stykke Glas, saa vilde
							jeg se, hvad jeg kunde gøre ved det Stykke Ske (*Ske-Skaft*), mig til
							Nytte"; bad hender lede i en Kraag, som er udenfor det
							uderste Rum, der al Skarnet blev henkast, hvilket hun og gjorde, fandt
							ikke aleneste Stykker Glas, men endog et Stykke af et Tin-Laag, som
							havde sidt paa et Krus. Med Glasset gjorde jeg af Skestumpen en Pind med
							to Takker, som jeg gjorde Baand paa, og endnu er i Brug. (Silket til
							Baandene tog jeg af min Nattrøje neden om). Det Stykke af Tin-Laaget
							bøjede jeg saaledes tilsammen, at det siden tjente mig til Blæk-Horn.
							Det er og endnu i min Gemme. Til et 1 brækket. 2 Hun har ingen Kniv nødig. Jeg vil skære Maden
								i Stykker for hende. Hun kunde let skade sig med den. 3 Hvad, hvad? Neglene skal vokse paa hende som
								Ornekløer og Haarene som Ørnefjer. Troskabs-Tegn bar Kvinden mig engang
							(*samme Tid*) en stor Knappenaal, hvilken var mig et godt Redskab til at
							gøre Begyndelsen af Skillerummet med imellem Takkerne og skave1 det siden med Glasset. Hun spurte mig, om jeg ikke
							kunde hitte paa noget at lege med, Tiden blev hender saa lang. Jeg
							sagde: "Giver Pær gode Ord, saa flyr han Eder vel noget Hør
							for Penge og en Haand-Ten". "O hvad",
							svarte hun, "skulde jeg nu spinde? Giv Fanden spinde. For
							hvem skulde jeg spinde?" Jeg sagde: "For at
							fordrive Tiden. Jeg vilde vel spinde, om jeg havde noget at gøre
							med". "Det maa I ikke, min hjerte Frue"
							(sagde hun); "jeg vover mig yderlig nok med det, jeg flyr
							Eder". "Vil I have noget at lege med"
							(sagde jeg), "saa skaffer Eder nogle Nødder, saa vil vi lege
							med dem". Det gjorde hun, og vi legte med dem som smaa Børn.
							Jeg tog og tre af Nødderne og gjorde Terninger af dem, satte paa hver to
							Slags Tal, og legte vi og med dem. Og paa det den [x]
							kunde kendes, som jeg gjorde med den store Knappenaal, bad jeg hender
							fly mig et Stykke Kride, som hun og gjorde, og jeg gne Kride deri.
							Bemeldte Terninger kom bort, jeg ved ikke hvordant; jeg er i Mening, at
							Kusken fik dem, maaske den Gang han lurte hender *af*2 de overblevene Lys og Sukkeret. Thi kan kom en Dag (*Middag*)
							saa hæsbæsende til hender og sagde, at hun skulde fly hannem Lysene,
							Sukkeret, han havde baarren hender fra Maren Bloks, og hvad hun havde,
							som ikke maatte ses, thi der skulde ransages i vort Kvarter. Hun løb ud
							dermed under Forklædet og sagde mig intet derom, førend Døren var lukt.
							Jeg gemte, det bedste jeg kunde, paa mig min Pind, mit Silke og den syde
							Klud med Synaal og Knappenaal. Der blev ingen Hussøgning af, og var
							ikkun Kuskens Pudsen for at faa de overblevne Lys fra hender, for hvilke
							hun tidt nok siden bandede hannem, saavel som for Sukkeret.*Jeg tog mine Negler af med Synaalen, som jeg ridsede dennem med saa
							længe, indtil de kom af. Den Negl paa den liden Finger paa min højre
							Haand lod jeg vokse for at se, hvor 1 skrabe. 2 narrede hende for. lang den kunde blive; men jeg stødte
							den uforvarendes af og haver den endnu.*Jeg var stedse i Arbed, saa længe jeg havde Silke a£ Nattrøje og
							Strømper, knøttede over den store Knappenaal, paa det at det kunde vare
							længe. Af det Arbed er endnu i min Værre1 og
							Knippel-Stokkene, jeg mig gjorde af Pinde. Med Poser, fyldt med Sand,
							dermed slog jeg Snorer, hvoraf jeg gjorde mig et Bind (som er opslidt),
							thi jeg maatte ikke faa et Snørliv, ihvor ofte jeg lod bede derom:
							Aarsagen hvorfor er mig endnu ubevidst. Med det Stykke Kride fordrev jeg
							og ofte Tiden, malede dermed paa et Stykke Brædt og paa Bordet, toede
							det af igen, gjorde Rim og digtede Psalmer. Den første var denne
							*hvilken jeg dog havde digtet, længe førend jeg bekom Kride. Jeg sang
							den aldrig, men læste den for mig selv, og digtede jeg den, samme Aar
							jeg blev fangen, den 8. Oct.*En Morgen-Digt paa den Tone: Jeg vil
								din Pris udsynge etc.1.Min Tunge skal med StemmeForkynde Sjælens Agt,Som ej i Dag vil glemmeAt prise Guds AlmagtOg takke Skab'ren blid,Som sine Vægtre sendte,Mit Leje de omspændte,Mig vogtede med Flid.2.Med Sorrig jeg mig lagde,Af Graad var salt min Mund,Jeg til mig selver sagde:Du ser ej Morgenstund.1 Værge, Eje.Men Herrens Godheds KraftBefalte Søvnen sødeMin tørre Hjerne blødeOg kvege med sin Saft.3.Tak, Jesu, Livsens Fyrste,Jeg Sengen slippe kan,Med Vaaben mig udrysteAt stride som en MandMod Satan, Synd og Død,Mod eget Kød og Ville1Og alt, mig vil adskilleFra dig i denne Nød.4.Hjælp, Hjælper. Hjælp mig, Herre.Mit Kors er af din Haand.Vilt tyngsten Ende bæreOg lindre hvassen Baand.Jeg ellers visseligDerunder maa fortvivle,Thi dine Skud og PileDe stikker hart i mig.5.Din Naade vilt udøseOg rundelig betee2,Mod mine FaderløseDin Misgund lade se.Vær derres Fader mild,I Nøden ej forglemme,Hos Fremmede forfremmeMod derres Finders Vild3.1 Vilje. 2 vise. 3 Vilkaarlighed.6.Jeg arme Støv og AskeEndnu et beder dig:Mig ikke at forraske1.Henrykke2 pludselig,Men lade mig min AandMed fuld Fornuft og stille,Med godt Taal3 og god VilleBefale i din Haand.Paa Tysk digtede jeg efterfølgende Vise, hvilken jeg ofte sang, eftersom
							hun ikke forstod Tysk.Ein Liedlein *nogenledes* auf die Melodei als das
									Lied: Was ist doch auf diese Welt, Das nicht fehlt?
									etc.1.Sprich, Vernuft, zu meine Seel´:Dich nicht quäl,Besser Leben dich erwähl.Es ist doch nicht zu erlangen,Das fürbeiWieder sei,Wie man's thut anfangen.2.Warumb dann bekümmerst dichÄngstiglich,Zeufsest immer, bist traurig?Du kanst es mit vielen SorgenAndren nicht.Das geschicht,Was geschehn soll morgen.1 overraske. 2 bortrive. 3 Taalmod.3.Das verlohrne Hab' und GutZwar weh thut,Schöpfe wieder ein frisch Muth.Es war überf lüssig krötig,Die NaturHat doch nurWenig davon nötig.4.Ist der Leib gefangen hier,Glaube mir,Es g'ring schätzen steht bei dir.Du bist frei und ungebunden,Keine HaftHat die KraftDich zu können wunden.5.Endlich ist es eben viel,Wann dein SpielHat erreichet seinen Ziel,Und du muss vom Leibe scheiden;Es geschichtOder nichtAuf Stroh oder Seiden.6.Wohl dann, frisk auf, meine Seel'.Dich nicht quäl,Das nichts deine Ruhe fehl'.Gott in Not dich nicht läst stecken,Er weis wol,Wann's sein sollHülfe zu erwecken.Jeg fordrev saa Skels1 min Tid i Rolighed, indtil
							Doctor Otto Sperling blev ført fangen her ind i
							Taarnet, hvis Fængsel er neden under den mørke Kirke. Hans Skævne er
							beklagelig. Der han blev ført i Taarnet, var han spændt i Jernlænker om
							Hænder og Fødder. Slotsfogden, som ikke var i forrige Tider hans Ven,
							glædde sig saa hjertelig over Docterns Ulykke, og at han var falden i
							hans Hænder, saa han gjorde intet andet den Aften end nynnede og sang;
							sagde til Kvinden: "Meine Karne, wollt Ihr dantzen? Ich will
								singen"2. Han lod Doctern ligge i
							sine Jern den Nat. Saasom vi af Folkes Murmelen og Tillaab3, saa og af et Fængsels Tillukkelse, som var neden under mit
							(hvor der lagdes Jernrigler for Døren), vel kunde fornemme, at der var
							en Fange indkommen. *Samme Fængsel er udenfor der Doctern sidder. Der
							han sidder, er ganske mørkt.* Den Glæde, jeg fornam paa Slosfogden, gav
							mig en Frygt, saavel som at han selver ikke aleneste lukte min Dør op og
							til, men han forhindrede Kvinden at gaa i Trappen, lænede sig ved den
							uderste Dør af mit Fængsel. Kusken stod bag Slosfogden, gjorde mange
							Tegn; men som Slosfogden drejede sig saa tidt hid og did, saa kunde jeg
							ikke ret se hans Postur4. Om anden Dagen ved 8 Slet
							hørte jeg de Jern-Rigler og Døren der neden gaa op, kunde og høre, at
							det inderste Fængsel blev . oplukt (da blev Doctern ført ud til Forhør).
							Kvinden sagde: "Der maa vist sidde en Fange; hvem kan det vel
							være?" Jeg svarte: "Det synnes vel saa, at der er
							en Fange indkommen, efterdi Slosfogden er saa glad. I faar det vel at
							vide af Pær, om ikke saa lige i Dag, da en anden Gang. Jeg beklager den
							Stakkel, ihvem han er". (Gud ved, mit Hjerte var ikke saa
							frimodig, som jeg anstilte mig til). Der til Middag blev oplukt for mig
							(som var over 12 Slet) (thi førend Doctern blev ført ind igen, blev
							intet oplukt for mig), da var Slosfogden mer end gemen lystig, dansede
							for sig selv og sang: "Lustig, Curage. Es wird sich wohl schicken"5. Der han havde skaaren Madden, lænede han sig ved 1 saa nogenlunde. 2 Min Karen, vil I danse? Jeg vil synge. 3 Tilløb. 4 Gebærder. 5 lystig, Kurage! Det skal nok gaa i Lave. min uderste Fængsels-Dør og forhindrede
							Kvinden at gaa ud, sagde til mig: "Ich soli Euch grussen von
							dem Herrn General-Major von Alfeldt; er sagt, es
							wird nu bald gut. Ihr sollt Euch nur zufrieden geben. Ja, ja, nu wird es
							bald gut"1. Jeg lod, som jeg tog det op i
							den Mening, som Ordene vare, og bad hannem takke General-Major for hans Trøst, og eftersom han repeterte igen samme Ord og sagde derhos:
							"Ja, fürwahr, das sagte er"2,
							saa svarte jeg med et Spørsmaal: "Wo mag doch das herkommen,
							dass der General-Major suchet mich *alleweil* zu
							erfreuen? Gott erfreue ihn wieder. Ich habe ihn nie vorhin
								gekannt"3. Slosfogden svarte aldeles
							intet derpaa. Imidlertid Slosfogden talte med mig, stod Kusken bag ved
							hannem og viste, at Fangen havde været bunden om Hænderne og Fødderne,
							at den havde et Skæg og en Calotte paa og en
							Klud orn sin Hals. Det kunde ikke gøre mig visere, end jeg var, men
							bedrøve mig mere kunde det vel. Til Aftens-Maaltid blev og Kvinden
							forhindret at tale med Kusken, og gjorde Kusken atter samme Tegn, thi
							Slosfogden stod paa samme Sted, dog talte intet, jeg ikke heller. *Der
							Slosfogden i de første Dage sang for sig, sagde han: "Du must
							aufsingen, du Vogel, wo ist dein sammten Rock?"4 lo i det samme, alt det han kunde. Jeg sluttede af den Sang,
							hvem det kunde være.* Om Morgenen derefter blev Doctern atter udført til
								Examen5, og Slosfogden forholdte sig som før. Som han da
							stod og grundede, spurte jeg hannem ad, hvad det var for en Fange, der
							var nere? Han svarte, der var ingen nere. Derved lod jeg det blive, og
							som vi ellers snakkede om andet, saa smot Kvinden ud til Pær, som i en
							Hast sagde hender, hvem det var. Det varede saa i nogle Dage, alt paa en
							Vis. *For at bedrøve og forfærde Doctern lukte Slosfogden op for ham
							tilig om Morgenen, efter Dom var gaaet, og lod, som Præsten skulde komme
							til hannem.* Der Dom var fældet over Doctern, og det fordrog sig med Executionen, og jeg intet 1 Jeg skal hilse Jer fra Hr. Generalmajor von
								Alfeldt; han siger, at det nu snart bliver godt. I skal kun give Jer
								tilfreds. Ja, ja, nu bliver det snart godt. 2 Ja, sandelig, det sagde han. 3 Hvad kan det dog komme af, at Generalmajoren
								altid søger at glæde mig. Gud çlæde ham igen. Jeg har aldrig forhen
								kendt ham. 4 Du maa synge ud, du Fugl, hvor er din Fløjls
								Kjole? (Sperling betyder: Spurv). 5 Forhør. talte til Slosfogden, uden han talte
							til mig, kom han ind og sagde: "Ich vernehme wohl, dass Ihr
							könnt abmessen, dass ein Gefangener darunten sitzet. Das ist auch wahr,
							aber es ist verboten es Euch zu sagen, wer es ist"1. Jeg svarte: "So begäre ich es auch
							nicht zu wissen"2. Han begyndte at faa
							nogen Compassion3 og sagde: "Gebet Euch zufrieden, mein
							liebes Fräulein, es ist nicht Euer Mann, nicht Euer Sohn, Tochter,
							Schwager oder Verwandter; es ist ein Vogel, der sollte singen, und er
							will nicht, aber er muss wohl, er muss wohl"4. Jeg sagde: "Ich sollte wohl können rathen aus Eeuer
								Discour, wer es ist. Kann der Vogel singen,
							dass in den Ohren kann klingen, so wird er es wohl thun; aber die
							Melodei, die er nicht weiss, wird er auch nicht singen
								können"5. Han blev tavs derved,
							vendte sig og gik ud.Efterhaanden blev det og stille med Doctern, saa der blev intet talt mere
							om, og kom Slosfogden da og da ind, naar der blev oplukt, og gjorde sig
							stønnem lystig med Kvinden, vilde, hun skulde gøre Reverents for hannem, lærte hender, hvordant hun skulde sætte
							sine Fødder og bære sin Krop, ret paa Dansemester-Vis. Han fortælte og
							adskilligt, som i forrige Tider var passeret, en Del deraf til den Ende
							at bedrøve mig med min forrige Velstands Ihukommelse: hvordant det gik
							til i mit Bryllup; hvor højt Kongen sal. elskede mig; fortælte derom
							hele Rimser, glemte intet, hvordant jeg var klæd, og alt dette sagde han
							for ingen uden for mig selv, thi desimellem stod Kvinden og sladrede med
							Taarngemmeren, Kusken og den Fange Christian i
							Trappen. *Pær havde for nogen Tid siden kast i et Papir ind til mig 8
							Dukater, sagde, der han lukte Døren: "Jer Pige".
							Og som Kvinden det vidste, gav jeg hender en deraf og Pær en. Om min
							Pige havde flyet ham flere, ved jeg ikke, thi hun havde langt flere
							forborgen paa sig.*1 Jeg mærker nok, at I kan regne ud, at der sidder
							en Fange dernede. Det er ogsaa sandt, men det er forbudt at sige Jer,
							hvem det er. 2 Saa begærer jeg heller ikke at vide det. 3 Medlidenhed. 4 Giv Jer tilfreds, min kære Frøken, det er ikke
							Jeres Mand, ikke Jeres Søn, Datter, Svoger eller Slægtning; det er en
							Fugl, der skulde synge, og den vil ikke, men den maa vel, den maa vel. 5 Jeg skulde vel kunne gætte af Jeres Tale, hvem det
							er. Kan den Fugl synge, saa at det i Ørene kan klinge, saa vil den vel
							gøre det; men den Melodi, som den ikke ved, vil den heller ikke kunne
							synge.Maren Bloks som flittig da og da lod mig helse og vide, hvad Nyt hender
							kom for, hun lod mig og forstaa, at hun var i den Mening, at jeg kunde
							trolde; thi hun skrev mig til en Seddel, hvorudi stod, at hun bad mig
							sætte ondt imellem Jomfrue Carisse og en
							Allefelt, med stor Vidtløftighed, at den Alfelt var hender ikke værdt,
							men Skinkel var en brav Karl (Carisse blev siden
							gift med Skinkel). Saasom den Skrivelse var aaben, saa vidste Kusken des
							Indholdt, og Kvinden med. Jeg blev fluks derover fortørnet, men sagde
							intet. Kvinden kunde vel mærke paa mig, at jeg tog det ilde op, sagde:
							"Frue, jeg ved vel, hvad det er, Maren vil". Jeg
							svarte: "Kan I hjælpe hender dertil?"
							"Nej", sor hun og lo hjertelig. Jeg spurte, om det
							var at le af? "Jeg ler", sagde hun, "at
							jeg tænker paa den vise Catrine, jeg før haver
							talt om, som gav et Raad til En engang, som og vilde have sat ondt
							imellem to Mænd, som vare gode Venner". Jeg spurte, hvad det
							var for et Raad. Hun sagde, der skulde tages Haarene op, hvor tvende
							Katte havde reves, og de Haar skulde kastes imellem de to, man vilde
							sætte Splid imellem. Jeg spurte, om den Kunst gik an1? Hun svarte: "Den blev ikke ret forsøgt".
							"Maaske", sagde jeg, "at Kattene ikke
							vare begge sorte?" "Ho, ho", sagde hun,
							"jeg hør vel, at I ved, hvordant det skal være".
							"Jeg haver hørt mere end det", *svarte jeg*;
							"lærer hender den Kunst, saa faar I Sukker-Kandi igen, men
							lader ikke Pær narre Eder det fra som sidst. Alvors-Tale2 - lader Pær bede Maren Bloks at forskaane mig for saadanne
							Begæringer". At det var i henders saavel som i Marens Tanker,
							at jeg kunde trolde, det gav hun i mange Maade tilkende. Jeg gav og
							stønnem med min Tale Anleding dertil; tænkte som min Herre sal. plejede
							at sige (naar han vilde i hans unge Aar gøre nogen viis paa3, at han vidste den sorte Kunst), at de frygter for
							dem, de haver den Opinion4 om, og tør ikke gøre dem ondt. Og hænder det sig
							en Dag til Middags-Maaltid, at Slosfogden sad og snakkede inde hos mig,
							at Kvinden med de andre i Trappen havde en lang Snak om Troldkvinder,
							som vare 1 lykkedes. 2 alvorlig talt. 3 indbilde nogen. 4 Tro. paagreben i Jylland, og den, som da var
							Lands-Dommer i Jylland, holdte med Trold-Konerne og sagde, der var ingen
							Trold-Koner til. Der Dørene bleve lukte, da havde vi nok at snakke om
							Trold-Koner, og sagde hun: "Den Lands-Dommer er i Eders
							Mening, at det er en Videnskab og ingen Trolddom". Jeg sagde
							saa, som jeg havde sagt før, at en Part havde mere Videnskab end som en
							Part, og en Part brugte derres Videnskab til at gøre ondt *med*;
							ihvorvel det kunde ske naturlig Vis og ikke med Fandens Kunst, saa var
							det dog ikke tilladt udi Guds Ord at bruge Naturen til at gøre ondt med;
							det var og ikke billigt at give Fanden den Ære, som hannem ikke tilkom.
							Vi snakkede saa længe, at hun blev vre og lagde sig, sov en Søvn; dermed
							var den Vrede forbi.Nogle faa Dage derefter siger hun: "Eders Pige, som sidder
							nere i Slosfogdens Kammers, spørger saa flittig om Eder, og hvad I gør.
							Jeg haver sagt Pær om det, I haver syet, og om de Baand, I gør, men han
							haver soren mig til ikke at sige det nogen Menneske uden Maren
							Lars-Daatter; hun vilde saa gerne være hos Eder her". Jeg
							svarte: "Det tjente hender intet at være fangen med mig, det
							spildte ikkun henders Lykke; thi hvem ved, hvor længe jeg kan
							leve". Fortælte om samme min Pige, at hun havde værret i mit
							Brød, siden hun var 8 Aar gammel; hvad jeg havde ladet hender lære, og
							hvor dydig hun var. Derpaa sagde hun: "Pigen vil gerne se
							det, I haver syet; I skal straks faa det igen". Jeg flyde
							Kvinden det, som, første Gang Dørene blev aabne (*aabnede*), gav
							Slotsfogden det, som bar det til Dronningen (to Aar derefter sagde
							Slosfogden mig det selv, og at Dronningen havde sagt (*svaret*) - der
							Kongen havde sagt: "Man möchte ihr wohl was zu thun
							geben" - "Das wäre nicht nötig. Es ist Jhr gut
							genung. Sie hat es nicht besser haben wollen"1). Jeg spurte ofte efter det syede Stykke, men fik til Svar, at
							Pær var ikke god for at faa det fra Pigen igen.Imod Efterhøsten begyndte Slosfogden at skrante, blev syg og formaatte
							lidet, lod Kusken ofte lukke op og til for sig baade 1 »Man kunde vel give hende noget at bestille«.
								- »Det var ikke nødvendigt. Det er godt nok til hende. Hun har ikke
								villet have det bedrev nere hos Doctern og oppe hos mig. De
							Jernstænger bleve og ikke mere lukte for der nere for det uderste
							Fængsel, men for mig blev altid 4 Døre lukte.*Saasom mine Linklæder blev toen i Fadburstuen, hænder det sig engang, at
							en Pige samme Steds maa have uforvarende glemt en hel Klynge smaa Traa i
							en ren Særk, hvorudover jeg sagde til Kvinden: "Ser I vel,
							hvorledes den Ravn haver baarren mig den Traa"1. Hun blev vre og skændte; jeg lo og gav hender Skæmt til
							Svar.*En Dag, Pær skulde lukke, kaste han en Dukke Silke ind til mig og sagde:
							"Gør mig deraf en Rem i mine Bukser". Jeg lod saa,
							som jeg ikke hørte det, spurte Kvinden ad, hvad det var, han sagde? Hun
							sagde mig samme Ord. Jeg lod alt, som jeg ikke troede det, gjorde en
							Latter deraf og sagde: "Skal jeg gøre hannem Baandet, saa vil
							han vel, at I skal binde hans Bukser." Der faldt nu
							Latters-Snak om. Imod at der skulde spises, saa siger jeg til Kvinden:
							"Flyr Pær sin Silke igen og siger, at jeg endnu aldrig gjorde
							nogen Bukserem; jeg ved ikke, hvorledes den skal gøres".
							(Imod saadant maatte jeg tage med leende Munde).Paa de Tider, som vorres forrige Gaard her i Byen (hvilken vi havde
							forskreven os fra paa Borringholm, der vi der vare fangen) blev
							nederbrudt, og en Støtte (eller hvad det er) til min Herres Vanære
							opsat, kom Slosfogden ind, der til Middag blev oplukt, og satte sig paa
							min Seng (jeg var da noget upasselig), begyndte at snakke om forrige
							Tider (jeg vidste alt (*allerede*), at der blev brydt ner paa Gaarden),
							regnte op alt det, han mente kunde smerte mig at have mist, til min Caret og Heste til. "Aber"
							(sagde han) "das alles ist nichts gegen den schonen
								Hof"2 (strøg den ud3 paa det herligste); "der lieget nun darnieder, und
							ist kein Stein auf den andren. Ist das nicht zu beklagen, mein liebes
								Fräulein?"4 Jeg svarte:
							"Der König kann mit dem seinigen machen, was er will; der Hof
							ist eine geraume Zeit nicht unser 1 Ravnen (der almindelig opfattes som tyvagtig)
								har her bragt hende det, hun trængte til, ligesom Ravnene bragte
								Elias Føde. 2 Men det er altsammen ingenting imod den skønne
								Gaard. 3 udmalede den. 4 Den er nu nedreven, og der er ikke Sten paa
								Sten tilbage. Er det ikke at beklage, min kære Frøken? gewesen"1. Han blev alt ved at bejamre det skønne Hus og Voninger2 med den Have, der var hos. Jeg spurte hannem, wo
							der Tempel Salomones wäre geblieben ? Das schöne
							Gebäu, da wäre kein Stein von mehr zu finden; man wusste nicht die
							Stelle zu weisen, wo der Tempel und das kostbare Königs-Haus
								gestanden3. Han svarte ikke et Ord, hængte med
							Hovedet, grundede et Tag4 og gik ud. Jeg tvivler
							ikke paa, at han jo haver berettet, hvad jeg sagde.Efter den Dag begyndte han jo mere og mere at anstille sig høflig, sagde
							og, at Hs. Majestæt havde befalet, at han skulde
							spørge mig ad, om jeg begerte noget enten af Køkkenet, Kælderen eller
							hos Sukkerbageren, da skulde det skaffes mig; var og befalet at give mig
								Confect og Strø-Sukker to Gange om Ugen,
							hvilket og skede. *Strø-Sukkeret var i rent Papir, deraf betjente jeg
							mig at skrive paa, hvad jeg digtede og vilde notere* *Jeg skrev adskilligt ud af Bibelen paa det Papir,
							Sukkeret mig gaves udi. Mit Blækhorn var af det Stykke Tinlaag, Kvinden
							havde funden, Blækket af Lyse-Røg, tagen bag af en Ske, og Pennen af en
							Hønse-Vinge, med Glasstykket gjort tilrette. Det er endnu i min Gemme.*
							Jeg bad Slosfogden at takke Kongl. Majestæt for
							den Naade, paa det allerunderdanigste, roste, som billigt, Kongens
							Godhed. Slosfogden vilde rose Dronningen, havde han kunt hittet paa
							noget; sagde: "Die Königin ist auch eine liebe
								Königin"5. Jeg svarte intet dertil
							Han kom og noget derefter med en Befaling fra Kongen, at jeg skulde
							begære, hvad jeg vilde have til Klæder og Linned, hvilket blev optegnet,
							og jeg siden bekom, foruden Snørliv, det vilde Dronningen ikke tilstede.
							Aarsagen kunde jeg ingen Tid faa at vide. Det var og Dronningen imod, at
							jeg bekom et Flaskefoder6, med seks smaa Flasker
							udi; derudi var Slag-Vand7, Hovedvand og
							hjert-stærkende Vande. Alt det, sagde hun, maatte jeg nok være foruden;
							men der hun saa, at der 1 Kongen kan gøre med sit, hvad han vil; Gaarden
								har i rum Tid ikke været vores. 2 Værelser, Sale. 3 hvor Salomons Tempel mon var blevet af? Af den
								skønne Bygning vilde ikke en Sten mere være at finde; man kunde ikke
								vise Stedet, hvor Templet og det kostbare Kongeslot havde staaet. 4 et Øjeblik.. 5 Dronningen er ogsaa en kær Dronning. 6 Flaskeskrin. 7 vellugtende Vand mod Besvimelse og
								Slagtilfælde. staar et Kaabberstykke1 i Laaget: Herode Daatter med St. Johanne Hoved paa et Fad, da lo
							hun og sagde: "Das wird ihr ein Herzstärkung
								sein"2. Det Kaabberstykke kom mig til
							at betænke, at Herodias havde endnu Søstre i
							Verden.Slosfogden blev i sin Finhed, laante mig efter Begæring en tysk Bibel,
							sagde derhos: "Das thue ich aus gutem Herzen, habe dessen
							kein Befehl; die Königin weiss es nicht"3. "Das glaube ich"4
							(svarte jeg), og takkede hannem; men jeg er i Mening, at Kongen vidste
							det vel. Nogle faa Dage derefter lod Maren Bloks kræve sin Bønnebog
							igen. Jeg havde lært Kvinden udenad en Morgen- og Aften-Bøn og alle
							Morgen- og Aften-Suk, hvilket hun Aften og Morgen læste for mig. Jeg
							erbød mig til at lære hender at læse, vilde hun fly mig et A.b.c. Der lo hun sposk af og sagde:
							"Folk skulde tænke, jeg var gall, at jeg nu vilde lære at
							læse". Jeg mente med Raison5 at persuadere6 hender for at have noget at fordrive Tiden med;
							men det var langt fra: hun vidste saa meget, hender gjordes fornøden.
							Jeg søgte alt efter noget at forslaa Tanker med, og som jeg var bleven
							var, at Pottemageren, der han satte Kakkelovnen op, havde ladet ligge et
							Stykke Ler udenfor i det andet Rum, bad jeg Kvinden fly mig det.
							Slosfogden saa, at hun tog det, spurte dog ikke hvortil. Jeg præparerte det Ler med Øl, gjorde adskilligt
							deraf, som ofte gjordes om igen; iblandt andet Slosfogdens Billede og
							Kvindens Billede, smaa Kruse og Skaaler. Og som mig faldt ind at
							forsøge, om jeg kunde gøre noget, som nogle faa Ord kunde sættes paa til
							Kongen, som Slosfogden ikke kunde agte (thi jeg vidste vel, at Kvinden
							ikke tav altid stille, hun vilde vel sige engang, hvad jeg tog mig til),
							saa formerte7 jeg et Begre over Hælten8 af
							det Halve-Pot-Begre, mig gaves Vin udi, gjorde det neden til trindt,
							satte det paa *tre* Knappe og paa Siden Kongens Navn; under Bunden disse
							Ord: S'il y a un Sinna, soyez un Auguste9. Jeg havde 1 Kobberstik. 2 Det vil være hende en Hjertestyrkning. 3 Det gør jeg ud af mit gode Hjerte, jeg har
								ingen Befaling dertil; Dronningen ved det ikke. 4 Det tror jeg gerne. 5 Fornuftgrunde. 6 overtale. 7 dannede. 8 Halvdelen. 9 »Hvis der er en Cinna, saa vær I en Augustus«.
								Cinna stiftede Aar 4 e. Chr. en Sammensværgelse imod Kejser
								Augustus, som dog skaanede ham, ja endog gjorde ham til Konsul; fra
								nu af var Cinna Kejseren tro. det et Tag og vidste ikke, paa hvad
							Maade det kunde berettes, hvad jeg tog mig til, eftersom Kvinden saa
							højt havde forsoren ikke at sige det; sagde en Dag: "Spørger
							Slosfogden Eder intet ad, hvad jeg gør?" "Jo vist
							gør han" (svarte hun), "men jeg siger, at I gør
							intet uden læser i Bibelen". Jeg sagde: "I kan vel
							gøre Eder god dermed og sige, at jeg gør Billeder af Ler; det maa han
							vel vide". Hun gjorde saa, og en tre Dage derefter kom han
							ind til mig, var hel mild og spurte, hvad jeg fordrev min Tid med. Jeg
							svarte: "Med at læse i Bibelen". Han mente, at jeg
							blev og træt deraf. Jeg sagde at gerne ville have noget imellemstund at
							gøre, men jeg maatte jo ikke. Han spurte, hvortil jeg vilde have det
							Ler, Kvinden havde baarren ind til mig? han saa det nok, der hun bar det
							ind. Jeg sagde: "Der haver jeg gjort noget smaat Lapperi
							af". Han begærte at se det. Saa viste jeg hannem først
							Kvindens Billede; det behagede hannem meget vel, eftersom det legnede
							hender; saa en liden Krukke, og sidst Begeret. Han sagde straks:
							"Dieses alles will ich mitnehmen und lassen es den König
							sehen; vielleicht werdet Ihr alsdann Urlaub kriegen etwas in den Händen
							zu haben fik Zeitverdreib"1. Jeg var vel
							tilfreds. (*Slosfogden sagde mig siden, at det af Ler var sat i Kongens
							Kunst-Kammers, og derhos et Ribben af en Faare-Steg, jeg brugte til en
							Kniv, hvilket han og flyde Kongen og mente (som han sagde) dermed at
							bringe mig en Kniv til Veje.*) Dette skede til Middags-Maaltid. Til
							Aftens-Maaltid kom han intet ind. Om anden Dagen sagde han mig:
							"Ja, mein liebes Fräulein, Ihr hättet mir bald in Unglück
								gebracht"2. "Wie
								so?"3 (spurte jeg). "Ich
							habe den König eine Supplication von Euch
							gebracht. Die Königin wurd es nicht gewahr, aber der König sahe es strax
							und sagte: "So, bringst du mir nu Supplicationen von Leonora?". Ich erstarrete, sagte:
							"Gnädigster König, ich habe nichts schriftliches
							gebracht". "Sehe hier", sagte der König
							und wies mir, dass unter dem Boden des Bechers etwas Fransösch stand.
							Die Königin 1 Alt dette vil jeg tage med og lade Kongen se
								det; maaske vil I saa faa Lov at have noget i Hænderne til
								Tidsfordriv. 2 Ja, min kære Frøken, I havde nær bragt mig i
								Ulykke. 3 Hvordan det? fragte, warum ich etwas Geschriebens
							aufbrächte, das ich nicht verstunde? Ich schwur, dass ich keine Achtung
							darauf gegeben, bat um Gnade. Der gute König nahm mich in Verantwortung,
							und gefiel ihm die Invention nicht übel. Ja, ja,
							mein liebes Fräulein, versichert Euch, dass der König Euch ein gnädiger
							König ist, und wäre er versichert, dass Euer Mann todt wäre, Ihr würdet
							hier nicht sitzen bleiben"1. Jeg var i
							Mening, at mine Uvenner vidste vel, at min Mand var dø. Jeg fik saa at
							give mig tilfreds med Guds og Kongens Ville. Jeg fik intet at fordrive
							Tiden med uden det, jeg sneg mig til, og siden spurte Slosfogden aldrig
							efter, hvad jeg tog mig til, men han kom hver Aften ind og sad længe og
							snakkede med mig; var svag, og kom hannem tungt at stige op af de
							Trapper. Vi sled saa det Aar hen tilsammen. *Den Dag Slosfogden tog det
							Ler-Tøj med sig, da blev Kvinden højligen fortørnet paa mig, fordi jeg
							havde flyet hannem en liden Krukke med, jeg havde gjort; sagde, det var
							hinder til Spot: Kærlingen med Krukken. Jeg skulde have flyet ham Katten
							med, som jeg havde og gjort. (Jeg sagde:) "Det kan endnu
							ske".*Slosfogden fik efterhaanden Medlidenhed med mig, gav mig en Bog, som er
							hel artig, tituleret Wunderwerck. Den er in folio, gammel og hid og did i Stykker, men
							jeg nøjes vel med den Gave. Og som han sad længe ud paa Aftenen, stønnem
							imod 9 Slet, og snakkede med mig, saa fortrød det den forgiftige Kvinde
							(*Kvind*); sagde til Pær: "Var jeg i Slosfogdens Sted, jeg
							skulde ikke tro hender saa vel, som han gør. Han er svag; hvad om hun
							løb ud og tog den Kniv, der ligger ude paa Bordet, og stak den i ham.
							Mig kunde hun let faa Livet af siden, jeg sidder dog der med Livet i min
							Haand". Ihvor urimelig den Tale var, saa bragte 1 Jeg har bragt Kongen et Bønskrift fra Jer.
								Dronningen blev det ikke var, men Kongen saa det straks og sagde:
								»Saa, bringer du mig nu Bønskrifter fra Leonora?« Jeg stivnede af
								Skræk og sagde: »Naadigste Konge, jeg har ikke bragt noget
								skriftligt.« »Se her,« sagde Kongen og viste mig, at der under
								Bægerets Bund stod noget Fransk. Dronningen spurgte, hvorfor jeg
								bragte noget skriftligt derop, som jeg ikke forstod. Jeg svor, at
								jeg ikke havde lagt Mærke til det, og bad om Naade. Den gode Konge
								tog mig i Forsvar, og han syntes ikke ilde om Paafundet. Ja, ja, min
								kære Frøken, vær vis paa, at Kongen er Jer en naadig Konge, og var
								han sikker paa, at Jeres Mand var død, saa vilde I ikke blive
								siddende her. den dog til Veje, at ikke aleneste
							Kniven blev stukken under Bordet, men Slosfogden torde ikke komme ind
							til mig langsommelig Tid, satte sig udenfor min uderste Dør og sad der
							og snakkede lige saa længe som før, saa der vandtest intet med. (Jeg fik
							den Sladder ikke at vide, førend tre Aar efter *den Fange Christian det
							sagde, som da hørte Kvindens Sladder*). *I det første, at Siosfogdens
							Frygt var saa stor, torde han ikke være ene i det uderste Rum. Pær eller
							Taarngemmeren maatte ikke begge gaa fra ham. Jeg vidste ikke, hvad det
							betydde.* Engang der Slosfogden havde sat sig for at gaa til Alters,
							stod han udenfor min inderste Dør og tog sin Hue af, bad mig om
							Forladelse: han vidste, at han havde gjort mig imod, men han var en
							Tjenner. Jeg svarte: "Hjertelig gerne forlader jeg Eder
							det". Der han gik bort, og Pær lukte Døren, sagde Kvinden
							noget til Pær om Slosfogden, men jeg kunde ikke ret forstaa det. Uden
							Tvivl haver hun skældt Slosfogden, thi hun var saa vre, at hun puste;
							kunde ikke holde den Vrede i sig, men sagde: "Skam faa den
							gamle Nar. Giv Fanden besætte ham. Skulde jeg bede om Forladelse?
							Nej", sor hun, "om Guds bitre Død skulde jeg ikke.
							Tvi vorde ham", og spyttede. Jeg sagde omsier:
							"Hvad gaar det Jer an, at Slosfogden beder mig om Venskab?
							Taber I noget derved? Vil I ikke leve kristelig og efter Kirke-Ordinantsen, da i det ringste værer intet vre
							paa dem, der gør det. Tror og vist, at Gud vil straffe Eder, om I ikke
							fortryder det onde, I haver gjort, og ikke forliger Eder med Eders
							Modstandere, førend I søger at forlige Eder med Gud". Hun
							mente, at han havde intet gjort mig uden det, hannem var befalet. Jeg
							sagde: "I godt Folk tilsammen ved bedst selv, hvad Eder er
							befalet". "Gør jeg Eder noget?" (spurte
							hun). "Jeg ved ikke, hvad I gør" (svarte jeg),
							"I kan lyve mig saa meget paa, som jeg ved intet
							af". Derpaa begyndte hun en lang Rimse svære1 og forbande sig paa henders Troskab; hun havde aldrig løjen
							nogen paa, heller gjort nogen noget ondt. Jeg sagde: "Jeg
							hører, at I gør Eder ren med Fariseeren". Hun rejste 1 med mange Ord at sværge. sig af sit Sæde med en furie1 og sagde: "Hvad skælder I mig for en
							Fariseer?" "Sagte, sagte" (sagde jeg);
							"saa længe ikkun en af os er vre, saa haver det intet at
							sige; men bliver jeg og vre med, saa tør der følge noget andet
							paa". Hun satte sig med en sposk Mine
							og sagde: "Jeg tror nok, I er ikke god, naar I bliver vre. I
							haver nok Ord derfor, at I udi gamle Dage ikke kunde taale meget, men
							slog straks. Mens - " (dermed tav hun), "Hvad
							mere?" (sagde jeg). "Mener I, at jeg nu ikke kunde
							gøre ondt, om jeg vilde, saa vel som da, om der gjorde mig nogen noget,
							som jeg ikke kunde lide? Nu langt bedre. De haver ikke behov at nægte
							mig Kniv for den Skyld, at jeg ikke skulde myre Eder; det kan jeg gøre
							med mine bare Hænder. Jeg kan kvæle den stærkeste Karl med mine bare
							Hænder, om jeg uforvarendes fik fat paa ham, og hvad kunde mig ske værre
							end at dø; det skal jeg dog (*værre end mig sker*). Derfor farer ikkun i
							Mag." Hun teg stille og gjorde ingen Miner flere, var bedrøvet, torde intet klage sig for Slosfogden.
							Hvad hun sagde til dennem i Trappen, ved jeg ikke, thi der hun efter der
							blev den Aften tillukt, kom ind, da havde hun grædt.Om Søndagen Middag ønskede jeg Slosfogden til Lykke og sagde:
							"Ihr seid glücklich. Ihr könnt Euch mit Gott vergleichen und
							sein Leib und Blut theilhaftig werden, das ist mir
								verboten"2 (jeg havde tvende Gange
							begert Præst til mig paa andet Aar, og blev hver Gang svaret: jeg kunde
							intet synde, der jeg nu sad; jeg havde ingen Præst fornøden). Og som jeg
							da talte noget vidtløftig derom med Slosfogden og sagde, at de, der
							forholdte mig Christi Nadere, de maatte tage mine Synder paa sig; man
							syndede saavel med Tanker som med Ord og Gerninger; hvorfor Slosfogden
							lovede ikke at aflade med Begering, at der maatte komme en Præst til
							mig; spurte, hvem jeg begerte? Jeg sagde: "Kongens
							Hofpredikant, som jeg havde i min Bedrøvelses Begyndelse".
							Han sagde: "Das wird wohl schwärlich geschehen"3. Jeg var tilfreds, hvem det var. En 1 Raseri. 2 I er lykkelig, I kan forsone Jer med Gud og
								delagtiggøres i hans Legeme og Blod; det er mig forbudt. 3 Det vil vel vanskeligt ske. Maaneds Tids derefter blev jeg berett
							af den tyske Præst Magister Hieronimus Buk, som
							første Gang var hel skikkelig, men talte mere om Loven end om Evangelium. Slosfogden ønskede mig til Lykke, og
							jeg takkede hannem, for han havde bragt mig det til Veje.*Noget længe efter denne Strid fik jeg en Strid med hender om noget Øl,
							hun havde vænt sig til at kaste paa Gulvet, sagde: det skulde de
							Underjordiske have. Jeg havde forbøden hender det, og hun gjorde det
							endda, hvorfor jeg tog hender om Hovedet og kaste det med mine Hænder
							tilbage. Hun blev forskrækket, thi det er, ligesom Hovedet skulde falde
							af. Jeg sagde: "Det er en Forsmag".*Det Aar ved Pints-Aften lod Slosfogden sætte Maj-Træer1 i mit inderste Fængsel saavel
							som ude i det andet Rum. Af de Grene brød jeg smaa Kvister, skavede2 Barken af med Glas, blødte dem i Vand, lagde dem i
							Perse under et Brædt, som Gulv-Skarnet blev baarren ud paa, saa de bleve
							flade, satte dennem siden tilsammen og gjorde en Væve-Kam deraf. Pær
							Kusk lod sig da overtale at fly mig noget groft Traa, som jeg brugte til
								Søller3. Silket tog jeg af mine ny
							Silke-Strømper, mig (*jeg*) var given, og gjorde deraf brede Baand
							(Redskabet og en Del af Baandene er endnu til Stede). Den ene Bom (som
							var gjort af den tykkeste Ende af en Gren), hvilken Pær havde skaarren
							af, den var fastgjort ved Kakkel-Ovnen, og den anden gjorde jeg fast ved
							mit Liv. Kvinden drog Søllerne for mig, saa hun var tilfreds, og kunde
							jeg ikke formærke, at hun sagde nogen derom, thi Slosfogden beklagede
							ofte paa de Tider, at jeg havde intet at fordrive Tiden med, eftersom
							han vidste, at det var min Lyst i forrige Tider etc. Han blev atter en lang Tid inde hos mig efter Maaltiderne,
							saa Frygten var hannem forgaaet, eller han mindtest den ikke mere, thi
							Ihukommelsen begyndte at fejle. Han sagde da allehaande, som han ikke
							skulde. Han tog mærkelig af og blev meget svag, blev saa siddendes
							udenfor og læste højt, 1 Bøgegrene. 2 skrabede. 3 Løkker, som Rendegarnet føres igennem. bad Gud om at leve:
							"Ja" (sagde han),"nur
								etzlicheJahr"1.Naar han havde nogen
							Lise, saa snakkede han immerfort, krøb langs ved Væggen engang til Døren
							og sagde: "Ich mochte zwei Dinge wohl wissen. Das eine ist,
							wer nach mir sollte Schlossvogt sein. Das ander ist, wer meine
							Tyrelyre" (det var Tyre, hans Kvinde) "haben
								sollte"2. Jeg svarte: "Das
							ist eine Wissenschaft, die Ihr nu nicht erfahren könnet, in Sonderheit
							wer Eure Frau wieder freien würde. Ihr könnet vielleicht beide schon
							gesehen haben, aber Ihr könnet Alters halben noch lange
								leben"3. "O"
							(sagde han), "Gott gebe das"4,
							og saa op til Vinduet. "Meint Ihr das, mein allerliebstes
							Fräulein?" "Ja, das meine ich"5 (svarte jeg). Faa Dage derefter bad han mig atter
							om Forladelse, om han havde siden sidste Gang gjort mig noget imod; nu
							vilde han forlige sig med Gud, førend han blev svagere, græd og sor,
							sagde: "Fürwahr, das schmerzet mir noch, dass ich habe Euch
							ofte betrüben sollen, und Ihr tröstet mich"6. Om Søndag Middag ønskede jeg hannem Lykke til sit aandelige
							Maaltid. Han skridde saa frem med stor Besværing en 14 Dags Tid, og som
							jeg fornam, at tvende maatte saa godt som bære hannem op af Trappen, lod
							jeg hannem sige, at han kunde blive nere i Taarnstuen; han maatte være
							forsikret, jeg skulde ikke gaa nogen Steds. Han lod mig takke, krøb for
							den sidste Gang til min Dør og sagde: "Wann ich das thäte,
							und die Königin erfuhr das, so wäre ich um ein (*mein*)
								Hals"7. Jeg sagde: "So
							gebet Euer Swagheit zu erkennen und legt Euch zu Bette. Es kann wieder
							besser werden. Ein ander kann unterdessen fik Euch
								aufwarten"8. Der tog han sin Hue af
							for det Raad og bød mig fare vel. Siden saa jeg hannem ikke. En Dag
							derefter krøb han i Taarnestuen, men kom ikke vidre.1 Ja, kun nogle Aar. 2 To Ting gad jeg nok vide. Det ene er, hvem der
							skal være Slotsfoged efter rnig. Det andet er, hvem der skal have min
							Tyrelyre. 3 Det er en Viden, som I nu ikke kan faa, især ikke,
							hvem der skal ægte Jeres Kone. I kan maaske allerede have set dem begge,
							men I kan for Alderens Skyld leve længe endnu. 4 Gud give det. 5 Mener I det, min allerkæreste Frøken? - Ja, det
							mener jeg. 6 Sandelig, det smerter mig endnu, at jeg ofte har
							skullet bedrøve Jer, og I trøster mig. 7 Hvis jeg gjorde det, og Dronningen fik det at
							vide, saa var jeg om en Hals. 8 Saa giv Jeres Svaghed tilkende og læg Jer til
							Sengs. Det kan blive bedre igen. En anden kan imens besørge Opvartningen
							i Jeres Sted.(*Jeg gjorde mig Lyse-Saksen nyttig for at klippe dermed. Der Balcke kom
							til mig og efter Begæring bragte mig noget Baj1til
							Underbukser og vilde vide Maalet, sagde jeg selv at ville sy dem. Han lo
							og sagde: "Hvem skal skære dem?" Jeg svarte det
							selv at kunne med Lyse-Saksen. Det vilde han gerne se, saae det og, ikke
							med liden Forundring.*)Udi hans Sted blev en ved Navn Hans Balcke befalet at have Agt paa
							Fangerne. Han var meget fin2. Han var en Snedker af
							hans Handtværk; hans Fader havde arbejdet meget for mig i min Velmagt,
							som og havde værret Snedker. Samme Mand havde rejst paa Handværket i
							Italien og Tysland, kunde og lidt Italiensk. Af hannem havde jeg god
							Omgængelse, og som han spisede paa Taarnet udenfor i det andet Rum, bad
							jeg hannem spise hos mig, hvilket han og gjorde en 14 Dages Tid. En Dag,
							der han havde skaaren Stegen der ude, lod jeg hannem bede at komme ind.
							Han lod sig untskylde; det kom mig underlig for. Efter at han havde
							spiset, sagde han, at Pær Kusk havde spidset3 ham,
							og hannem var forbøden at spise med mig. Naar han siden stod noget længe
							og snakkede med mig, saa bad jeg hannem selver gaa, paa det at han og
							ikke skulde blive det forbøden. Han havde engang sat en meget stor
							Knappenaal i sit Ærme, den bad jeg ham om. Han sagde: "Jeg
							maa ikke give Eder den, men om I tager den selv, der kan jeg ikke
							til". Saa tog jeg den, og den kom mig siden ofte til Nytte.
							Han flyde mig og adskillige Bøger at læse, saa han var i alle Maader
							høflig og fin. Hans Finhed haver vel værret Aarsage, at han ikke blev
							Fængselerne længe betroet, thi han var og meget god imod Doctor Sperling, gav hannem Stykker af den Steg, der
							kom op til mig, og anden god Mad. Han havde i hans Barndom værret
							Lege-Broder med Docterens Børn. Han snakkede og længe iblandt med
							Doctern, baade naar han lukte op og lukte til, saa det behagede
							Opvarterne ej. Ellers gaves en anden Aarsage, hvorfor han efter 20 Ugers
							Forløb blev den Bestilling fratagen, som siden skal meldes.1 løst vævet Uldstof (Svanebai). 2 høflig. 3 bagtalt, angivet.*Saa længe Balcke betjente Slosfogdens Stælle1, drak
							han hver Maaltid min Vin, som ellers Taarngemmeren, Kusken og den Fange
								Christian gjorde, naar den gamle Slosfogt
							ikke gad; saa det hjalp og til at støde efter Balcke2.*Slosfogden laa stedse ved Sengen, stræbede, det meste han kunde, for at
							komme op igen, men der var liden Tegn til. Saa længe at Hoved-Nøglen
							ikke var hannem fratagen, saa gav han sig tilfreds. Min Pige, Maren
							Larsdaatter, var kommen saa vidt i Gunst til Hove, at hun for sin
							Gerning Skyld sad tidt oppe i Fruentimmeret3 og
							gjorde allehaande for dennem. En Dag siger Kvinden til mig:
							"Det er dog en meget tro Pige, I haver. Hun snakker nu for
							dennem deroppe og siger saa meget, som I aldrig skulde tro".
							Jeg svarte: "Jeg haver given hender Forlov at sige alt det,
							hun ved. At hun skulde lyve mig paa, der er jeg ikke bange
							for". "Ikke det?" (sagde hun saa
							sposk). "Hvorfor monne hun da have kast sig paa sine bare Knæ
							og forbandet sig, den Dag hun skulde komme til Eder?" Jeg
							sagde: "Hun vilde jo vel have værret hos mig (efter Eders
							egen Sien4), men hun maa jo ikke; derpaa behøver hun
							ikke at bande sig". "Hvorfor" (sagde
							hun) "mener I da, at hun er saa vel antagen til
							Hove?" "Mener I", sagde jeg,
							"at naar der nogen bliver vel antagen til Hove, at det er,
							for de fører Løgn? Jeg er nok vis paa, at min Pige ikke lyver nogen paa,
							mindre mig; der er jeg ikke ræd for". Kvinden blev vre og
								mute5 længe derfor. Nogle Uger efter blev Maren
							Lars-Daatter af sin Arrest løs given og blev
							Grevinde Friises Kammer-Pige; og bar Balcke mig nogle Linklæder, som hun
							af mine endnu havde tilovers. Det fortrød Kvinden ikke lidet, i
							Synderlighed der jeg sagde: "Saa tro ser jeg dog min Pige er
							mig endnu, at hun ikke beholdt det Lintøj, som hun vel kunde have gjort,
							thi jeg kunde ikke vide, om de havde taget det fra hender med det
							andet".*Balcke kunde en Dag ikke holde sig for Latter, thi imens 1 Bestilling. 2 skubbe B. ud. 3 Kvindestuen. 4 Sigende. 5 surmulede (af: mude, være gnaven, surmule). han stod og snakkede med mig, saa stod
							Kvinden og Mand-Folkene og gren og lo i Trappen; og sagde han:
							"Det er Sladdertorret der ude. Hvi mager Pær det ikke saa, at
							det forbydes? I kan nok faa at vide, hvad som passerer, foruden af
							mig".*Meget ilde tilfreds var alle mine Vogtere med Balcke, i Synderlighed
							Kvinden, som for adskilligt gjorde sig vre, baade fordi han foragtede
							hender, sagde hun, for han havde flyet en Kedel til Natskrinet, som var
							tyngere end den forrige (som var læk); men allermest fordi han sagde
							hender, at hun levede som en Hedning, at hun og ikke vilde gaa til
							Alters. Thi der jeg engang, midlertid Balcke mig betjente, blev berett,
							da spurte han hender, om hun ikke vilde lade sig berette, hvortil hun
							først svarte: "Jeg kan ingen Tysk". Balcke sagde:
							"Jeg skal mage det saa, at den Præst skal komme til Eder, som
							haver Løn for det, at han beretter Fanger". Hun svarte ikke
							at kunne gaa med nogen Andagt paa det Sted, maatte hun komme ud, saa
							vilde hun gerne. Balcke prediked for hender, som en Præst kunde gøre,
							paa det skarpeste. Der Dørene vare lukte, saa gik der en Pusten og
							Blæsen an, og knæppede hun altid Trøjen op om sig, naar hun blev vre.
							Jeg sagde intet, men tænkte: ret nu brister det onde vel ud, ellers
							kvæles hun; hvilket og skede, bandede Balcke alt det værste, hun kunde
							hitte paa. Hun havde sær (for mig uhørte) Eder, saa det var gruelig at
							høre paa, iblandt andre disse: "Gud forbande ham til evig
							Tid, saa har jeg ikke behov at bande ham hver Dag". Item: "Gud lade ham fordvine1 som Dug for Sol". Den Banden kunde jeg
							ikke taale, sagde: "Bander I Manden, fordi han holder Eder
							Guds Ord for og vilde, at I skulde forlige Eder med Gud og angre og
							fortryde Eders Synder?" "Jeg bander hannem ikke
							derfor" (svarte hun), "men for den tunge Kedel,
							det forbandede Menneske har flyet mig at bære op af den stejle
							Trappe" - *det er og en ond Trappe at komme op af til det
							Sted, Natkedelen slaaes ud* - "saa den onde Mand besætte ham.
							Vil han og gøre Præst af sig? Ja, han 1 svinde hen. er vel untskyldt, den sposke
							Gast". Tog paany paa at bande. Jeg skammede hender ud og
							sagde: "Hvad om han vidste det, I bander ham saa, mener I
							ikke, at han bragte til Veje, at I fik at staa Skrifte? Det er nu næsten
							to Aar, I haver ikke værret til Guds Bord, og I kan faa Præsten til
							Eder, og I vil ikke". Det sagtede hender noget, og sagde hun:
							"Hvor vilde han faa det at vide, uden I vilde sige ham
							det?" Jeg sagde: "Hvad her inde sker og siges,
							kommer ingen ved uden os to; det gøres ikke fornøden, at andre det
							ved". Dermed var det vel; hun lagde sig at sove, saa forgik
							den Vrede, men Haddet blev ved immerfort.Slosfogden laa saa hen i stor Pine, kunde hverken dø eller leve. En
							Middag, som Balcke lukte op (som var just 20 Ugers Dagen, han kom til
							mig), kom ind med hannem en Mand, meget dollig1 klæd
							med en graa, reven Kjortel, fidtet, og faa Knappe, som var til at knappe
							(*fidtet Kjortel og faa Knappe, som kunde tilknappes*), med en gammel
							Hat, som sad en hængende Fjer paa, som havde værret hvid, men næppeste
							for Skarn kunde kendes. Han havde to Lærreds Strømper paa og et Par
							meget forslidt Sko, som var bunden til med Hyssing2.
								*Gabel havde sagt (som mig siden blev
							berettet), at han vidste, at jeg havde forfærdet mig for den Mand og
							ment, at det var Bødelen. Jeg saa ham ikke an derfor, men for en
							forarmet Rytter, mente, han skulde gøre den Tjenneste, Kusken gjorde.*
							Balcke gik til Bordet derude og skar Stegen; dermed gik for det uderste
							Rums Dør at staa med sin Hat i Haanden, gjorde en Reverents og sagde:
							"Hiermit nehme ich meinen Abschied; dieser Mann soli
							Schlossfogt sein"3. Jeg spurte, om han
							intet kom til mig igen. Han svarte: "Nein, nicht vor dies
								Mal"4. Saa takkede jeg hannem for
							hans høflige Opvartning og ønskede, det maatte gaa hannem vel. *Balcke
							haver betjent mig 20 Uger, og blev han anklaget for at sige mig, hvad
							Nyt som passerte. Skulde bevises dermed, at han havde sagt mig, at Gabel var bleven Statholder, 1 usselt. 2 Sejlgarn. 3 Hermed tager jeg Afsked; denne Mand skal være
								Slotsfoged. 4 Nej, ikke for denne Gang. og jeg siden saa titulerte for Mag. Buck1.* Pær Kusk lukte
							Døren, og den ny Slosfogt (*Mand*), som hedder Johan Jæger, lod sig ikke
							se af mig den Dag, ikke heller til Aften. Jeg sagde til Kvinden om
							Morgenen: "Spørger Pær ad, hvem den Mand er?"
							hvilket hun og gjorde; kom med de Svar til mig, at han var den, som
							havde tagen Doctern fangen, og nu skulde han være Slosfogt, men end
							havde han ikke faaet Hoved-Nøglen. Det varede ikke mange Dage, førend
							han kom til den gamle Slosfogt med Hofmarskalken, og Nøglen blev tagen
							fra den gamle og given hannem. Den gamle levede ikkun paa anden Dag
							derefter; naaede i begge Dele sin curieusité2:
							saae den, som blev Slosfogt efter ham (til sin Bedrøvelse), og den
							Doctor, som skulde curere hannem, fik hans
							Tyrelyre, inden Aaret var omme. Slosfogden da Jæger3
							hælsede mig ikke i nogle Uger, mindre talte til mig. Han lukte sjælden
							min Dør (*mine Døre*) til, men mesten Delen lukte den selv op. Endelig,
							der han fik Sko paa Benene, tog han sin Hat af, der han havde lukt op,
							og sagde: "Guten Morgen". Jeg takkede hannem
							"mit grossen Dank"4.
							Imidlertid saa stod5, var Kvinden meget glad. Hun
							havde sin fri Sladder med Pær Kusk (som endda en Par Maaneders Tid kom
							paa Taarnet som før) og med den Fange Christian, som havde stor Frihed
							og i denne Slosfogts Tid fik mere og mere Frihed, fornemmeligen der
							Rasmus Taarengemmer blev Portener, og en ved Navn Chresten kom i hans
							Sted. Iblandt anden Sladder, hun førte for mig, sagde hun, at denne
							Slosfogt var forbøden at tale med mig. Jeg sagde: "Det er mig
							meget kært, saa kan han ikke lyve mig paa". (Jeg er i Mening,
							at han torde ikke tale med mig, saa længe Pær bar Madden op paa Taarnet
							og der tjente, thi der han havde skaffet Pær bort *for Tyveri Skyld, han
							blev ertappet med6*, kom han siden da og da ind. Den
							allerførste Gang havde han en Rus). Han vidste, hvad Pær havde sagt om
							Balcke, som han mig berettede.1 og at jeg siden titulerede ham saaledes overfor
							Mag. B.2 naaede i begge Henseender at faa sin Nysgerrighed
							tilfredsstillet. 3 paa den Tid Johan Jæger.4 med megen Tak.5 mens det stod saaledes til.6 grebet i.*Imens Balcke betjente mig, da blev der gjort et Slag-Bord, til at sætte
							Begrene og Brøet paa, saa og Kvindens Mad, som aad først, naar Dørrene
							vare lukte. Tilforne var intet uden Natskrinet at sætte Madden paa; det
							var Kvindens Bord.*Førend jeg melder noget om den Fange Christians Bedrifter *imod mig*, vil
							jeg med faa Ord berette hans Brøde, hvorfor han var fangen. Han haver
							tjent Maans Armfeld for Laquei. Han med andre Laqueier ypper Klammeri
							med en Mand, som havde værret Christian en Fader og fød hannem op af1 sin Ungdom og altid haft Omsorrig for hannem.
							Manden blev dødelig saaret raabte i sit Yderste: "Gud straffe
							dig, Christian, for Søn du est. Din Haand dræbte mig". De
							andre Laqueier løbe hver sin Vej, men Christian blev paagreben. Hans
							Kaare befandtes og at være blodig. Han nægtede det altid, at det ikke
							var ham, der stak Manden. Han blev dømt fra Livet; men eftersom den døde
							Mands Kvinde ikke vilde bekoste paa Executionen,
							blev Christian saa hensiddendes, og hans Junker betalte hans Føde. Paa
							tredie Aar havde han værret fangen, førend jeg blev fængselet, og blev
							trende Gange forfløt; først af Troldhullet i2 den
							mørke Kirke, siden her, som jeg sidder. (*Da var der et stort dobbelt
							Vindue med Jern-Trailer, som blev tilmuret, der jeg skulde sættes
							herind; og fortælte siden Christian, hvorledes Pigerne i Fadburstuen
							havde flyet hannem mangen Kande Øl op, som han vandt op rned et Reb.*)
							Der jeg blev ført fangen hid, blev han sat der, Doctern sidder, og der
							Doctern blev fængselet, gik Christian siden løs i Taarnet, drog Sej
							erværket op for Taarngemmeren, lukte op og til for Fangerne der nere, ja
							havde *ofte* Nøglene til Taarnet. Jeg errindrer mig *og nu*, at
							Taarngemmeren Rasmus sad engang hos den gamle Slosfogt til Middag i mit
							uderste Rum, og Slosfogden vilde sende Pær ned et Ærinde; sagde til
							Rasmus: "Gehet hin und macht auf. Peter soll was bestellen3. "Far" (sagde Rasmus),
							"Christian har Nøglen". "So"
							(sagde Slosfogden), "das ist hübsch"4. Og derved blev det, thi 1 fra. 2 til.3 Gaa hen og luk op, P. har noget andet at gøre.4 Naa, det er en køn Historie. Rasmus sagde: "Jeg er nok
							vis paa, at Christian gaar ingen Steds". Alt efterhaanden tog
							Christians Frihed og Myndighed til; siden Pær Kusk kom bort, bar
							Christian Madden op og tjente Slosfogden ved Bordet i mit uderste Rum.En Dag, der Kvinden kommer ner ovenfra, hvor hun havde renset
							Nat-Kedelen, og Dørene vare lukte, sagde hun til mig: "Den
							Christian, her gaar, haver talt med mig deroppe. Han kan aldrig fuld
							sige, hvor ynkelig det gaar Doctern, hvor hart han er fængselet, og hvor
							slet Mad han faar nu, siden Balcke kom bort. Han haver ingen Lys længre,
							end han faar Mad, og ingen Lysning uden af Hullet paa hans Dør, som gaar
							ud i det uderste Kammers. Han bad mig, at jeg skulde sige Eder det;
							Taarene kom hannem i hans Øjen, saa stor Medlidenhed havde han med
							hannem". Jeg sagde: "Det er og alt det, man kan
							gøre, og det er kristeligt at have Medlidenhed med sin Næstes Ulykke.
							Den stakkels Mand faar at have Taalmodighed saa vel som jeg, og vi maa
							trøste os med en god Samvittighed. Jo haardere han lider, jo snarere
							faar det Ende; han er en gammel Mand". To Dage derefter kom
							hun atter med en Snak fra Christian: Doctern lod mig helse, og han
							spurte saa flittig, om jeg havde Helbreden; sagde vidre: Christian
							skulde nok fly ham, hvad jeg vilde sende ham. Jeg tog den Snak an for en
							Fristelse, sagde endelig, at Christian kunde tage et Stykke af Stegen,
							naar Slosfogden var inde hos mig, og han kunde være sig om noget for at
							slaa Vinen i1, saa kunde hun snige sig til at gyde
							det af mit Begere og bede Christian helse Doctern. Det blev antagen, og
							havde jeg nogle Dage Rolighed. Christian føjede sig meget efter Kvinden,
							satte lidt ondt imellem hender og Taarngemmeren, gjorde det straks godt
							igen, saa Sladder havde jeg nok af. (*Christian havde da flyet mig nogle
							Stykker Flint, som erre saa skarpe, at jeg kan skære fint Lærred dermed
							efter en Traa. De Stykker erre endnu i min Gemme; og gjorde jeg
							adskilligt Arbed færdig med det Redskab.*) Endeligen siger hun engang:
							"Det er dog en ærlig Karl, 1 skaffe sig noget at hælde Vinen i. den Christian. Han haver fortælt mig,
							hvor uskyllig han er kommen i Fængsel og dømt. Han er ræd, at I skulde
							tænke, at han aad og drak det, I sender Doctern. Han svær ved hans
							højeste Ed, *at* han skal være Eder tro, vilde I skrive Doctern et Ord
							til. Paa min Troskab, haabes jeg, tvivler I ikke". Tog paa at
							svære og forbande sig, den Dag hun sveg mig; sagde, han havde ikke
							mindre gjort Ed for hinder, førend hun vilde tro hannem. Jeg sagde:
							"Jeg haver intet at skrive hannem, jeg ved ikke, hvad jeg
							skulde skrive". "O", sagde hun,
							"skriver ikkun to Ord, at den gamle kan se, at han kan tro
							ham. Vil I have Blæk, da kan Christian vel fly noget". Jeg
							svarte: "Jeg kan faa at skrive med, naar jeg vil, og jeg kan
							skrive foruden Blæk og Papir". Det kunde hun ikke begribe.
							Saa tog jeg nogle Sukker-Mandler og gjorde med den store Knappenaal
							Bogstaver derpaa, satte paa 4 Mandeler de Ord: non ti
								fidar1; fidar satte jeg Hælten af
							Ordet paa hver sin Mandel. Jeg havde saa et Tag Rolighed og havde at
							fordrive Tiden med. Om nu Doctern ikke kunde se, hvad der var skreven
							paa de Mandler, eller om han havde prøvet Christians Troskab, ved jeg
							ikke, men Christian flyr Kvinden en Seddel fra Doctern til mig, fuld af
								Lamentationer2 over vorres Tilstand, og at min Daatter Anna Cathrina eller og Casetta vare Aarsage i hans Ulykke. Derom vilde jeg mere
							underrettes; begerte det skriftlig af hannem (vi skrev hverandre paa
							Italiensk). Han svarte saaledes, at enten den ene eller den anden havde
							ladet ligge hans Brev paa Bordet et Steds, hvor det var bleven funden og
							fremsendt; thi en Skrivelse, han havde skreven, var Aarsage i hans
							Ulykke. Jeg skrev ham igen, at det ikke syntest trolig, men vel, at der
							var suspiceret3, at han corresponderte med
							min Herre, og dermed luret paa hans Breve *og optagen*. Jo mere jeg
							vilde føre hannem deri til Raison, jo mere opiniastre4 blev han deri - *det er hannem medfød* - og omsier
							skrev, at det var Cassettæ Sned (*Finesse5*) at faa ham i Strikken for at 1 Tro ham ikke. 2 Beklagelser.3 man havde Mistanke om. 4 paastaaelig. 5 Sne-dighed, List. faa mig derud. Der han begyndte paa den
							Vis at skrive, begyndte jeg at fatte en sær Opinion1 om hannem, ligesom han vilde drage noget af mig
							for at fremvise; betænkte mig i nogle Dage, om jeg vilde svare.
							Endeligen svarte jeg i den Mening, at ingen vidste bedre end han, at mig
							om intet Forræderi var vitterligt; ihvorledes hans Correspondents med min Herre var bleven kundt2, det kunde ikke hjælpe hannem; hvorpaa han var dømt, var mig og
							uvitterligt, over mig var ingen Dom gaaen. Det varede nogle Uger, førend
							Docteren skrev. Endeligen skrev han med faa Ord Meningen af Sententsen over hannem, saa vi da og da corresponderte med hverandre.1666. Slosfogden blev efterhaanden omgængelig, kom hver Maaltid ind og
							snakkede allehaande Pudseri og Galskab, hvad han i hans Ungdom havde
							bedreven, hvor han havde værret Tromslager og gjort sig til Nar for min
							Svoger Grev Pentz og for at vinde Penge og Gunst gjort sig til Hund og
							krøben under Bordet, forfærdet Gæsterne og for en Dukat bidtes med en
							Hund. Naar han havde en Rus paa (som ofte), saa gøglede han, gjorde Pussinel4 af sig, stønnem Spaa-Kone og deslige. Saasom
							Chresten Taarnegemmer og Christian den Fange fornam, at Slosfogden drev
							Pudseri, saa gjorde de ligesaa, staajede saa med Kvinden i det andet
							Rum, saa vi ikke kunde høre for dennem. Hun sad paa Christians Skød og
							havde sig5 meget flanevom. (*Nogle Dage førend det
							Øl, Christian uddrak, Kvinden til Tænde6, havde hun
							bekommen nogle Synaale og Knappenaale; dennem havde hun i et Papir i sin
							Barm, glemte at tage dem ud, saa at, der hun klædde af sig, faldt
							Papiret paa Gulvet, saa jeg hørte paa Klangen, hvad der var i; der hun
							gik en Dag op med *Nat-*Kelen, stal jeg dem; hun ledte, men torde aldrig
							spørge om dem, men bante hørlig; jeg spurte og tidt, hvorefter hun
							ledte.*) En Dag var hun noget upasselig, gjorde sig et Øllebrød, satte
							det ude paa Fyrfadet. Slosfogden sad inde hos mig og snakkede; Chresten
							og Christian gantede sig med hender 1 Mening. 2 bekendt. 3 Dommen. 4 Polichinel, Bajads.5 teede sig.6 Ophidselse. derudenfor, og skulde Christian røre i
							Øllebrøet og smage, om det var varmt nok. Chresten siger til Christian:
							"Drik det ud, om du tørst". Ordene vare ikke saa
							snart sagt, som Gerningen var gjort, og fast i det samme stod Slosfogden
							op og gik bort. Der Dørene vare lukte, sad Kvinden som færdig til at
							daane. Jeg mente, at det var af Sygdom, og blev ræd, at hun skulde
							hastig dø, og jeg skulde faa Skyld for henders Død, spurte hastig:
							"Hvor har I ondt?" Hun svarte: "Jeg
							haver ondt nok", bekræftede det med en stor Ed, begyndte at
							lukke sin Trøje op. Saa saa jeg, at hun var vre, vidste nok, at
								Formaledidelser1 skulde føre det onde fra
							Hjertet, hvilket og skede. Hun forbandte og skældte dem, der havde saa
							narret hender syge Stakkel, hun havde saa ondt, havde hverken faat Vaadt
							eller Tørt den Dag. Jeg sagde: "Giver Eder tilfreds, I skal
							vel faa et Øllebrød." Hun sor en stor Ed, hvor hun skulde faa
							det? det var Sommer-Dag, og ingen Ild i Kakkeluvnen, og man kunde ikke
							kalde paa nogen, som kunde høre En. Jeg sagde: "Kan I tie,
							saa vil jeg komme Potten til at sye2".
							"Jo" (sor hun en forfærdelig Ed), "jeg
							kan nok tie, og jeg skal aldrig sige det". Saa lod jeg hender
							lægge tre Stykker Teglstene, som altid havde ligget bag Natskrinet, og
							der sætte sin Potte med Øl og Brø paa (alt det. hun skulde gøre, skulde
							ske tiendes; hun maatte og ikke svare mig, om jeg spurte hender om
							noget, med Ord, men vel med Tegn). Hun satte sig ved Potten og rørte
							deri med en Ske. Jeg sad altid paa min Seng om Dagen, og der blev Bordet
							sat for mig; havde et Stykke Kride og skrev paa Bordet adskilligt,
							spurte alt imellem, om Potten sø3? Hun keg flittig
							til, men virrede med sit Hoved. Der jeg havde spurt tredie Gang, og hun
							vendte sig til mig og saae, jeg lo, saa tog hun paa som En, der var
							gall, kaste Skeen af Haanden og Stolen omkuld, rev atter henders Trøje
							op og sagde: "Gi Fanden være saa narret". Jeg
							sagde: "I er ikke bedre værdt, som tror, at jeg kan
							trolde". "O" (sor hun en stor Ed),
							"havde jeg ikke troet, at I kunde trolde, jeg 1 Forbandelser. 2 syde,
								koge. 3 kogte. havde aldrig ladet mig lukke inde hos
							Eder, vil I tro det". Jeg tænkte paa meget, som dertil kunde
							svares, men sagde intet, smaa-lo og lod hender saa bruse ud. Omsider
							græd hun og klagede sig meget. "Nu, nu" (sagde
							jeg), "giver Eder tilfreds. Jeg vil komme Potten til at sye
							foruden Trolddom". Og som vi havde Fyrtøj, befol jeg hender
							at slaa Ild og tænde tre Stykker Ender Lys at sætte under Potten. Dermed
							kogte Potten, og hun kyste paa sin Haand og gav mig1, var meget glad. Jeg gav hender og siden en Gang eller to Forlov
							dertil saaledes at varme sig Øl; altid kunde det ikke ske, thi naar
							Vinden stod paa Vinduet (som med en lang Pik kunde oplukkes), saa kunde
							Røgen ikke trække ud. Jeg sagde: "Tænker paa Eders Ed og
							sladrer ikke ud, hved her sker, ellers betages os Lysene; i det ringste
							mister vi nogle af dem". Hun sagde hart nej, at det skulde
							ikke ske. Jeg fornam intet dertil nogen Tid, men vel mange Aar efter, at
							hun havde sagt, at jeg tog to halv løse Gulvstene op (som siden
							anderledes blev berettet af en Præst, som herefter skal meldes). Hun
							havde og sagt, at jeg havde staaet og set Linnedansere paa Slos-Pladsen,
							hvilket var sandt. Thi der Chresten sagde Kvinden en Middag, at der
							skulde komme Linendansere paa den inderste Slos-Plads, og hun berettede
							mig det og spurte, hvordant det var, og jeg sagde hender det, da klagede
							hun sig, at hun ikke kunde faa det at se. Jeg sagde, det kunde vel ske,
							om hun siden kunde holde Munden. Hun sor jo, efter Sædvane. Saa lod jeg
							hender tage Sengeklæderne af Sengen og Fjællerne af Bunden og rejse
							Sengen op til Vinduet og sætte Nat-Skrinet ovenpaa. Der*med* at komme
							til *det oprettede Sengested* blev Bordet sat ved Siden, og en Stol
							neden for Bordet for at komme paa Bordet, og en Stol paa Bordet for at
							komme paa Natskrinet *og en Stol paa Natskrinet*, saa vi kunde staa
							magelig og se det, dog ikke paa en Gang. Og lod jeg hender gaa op først,
							og jeg stod og tog Vare paa, om Sengen begyndte at knage; hun skulde
							være paa Vagt, naar jeg var oppe. Jeg vidste og vel, at 1 kyssede paa Haanden til mig. Danserne i Begyndelse ikke gjorde
							derres bedste Kunster. (*De Linen-Dansere gjorde det, jeg ikke havde set
							før. Den ene havde en Kurre1 ved hver Ben, som sad
							en Dreng paa 5 Aar udi hver (*i hver Korre1 sad en
							Dreng paa 5 Aar*), og en Kvinde lod sig falde paa Linen og sprang op
							igen. Men i den anden Kvindes Tid saa jeg En, som hængte sig ved sin
							Hage og sprang op igen paa Linen.*) Jeg kunde se Kongen og Dronningen i
							derres Øjen; de stode paa den lange Sal, og undrede jeg mig siden paa,
							at de ikke kaste Øjet did, der jeg stod. Jeg lod mig ikke mærke for
							Kvinden, at jeg havde set dem. I denne Kvindes Tid fik jeg engang Lyst
							til at se Folk gaa i Slos-Kirke og af Kirken. Da blev Sengen igen
							oprejst, og jeg sad der saa længe oppe, til alle vare af Kirken igen.
							Kvinden turde intet vove at stige op, sagde, at hun var ræd nok forrige
							Gang og glad, hun korn ner.1666 d. 12. April. Den første Gang, jeg blev berettet i denne Slosfogts
							Tid, da blev der opsat tvende Messings Stager, hver af sit Slags, med
								Talle-Lys2. Det haver Kvinden mishaget, ihvorvel
							hun sagde da intet *til mig*. Men der hun endelig blev nød til at lade
							sig berette, efter mere end tre Aar hun havde holdt sig fra Herrens
							Bord, bad hun Chresten Taarnegemmer gaa til sin Daatter (som tjente i
							Byen en Timmermand), at hun skulde fly hender et Par smukke Messings
							Stager og et Par Voks-Lys. Kunde hun og fly hender en *fin* Drejels Dug,
							skulde hun gøre sit Bedste; hun vilde betale det. Om Kvinden tilforen
							havde tænkt paa de Stager og Lys, for mig vare sat, eller Chresten selv
							syntest, at det ikke var skikkeligt, at det skulde være bedre tilred for
							hender, ved jeg ikke, men noget lidet førend Præsten kom, lukte Chresten
							den uderste Dør op for mit Fængsel, sagde: "Karen, flyr mig
							den Stage ud, I haver, og to Lys". Hvordant hun tog paa, er
							ikke at beskrive: om han ikke havde talt med henders Daatter? og saa
							meget (jeg vidste ikke da, hvad hun havde begært af Chresten). Han
							svarte hender intet paa sit Spørsmaal, men krævede Stagen og Lysene. Hun
							vilde længe ikke, men bandede og skældte. Jeg 1 Kurv. 2 Tællelys. laa endda og spurte hender, om jeg
							skulde være henders Pige og gøre det for hender? om hun kunde forholde
							hannem det, han begærte? Saa rakte hun hannem det igennem Hullet paa min
							inderste Dør med saa megen (*mange*) Forbandelser over hannem, saa man
							maatte grue derfor. Han lo højt og gik bort. Det . gjorde hender endda
							bisterer. Jeg gjorde mit Bedste for at sagte hender, sagde hender, at
							det var en fordømmelig Beredelse, holdte hender den Synd for1 helt vidtløftig (*vidtløfteligen*). Hun mente, at
							den begik Synden (*Synden begik den*), der var Aarsag dertil. Jeg spurte
							hender endelig, hvorudi Navedren bestod? om den bestod i Lysene og
							Stagerne? skammede hender ud, at hun vilde se paa det udvortes og ikke
							paa det indvortes; bad hender falde paa sine Knæ og inderligen bede Gud
							om sine Synders Forladelse, at han ikke vilde tilregne (*og ikke
							tilregne*) hender sin Daarlighed. Hun svarte saa at ville gøre, men
							gjorde det ikke straks. Jeg mener, at Præsten - *det var den Præst, som
							berettede Fangerne, og hun blev skriftet i det uderste Rum, saa jeg
							hørte hvert Ord, Præsten sagde, men ikke, hvad hun svarte* - haver af
							Chresten vel været undervist om alting, hender angaaende, eftersom han
							tilspurte hender om saa meget: hvor hun var fød? hvor hun havde tjent?
							og saadant mere; omsider, om hun havde sin Skrifte-Seddel, og hvor længe
							det var siden hun havde værret til Alters ? Derpaa skriftede han hender,
							paa sær Maade, først som den, der haver fortjent at staa aabenbar
							Skrifte for grove begangene Synder, saa som en Synderinde, der skulde
							aflives og berede sig til Døden; trøstede hender endeligen og forrettede
							sit Embede. Der alt var forrettet, og hun kom ind til mig igen, ønskede
							jeg hender til Lykke. "Ja vel, Lykke" (svarte
							hun). "Kan der være Lykke hos? Det haver jeg mere ondt end
							godt af. Kunde jeg saa sandt komme ud, jeg skulde . straks gaa til
							Alters; dette agter jeg intet". Jeg tog hender straks i Ordet
							(*Jeg faldt hender straks i Ordene*) og sagde: "Betænker
							Eder, hvad I siger. Taler intet guds-lasterligt2,
							det vil jeg 1 foreholdt (bebrejdede) hende den Synd.2 gudsbespotteligt. intet høre. I ved vel, hvad Guds Ord
							siger om dennem, som annammer Christi Legeme og Blod uværdeligen og
							træder hans Legeme under Fødder?" "Under
							Fødder?" (sagde hun). "Ja, ret under
							Fødder," sagde jeg og gjorde der en hel Prædiken paa. Hun
							hørte til, som det lod sig *ansee*1; men der jeg
							tav, sagde hun: "Han skriftede mig som en Misdædre og som
							den, der skulde aflives. Jeg haver ingen myrt" (jeg tænkte:
							man ved ikke hvad - *hinners Barn*); "hvorfor skulde jeg dø?
							Gud allermægtigste give" - dermed tav hun. Jeg prædiked for
							hender igen og sagde, at hun havde fortjent den evige Død for henders
							Synder Skyld, og saa fornemmeligen, fordi hun havde saa længe untholdt
							sig Herrens Nadvere. "Den Skriften" (sagde hun)
							"haver jeg at takke Chresten for; Balcke haver og vel hjulpen
							til". Tog paa at bande dem. Jeg truede hender med et andet
							Skriftermaal, om hun ikke holdte inde med saadan Ord, jeg kunde ikke
							forsvare det for Gud at tie med hender, og sagde jeg vidre:
							"Taler I saa til Chresten, saa maa I være vis paa, at han
								klaver2 Eder". Det holdte hender
							noget i Tømme, og gik hun den Middag intet ud i Trappen.*Hun var i alle Maader en skarnevorn Kvinde, undte ikke en Fange et
							Stykke Mad. En stakkels Degn var min Nabo i den mørke Kirke; jeg gav
							hender et Stykke Mad til ham. Hun vilde ikke bær ham det, der hun dog
							let kunde, foruden nogen skulde se det. Der jeg saa siden Madden,
							fortykte jeg derpaa3. Da sagde hun:
							"Hvorfor skulde jeg give ham det? Han gav mig aldrig noget;
							jeg faar intet derfor". Jeg sagde: "I giver intet
							bort af Eders". Samme Degn sad for at have tagen sin egen
							Hest igen, eftersom den, han havde solt den, ikke betalte ham den. Han
							sang hver Dag flittig, og om Søndagen saa som en Præst for Alteret og
							svarte etc.*Hun var siden den Tid ikke nær saa lystig med Mandfolkene. Hos mig
							klagede hun sig ofte, at hun var svag, havde forløft sig paa den ny
								Kejle4, Balcke havde flyet *hender*; hun kunde
							ikke staa det ud, hun havde bed Slosfogden derom, at hun maatte 1 tilsyneladende.2 forklager. 3 blev jeg ærgerlig over det. 4 Kedel. komme ud, han havde svart, at hun
							skulde dø der. Jeg sagde: "Slosfogden kan jo intet forstaa
							Eder ret endnu; beder Chresten tale for Eder". Hun gjorde og
							saa, men kom atter med samme Svar; sagde en Dag: "Jeg ser
							vel, min hjerte Frue, at I vilde lige saa gerne af med mig, som jeg
							vilde gerne bort. Hvad har jeg af alle mine Penge? Jeg kan ikke nyde
							dem, og jeg kan ikke tjenne Eder". Jeg sagde:
							"Penge kan udrette meget. Forærer Slosfogden nogle Penge, saa
							tal (*taler*) han nok for Eder. Begærer en af Skur-Kvinderne, som bærer
							Kejlen op1 for Eder, den2 kan I
							betale med lidt". Det sidste gjorde hun først nogle Uger;
							endeligen sagde hun en Dag til mig: "Nu haver jeg ladet gøre
							et Sølvbegre til Slosfogden". (Henders Daatter kom saa ofte
							til hender i Trappen, som hun begærte, og hun fik Forlov at være hele
							Eftermiddage neder fra mig under det Skin at tale med sin Daatter. Om
							hun gav Foræringer derfor, ved jeg ikke, men jeg var vel dermed tilfreds
							at være ene. Hun var dog ræd engang, at jeg skulde sige Præsten det).
								In summa3; Slosfogden torde intet tale for hender til
							Kongen. (*Hun havde saa bedet Chresten snakke for Slosfogden, alt over
							et halv Aar førend hun kom bort, hvor hun gik med sit Liv i sin Haand:
							jeg havde en Ler-Kugle i mit Tørklæd, der havde jeg truet hender med at
							slaa henders Hoved i Stykker (jeg sagde en Dag, at man kunde slaa En
							ihjel med saadan Kugle). Deslige Løgn vare mange, hun digtede, og jeg
							siden erfor.*) Saa bad hun mig om Raad. Jeg sagde: "Bliver
							liggendes i Sengen, naar her spises, saa vil jeg gaa ud og tale med
							Slosfogden". Det skede. I Førstningen gjorde han nogen Dtffilcuteter4, sagde, Dronningen skulde sige, at der stak
							Skelmsstykker under. Jeg sagde, de kunde visitere og examinere Kvinden, naar hun
							kom ud, vi havde ikke værret saa fortrolige Venner; jeg vidste, at
							Kvinden var given mig til at betjenne mig; naar hun ikke kunde det
							længer, men laa ved Sengen, saa kunde jeg ingen Tjeneste have, ikke
							heller kunde jeg betjenne hender; hun tjente 1 Bed om at faa en af Skurekonerne til at bære
								Kedlen op. 2 hende. 3 kort sagt. 4 Difficulteter, Vanskeligheder. jo for Penge, der skulde være nok, der
							skulde tage derimod igen1. Tre Dage derefter, der
							Kongen kom fra Friderichsborg, kom Slosfogden ind og sagde, at Kvinden
							kunde komme ner den Aften; han havde en anden igen1,
							som Chresten havde recommenderet2, som skulde være en skikkelig Kvinde (som hun og
							er).Altsaa kom Karen Oles-Daatter ned, og Karen Nels-Daatter kom op igen1. Og maa jeg vel sige, at det var en af mine
							lykkelige Dage i mit da haarde Fængsel; thi jeg slap en utro, uguddelig,
							løgnagtig og uskikkelig Kvinde og bekom igen1 en
							kristelig, tro, sanddru, god (ja, alt for god) Kvinde igen. Der den
							første Kvinde tog Afsked, sagde hun: "Nu, farer nu vel, Frue.
							Nu er vi begge glade". Jeg svarte: "Det er vel et
							af de sandeste Ord, I haver sagt i Eders Dage". Hun svarte
							intet, men løb alt det hun kunde, saa der kendtest ingen Sygdom eller
							Svaghed paa hender. Hun levede ikke fuldt et Aar derefter, pintest
							*haardeligen* en 6 Uger paa sin Seng, førend hun døde, af hvad Tilfald
							ved jeg ikke.Om anden Dagen efter denne Karens Komme sad hun om Eftermiddagen hel
							bedrøvet. Jeg spurte, hvad hender skadde? Hun sagde: "O, jeg
							haver intet at gøre, og jeg maatte ingen Gerning tage med mig. Jeg
							længes mig dø". Jeg spurte, hvad Gerning hun kunde gøre?
							"Spinde" (svarte hun) "er min meste
							Gerning, jeg kan, og sy groft og binde3
							noget". Af alt det havde jeg intet at hjælpe hender med, tog
							nogle Ender af Silke frem, som jeg gemmer af det, jeg klipper af, som
							erre for stakkede at arbejde med, og anden Pluk-Silke af Nattrøjer og
							Strømper, hvortil jeg haver gjort mig en Hegle4 af
							smaa Knappenaale, bunden paa en Pind; der hegler jeg det med og gør det
							brugeligt til at stoppe5 Huer med; og sagde jeg til
							hender: "Der haver I noget at gøre; hegler mig
							det". Hun blev saa af Hjertet glad, saa det gav mig et godt
							Behag. *De Knappenaale havde jeg staallen fra den første Kvinde for
							nogen Tid siden. Hun havde skaffet sig dem med nogle Synaale, tænkte at
								skyvle6 dem for mig, havde 1 i Stedet. 2 anbefalet. 3 strikke. 4 en Slags Kam eller Børste til Kæmning af Hør 5 vattere eller quilte. 6 skjule. lagt dem i et Papir i sin Barm, glemte
							dem (*havde glemt dem*). Om Aftenen, hun lod falde sit Skørt, hun gik i
							Seng, faldt Papiret paa Gulvet. Af Klangen hørte jeg, hvad det var. En
							Løverdag, hun gik op med Nat-Kejlen, tog jeg dem af henders Æske, og hun
							torde ikke spørge derefter; saae mig siden bruge dem og sagde aldrig
							noget om dem.*Jeg befandt af henders Fortælling om et og andet, hender i sin Tid var
							hændtes, at der var et godt Hjerte i hender, at hun var bleven ofte
							bedragen for sin Godtroenhed. Hun havde og kendt mig i min Velmagt,
							tjent en Raadmands Kvinde, som i mine Bryllupsdage var For-Gangs-Kone,
							og kom den Stads med Fyrværk og anden Herlighed meget vel i Hu; græd,
							naar hun fortælte det, og havde en stor Medlidenhed med mig. Hun var en
							Jyde, en Bunde-Daatter, men *værret* gift med en
							Regiments-Kvarter-Mester. Saa jeg efterhaanden fik Affection til hender1, bad hender hælse
							Christian og spørge, hvorledes Doctern lidde; sagde hender, at Christian
							vel kunde gøre stønnem nogen Tjenneste at købe et og andet for os, thi
							han havde en Dreng, ja stønnem to, som gik Ærinder for hannem, men jeg
							troede ikke forrige Kvinde, saa han købte aldrig intet for mig, tilmed
							vilde den Kvinde intet spinde; men Christian skulde nok fly os nu, hvad
							vi vilde have, for vorres Lys. Og eftersom hun ikke skøtted om at drikke
							Vin (thi hver Maaltid fik Kvinden da en halv Potte frans Vin), saa sagde
							jeg: "Giver Chresten Eders Vin, som jeg giver Christian min
							Vin, saa kan Chresten lade den staa hos Kælder-Svenden og tage den hver
							Uge, saa er det en Profit for ham, og saa ser han intet, om han endskønt
							mærker noget." Det skede, og lod Christian os gøre to
							Haand-Tene. Min var ikkun liden, men henders, som den burde. Jeg spandt
							lidet, tvandt det til Traa, som endnu er i min Gemme, Christian flyde
							hender saa meget Hør, som hun begærte, for Penge, bar en hel Krans2 i sine Bukser *tillige*3 op
							til hender. Hun spandt paa Haand-Ten en god Del, og jeg lavede min Væv
							saaledes paa en Stol, jeg laa4 neder paa Bordet:
							bandt den ene Bom med Baand 1 kom til at holde af hende. 2 *dolgloeO* af Hør. 3 paa een Gang. 4 lagde. og Snorer, jeg selv havde gfort,
							saaledes, at naar Trappe-Døren blev sat Nøglen udi, saa kunde jeg med et
							Drav løse min Væv og faa den anden Bom løs, som var bunden til mit Liv,
							og alting lagt bort, førend min inderste Dør blev oplukt. Jeg gjorde mig
							og et Spjæld1 (før havde jeg Søller), saa jeg vævede
							alene; havde og faaet en ret Væver-Kam, saa vi vare meget flittige, hver
							i sit Arbejde.*Der kom ofte siden Tvistighed mellem Karen og Christian, som noget om
							meldes skal. Da iblandt andet sagde jeg engang (for at komme hender i
							bedre Homeur): "Nu er I vre paa
							Christian, men I haver mangen Gang slikket Eders Fingre efter det, han
							haver haft i sine Bukser". Først sagde hun: "Fi,
							ævi", siden lo overmaade, der hun forstod, hvad jeg mente.
							Thi han havde skyvlt Hørret i sine Bukser, han lod købe for hender.*Slosfogden var fuld af Galskab, gjorde Pudserier, som Drenge plejer at
							gøre; vilde fiksere sig2 med Kvinden, men hun kunde
							intet dermed. Han var næsten fuld hver Dag, om Middagen, naar han kom
							op. Om Aftenen begyndte han sjælden at lade sig se efterhaanden
							(*Efterhaanden kom han sjælden op om Aftenen*), skikte en Tjenner op i
							hans Sted, som laa og halv sov paa Muren i Vinduet udenfor dette *Sted*.
							Han vilde og gante sig med mig, gabte for mig, og (*at*) jeg skulde
							*kaste noget hen og* se, om jeg kunde ramme hans Mund. Jeg lo og sagde:
							"Wo dol sît Ji"3, bad ham
							komme nærmere, saa vilde jeg se, om jeg kunde ramme den.
							"Nên, nên" (sagde han), "so wer ik dol.
							Ji scole mi wol en Orfigen geven"4. En
							Middag kommer han op med en sær Facon af en
								Spøjte5, som var saa trind som en Kugel, og sad
							en liden stakket Tut6 deri, som næppe kendtes; *var
							hel artig7*. Naar der blev trykt *paa* et Sted
							derved, saa spøjtede Vandet ud hel højt og langt borte. Han gjorde sig
							næsvis og spøjtede paa mig. Der han fornam, at jeg blev vre, kom han med
							Spøjten til mig, løb og satte sig igen og gabte alt det han kunde, 1 Haandvæv, Baandvæv. 2 drive Løjer, gantes. 3 Hvor er I dog tosset. 4 Nej, nej, saa var jeg da tosset, I vilde vel
								give mig en Ørefigen. 5 Sprøjte. 6 Tud. 7 pudsig, fiks. bad mig spøjte sig i Munden, om jeg
							kunde. Jeg vilde ingen Leg begynde med hannem, thi af hans Historiers
							Fortælling fornam jeg vel hans Plomphed, gav hannem Spøjten igen. Der
							Karen skulde bære Stegen ind, havde Slosfogden Spøjten imellem Benene,
							sad paa en lav Stol og kunde dog spøjte Kvinden i Ansigtet; var et godt
							Stykke fra hender, og Kuglen var ikke større end et lidet lidet Æble
							(*en stor Plomme*). Hun vidste intet af Spøjten at sige (er og noget
							hastig i henders Tale); sagde: "Gud give, I faa Skam, Hr.
							Slosfogt, pisser I paa mig?" Slosfogden lo som En, gall var,
							saa kært var det ham. Han blev efterhaanden alt tammere1 og tammere, kom sjælden ædru op, lagde sig paa Kvindens Seng og
							sov, imens jeg spisede, saa Chresten og Kvinden maatte hjælpe ham af
							Sengen, naar de havde vakt hannem *op*. Nøglerne til Fængselerne laa ved
							Siden, og Hoved-Nøglen derhos (forvarte han ikke vel sine Fanger?).
							(*Jeg sagde til Kvinden en Dag: "Var ikke Dronningen, som gør
							Kongen vre paa mig, da skulde jeg betale Slosfogden, for han lurte
							Doctor Sperling. Jeg skulde tage Nøglerne fra ham, naar han sover, og
							passe paa, naar Chresten kommer med Begerne, løbe da ud lige *op* af
							Kongens Trappe og bære Kongen Nøglerne, saa som en Laquei gjorde ved den
							gamle Slosfogt. Men jeg vandt intet dermed hos denne Konge, maaske blev
							haardere holden*). Han var ikke ræd for, at jeg skulde myre hannem. En
							Aften var han drukken eller stillede sig paa, begyndte paa sin Vis at
							ville caressere mig og søge at ville føle mine
							Knæ, tog til Enden af mit Skørt. Jeg stødte ham med Foden og sagde intet
							andet: "Wan Ji dûn sît, so blivt van mi und komt hir nicht
							binnen, dat seg ik Ju"2. Han sagde intet,
							stod op og gik bort; kom og siden ikke ind, naar han var fuld, men blev
							udenfor i det andet Rum, lagde sig der ner i Vinduet, hvor der er en
							bred Bænk muret af Sten; der laa han og sov et Tag, efter at mine Døre
							vare lukte, saa kom hans Kusk og Christen og slæbte ham ner. Stønnem,
							naar han var ikke fuld, saa kom han ind, og gav han mig efter Begæring 1 sløvere. 2 Naar I er fuld, saa bliv fra mig og kom ikke
								herind, det siger jeg Jer. nogle gamle Kortblade, som jeg syde
							sammen og gjorde mig et Skrin af. Christian beslog det med tynde
							Fyrpinde, som jeg siden syde paa og sneg mig til at male paa med Farve.
							Det er endnu til. Slosfogden saa det siden, men spurte aldrig, hvordant
							det Beslag var kommen til. I det Skrin (om det saa kan kaldes) haver jeg
							alt mit Arbed og Redskab, og staar i min Seng om Dagen.*I Førstningen, der denne Karen ikke kendte Slosfogden, torde hun ikke
							gaa saa dristig ud til Fangerne i den mørke Kirke og . give dennem
							noget, thi hun sagde: "Slosfogden glor saa paa
							mig". Jeg sagde: "Det gaar ham som smaa Børn, der
							glor stift paa en Ting og ved ikke, hvad det er". Det er og
							saa; han kymrer sig om intet.*Christians Myndighed tog til. Han tjente ikke aleneste ved Bordet derude,
							men han endog lukte min Dør for Næsen af Taarngemmeren. Han gik ind i
							mit Rum med Røgelse-Karret, naar Kvinden bar Nat-Kejlen op; ja han blev
							omsider saa dristig, at han gjorde alt det, han ikke vilde lade1, havde at befale over Fangerne der nere. Chresten
							gjorde sig og til Nytte Slosfogdens liden Tilsyn, laa ofte nere i Byen
							om Natten, kom ofte fuld op til Aftens-Maaltid. En Aften var Chresten
							fuld og havde slaaet nogle Ruder ud der nere med sin Haand, saa Fingerne
							blødte; mit Vin-Begre slog han til Jorden, saa det sprak og blev ganske
							kraaget, og som Begeret var ganske blodigt udenpaa, der det kom ind for
							mig, og det syntest2, at der var kommen Blod i
							Vinen, talte jeg noget alvorligen derom til Slosfogden. Han sagde intet
							andet end: "De Man is dol"3,
							tog Begret og gik selv ner for Kælderen og lod Begret skylle og give
							anden Vin deri. Hvorledes de siden forligtes derom, ved jeg ikke.
								Bulkene4 erre udslagen paa Begeret, men Ridsen
							oven i Randen er endnu; det kommer Vinskænken til Pas, thi nu kan der
							ikke gaa nær en halv Potte i Begeret. Christian holdte sig engang
							mandelig imod Slosfogden, der han havde haft Klammeri med nogle Fanger
							der nere, og Chresten klagede det for Slosfogden, som kom ind og vilde
							sætte 1 alt hvad han vilde (ikke vilde undlade). 2saa ud til. 3 Manden er tosset. 4 Bulerne. Christian i Troldhullet; men han stødte
							Slosfogden fra sig og sagde, at han havde intet med hannem at skaffe,
							han havde intet sat ham ind; brugte saa Mund, saa Slosfogden takkede
							Gud, han gik, thi han (*Christian*) raabte hannem endda efter ud af
							Vinduet og sagde: "Jeg ved Tøss med1 Jer,
							men I ved intet med mig". (En Tøss ved jeg, han vidste, som
							ikke var en ringe Tøss. Der var en Corporal, som
							stak en Soldat ihjel, som med Tromslag blev eftersøgt; den skyvlte2 Slosfogden i Taarnet nogle Uger). Om Morgenen
							fortrød det Christian, og han frygtede at blive indelukt, gik til min
							Dør, førend der blev oplukt for mig (som ofte skede, at der blev oplukt
							det uderste Rum, førend Madden kom op, saa og altid om Morgenen om
							Vinteren, naar der lagdes Ild i Bilæggeren derude), og bad han mig bede
							for sig til Slosfogden, hvilket jeg og siden gjorde, saa det blev, som
							det var, og Christian saa gæv som før3.*Hængselerne paa min uderste Dør erre saa lange fra Væggen, at det er
							aaben mer end en stor Hands-Bred, saa jeg haver faaet adskilligt stort
							ind der imellem, og er den oventil mere aaben, saa naar jeg stikker min
							Arm igennem Laagen af min inderste Dør og rækker den opad, saa kan jeg
							naa *oven* til, men Kvinden ikke.*Den Kvinde og jeg vi levede i god Enighed med hverandre. Der var stønnem
							nogle smaa Krakeler4 imellem Christian og hender,
							men det havde paa de Tider intet at sige. Jeg stillede hans Vrede med
							Vin og Lys. Den Kvinde havde en Søn, som døde, stakket efter hun var
							kommen til mig, og en Daatter, som endnu lever; den (*hun*) tjente der
							en Skræder, men nu er hun gift med en Købmand. Den Daatter fik og
							stønnem Forlov at tale med sin Moder i Trappen. Det fortrød Christian,
							eftersom han mente, at ved hender blev allehaande bestilt; stønnem
							truede dermed at sige det, han intet vidste, men mente, saa Kvinden var
							ofte bedrøvet (hun er let-grædendes og let-leendes). Jeg kunde snart faa 1 en Hemmelighed om. 2 ham skjulte. 3 Chr.s Stilling blev den samme som før. 4 Stridigheder, Sammenstød. hender trøstet. Vi sled vortes Tid
							meget vel. Jeg lærte hender at læse, begyndte med A.b.c., thi hun kendte ikke et Bogstav før. Jeg holdte mine
							visse Timer med at undervise hender. Hun var da en Kvinde over henders
							60 Aar. *Hun haver en synderlig Skik1 med at stave.
							Et Ord af tre Stavelser kan hun ikke stave; thi naar hun skal lægge de
							to Stavelser til den tredie, saa haver hun glemt den første; men maa
							hun, saa kan hun læse Ordet ret, naar hun staver første Stavelse. De Ord
							af to Stavelser staver hun, ja af fire Stavelser læs hun.* Og der hun
							allerede nogenledes kunde stave, tog hun Baagen *engang* og vendte op og
							ned paa den, begyndte at stryge sine Øjne og sagde: "Herre
							Gud, hvor er det fat? Jeg kender" (sor hun om Gud)
							"ikke et Bogstav". Jeg stod bagved hender og kunde
							næppe holde mig for Latter. Hun strøg atter Øjnene (og som hun er meget
							hastig i henders Ord) og i det pegte med Pege-Stikken med en Fart paa et
							O og sagde: "Er det ikke et O?"
							"Jo," svarte jeg og lo, idet hun vendte sig til
							mig. Dermed blev hun det først var, at Baagen var ikke vendt ret, kaste
							sig i Sengen og lo, saa jeg havde tænkt, hun skulde blive borte i
							Latter. Og som hun en Dag skulde læse, og hun gad ikke sluppen sin
							Haandten, vilde det ikke flyde, og tabte hun Lysten; sagde:
							"Er jeg ikke gall, at jeg vil lære at læse paa min gammel
							Alder? Hvad godt haver jeg deraf? Jeg haver kostet mange Penge paa min
							Søn for at lade hannem lære at læse, og se, er han ikke dø?"
							Jeg vidste, hvor meget hun formaatte2, lod hender
							saa snakke for sig. Hun kaste Bogen paa sin Seng, satte sig til sin
							Gerning og sagde: "Hvad haver jeg behov at lære at læse i
							Bog? Jeg kan, Gud ske Lov, læse mine Morgen- og Aften-Bønner"
							(jeg tænkte: ilde nok; af henders Catekismus
							vidste hun meget lidet). Jeg sagde (med en Sagtmodighed):
							"Det er saamænd sandt, Karen. I haver ikke behov at lære at
							læse i Bog, I kan smuk læse udenad". Jeg havde næppe sagt de
							Ord ud, i det sprang hun op og nappede sin Bog igen og begyndte at
							stave. Jeg sagde hverken til eller fra, og jeg omgikkes med hender som 1 mærkelig Maade. 2 hvad hun evnede. med et godt, enfoldig Barn. *Engang
							spurte hun mig ad, om hun ikke kunde faa en Bog, hvor q og x ikke var i,
							thi de Bogstaver kunde hun ikke beholde. Jeg svarte: Ja, dersom hun selv
							vilde lade den trykke.**Der denne Karen kom til mig, lod hun mig ingen Fred, førend hun maatte
							rinse Gulvet; thi jeg befrygtede det, som skede, at den Stank vilde
							foraarsage os Sygdom. Der laa allenhøjt Menneske- og Gulv-Skarn paa et
							Sted. Der hun havde løsnet det, maatte det ligge, indtil Døren blev
							oplukt. Jeg lagde mig i Sengen, slog Klæderne over Hovedet og stoppede
							Næsen til.*Jeg faldt det Aar i Sygdom, og eftersom Slosfogden da kom ikke mere ind
							til mig om Middagen og om Aftenen lod sin Tjenner gaa op, saa bad jeg
							Kvinden, at hun skulde sige ham, at jeg var syg, om der ikke maatte
							komme en Doctor til mig. Kvinden sagde ham det
							(thi da forstod han alt Danske, og hun forstod noget Tysk), og som hun
							sagde: "Jeg er bange, at hun dør", saa svarte han:
							"Lat se sterven för en Düvel"1. Jeg havde en Hver-Dags-Feber, havde Hede, men ingen Kuld; og
							som det en stor Del var Aarsage til min Sygdom, at jeg havde Bindelse2, begerte jeg et Clistér3. Der lo Slosfogden sposk af. Det hørte jeg, lod
							begære, at han vilde komme ind til mig, hvilket han og gjorde. Jeg talte
							hannem noget alvorlig til, sagde ham, at det var ikke Kongens Ville, at
							han skulde ikke have mere Omsorrig for mig, end han havde; han havde
							mere Omsorrig for sin Hund end for mig (som han og havde). Saa gav han
							bedre Køb, spurte, hvad jeg vilde have, og jeg sagde, hvad jeg begerte,
							og bekom det. Jeg havde noget altereret mig over
							den Samtale, saa jeg blev svag. Kvinden græd og sagde: "Jeg
							frygter, I dør, min hjerte Frøken, og saa skal de slemme Piger i
							Oldt-Frue-Stuen to Eders Hænder og Fødder" (en af de Piger,
							da var, var meget ufin4 imod mig med henders
								*Sendings*-Tale5). Jeg svarte, at jeg skulde
							ikke sige et Ord derimod. "Hvad" 1 Lad hende dø, for Djævlen. 2 Forstoppelse. 3 Klyster, Lavement. 4 uærbødig. 5 Kævleri. (sagde hun med en vre Hu),
							"vilde I lide det? Nej", sor hun,
							"skulde jeg ikke. Jeg skulde ikke lide det, om jeg var i
							Eders Sted". Saa sagde jeg, som den Philosophus1 sagde: "Da lægger min Lyse-Kæp hos mig,
							jeg kan holde dem fra mig med, naar jeg er dø". *Den Kæp sad
							en Blik-Stage paa, som blev stønnem sat i min Seng ved Siden etc. Den brugte jeg til Knytte-Blok2.* Saa besand3 hun sig først og
							snakkede saa hen om Begravelse og Jordefærd. Jeg forsikrede hender, at
							det aldeles intet bekymrede mig; naar jeg var dø, saa fandt4 jeg intet dertil; om de lagde end mit Legeme i
							Stranden, saa skulde det dog tillige med Sjælen komme for Guds Trone paa
							den yderste Domme-Dag og bestaa sig bedre end som en Part, der laa i
							Kister med Sølv beslagen og i herlige Begravelser. Men at jeg skulde som
							Slosfogden sige de forfløjen Ord, at jeg vilde være begravet paa Valby
							Bakke for at se mig om, det ikke. Jeg begærer intet uden et saligt
							Endeligt. Vi talte om Slosfogdens Ufinhed5, om
							allehaande, han gjorde, som han fik Skam for, om Dronningen det vidste,
							om hans Uguddelighed, at naar han havde værret til Alters, sagde han, at
							have gaaet igennem Munstringen6 og andet mere. Der
							var ingen Guds-Frygt i hannem.*Siden denne anden Karen kom til mig, gjorde jeg mig et andet Væver-Tøj,
							fik en ret Væver-Kam, og saasom hun havde noget at spinde paa Hand-Ten,
							saa gjorde jeg af en Stol min Væv, dog saaledes, at jeg i en Hast kunde
							drage alt af Stolen med et Drav paa hver Side, og Søllerne drog jeg selv
							alene.*Jeg begærte at være berett7 og lod bede Magister Buck at komme til mig *ved* 7 Slet om
							Morgenen, thi imod 8½ begyndte Feberen. Præsten kom ikke
							førend 9½, da Heden alt havde begyndt (thi den drog sig
							allerede noget længre hen). Der jeg havde sagt mit Skriftermaal,
							begyndte han at predike om Mord og Mand-Slæt8, om
							David, som var skyllig i Uriæ Død, fast han slog hannem ikke ihjel med
							sin egen Haand; 1 d.v.s. Diogenes. 2 til at fæste Haandarbejdet til ved Knytte-
								eller Filerearbejde. 3 besindede. 4 mærkede. 5 Uærbødighed, Uhøflighed. 6 Mønstringen. 7 blive berettet, faa Nadveren. 8 Manddrab. udbredde den Synd, som han burde, og
							Straffen, som der vilde følge paa. "Ihr" (sagde
							han) "habt General Fux getödtet, dann
							Ihr habt einen Diener darzu erkauft, der ihm hat getödtet"1. Jeg svarte: "Das ist nicht wahr. Das
							habe ich nicht gethan"2. "Ja
							freilich" (sagde han), "der Diener ist in Hamburg,
							der hat es selber gesagt"3. (Jeg svarte:)
							"Hat er das gesagt, so hat er gelogen, dann mein Sohn gab Fux
							sein Tod mit einem Stilet. Ich wusste nicht, dass Fux in Bryg war, ehe
							und bevor ich sein Tod spurte (*erfuhr*). Wie könnte der Diener dann
							sagen, dass er's gethan hätte? Auf mein Befehl ist es nicht geschehen,
							aber dass ich mich nicht sollte haben gefreuet, dass Gott dem Bösewicht
							gestrafet, das gestehe und bekenne ich"4.
							Dertil svarte han ligesaa: "Das hatte ich selber
								gethan"5. (Jeg sagde:)
							"Wie Fux mit uns in unserm Gefängniss auf Borringholm
							gehandlet, weiss Gott. Das ist nu vorbei, und ich gedenke des nicht
								mehr"6. "Da thut Ihr recht
								an"7 (sagde han), og for saa fort i
							hans Embede. Der alt var forrettet, talte han med Slosfogden udenfor den
							uderste Kammers-Dør lige for den mørke Kirke Dør og sagde, at jeg gjorde
							mig syg, jeg var ikke syg, jeg var rø i mit Ansigt af lutter Ondskab;
							han havde sagt mig Sandhed, og der var jeg bleven vre for. Christian
							stod indenfor den mørke Kirke Dør, thi paa den Tid var ingen Fanger
							derinde, og hørte den Samtale, sagde mig det, der jeg begyndte at komme
							til at gaa igen og tale med hannem ved Døren.Nogen Tid derefter sagde Christian til mig en Dag saa himmelig:
							"Vil I, saa vil jeg fly Eder Bud til Skaane til Eders
							Børn". Jeg spurte, paa hvad Maade det kunde ske? Han sagde:
							"Med min Pige. Hun er tro nok; hun skal drage did for det
							samme". *Den Pige var en Hore, han havde lovet Ægteskab, 1 I har dræbt General Fux, for I har købt en
								Tjener dertil, som har dræbt ham. 2 Det er ikke sandt, det har jeg ikke gjort. 3 Jo vist, Tjeneren er i Hamburg, han har selv
								sagt det. 4 Har han sagt det, saa har han løjet, thi min
								Søn gav Fux hans Død med en Dolk. Jeg vidste ikke, at Fux var i
								Brügge, før jeg hørte om hans Død. Hvordan kunde Tjeneren da sige,
								at han havde gjort det? Paa min Befaling er det ikke sket, men at
								jeg ikke skulde have glædet mig over, at Gud har straffet den Skurk,
								det tilstaar og bekender jeg. 5 Det vilde jeg selv have gjort. 6 Hvordan Fux har handlet med os i vort
								Fangenskab paa Bornholm, det ved Gud. Det er nu forbi, og jeg tænker
								ikke mere paa det. 7 Det gør I ret i. og den lukte Taarengemmeren, den
							forrige saavel som Christen, ind til Christian, gik selv ud og lod dem
							sammen.* Han vidste, at jeg havde endnu nogle Ducater, thi Pær Kusk havde fortroet ham det, som han selver havde
							sagt mig. Jeg tog imod Tilbuddet, skrev mine Børn til, gav ham en Ducat til Pigens Rejse. Hun forrettede vel sine
							Ærinder og kom med Skrivelse fra min Søster og dennem tilbage. Alt dette
							vidste min Kvinde intet af.*Min Pen, jeg skrev med, var gjort af en Hønse-Vinge, tilrettet med
							Redskabet af en Flinte-Sten, og Blækket af Lyse-Røg med Øl; den er endnu
							til Stede.*Efterhaanden begyndte Christian at blive insolent1 i mange Maader. Naar han kom frem med hans Drengs
							Pose, som Kvinden skulde give ham Mad i, saa kaste han den til hender,
							gjorde sig vre, naar der ikke var gemt Steg til ham *selv* om Aftenen,
							at han straks kunde faa Posen igen, bandede sig, den Dag han gik til
							Døren og talte med mig eller sagde mig nogen Ting. Hun var sorgefuld,
							men sagde dog intet til mig. Det varte ikkun en Dag, saa bankede han paa
							Døren og efter Sædvane snakkede om, hvis2 Nyt han
							havde hørt. Kvinden sad paa sin Seng og slog 15 Kors for sig (han kunde
							intet se hender, ikke heller mig). Der han var gaaen bort, fortælte hun,
							hvor højt han havde forbandet sig etc. Jeg
							sagde: "Det skal I ikke agte; han haver gjort saa meget før i
							den anden Karens Tid".Hans Mod tog daglig til. Madden blev stønnem opbaarren vel en halv Time
							førend Slosfogden kom op. Imidlertid skar Christian Stegen og tog sig
							selv, hvad Stykke han vilde (der jeg tilforen hver Maaltid sendte ham et
							Stykke ud, Fisk og andet, hvad han begærte). Den dumme Slosfogt lod det
							saa passere, var glad, tænker jeg, at han vilde betage ham den Umage;
							gav intet Agt paa, at der fattedes noget i Faddet. Jeg lod det saa
							passere en Stund, for det skede ikke saa jævnt hver Dag. Men naar han
							vilde have Mad til sin Dreng, saa sagde han intet andet *end*:
							"Mad i min Drengs Pose". Der lo vi mangen 1 uforskammet. 2 hvad. Gang af, siden han var borte, men ikke
							da, thi han blev alt værre og værre. Han kunde ikke lide, at vi lo og
							vare glade; naar han hørte det udenfor Døren, saa blev han bister. Vilde
							man klynke, saa vilde han skaffe, hvad han kunde bringe til Veje. *Han
							havde i sine gode Luners Dage flyet mig for Penge og Lyse, hvad jeg
							begerte, saa jeg havde baade Kniv og Saks, Silke, Traa og adskilligt at
							fordrive Tiden med. Det fortrød hannem siden.* En Dag lurer han paa os
							og hører, at vi ler; thi Kvinden fortælte effen1 en
								Klygt2 om en Skoledrengs Moder i Friderichsborg
							(der havde hun boet), hvor Drengens Moder ikke vidste, hvorledes hun
							skulde titulere Skolemesteren, kaldte ham Hr.3 Villas. Han sagde: "Jeg er ikke
							Herre". "Mester3
							da", sagde Kvinden. "Jeg er ikke heller
							Mester", sagde han; "jeg er ikkun ret og slet
							Villas". Saa sagde Kvinden. "Min gode slet og ret
							Villas. Min Søn slikker altid Fløden af mine Bøtter, naar han kommer
							hjem. Vilde I slikke ham igen med et godt, skarpt Ris i hans
							Røv." Idet vi lo deraf, kommer han til Døren og fatter de
							Ord, at jeg siger: "Det sidder4 vel ikke
							saa sammen; man skal altid sætte noget til, om vel skal
								lade"5. Han fatter en Tanke6 og mener, at vi snakkede om ham, og at vi lo ham
							ud. Der det var Maaltids Tid, siger han til Kvinden: "I var
							svar lattermild i Dag". Hun sagde: "Ved I ikke,
							hvorfor det var(*er*) ? Det er, fordi jeg er af de Lett'er"
							(det er henders Tilnavn). "Det var Almis"7, sagde han, "at fordrive Eder Latteren
							tilsammen; det var mig, I lo af". Hun sor nej, at hans Navn
							ikke blev nævnt (som og saa var i Sandhed), men det maatte intet gælde.
							De faldt i Ord sammen. Hun fortælte mig derres Samtale, og han kom i
							nogle Dage ikke til Døren, og jeg sendte ham og intet, thi effen paa den
							Tid var der en stakkels gammel Mand min Nabo; den lod jeg give en Dryk
							Vin. Christian forføjer sig igen til Døren og pikker paa. Han klager saa
							sagte over Kvinden, bad, jeg skulde tage hender igennem derfor, at hun
							saa 1 just. 2 morsom Historie. 3 Med Hr. tituleredes kun Præster og Riddere af
								Elefanten, Mester er den danske Form for Magister. 4 hænger. 5 hvis det skal være morsomt. 6 Mistanke. 7 en god Gerning. havde svaret hannem, der han dog hørte,
							at hans Navn blev nævnt. Jeg sor ham til, at der ikke var tænkt paa ham
							den Gang; jeg kunde ikke tale hender ilde til for de Ord, de (*vi*)
							havde haft imellem hinanden; Jeg elskede Rolighed inden vorres lukte
							Døre. "Ja" (svarte han), "Hus-Fred er
							god, sagde Kærlingen". Dermed gik han. Siden gjorde han
							efterhaanden adskillig Fortred, roede saa i Land igen. Saa vilde han
							atter, at jeg skulde skrive til Skaane. (*Lige før Christian blev saa
							slem stakket efter det Kvindfolk havde værret i Skaane, gav han mig en
							Æske med Stykker Voks udi, hvor alle Taarn-Nøglerne var trykte udi og
							skreven derhos: dem skal min Pige lade gøre i Skaane. Jeg skyvlte det
							for Kvinden, som da bar Nat-Kedelen op, og næste Løverdag derefter flyde
							ham dem igen med Taksigelse, at jeg traade intet efter1 at komme ud paa den Maade. Det behagede ham ej, det saa jeg
							vel.*) Jeg sagde, at jeg var fornøjet, at jeg vidste, mine Børn en Part
							af dem var hos min Søster; hvor mine Sønner var, og hvorledes dennem
							lidde, det vidste de ikke; jeg befalede dem Gud i Vold. Det var ham og
							ikke til Maade, og talte han paa den Maade, ligesom han mente, at jeg
							havde intet flere Penge, sagde det dog ikke da ligeud.Men en Dag, det galle stak ham, kom han til Døren og havde en Potte med
							Vinen i (som jeg fast hver Maaltid gav ham) i sin Haand og sagde:
							"Kan I se mig?" (thi der var en Sprække udenpaa
							den yderste Dør, men man kunde dog ikke se grant derigennem saa langt
							fra). "Her staar jeg med min Potte med Vin og vil drikke
							Eders Skaal for den sidste Gang". Jeg spurte:
							"Hvorfor for den sidste Gang?"
							"Jo", sor han, gik saa nærmer til Døren og sagde:
							"Jeg vil ingen Tjenneste mere gøre; saa ved jeg vel, at jeg
							og ikke faar mere Vin". Jeg sagde: "I skal have
							Tak for den Tjenneste, I haver gjort; jeg begærer ingen mere af Eder,
							men derfor skal I nok faa Vin". "Nej"
							(sagde han), "ingen Tjenst mere. Her er intet at hente
							mere". "Det er sandt" (svarte jeg).
							"I kender mig intet" (sagde han); "jeg 1 attraaede ikke. er ikke saa, som I tror; jeg er let at
							komme i med, men ikke saa let at komme af med". Jeg smaa-lo
							og sagde: "I er langt bedre, end I gør Eder selv. I Morgen er
							I udi et andet Sind". Han blev ved at beskrive sig selv hel
							ilde (som ikke endda var nær saa slemt, som han er). Jeg kunde ikke
							andet end le af ham. Han drak af Potten, satte sig paa Stolen derude.
							Jeg kaldte paa ham og bad ham komme til Døren, jeg vilde tale med ham.
							Da sad han som en Gante1 og snakkede for sig selv:
							"Skulde jeg gaa til Døren? Nej", sor han en stor
							Ed, "skal jeg ikke. O ja, til Døren? Nej, Christian,
							ikke". Lo imellem af fuld Hals, skraalte højt: den Dag, han
							gik til Døren eller gjorde mig nogen Tjenneste, da skulde Fanden rive og
							splide hannem. Jeg gik fra Døren og satte mig, gruede for den Karls
							Galskab og store Dristighed. *Christian havde for lang Tid siden flyet
							mig to Stykker Flinter, som vare saa skarpe, at jeg kunde skære Lærred
							dermed efter en Traa; jeg haver dem endnu; han truede og at skille mig
							ved dem.* Han gik saa nogle Dage og tav, vilde intet tage imod Vinen.
							Mad blev hannem ikke bøden, thi han blev endda ved den Vis som før, naar
							han kunde, at skære Stegen, førend Slosfogden kom op.*Paa samme Tid sad en Bunde fangen *i den mørke Kirke* for en skiden
							Mund, han havde haft imod Ride-Fogden; jeg lod give ham Mad. Den var en
							svar Skelm. Om han var udsat2 af andre, ved jeg ej,
							men han sagde til Karen, at dersom jeg vilde skrive mine Børn til, saa
							vilde han fly det bort. Jeg lod svare, at jeg takkede ham, jeg havde
							intet at skrive dem, ikke heller noget at skrive med. Skelmen svarte:
							"Ja saa, ja saa".*Som da Slosfogden igen kom stønnem ind og snakkede med mig, bad jeg ham,
							at Christian som en Fange ikke maatte have den Frihed at oversnavse min
							Mad. Saa blev det hannem forbøden. Faa Dage derefter kaste han Posen til
							Kvinden i Trappen og sagde: "Gir nogen Mad til i Aften i min
							Drengs Pose". Det blev i allerstørste Lydighed efterkommet,
							og lagt et Stykke 1 Ner. 2 sat ud paa det, ægget. Steg oven i Posen. Det mildede hannem
							noget, at1 han om Middagen talte med Kvinden og selv
							begærte en Dryk Vin; men han truede Kvinden at skulle fordrive henders
							Latter. Jeg frygtede intet for det onde, han kunde gøre mig, men *det*
							fortredeligt Levned var mødsommeligt. Jeg lod hannem ikke byde Vin, uden
							han begerte det. Han plejede at skaffe mig Aviserne hver Uge for Lys, og saasom han ikke flyede mig Aviserne for den første Uges Lys, saa sendte jeg
							hannem ingen Lys. Han blev dog ved og kom ind om Løverdagen med
							Røgelse-Karret og at lukke min Dør. Naar han kom ind med Røgeiset, saa
							han til Væggen, vilde *ikke* se paa mig. Jeg talte engang til
							hannem,*spurte om Doctern*, og han svarte intet. Det stod saa nogle
							Uger; saa mildede han sig, flyde Kvinden Aviserne fra den Tid, han havde forholdt dem, tilsammenrullede og
							bunden med en Traa. Der om Aftenen Slosfogden kom ind og sad og snakkede
							(han havde en liden Snidser2), og Chresten var for
							Kælderen, flyde Kvinden hannem Aviserne igen,
							takkede ham paa mine Vegne og sagde, jeg skøtte intet om Aviser, jeg havde værret dem foruden i saa mange
							Uger, jeg kunde være dem fremdeles foruden. *Jeg fik Aviserne foruden Christian.* Han blev saa bister, at han med
							Tænderne rev Aviserne sønder, rev sin Trøje op,
							saa Knapperne fløj ad Gulvet, stak Ild i somt *nogle Aviser*, hujed og
							skreg, skar Tænder. Jeg hitte paa noget at le af til Slosfogden, raabte
							saa højt, jeg kunde, for at døve3 Christian.*Det var højligen at forundre, at Slosfogden ikke hørte den Allarm, Christian gjorde. Samme Gang mindes jeg,
							at han fortælte, hvorledes han havde forfærdet en af Hofbetjenterne med
							en Mus i en Æske.* Kvinden kom ind som et Lig i sit Ansigt, saa paa mig;
							jeg vinkede hender at gaa ud igen. Saa gik Christian lige for min Dør og
							hujede, slog sin Tøffel i Været og omsier4 til min
							Dør-Tærskel, holdte5 det saa nogle Gange. Der han
							fornam, at Chresten kom i Trappen med Begerne, kaste han sig paa den
							Bænk, Slosfogden plejede at ligge paa, og kaste atter sin 1 saa at. 2 let Rus (»Streg«). 3 overdøve. 4 omsider. 5 gjorde. Tøffel op imod Væggen. Chresten blev
							staaendes med Begerne i Haanden med Forundring. Han saa vel, at der var
							noget paa Færde imellem Kvinden og Christian, og at Kvinden var bange,
							men han kunde ikke gætte eller faa Aarsagen at vide; troede og ikke, at
							det gik mig noget an, eftersom jeg lo og snakkede med Slosfogden. Der
							Dørene vare lukte, saa gik det an paa en Jamren. Kvinden sagde, at han
							hav3e truet hender: han skulde vel forbyde henders Daatter at komme til
							hender og føre Sladder frem og andet, hun ikke burde. Jeg bad hender
							give sig tilfreds: han var nu gall, det gik vel over; han betænkte sig
							vel, førend han talte om det, thi saa kunde han frygte, at det, han
							havde flyet herop, og kom for Dagen, saa fik han Skam for sin Umage;
							Slosfogden havde given henders Daatter Forlov at komme til hender, hvem
							skulde han klage hender for? (Jeg tænkte vel andet, at naar han vilde
							den Vej, saa fik han vel anden at klage det for, han, som havde saadan
							Frihed; han kunde faa ind og ud hvad han vilde, tale med hvem han vilde
							i Vægtergangen). Hun græd og lod meget ilde, talte som En, der sanser
							ikkun lidt, sagde engang: "Maa jeg ikke have Fred for ham,
							saa skal jeg - ja saa skal jeg - - -". Hun kom intet vidre og
							kunde ikke hitte paa, hvad hun skulde. Jeg smel derved og endeligen
							sagde: "Christian er gall, jeg vil nok styre ham i Morgen;
							lader mig ikkun betæmme med hannem1. Sover I nu
							ikkun roligen". Hun faldt omsier i Søvn, men ikke jeg saa
							snart; betænkte, hvad paa saadan Galskab kunde følge. Om Morgenen imod
							Middag sagde jeg hender, hvad hun skulde sige Christian, og at hun
							skulde stille sig, som om hun var ikke vel tilfreds; begynde med at
							bande ham og sige: "Gi der far en Djævel i Jer, for Lærdom I
							haver lært hender, hun haver vilt hvistet2 sine
							Tøfler op, eftersom I gjorde, og slaget (*slog*) mig i Hovedet*dermed*;
							hun er vre uden Skæmt, tog alt det smukke Tøj, hun havde gjort, og
							kastede det i Nat-Skrinet." "Nu," sagde
							hun, "skal der ingen gøre sig god med det". Der lo
							han af som en Gante, det 1 lad mig blot klare det med ham. (»ordne ham«). 2 kastet. behagede ham. "Er hun ret
							vre?" (spurte han). "Ja" (sor hun)
							"er hun saa". Saa lo han saa højt i Trappen, at
							jeg hørte det. Han var en 14 Dage skels1, begærte da
							og da Vin og Mad, kom og til Døren og fortælte iblandt andet, at han
							havde hørt, at Prinsen (nu vorres Konge) skulde giftes. Jeg havde vel
							hørt det før, men lod mig ikke mærke, thi Slosfogden havde sagt det, og
							desforuden fik jeg Aviserne foruden ham. Og som
							jeg ikke spurte ham om noget, saa gik han straks; sagde siden til
							Kvinden: "Hun er vre, og jeg er ligesaa. Vil se, hvem der
							haver hin anden først behov". Kvinden truede han meget, og
							vilde hun, at jeg skulde give ham gode Ord. Jeg forsikred hender, at han
							var ikke af den Humeur (*det Sind*), man skulde
							komme tilrette med at altid give den bløde Side. *Han kom Slosfogden til
							at kaste en Katkilling, jeg havde, allerøverst ned fra Taarnet og lo mig
							saa sposk til, der han havde fortælt Kvinden sin Manddoms-Gerning;
							sagde: "Katten var fnattet, Katten var fnattet".
							Jeg lod mig ikke mærke, at det fortrød mig.* Som han nu Tid efter anden
							blev insolent2, mere end tolereres kunde,
							sagde jeg en Dag til Slosfogden, at jeg forundrede mig over, at han
							tilstedde en Fange at lukke op og til mine Døre og gøre det, som
							Taarngemmeren ellers burde at gøre; om hannem syntest ikke, at jeg paa
							den Maade kunde practisere mig ud, om jeg vilde
							ud foruden Kongens Minde? Christian var en Fange, som var dømt til at
							dø; han skulde nok skaffe mig ud af Taarnet. Slosfogden sad og gloede
							som En, der sanser intet, svarte ikke et Ord andet end: "Ja,
							ja", men han forholdte sig dog efter min Advarsel, saa at
							enten lukte han selv op og til, eller og3 Chresten
							(jeg haver set, at Christian haver reven Nøglerne af Chrestens Haand og
							lukt min Dør, og det den Tid, han begyndte at gøre sig gall). Havde
							Christian ikke værret gall før, saa blev han da, i Synderlighed den Tid
							Chresten gik ind med Røgelse-Faddet, og Kvinden var oppe. Da stod han
							lige for mig i det uderste Rum saa som en Gast4 og
							skar Tænder; og saasom han saae, at jeg tog det 1 ordentlig, skikkelig. 2 uforskammet. 3 ogsaa. 4 ond Aand. overbleven Røgelse af Chrestens Haand
							(som han altid selv flyede mig i et Papir), saa gjorde han en
							Trusels-Latter. Der om Aftenen blev oplukt, og Christian kom Kvinden i
							Tale, sagde han: "Karen, siger I til Henders Naade, at hun og
							I skal faa en Fandens Færd. Jeg haver set med mine Øjne, at Chresten gav
							hender et Brev. Ej, var det derfor, hun vilde ikke, at jeg maatte gaa
							ind med Røgeiset, fordi jeg vilde ikke skaffe hender tiere Bud til
							Skaane? Ej, faar hun og Aviserne af ham? Ja,
							siger hender, at saa stor Tjenneste, som jeg haver gjort hender, saa
							stor Ulykke skal jeg gøre hender". Gud ved, hvad Nat jeg
							havde. Ikke fordi jeg agtede hans Trusel, thi jeg frygtede de Ord ganske
							intet, Ulykken havde gaaet ud paa ham selv allermest; men Kvinden var
							saa bedrøvet, at hun gjorde intet andet end jamrede sig, klagede sig,
							mest for henders Daatter, for den Spot, hender vedderfare vilde, at de
							vilde sætte henders Moder i den mørke Kirke, ja siden tage Livet af
							hender. Saa faldt hender ind, at Daatteren havde talt med hender i
							Trappen; saa skreg hun igen: "O, min Daatter, min Daatter,
							hun kommer i Tugthuset". Jeg sagde intet andet et svart
								Tag1 end: "Giver Eder tilfreds. Det
							gaar ikke nær saa ilde til, som I tror". Men som jeg fornam,
							at hun ikke var bekvem til at høre nogen Raison2, for hun raabte alt: "Ak,
							ak", naar jeg vilde tale, sad over Ende i Sengen, holdte sit
							Hoved imellem begge Hænderne og græd, saa hun flød i Vand. Jeg tænkte,
							at naar der ikke var Taarer mere for Haanden, saa hørte hun vel op. Jeg
							sagde omsier, da hun noget sagtede sig: "Denne Ulykke, det
							forbandede Menneske truer os med, vil ikke forrekommes med Graad. Sætter
							Eders Sind i Rolighed og sover. Jeg vil gøre ligesaa, og jeg vil bede
							Gud at indskyde mig de bedste Raad til i Morgen". Det sagtede
							hender noget, men naar jeg mente, hun sov, saa kom hun atter frem med
							alt det, hun frygtede for: at hun havde baarren mig Sedler ind fra ham,
							Kniv og. Saks og andet, som var forbøden. Jeg svarte da og da ikkun:
							"Sover, sover. I Morgen vil jeg tale med Eder".
							Det hjalp 1 en Tid lang. 2 Fornuft. intet. Klokken slog to, der hun endda
							vilde snakke og sagde: "Det vil gaa ilde til for den stakkels
							gamle Mand der nere". Jeg lod, som jeg sov, men den hele Nat
							indtil Klokken 5 og mere kom ikke Søvn i mine Øjne. Der om Middagen blev
							oplukt, havde jeg alt sagt hender, hvad hun skulde sige Christian, og
							given hender at forstaa, at han med hans Truseler mente at faa Penge fra
							hender og Lys af mig, vilde saa kue os, som det lystede hannem; men han
							havde en anden for sin Haand, end han troede. Hun skulde ikkun lade, som
							hun intet skøttede om hans Snak, intet tale et Ord til ham uden god Dag,
							uden han talte til hender; og dersom han spurte, hvad jeg havde svart,
							skulde hun lade, som hun huste1 intet, at hun skulde
							sige mig noget. Sagde han det da igen, saa skulde hun sige:
							"Det siger jeg hender slet intet. Er I endnu lige saa gall
							som i Aftes? Gører, hvilket I vil", og gaa dermed fra hannem.
							Den Samtale blev holdt, og han truede mere end nogen Tid. Kvinden holdte
							gode Miner, men var hjertelig bedrøvet, naar vorres Døre var lukte; men
							som hun er letsindet, saa lo hun ofte med Taarene i Øjnene.*1666. Imidlertid Karen Nels-Daatter betjente mig, da var en Nürrenberger
							min Nabo i den mørke Kirke; blev beskyldt for *en* Falskmønter at være.
							Den bar hun Mad til hver Dag. Han sang og læste fast Nat og Dag og sang
							meget vel. Han sang den Psalme Herr, deine Ohren
								neige zu mir2, langsom efter min Begæring. Jeg skrev den og
							siden satte den ud paa Danske. Og som han ofte om Natten Timer lang
							læste højt og bekendte sine Synder, bad Gud om Forladelse og raabte
							mange Gange: "Du musst mir helfen, Gott, ja, Gott, du musst
							mir helfen, sonsten bist du nicht Gott. Du musst gnädig
								sein"3, saa den Raaben forhindrede
							mig at sove, hvorfor jeg lod hannem bede med Karen, at han vilde læse
							sagte, som han og siden gjorde. Han blev sat paa Holmen for en faa Ugers
							Tid og siden løsgiven.*Jeg vidste vel, at Christian skulde byde paa at skrive mig til 1 huskede. 2 Herre, bøj dit Øre til mig. 3 Du maa hjælpe mig, Gud; ja, Gud, du maa hjælpe
								mig, ellers er du ikke Gud. Du maa være naadig. allehaande Nyt, mene at flikke sig ind
								med1 igen; men jeg havde forbøden Kvinden at
							tage imod hans Sedler, saa han blev meget bister. Jeg bad hender sige
							hannem, at han skulde holde Styre paa sig, om han kunde; havde han Lyst
							til Ulyst, da vilde det blive værst for hannem selv. Der lo han meget
							spotsk af og sagde: "Siger hender, at det skal være værst for
							hender. Det, jeg haver gjort for hender, haver Vinen kommen mig til, hun
							haver sendt mig; siger hender det. Jeg skal bekende det selv alt sammen,
							og skulde jeg end klæde Stejler, saa skal Chresten faa Skam. Han haver
							flyet hender Breve fra sine Børn". (Den Skelm vidste vel, at
							jeg havde intet ladet mig mærke for Kvinden, hverken om det, han havde
							flyet mig Bud til Skaane til mine Børn, eller og om Vokset,
							Taarn-Nøglerne vare trykte i; derfor talte han saa frit til hender). Der
							vorres Døre vare lukte, var det vorres Samtale. Jeg gjorde en Latter
							deraf og spurte Kvinden, hvad Skam der kunde være saa stor som at lægges
							paa Stejler, tog det an for forfløjen Ord, som det var, bad hender sige
							hannem, at han skulde intet bemøde sig med at give sig an, jeg vilde
							betage ham den Umage og sige til Slosfogden i Morgen Dag (om han vilde)
							alt det, han havde gjort for mig; han maaske glemte noget, men jeg
							skulde vel komme det i Hu. Den Tid Kvinden sagde ham det, svarte han
							intet, men løb ned fra hender, holdte sig nogle Dage stille og talte saa
							godt som intet til Kvinden. En Løverdag, *der* Kvinden var oppe med
							Nat-Kedelen, kom han op til hender og vilde endelig overtale hender at
							tage en Seddel til mig, men hun sor ikke at torde. "Saa siger
							hender da" (sagde han), "at hun skal fly mig den
							Saks og Kniv igen, jeg haver flyet hender; den vil jeg have; saa skal
							hun se, hvad jeg skal gøre. I skal faa en Ulykke tilsammen".
							Hun kom ner saa bleg som et Lig, saa jeg mente, hun havde forløft sig.
							Hun fortælte derres Samtale og hans Begæring, bad mig saa meget, at jeg
							dog vilde fly hannem det, saa blev han rolig. Jeg sagde:
							"Hvor er det med Eder? Haver I Eders fulde Forstand? 1 skaffe sig Indpas dermed. Siger han ikke, at han vil gøre os en
							Ulykke, naar han faar Kniven og Saksen igen? Det er ikke Tid paa at fly
							hannem det. Forstaar I intet, at han frygter for, at jeg skal lade se
							det? Mit Arbed, mener han, er borte, og Sedler ikke mere til, saa intet
							er mere at true hannem med end de Stykker. I Aften skal I intet tale med
							hannem. Siger han noget, da svarer intet". Om Aftenen sneg
							han sig til og sagde til hender i det uderste Rum: "Tar mig
							hid Saks og Kniv". Hun svarte intet. Om Morgenen til Middag
							bad jeg hender sige hannem, at jeg havde intet af hans; jeg havde selv
							betalt baade Saks og Kniv, og det for mere, end de vare dobbelt værdt.
							Det Budskab blev han forbistret over, skar Tænder og hvinede. Hun gik
							fra ham og skyde, det meste muligt var, at tale ene med hannem. Der han
							fornam, at Kvinden intet vilde tage imod nogen Seddel, saa tog han sin
							Tid og varte1 Slosfogdens Øjne og kaste en Seddel
							ind til mig paa Gulvet (og havde samme Gang nær sket en synderlig
							Hændelse, thi idet han vilde kaste Seddelen ind, gik Slosfogdens store
							Hund ind, som havde krøllet Haar, saa Seddelen faldt paa Hundens Ryg,
							men faldt af igen i Kraagen, som Hunden snyflede2).
							Udi den Seddel stod: "Lader mig faa Kniven og Saksen igen,
							saa skal jeg gøre Eder saa stor en Ulykke, som jeg haver gjort Eder
							Tjenneste, og vil jeg betale Eder Kniv og Saks, skulde jeg end sælge
							mine Bukser. Lader mig faa dem straks". Han gik i nogle Dage
							som et forstørret Menneske, eftersom jeg intet svarte eller lod Kvinden
							sige hannem noget; saa Chresten spurte Kvinden ad, hvad hun havde gjort
							ved Christian, han gik der nere og skar Tænder og hujede som et galt
							Menneske. Hun svarte, at de der nere maatte vide, hvad hannem gik ad;
							her saae han vel, at de taltest ved hel venlig. Langfredag Middag var
							han ganske forbistret, sor og forbandede sig, om han ikke skulde give
							sig selv an, reperterte alt det forrige, satte
							det dertil, at jeg havde forført ham, Vinen havde bedraget ham og Mad,
							Lys og gode Ord; han skøtte intet om, hvad han skulde lide, vilde gerne
							dø for Bødels 1 vogtede paa. 2 snusede. Haand; men jeg, hun og Kresten skulde
							ikke gaa Ram foruden. Den Eftermiddag var ikke meget glædeligt for os.
							Kvinden var bedrøvet; jeg bad hender give sig tilfreds; der var ingen
							Fare hos den Galskab, men en stor Fortred, og langt haardere end mit
							Fængsel; men jeg skulde dog faa Raad med den Skelm. Hun tog henders Bog
							og læste i, og jeg satte mig til at digte en aandelig Sang om Christi
							Lidelse under den Tone: Som Hjorten med Tørst befangen. *Samme Digt var
							*siden* Aarsage, at Christian ganske satte sig1
							igen, som han siden selver sagde til mig; thi han hørte mig synge den
							*engang*, og sagde han, at den havde rørt hans Hjerte og trykt Taarerne
							af hans Øjne (jeg havde endda ingen anden Skrivertøj, end som meldet
							er).**Siden den første Karen kom bort, gjorde jeg mig af Lyse-Røg paa
							Sølvskeen Sværte, Blækhorn af ded Stykke Tin-Laag, hun fandt, slog Øl
							deri. Min Pen var af en Hønse-Vinge, som var tilrettet med den Flint,
							Christian flyde mig.*Paaske-Aftener tilforne plejede Christian at forskaffe mig farvede Æg;
							det var da ikke i det Hjørne med hannem. Der Døren blev lukt, siger jeg
							til Kresten: "Glemmer intet i Morgen blødsøen2 Æg". Der Paaske-Middag Madden kom op, og Æggene ikke
							straks kom op med (som var en Biret), saae Christian til mig og gjorde
							en lang Næse af mig tre fire Gange (thi jeg var vant ved at gaa frem og
							tilbage for Døren i mit Kammers paa de Tider, der blev oplukt). Jeg blev
							staaendes at se paa hannem, drog lidt min Skulder. Lidet efter disse grimasses kom Kresten med et Fad med blødsøen
							Æg. Christian slog først Øjnene ned, siden kaste han dem til mig,
							ventede maaske, at jeg skulde gøre Næse af ham igen. Men intet mindre
							end det. Der Kvinden kom i Trappen, sagde han: "Der var ingen
							farvede Æg". Hun sagde mig det straks, saa jeg bad hender
							sige, at de blødsøen Æg aad jeg, og de farvede gemte jeg, som han kunde
							se (og sendte jeg hannem et af forgangen Aar, som jeg havde ridset3 nogle Blomster paa; det havde han selv flyet mig,
							dog for Lys). Han tog det 1 faldt til Ro. 2 blødkogte. 3 tegnet. an, men han skrev mig en Seddel derpaa,
							som var hel rar1. Den skulde være paa de høje
								Noder2 om Ægget og Hønen. Han vilde give
								Streger3, og det havde ingen Skik. Jeg kan intet
							mindes mere ret vel deraf, uden at det var et raaddet Æg, jeg havde
							sendt ham; hans Æg skulde blomstres, naar mit skulde raadne. *Hvad han
							mente dermed, ved jeg ikke; maaske at *han mente,* jeg skulde dø i
							Elendighed, og han alt leve i Frihed. Den Mening er fejlet, thi hans
							uguddelig Idræt *i hans Frihed* haver omsider bragt ham i Fortvivlelse,
							saa han haver skødt sig selv ihjel. Om Gud giver mig nogen Tid Friheden
							her i Verden, er hannem alene bekendt.* Den Seddel kaste han og ind til
							mig. Jeg svarte intet derpaa. Han gik atter nogle Dage og sagde intet
							ondt; saa stak det ham igen. Jeg kan tro, at det gjorde ham ondt, at han
							saa Kresten stønnem have min Vin tilbage i Begeret. Stønnem skænkede jeg
							Slosfogden dermed. Mad fik han og ikke, hverken til sig eller sin Dreng.
							Saa sagde han en Dag til Kvinden: "Hvad synnes Eder vel at
							Slosfogden vilde sige, om han vidste, at I giver Fangerne Mad af hans
							Mad?" (Madden, som kom fra mit Bord, blev baarren ned til
							Slosfogden). "Vil I sige hender det/' Kvinden spurte, om hun
							skulde sige mig det paa hans Vegne. "Paa hvis Vegne
							ellers?" svarte han. Jeg lod hannem svare, at Madden, som kom
							til mig, havde jeg Magt til at tage af, saa meget jeg vilde; mig var
							*den* intet maalt eller vejet til; det, jeg intet vilde have, maatte de
							gøre af, hvad de vilde, hvem der havde Ret *der*til; før var det ingens.
							Der kunde han og ikke kyvse4 os med. Saa var det en
							Dag den gamle Snak igen: han vilde have Saks og Kniv, og han truede at
							give sig selver an; og som det var fast imod5 den
							Tid, at jeg lod mig berette, saa sagde jeg til Kvinden:
							"Siger hannem een Gang for alle: vil han ikke holde Styre paa
							sig, saa skal jeg, det første Præsten kommer, give hannem an, og jeg
							skal faa den første Karen for Dagen; den6 skal, faa
							Skam, først af Sted, for hun lod mig ingen Fred paa hans Vegne, førend
							jeg kom i med hannem. Hun skal sige 1 mærkelig. 2 højtravende. 3 Spydigheder. 4 kyse. 5 nær ved. 6 hun. Sandhed med gode eller onde, saa vil vi
							se, hvem Ulykken skal falde paa". Han skulde nu gøre, hvilket
							han vilde, jeg vilde have Rolighed; han skulde forskaane mig med sine
							Sedler, ellers jeg skulde vise dem frem. Der Kvinden sagde hannem det,
							faldt han i Tanker; spurte: "Sagde hun det"?
							"Ja" (sor Kvinden) "gjorde hun saa. Hun
							sagde endda mere: Hvad monne han mene? Mener han, at jeg som en Fange,
							der ingen Steds kan komme, skulde lide noget, fordi jeg tog imod en
							Fanges Tjenneste, som havde en Frihed, hannem ikke burde?"
							Han stod alt og hængte med Hovedet og svarte ganske intet. Det satte
							Styr paa Karlen, og hørte jeg siden ikke et uskikkeligt Ord af hannem.
							Han talte venlig og vel til Kvinden i Trappen, fortælte, hvad Nyt han
							hørte, og var hel beskæftig; og der hun spurte ham engang om hans Potte
							for at give ham Vin deri, sagde han sømodeligen1:
							"Jeg haver ingen Vin fortjent". Kvinden sagde, at
							han skulde vel faa Vin alligevel, jeg begerte ingen Tjenneste mere. Saa
							fik han da og da Vin, men ingen Mad. *Hans Dreng ved Navn Paaske kunde
							han ikke vogte saa vel, at Kvinden jo lagde et Stykke Mad til ham uden
							Døren.* Den Dag, jeg blev berett, kom han til Døren og bankede saa
							sagte. Jeg gik til Døren. Han hælste og ønskede mig til Lykke med hel
							god Manér, sagde derhos, at han vidste, jeg havde forladt dem, som havde
							gjort mig imod. Jeg svarte ja dertil og gav ingen vidre Matière2 til det Spørgsmaal, han heller ikke, talte om
							andet smaat og gik saa bort. Derefter kom han hver Dag til Døren og
							sagde, hvad Nyt han hørte; bekom og Vin og Mad igen. Han sagde og
							iblandt andet, at mange vare i Mening, at alle Fanger skulde løsgives,
							naar Prinsen (nu vorres Konge) skulde have Bryllup, hvorom taltest, at
							Bruden om en Maaneds Tid skulde komme ind (det var sidst i April, derom blev talt), og Brylluppet *skulde*
							staa paa Slottet. Det drog sig hen med Brudens Komste3 indtil først in Junio, og da stod
							Brylluppet paa Nykøbings Slot i Falster. Der vare mange i den Mening, at
							det skede *der*, fordi at Bruden ikke 1 nedstemt. 2 Stof, Bidrag. 3 Komme. skulde bede mig og Doctern løs. *Bruden
							havde bedet for mig til Nykøbing, mens1 ingen Gehør.
							Det var farligt for Lande og Riger.* Som nu Bruden skulde føres til
							København, siger jeg til Christian: "Nu er det Tid for Eder
							at komme løs. Lader Eders Pige passe paa og gøre et Knæ-Fald for Brudens
							Vogn og række en Supplique2 frem, saa er jeg vis paa, I kommer
							løs". Han spurte, hvorledes Pigen skulde komme til at bede
							for hannem? Jeg sagde: "Det er jo Eders Fæstemø?"
							"Nej" (sor han en stor Ed) "er hun
							ikke. Hun bilder sig det vel ind, men jeg vil" (sor han
							atter) "aldrig have hender". "Da lader
							hender blive i den Mening" (sagde jeg) "og stile
							sin Supplication2 som for sin
							Fæstemand". "Ja" (sagde han saa
							drøvevorn (*drævevorn*)3), "det kunde hun
							da gøre". Det skede saa, som jeg havde raad, og Christian kom
							ud den 11. Juni 1667. Han tog ingen Afsked hos
							mig, lod mig ikke engang helse ved Taarngemmer eller Dreng. Kvindfolkets
							Taksigelse var, at han samme Aften slog henders Vinduer ind og saa
							rumstered i Fuldskab paa Gaden, saa han blev sat i Raadhus-Kælderen; kom
							dog om anden Dagen ud. *Det var en Søndag; det var den Ære, han gav Gud.
							Han gik i Vin-Hus i Steden for Kirken. Til 12 Slet kom han ud.* Hans
							Dreng Paaske skulde tage Afsked med sin Herre. Der han spurte hannem, om
							han skulde sige os noget fra hannem? svarte han: "Sig dem,
							jeg giver dennem Fanden". Paaske, som bragte det Budskab
							frem, sagde at have svart Christian: "Min halv"4 (thi Christian suspicerte
							allerede Paaske, at han gjorde Kvinden Tjenneste). Vi fik en Hjertens
							Latter af det Budskab, *thi* jeg sagde, at Paaske tog den halve Del, saa
							jeg fik intet. Glæden var ikke liden hos os, der vi vare bleven det
							uguddelig Menneske kvit.Vi levte siden i god Rolighed *det 1668. Aar*, jeg *skrev og* var provideret5 med adskilligt til Haand-Arbed, saa Kresten købte
							intet for mig uden et Par Bøger, og dem maatte jeg betale dobbelt og
							mere end dobbelt med Lys. Karen blev hos mig første 1 men. 2 Bønskrift. 3 drævende, tøvende. 4 det halve til mig. 5 forsynet. Gang paa fjerde Aar; og som henders
							Daatter da skulde giftes, og hun gerne vilde være nærværende paa
							Bryllupet, talte hun med mig derom, hvorledes det kunde laves, thi hun
							vilde gerne have Tilsavn at komme igen, naar den Kvinde, jeg fik
								*igen*1, skulde bort. Det vidste jeg ikke, om
							det kunde ske, men vel, at hun kunde komme ud foruden at gøre sig syg;
							det vilde jeg vel bringe til Veje. Slosfogden havde da alt til
							Fuldmægtig Peder Jensen Tøtzløff, som da og da forettede hans Embede.
							Hannem lod jeg gøre Forslaget med og beklage derhos Kvindens
							Skrøbelighed, talte siden med Slosfogden selv derom, som var hel villig
							dertil, thi baade kunde han vel lide den Karen, og han havde en Kvinde i
							Huset, som han vilde hjælpe til mig igen1.1669. Karen Nels-Daatter kom fra mig en Aftenstid 1669, og en tysk Kvinde
							ved Navn Cathrina ... kom til mig igen1. Karen tog Afsked med grædende Taare. Hun havde
							grædt fast den hele Dag, og lovede jeg hender at gøre mit yderste til at
							faa hender til mig igen, naar den jeg da fik, kom bort. Den Cathrina haver værret fra Ungdom op iblandt
							Soldater-Væsen, haver værret gift med en Lütenant paa de Tider, at
							Slosfogden var Tromslager, og værret Fadderske til en af hans Sønner; nu
							forarmet efter Mandens Død og sad og spandt hos Slosfogdens Kvinde for
							Madden. Hun var fluks tilgenegen2 til Drik, og
							henders Hænder ristede, saa hun kunde intet holde Begerne deri, men
							maatte støtte Begerne op til Livet, Fade med Suppe-Mad ligesaa.
							Slosfogden sagde mig, førend hun kom op, at henders Hænder stønnem
							rystede lidet, dog ikke altid; hun havde for kort Tid siden værret syg,
							det forgik hender vel. Der jeg spurte hender selv, hvorledes hun havde
							faaet det Tilfald, saa sagde hun at have haft det mange Aar. Jeg sagde:
							"I er ikke en Kvinde, som tjenner mig, thi om jeg blev syg,
							saa som jeg for et Aar eller noget siden haver værret, saa kunde I ikke
							betjenne mig". Hun faldt straks ned paa sine Knæ, græd
							bitterlig, bad for Guds Skyld, hun maatte blive; hun var en fattig Enke, 1 i Stedet. 2 meget forfalden. og hun havde lovet Slosfogden Hælten1 af de Penge, hun fortjente; hun skulde bede Gud
							saa inderlig, at jeg skulde ikke blive syg, og hun skulde være mig tro,
							ja til at dø for mig. Mig syntest, at det sidste var for meget sagt for
							at tro hender for vel (hun holdte dog Ord og gjorde, ligesom jeg befol
							hender, og jeg blev og ikke syg i henders Tid). Hun gad intet arbedet.
							De flerste Gange, naar hun havde ædt, lagde hun sig straks og drog Puden
							for sine Øjne, sagde: "Nu kan ik nichts sehen"2. Naar hun fornam, at jeg kunde lide, hun snakkede,
							saa fortælte hun hele Comedier paa sin Vis, agerle dem og stønnem, og gjorde sig til
							adskillige Personer. Naar hun begyndte at fortælle et Emtyr3, og jeg vilde sige midt i Fortællingen:
							"Det vil faa en jammerlig Udgang", saa sagde hun:
							"Nên, dat krigt ên gut Ende"4;
							gjorde og en god Ende paa sin Fortælling. Ligesaa, om jeg sagde tvært
							imod. Hun dansede og for mig, og det for 4 Personer, snakkede imellem
							for hver en, hun dansede for, kneb Mund og Fingre sammen. Comedianter kaldte hun Medicoanter. Udi henders Tid forrefaldt adskilligt, som
							forhindrede at se eller høre efter henders Lyst5.*En Par Maaneder efter, hun var kommen til mig, faar hun den kolde6. Hun græd og blev bange. Jeg var vel tilfreds med
							hender, tænkte at se, hvad Troen kan gøre, skrev noget paa en Seddel og
							hængte hender om Halsen. Febern gik bort, og sor hun, at alt det onde i
							Kroppen ligesom paa en Gang skød ned i hendes Ben, der jeg hængte hender
							det om Halsen. Hun fik og straks tykke Ben.*Det hænder sig, at Walter, som for den Sag med
							Dina blev Danmark forvist, kom fra Sverrig og holdte sig ubekendt i
							København, blev paagreben og sat her i Taarnet, nere i Taarnestuen. Der
								suspicertes, at han tramerte7 noget. Samme Gang sad hos hannem en fransøsk Kok og
							svensk Bagere, som beskyldtes at ville have forgiven Kongen og
							Dronningen. Den Svenske blev sat i Troldhullet, straks efter Walter var
							kommen. 1 Halvdelen. 2 Nu kan jeg ingenting se. 3 Eventyr. 4 Nej, det faar en god Ende. 5 forhindrede mig i at se eller høre paa hendes
								Lystighed. 6 Koldfeberen. 7 pønsede paa Rænker. Det varte nogle Dage, førend jeg maatte
							vide Walters Komme, men vidste det dog. En Dag
							til Middag, der Walter og Fransosen raabte højt
							(thi de disputerte altid med hverandre), spørger
							jeg Slosfogden, hvad han haver for Gæster der nere, som taler Fransøsk.
							Han svarer at have af adskillige Nationer,
							fortæller saa, hvem de er, men hvorfor de sad, vidste han ikke ret
							egentlig, i Synderlighed Walters *Beskyllinger*.
							Disse tvende om-meldte faar Krakeler1 tilsammen, saa
								Walter blev sat ind i Troldhullet til
							Svensken, og Fransosen i den mørke Kirke, hvorhelst han blev syg og kom
							ingen Tid til Hullet paa Døren, men laa straks indenfor. Jeg torde ikke
							sende hannem noget for de Beskyllinger, der var imod hannem. Walter sad længe der nere, og Fransosen kom ud.
							Der Magister Bock kom til mig og meddelte mig
							Christi Legeme og Blod, fortælte jeg hannem førend Skriftermaalet hel
							vidtløftig (*Fortællingen om*) Walters Sag, som
							vel var bevidst2, men sagde hannem derhos, at den
							Tid jeg blev ved Ulrik Christian Gyldenløve udvist af Danmark, da havde
							fornævnte Gyldenløve soren mig til, at Kongen ikke var endda den Sag ret
								bevidst3, og jeg havde beklaget, at Hs. Majestæt ikke havde søgt efter for at være den
							bevidst; bad Præsten at bede Statholder at bringe til Veje, at Walter om Dinas Sag
							maatte nu examineres, og at han og jeg maatte
							komme til Ords sammen i nogle Ministri
							Nærværelse; det kunde ske foruden stor bruit4, thi Herrerne kunde komme i Taarnet af Løngangen.
							Præsten lovede at forrette det, gjorde det ogsaa, og blev Walter tredie Dag efter sat op i den mørke
							Kirke, saa jeg ventede i en lang Tid hver Dag, at vi skulde komme til
							Forhør, men den, der laa Magt paa5, forhindrede det.
							*Der Præsten gik fra mig, talte han med Walter for Troldhullet, sagde
							hannem min Begæring, og hvad der vilde følge paa. Walter lo saa sposk og sagde: "Ik hebbe nicht ên
							Hâr, dat darför bange is, dat de Sake skulde gerört werden. De Königin
							wêt dat wol, sagt Ji 1 kommer i Klammeri. 2 var vel bekendt. 3 at Kongen ikke vidste rigtig Besked med den
								Sag. 4 Staahej. 5 hvem det var magtpaaliggende. (*dolgoe o*
								Dronning Sophie Amalie). dat ôk"1. NB. Imens Walter sad i Troldhullet, havde han skreven
							Dronningen til, som Kongen bekom.* *Jeg saa igennem et Hul paa min
							uderste Dør, den Tid Walter blev opled i den mørke Kirke. Kan græd meget
							højt. Siden saa jeg ham engang for Hullet af hans Fængsels Dør. Han var
							meget skidden, havde et bredt Skæg fuld af Skarn, store Klatser.* Walter sad saa hen, skændtes fast hver Dag med
							Chresten, løgte (*skældte*) ham for Tyv og Røver, thi Chresten havde
							funden nogle Ducater, som Walter havde stukken under en Stol (den galle Walter lod Svensken se, at han stak Ducater og et Blækhorn under Stolen imellem
							Gjorderne, og siden slog han Svensken, som forraadde hannem). Chresten
							lod Walter gaa noget i Taarnstuen for at røre
							sig, kvansvis2; imidlertid lyskede3 han Stolen. Over den idelige Skælden kan man vel tænke, at
							Chresten blev fortreden, procurerte4 hannem ikke synderlig godt Mad af Køkkenet, saa af
							de tvende Retter, hannem var ordineret, var
							stønnem intet, han kunde æde af; og som Walter
							sagde engang: "Vilde de ikkun give mig en Ret, jeg kunde æde
							af, saa var det alt nok", saa magte Christen det saa, at han
							fik ikkun en Ret og ofte kunde ikke æde af den (det var Chrestens egen
							Skade, som fik den øvrige5 Mad, men han vilde gerne
							miste, maatte den anden lide ilde). Engang korn Chresten med en
							Risinggrød til hannem, gjorde straks en Krakel6 med
							hannem, saa den anden blev saa vre (saa som Børn) og vilde intet æde,
							*Christen* tog Grøden lige god ud igen og lo hjertelig. Jeg sagde til
							Chresten i Slosfogdens Paahør: "Haver Gud længe biet at
							straffe Walter, da kommer Straffen nu til Gavns,
							thi han kunde aldrig være falden i Ubarmhjertigeres Hænder end som i
							Eders". Han lo hjertelig deraf, og Slosfogden gjorde ligesaa.
							Og som der gaar et Hul af den mørke Kirke ind i det uderste Rum, saa kan
							de, der er inde, raabe opad, saa man kan høre grant, hvad de siger. Saa
							kalder Walter engang paa Slosfogden og beder
							hannem give 1 Jeg er ikke Spor bange for, at der skal blive
								rørt ved Sagen. Dronningen ved det godt. Sig hende ogsaa det. 2 under Paaskud af, at han skulde røre sig. 3 gennemrodede (efter Pengene). 4 skaffede. 5 tiloversblevne. 6 kom i Klammeri. sig et Stykke Steg. Slosfogden raaber
							hannem til: "Ja, man skal Ju ên Rotte braden"1. Jeg sendte ham et Stykke Steg med Chresten. Der
							han tog det og vidste, jeg sendte ham det, da græd han.Jeg sled saa Tiden hen, havde stedse Arbed, skrev og meget *af Bøger, som
							blev mig himmeligen laante, og det med bemeldte Pen og Blæk, paa Stykker
							Papir, jeg kunde bekomme.* Præsten blev ked af at betjenne mig, lod mig
							bie efter sig 13-14 Dage tillige2; naar han da kom,
							saa forrettede han sit Embede par manière d'acquit3. Jeg sagde intet derom, men den Kvinde, som er
							tysk, blev og af hannem skriftet; hun stympede4
							derpaa, i Synderlighed engang (som var den sidste Gang, han skriftede
							hender); thi da biede jeg efter hannem 4 Dage, førend det kom hannem
							tilpas, og der han kom, var det effen5 en Onsdag og
							imod Klokken 9 Slet. Han hælste aldrig, mindre ønskte Lykke til mit
							Forretagende. Da sagde han, ved han fik (*gav*) Haand: "Ich
							habe nicht lange Zeit zu warten; ich muss ein Kind taufen"6. (Jeg vidste vel, at det kunde ikke være sandt),
							men svarte: "In Gottes Namen"7. Der han skulde skrifte Kvinden, vilde han ikke sætte sig,
							sagde: "Nu macht fort. Ich habe keine Zeit;"8 gav hender næppeste Tid at sige sit Skriftermaal,
								absolverte9 hender paa det snareste og læste Indstiftelsen paa
								Post.10 Der Præsten var borte, var Kvinden meget
							utaalmodig, sagde, at hun var bleven skriftet og berett af en Feltpræst
							i Marken, da det hele Compagni lod sig berette
							(eftersom de stode færdig til at skulle slaas med Finden om anden
							Dagen), og den Præst havde ikke "so Gottes Wort utgejaget,
							als dise däht;"11 hun havde ingen Gode
							deraf. Jeg trøstede hender, det bedste jeg kunde, læste og sang for
							hender, sagde, hun skulde angre og fortryde sine Synder, lægge Vind paa
							at forbedre sit Liv og Levned og ikke lade Præstens liden Andagt irre12 hender; hun skulde tilegne sig Christi
								Værdskyld13 og Fortjenneste til 1 Ja, der skal steges en Rotte til Jer. 2 i Træk. 3 skødesløst. 4 stiklede. 5 netop. 6 Jeg kan ikke vente ret længe; jeg skal døbe et
								Barn. 7 I Guds Navn. 8 Skynd Jer nu. Jeg har ingen Tid. 9 gav Syndsforladelse. 10 i Hast. 11 saaledes jaget Guds Ord igennem, som denne
								gjorde. 12 opirre. 13 Genløsning. henders Synders Forladelse, dens Legem
							og Blod havde Præsten rakt hender under Vin og Brød.
							"Ja", svarte hun, "ik skal mi, will's
							Got, bäteren"1. *Jeg sagde:*
							"Wil Ji mi holden, dat Ji mi loft hebben?"2 Henders Løfte var ikke at drikke sig saa fuld, som
							hun var engang. Jeg kan ikke forbigaa at errindre det. Hun fik, som sagt
							er, en halv Potte *frans* Vin hver Ma'altid, og jeg en halv Pot rhinsk
							Vin. Begge de Dele kunde hun drikke foruden at være hel fuld; thi til
							hinders Mad drak hun den franske Vin, lagde sig derpaa; naar hun saa
							stod op om Eftermiddagen. saa drak hun min Vin. Om Aftenen skaanede hun
							min Vin til Frokost, men engang forvarte hun i en Potte baade min og
							henders Vin om Aftenen, saa hun til Middag havde to Potter Vin: dem sad
							hun og listede saa sagte i sig, og jeg agtede det ikke, sad just i en
								Speculation om et Munster3 til at knøtte. Endelig saa jeg til hender, at det varte saa
							længe, førend hun lagde sig; da hældte hun alle Kar et efter anden, og
							der var intet udi. Saa talte jeg til hender og sagde: "Wo
							is'et? Heb Ji alle de Win utdrunken?"4
							Hun kunde ilde svare, vilde staa op og kunde ikke. "To Bet,
							Ji fulle Söwge"5 (sagde jeg). Hun vilde
							gerne, men kunde ikke, spide6 langs ned af sig, krøb
							langs ad Væggen for at faa fat paa en Kost. Der hun havde den, kunde hun
							intet gøre dermed. Jeg sagde, hun skulde krybe til Sengen og lægge sig.
							Hun krøb did og faldt næskrus7 ned paa Sengen, og
							Benene stode paa Gulvet. Der spyde hun igen, blev saa liggendes og sov
							(hvorledes jeg var tilfreds, er let at tænke). Hun sov et Par Timer
							saaledes liggendes, havde dog ikke sovet Rusen ganske ud; thi der hun
							skulde gøre rent for sig og om sig, blev hun siddendes et svart Tag8 paa en lav Stol, Koste-Skaftet med Kosten imellem
							Benene, Haaret om Ørene. Snør-Livet tog hun af for at to det, sad saa i
								Opiet9, som stod aaben fortil, og to slemme
							sorte-brune Flasker10 hængte ud; jamrede sig, bad
							Gud hjælpe sig: hun havde sin Død. Jeg var baade vre, og jeg kunde ikke
							holde mig 1 Jeg skal med Guds Hjælp forbedre mig. 2 Vil I holde, hvad I har lovet mig? 3 Mønster. 4 Hvordan er det? Har I drukket al Vinen? 5 I Seng med Jer, I fulde So 6 kastede op. 7 næsegrus. 8 en Tid lang. 9 den øverste Del af Særken. 10 Bryster. for Latter af det slemme Skilderi. Som
							den Jamren ikke fik Ende, sagde jeg i Vrede: "Ja, Got skal Ju
							wol helpen, Ji versaapen Düvel. Hin na de Cordegarde mit Ju. Ik wil so ên Fullsack nicht bi mi hebben. Hin,
							slapt beter ud, en lat mi nicht hören, dat Ji von Got spreket, wan Ji
							dun sît, dann so is Got wit van Ju, und de Düvel bi Ju"1. (Jeg lo siden af mig selv). Hun lagde sig igen,
							og imod Klokken 4 var hun fuld ædru, gjorde fuldkommen rent, sad saa og
							smaa-græd. I det hun kaste sig med en Fart til mine Fødder, holdte fast
							om dem, hylte og tudte op i Været og bad for Guds Skyld, jeg vilde
							tilgive hender det den ene Gang, det skulde aldrig ske tiere; fortælte,
							hvordant hun havde gemt Vinen etc.; vilde jeg
							ikkun have hender endda et halvt Aar, saa havde hun saa meget, at hun
							kunde købe sig ind i de Fattiges Huse til Lybeck. Jeg tænkte, at jeg
							skulde vel vogte hender, at hun ikke skulde faa saa meget paa en Gang
							tiere, saa og, at maaske jeg kunde faa en slemmere igen i andre Maader.
							Karren kunde jeg da ikke faa, thi henders Datter redde til Bassel, og
							jeg vidste, at hun ikke skulde have værret rolig. Saa lovede jeg da at
							beholde hender saa længe. Hun holdte og Ord; og jeg magte det saa en 6
							Uger derefter, at Kvinden miste sin Vin, hvilket og Kvinderne siden
							miste; saa min Vin kunde ingen Skade gøre hender. *Chresten var ikke vel
							tilfreds med den Kvinde, thi han fik i hendes Tid aldrig en Dryk Vin,
							saa han stal engang Vinen af henders Kande og gav Pis med Vand deri
							igen, saa hun larmede uden Skæmt, bad mig for Guds Skyld tilstede hender
							at slaa Chresten i Hovedet med Kanden. Hun fik ikke den Lov; saa sagde
							hun ham det, at hun ikke maatte for mig. Hun havde et stort Ar, en
							Soldat havde given hender paa Kinden for saadan Gerning tilforne.* Med
							Walter var hun helt fortrolig. Hun havde kendt hannem før, og var
							Chresten i Mening, at han havde flyet hender nogle af (*alle*) sine
							Penge, førend han blev syg; thi han sagde, at 1 Ja, Gud skal vel hjælpe Jer. I fordrukne
								Djævel. Hen i Vagten med Jer. Jeg vil ikke have saadan en Fyldebøtte
								hos mig. Gaa hen og sov bedre ud, og lad mig ikke høre, at I taler
								om Gud, naar I er fuld, thi saa er Gud langt fra jer og Djævelen hos
								Jer.Walter havde ingen Penge mere. Hvilket hvilket
							var, ved jeg ikke. Tro var hun ikke, thi hun stal først en
							Messing-Knøtte-Pind (*Messing-Knøtte-Naal1*) fra
							mig, som jeg da ikke brugte; var gjort som en Næstenaai2, og vidste hun ikke andet, end den var af Guld. Som mit Kammers
							ikke er stort, saa kunde det snart igennem-søges, men jeg søgte i tre
							Dage hver Dag og kunde ikke finde den. Jeg kunde vel vide, at hun fik at
								have3 den, thi den er ikke saa liden, at den jo
							kan ses, hvorfor jeg sagde omsier: "Der ligger ikke meget
							Magt paa den Messing-Naal; jeg kan faa en igen for 2
							Skilling". Anden Dagen derefter viste hun mig Naalen i en
							stor Ridse paa Gulvet imellem Stenene. Men der hun siden, noget førend
							hun kom bort, fandt min ene Guldering i mit Øre, jeg tabte, og uden
							Tvivl haver sidt fast i Puden, eftersom den var en Slange-Ring, den kom
							intet igen, ihvad jeg snakkede for hender. Hun ledte kvanvis4 efter den i Skarnet derude. Hun vidste, at jeg
							torde ikke tale om at have mist den.*Paa de Tider var 6 Fanger mine Naboer. De 3 vare Bønder fra Femeren, som
							beskyldtes for at have ført Faar ud; de andre 3 danske. De holdte sig i
							to Dele sammen, og som de danske vare Døren næst, saa lod jeg dem
								spise5; de vare og fængselet nogen Tid førend de
							andre. Naar de danske efter derres Sædvane sang derres Morgen- og
							Aften-Psalmer, saa skraalte de tyske af Liv og Styrke anden Sang for at
							døve dem; sang mesten Dorothee Vise.6*Slosfogden kom paa de Tider sjælden op; Peder Jensen betjente mig. Kong.
								Majestæt var stakket Tid syg, døde hastig
							den 9. Februario 1670. Og som samme Dag Klokken
							12 blev ringet paa Slottet, kunde jeg vel vide, hvad det havde at sige,
							men Kvinden ikke, *vi* talte med hverandre derom, hvem det kunde være.
							Hun kunde vel mærke paa mig, at jeg var sorgefuld, og sagde hun:
							"Det kunde vel være for Kongen, thi det sidste jeg saa ham
							her i Trappen stige af Vognen, da kunde han 1 Muligvis: Filérenaal (Filérepind). 2 Trækkenaal. 3 maatte have. 4 paa Skrømt. 5 bespise. 6 tysk Folkesang om den hellige Dorothea. kummerlig gaa, og sagde jeg ved mig
							selv, at han gjorde det ikke længe. Er han dø, saa kommer I løs, det er
							vist". Jeg tav og tænkte andet, som og skede. Imod Klokken
								4½ blev i gemen1 lagt Ild i Bilæggeren derude, og det af en Dreng, Chresten da
							havde. Den kaldte jeg til mig til Døren og spurte ham, hvorfor det
							ringte Klokken 12 en hel Time? Han svarte: "Jeg maa ikke sige
							det; det er mig forbøden". Jeg sagde, at jeg skulde ikke
								røve2 ham. Saa sagde han da, at Kongen var død i
							Morgenstunden. Jeg lod Taarene derres fri Gang, som jeg havde forholdt,
							hvorudover Kvinden forundrede sig og gjorde en lang Snak. Jeg tav til
							alt det, hun sagde, thi jeg troede hender aldrig; bad hender spørge
							Chresten ad, naar Døren luktes op, hvad den Ringen betydde. Hun gjorde
							saa, men Chresten svarte hender, at han vidste det ikke. Slosfogden kom
							selv op samme Aften, men talte intet med mig. Om anden Dagen til Middag
							kom han og op. Jeg begerte at tale med hannem og spurte, hvorfor der
							blev ringet. Han svarte mig saa sposk: "Wat is Ju daran
							gelegen? Lüdet *het* nicht alle Dage?"3
							Jeg svarte hannem og noget vredeligen: "Wat mi daran gelegen
							is, dat wêt Got. Dat wêt ik ôk, dat för Jus Gliken de Klocke oppet Slot
							nicht wert gelüdt"4. Han tog sin Hat af,
							gjorde en Reverents og sagde: "Was'et anders nicht, dat de
							Frue mi wolde?"5 Jeg svarte:
							"Ju St. Marten komt ôk wol ên Mâl"6. "St. Marten?" sagde han og lo, gik dermed
							bort og ud til Walter, stod meget længe og hviskede med hannem for
							Hullet; det kunde jeg se, det vidste han vel. Han haver uden Tvivl sagt
							ham Kongens Død og gjort hannem Haab at komme af sit Fængsel. Gud tænkte
							et andet. Walter blev syg, laa længe hel elendig. Han var slem imod
							Chresten, tog Skarnet af Gulvet og kaste i Madden, spyttede i Øllet og
							lod Chresten se derpaa, naar han skuide tage Kanden bort. Chrestens
							Titler var hver Dag Tyv og Skelm, saa let er at eftertænke, hvorledes 1 i Almindelighed. 2 røbe. 3 Hvad angaar det Jer? Ringer det ikke hver Dag? 4 Hvad det angaar mig, det ved Gud. Det ved jeg
								ogsaa, at for Jeres Ligemænd ringer Slotsklokken ikke. 5 Var det ikke andet, Fruen vilde mig? 6 Jeres St. Martin (Mortensdag, Gengældelsesdag)
								kommer vel ogsaa engang (hentyder til et tysk Ordsprog). Chresten plejede hannem. Naar jeg
							sendte hannem noget Mad ind, som Saad1 og Steg, da
							kom Chresten ud dermed igen og sagde, han vilde ikke have det. Jeg bad
							Chresten lade det staa hos ham, han aad vel siden. Det skede engang, og
							lod Chresten mig se det, at det var fyldt med Snot og Skarn. *Chresten
							bar mig engang et Brø at se, hvorledes Walter havde holet Krummen ud og
							stoppet det fuld af Straa og Skarn, ja sit eget Skarn.* Naar Chresten
							skulde vende Walter i Sengen, da skreg han saa
							erbarmelig, saa jeg havde Medlidenhed med hannem og bad Chresten ikke
							være saa ubarmhjertig imod hannem. Han lo og sagde: "Det er
							en Skelm". Jeg sagde: "Da er han nu under hans
							Overmands Hænder". Det behagede Chresten vel. Walter pintest
							længe; endeligen forløste Gud hannem. Han stod Lig i Fængselet, indtil
							hans Broder kom, som lod hannem begrave i den tyske Kirke.*Der jeg skulde have Klæder, begerte jeg Sørge-Klæder. Da spurte
							Slosfogden mig ad, for hvem jeg vilde sørge, og det saa sposk. Jeg
							svarte: "Dat is nicht för Ju Möm; de komt mi nicht *to* för
							to truren. Al is Ju Möm lang tôt, so mên ik, dat Ji doch wol Orsake heft
							to truren, so wol als ik"2. Han sagde at
							ville berette det; jeg bekom intet straks.*Der jeg fornam, at Karen kunde komme til mig igen, og den Tid var omme,
							jeg havde lovet den anden at beholde hender, kom Cathrine ner, og Karen til mig igen. Det var let at bringe til
							Veje, thi Slosfogden var ikke vel tilfreds med Cathrina; hun gav ham intet af sine Penge, som hun havde lovet
							hannem, uden Snak i Steden: at det var ikke hans Alvor, han vilde have
							noget af hender etc. *Slosfogden tog og Kvinden
							skarp til Examen, at hun havde sagt mig, at
							Kongen var dø; det skulde ikke gaa saa vel, som jeg troede. Hun gav ham
							Styk for Styk.3* Slosfogden begyndte og fluks at
							foragtede mig, eftersom han fornam, at min Forløsning ikke var at vente.1 Suppe. 2 Det er ikke for Jeres Moder, hende tilkommer det
							mig ikke at bære Sorg for. Men selv om Jeres Moder er død for længe
							siden, saa mener jeg, at I dog har Aarsag til at sørge saavel som jeg. 3 Svar paa Tiltale.Der Tiden var, som jeg var vant ved at lade mig berette, bad jeg
							Slosfogden at bringe til Veje, at jeg maatte faa Hofpredikanten Dr. Hans Læt; den forrige Hof-Predikant, Dr. Mathias Foss, havde skriftet mig første Gang
							i mit Fængsel. Slosfogden bragte min Begering an; blev af Kongl. Majestæt og bevilliget. Dr. Hans Læt var alt nere i Taarnet, men blev igen udkaldet,
							formedelst at Enke-Dronningen (som endda var paa Slottet) det ikke
							vilde; og lod Slosfogden mig sige ved Peder Jensen, at Kongen havde
							sagt, jeg skulde blive ved den Præst, jeg var vant til, saa at de preparatoria1, som det kristelig Maaltid behøvede, blev til
							anden Dagen hensat, da Magister Buck kom til mig
							og usædvanlig hælsede mig, ønskede mig med lang Sermon2 Lykke til mit Forretagende, titulerte mig: Ihr
								Gnaden3. Der han satte sig, sagde han:
							"Ich hätte gerne gewünschet, dass Dr.
							Hans Læt wäre an meine Stelle gekommen"4.
							Jeg svarte: "Das hätte ich auch gewünschet"5. "Ja" (sagde han),
							"ich weiss wohl, warum Ihr das sa wolltet haben. Ihr wollet
							Nyes wissen, und das ist mir verboten. Ihr habt schon einen um's Brot
								gebragt"6. Jeg spurte hannem, om jeg
							nogen Tid havde begært af hannem at vide Nyt.
							"Nein" (svarte han), "Ihr wisset wohl,
							dass Ihr von mir nichts würdet erfahren; darum habt Ihr mir auch nicht
								gefraget"7. "Meint der
							Hrr. Magister dann" (sagde jeg),
							"dass ich Dr. Hans Læt habe begehrt
							um Nyes zu wissen?"8 Der studsed han
							noget; sagde endelig: "Ihr habt Dr.
							H. Læt hannem wollen um für Euch beim König zu sprechen"9. (Jeg sagde:) "Dar kann wohl etwas an
								sein".10 Derpaa begyndte han at
							forbande sig paa adskillige Maader (jeg ikke før haver hørt): om han
							ikke havde talt for mig? (Jeg tænkte: Jeg tror nok, du haver talt om
							mig, men ikke til det bedste). *Iblandt hans gruelige Eder var og denne,
							"dass er an der Zungen mochte verlähmen, 1 Forberedelser. 2 højtidelig Tale. 3 Eders Naade. 4 Jeg havde gerne set, at Dr. H. L. var kommen i
								mit Sted. 5 Det havde jeg ogsaa gerne set. 6 Jeg ved godt, hvorfor I vilde have det
								saaledes. I vil vide Nyt, og det er mig forbudt. I har allerede
								skilt En ved Brødet. 7 Nej, I ved vel, at I af mig ikke vilde erfare
								noget; derfor har I heller ikke spurgt mig. 8 Mener Hr. Magisteren da, at jeg har ønsket Dr.
								H. L. for at faa noget Nyt at vide. 9 I har villet have (hannem d.v.s. haben) Dr. H.
								L., for at han skulde tale for Jer hos Kongen. 10 Det kan der være noget om. wann er nicht für mich
								gesprochen"1. Aaret efter slog Gud
							hannem med Læmelse paa Tungen, blev rørt2 af Harme,
							levede saaledes 8 Dage, havde Sans, men ikke Mæle, og døde; dog levede
							den Dag, at der betjente mig en anden Præst.* Han havde flyd mig en Bog,
							som jeg endnu haver, er St. Augustini Manuali3; den h'ivde Statholder Gabel købt, det sagde han tiere end som en Gang, sor
							"bei Gott, dass hätte dem Herrn Statthalter 1 Rdr.
								gekost"4 (mig faldt ind de 5 Tusinde
							Rdr., Gabel fik, for vi kom ud fra Borringholm,
							men jeg sagde intet dertil; maaske derfor repeterte han den Gave saa tit). Jeg spurte hannem, hvem jeg havde
							bragt om Brødet? (Han svarte:) "Hans Baclke. Der hat Euch
							gesagt, dass Rentmeister Gabel Statthalter is,
							und das hatte er nicht thun sollen"5.
							(Jeg sagde:) "Ich glaube nicht, dass Baclke hat gewusst, dass
							er's nicht sagen sollte, dann er hat's mir nicht als eine Heimlichkeit
							gesagt. Man sollte können sagen, der Hr. Magister hätte Balcke um's Brot gebracht"6. Der blev han fluks7 fortørnet for, og
							derover faldt adskillige Disputte *hvorudover
							Balcke saa lod sin Mund løbe af Vrede imod mig, og løj mig paa i mange
							Maader. Jeg sagde derfor, for -"* (*Saa (*fornam da*), at det
							var Aarsagen, hvorfor Balcke kom bort.*) Han begyndte saa godt som fra
							det første igen, at jeg vilde have Dr. Læt, han
							vidste vel hvorfor. Jeg sagde: "Jeg bin nicht eigentlich
							darauf gestanden Dr. Læt zu begären, sondern, wo
							nicht ihn, dann den Schloss-Prediger oder einen andern"8. (Han spurte:) "Warum einen
								andern?"9 (Jeg svarte:)
							"Darum, dass es nicht alleweile dem Herrn Magister gelegen *ist*. Ich habe 10, 12, ja 14 Tage nach ihn
							warten müssen, und das letzte Mal that er sein Amt mit grösser Eile, so
							dass es nicht seine Gelegenheit ist zu kommen, wann ich ihm
								begähre"10. Han sad og vævede i
							Ordene, vidste 1 at hans Tunge maatte larames, om han ikke
								havde talt for mig. 2 fik et Slagtilfælde. 3 theologisk Haandbog. 4 svor ved Gud, at den havde kostet Hr.
								Statholderen l Rigsdaler. 5 Han har sagt Jer, at Rentemester G. er
								Statholder, og det skulde han ikke have gjort. 6 Jeg tror ikke, at Balke har vidst, at han ikke
								maatte sige det, for han har ikke sagt mig det som en Hemmelighed.
								Man kuride snarere sige, at det er Hr. Magisteren, der har bragt
								Balke fra Brødet. 7 meget. 8 Jeg har ikke egentlig forlangt at faa Dr. L.,
								men om ikke ham, saa Slotspræsten eller en anden. 9 Hvorfor en anden? 10 Fordi det ikke er Hr. Magisteren belejligt.
								Jeg har maattet vente efter ham 10, 12, ja 14 Dage, og sidste Gang
								forrettede han sit Embede med stor Hast, saa det er ham ikke
								belejligt at komme, naar jeg har Brug f or ham. ikke ret, hvad han vilde svare, sagde
							endeligen: "Ihr meint, nu soll es besser gehen, weil der
							König Friederich todt ist. Nein, Ihr betriegt Euch. Er wird *mit* Euch
							schlimmer gehen, schlimmer wird es Euch ergehen"1. Og som han altererte
								sig2, saa blev jeg sædeligere3 og med Sagtmodighed spurte: hvorfor det? og hvoraf han sluttede
							det? Han svarte: "Ich schliesse das daraus, dass Ihr habt
							Euren Willen nicht können kriegen, ein andern Prediger und Beitvater zu
							erlangen; so ich versichre Euch, es wird her nachmals nicht besser. Ist
							König Friederich todt, so lebt König Christian"4. Jeg sagde: "Das ist ein schlecht Fundament; Eure Dräuworte haben keinen Grund.
							Habe ich dies Mal keinen andern Beichtvater können erlangen, darum ist
							es nicht gesagt, dass ich ein ander Mal nicht sollte einen andern
							bekommen. Und was habe ich gethan, dass es vor mich könnte schlimmer
								werden?"5 Han blev alt vreer og vreer
							og raabte højt nogle Gange: "Schlimmer, ja schlimmer wird's
								werden"6. Saa svarte jeg og
							vredeligen: "Ei, so lat het heran weien"7. Derpaa blev han hel tavs, og sagde jeg:
							"Ihr habt mir eine gute Vorbereitung gemacht; nu, in Gottes
								Namen"8. Derpaa sagde jeg mit
							Skriftermaal, og han gjorde sit Embede og gik saa bort foruden anden
							Afsked end Haand-Faaen9. *Jeg spurte siden, at
							førend Magister Buck kom til mig, gik han til
							Slosfogden, som laa til Sengs, og bad ham, at han vilde sige til Knud,
							som da var Kammer-Page, hvilken sacramensk10 Kvinde jeg var, hvor jeg havde gravet et Hul i
							Gulvet for at tale til Doctern11 (som var en
							Umulighed), og jeg havde practiseret12 for at komme op og se paa Pladsen13; bad nogle Gange sige Kammer-Pagen det og Ti-Tal Gange:
							"Das ist ein sacramensk
								Weib"14.*1 I tror. at det nu skal gaa bedre, fordi Kong
							Frederik er død. Nej, I tager fejl. Det vil gaa Jer værre, værre vil det
							gaa Jer. 2 hidsede sig op. 3 mere behersket. 4 Jeg slutter det deraf, at I ikke har kunnet faa
							Jeres Vilje med at forlange en anden Præst og Skriftefader. Saa jeg
							forsikrer Jer, at det herefter ikke bliver bedre. Er Kong Frederik død,
							saa Jever Kong Christian. 5 Det er en daarlig Grund; Jeres Trusler er
							ubegrundede. Har jeg denne Gang ikke kunnet faa en anden Skriftefader,
							saa er det ikke derfor givet, at jeg ikke skulde kunne faa en en anden
							Gang. Og hvad har jeg gjort, saa at det kunde blive værre for mig? 6 Værre, ja værre vil det blive. 7 Ej, saa lad det komme. 8 I har givet mig en god Forberedelse; naa, i Guds
							Navn. 9 Haandtryk. 10 forbandet. " 11d.v.s. Speiling. 12 fundet paa Kunster (Kneb). 13 se ned paa Slotspladsen (med Linedanserne). 14 Det er en forbandet Kvind.*Chresten, som var ilde tilfreds med Karen saavel som med mig, titulerte
							os en Dag, der han sagde noget til en af Hus-Geraads-Karlerne, hvorover
							han spurte Chresten: hvem det havde sagt? Chresten svarte:
							"Hun, der sidder hos hender der oppe". Der det
							blev mig berettet, lo jeg og sagde: "Det er ret nok; vi erre
							begge to Hunner".*1670. Samme Aar sidst i April blev min Dør oplukt
							om Eftermiddagen, og kom Slosfogden med nogle Damer, som holdte sig noget til Side, førend han havde sagt:
							"Hir sint welke Hofjomfern, de hebben Verlöf an Ju to
							spreken". Først kom ind en Frue, hvis Ansigt ikke fuldkommen
							var mig mere bekendt, dog nogenledes, thi jeg havde kendt hender i *den*
							Hag hos Grev Løvensteen. (*Først kom ind en Jomfru, som jeg ikke
							kendte*). Derpaa kom ind Hertzoginden af Glücksburg, Frøken Augusta, hvilken var kendelig nok for mig, thi
							hun var ikke meget forandret. Derefter Curfyrstinden af Saxen, som jeg
							og nok kunde kende paa sin Hr. Fader, og sidst vorres allernaadigste
							Dronning, som jeg mest beskuede, og fandt de Liniamenter i henders Ansigt, saaledes som Peter Jensen hender
							havde beskreven, saa og en stor Demant paa henders Arm-Laas og en paa
							Fingeren, hvor Handsken var opskaarren. Hendes Majestæt støttede sig til Slag-Bordet straks efter Helsen,
							Frøken Augusta løb hid og did i hver Vraa,
							Curfyrstinden holdte sig ved Døren. Frøken Augusta sagde: "Fi, was is hier ein hässlich Gemach.
							Hier könnte ich nicht einen Tag in leben. Mir wundert, dass Ihr habt es
							so lange können ausharren"2. Jeg svarte:
							"Dass Gemach ist nu so, als es Gott und Ihrer Majestät gefällt, und so lange Gott will, so
							werde ich's ausharren können"3. Saa gav
							hun sig i Snak med Slosfogden, som var halv fuld, og talte med hannem om
							Balckes Giftermaal, som effen4 havde Bryllup samme
							Dag med sin tredie Hustru; talte ilde om at gifte sig saa tidt, og
							Slosfogden svarte 1 Her er nogle Hofjomfruer, der har Tilladelse
								til at tale med Jer. 2 Fy, hvor det er et hæsligt Værelse. Herinde
								kunde jeg ikke leve en Dag. Det undrer mig, at I har kunnet holde
								det ud saalænge. 3 Værelset er nu saadan, som det behager Gud og
								Hans Majestæt. Saalænge Gud vil, kan jeg holde det ud. 4 netop. allehaande Galskab dertil. Hun spurte
							mig, om jeg havde Lopper. Jeg svarte at ville levere hender et Regiment
							Lopper, om hun vilde have dem. Hun svarte hastig med en Ed og sor, hun
							begerte dem ikke. Jeg blev noget spotsk over henders Spørsmaal og
							fortreden over den Glæde, hun viste i min elendige Tilstand, hvorfor,
							der hun spurte mig, om jeg og havde Filz- oder Wandläuse1? svarte jeg hender med et Spørsmaal og spurte hender, ob mein
							Schwager Hannibal Sehested noch lebte2? Det Spørsmaal gjorde hender lidt tavs, thi derpaa
							formærkte hun, at jeg kendte hender. Hun svarte intet. Curfyrstinden,
							som vel havde hørt om de Intriguer med min
							Svoger og Frøken Augusta, gik i det samme straks
							til Bordet (der laa den Bog, som Karen læste udi og hun da havde ført
							ind med sig), tog Bogen, slog den op og spurte, om det var min Bog. Jeg
							svarte, at det var Kvindens, som jeg havde lært at læse, og som jeg gav
							Curfyrstinden sin tilbørlig Titel af
							Durchleuchtigkeit, sagde Frøken Augusta:
							"Ihr irret. Ihr verdenkt Euch. Sie ist nicht die, Ihr
								meint"3. Jeg svarte: "Ich
							irre nicht"4. Derefter gjorde hun ingen
							vidre Tale, gav mig Haand foruden at sige et Ord. Den naadige Dronning
							saa immerfort sømodig5 ud, talte intet. Der Hindes
								Majestæt bød mig Haanden, kyste jeg henders
							Haand og holdte den fast, bad Hds. Majestæt
								intercedere6 for mig, i det ringste for nogen Lindring i mit
							Fængsel. Hendes Majestæt svarte ikke med Ord,
							men med grædende Taarer. Ligesaa gjorde og den dydige Curfyrstinde; hun
							græd meget vemodelig. Og der de komme i det andet Rum, og min Dør var
							lukt, sagde baade Dronningen og Curfyrstinden: "Das ist Sünde
							so mit ihr zu handlen"7. Enhver drog
							derres Skuldere og sagde: "Gott gebe, dass es bei mir stünde,
							sie sollte dar nicht sitzen"8. Frøken Augusta hastede paa dem at gaa og siden klagede
							dem for Enke-Dronningen, som sagde, at jeg havde mig det selv at takke,
							jeg havde fortjent værre at handles med end som saa.1 Fladlus eller Væggolus. 2 om min Svoger H. S. endnu levede. 3 I tager fejl. Hun er ikke den, I mener. 4 Jeg tager ikke fejl. 5 nedslaaet. 6 gaa i Forbøn. 7 Det er Synd at handle saaledes med hende. 8 Gud give, det stod til mig, saa skulde hun ikke
							sidde der.Der Kongens Lig var bortført, og Enke-Dronningen af Slottet, begerte jeg
							af Slosfogden, at han paa mine Vegne vilde anholde om en anden Præst mig
							at betjenne, enten Slots-Præst, Holmens Præst eller den, som betjente
							Fangerne; thi maatte jeg ikke faa anden end Magister Buk, saa maatte de tage Synden paa sig, som der var hos,
							thi hannem vilde jeg intet mere skrifte for. Det varte noget, men
							endeligen blev mig bevillet Slos-Præsten, som da var Magister Rodolf Moth. Gud, som altid
							haver staaet mig bi i al min Viderværtighed, som haver sendt mig
							uformodentlig Trøst i min Sorrig og Bedrøvelse, han sendte mig en
							mærkelig Trøst i denne Mand. Han trøstede mig med Guds Ord, han var en
							lærd og omgængelig Mand, og han var min Talsmand hos Kgl. Majestæt. Den første Naade, han bragte mig til
							Veje, var, at jeg bekom det andet Rum 1671 den 16. Juli og Bispen Dr. Jespers Postil;
							siden efterhaanden større Naade, idet at jeg bekom Naadsens-Penge 200
							Rdr. til selv at købe mig for, hvad Klæder jeg vilde, og hvad jeg vilde
							have Tiden med at fordrive.*Nogle af mine Penge emploierte (*anvendte*) jeg
							udi Bøger, og er det mærkeligt, at jeg fik af Magister Buks Bøger, (der de bleve auctionerete) adskillige, og iblandt andre den store Foillant Martilegium, som han ikke vilde laane
							mig. Udskrev og verterte1, af adskilligt Sprog (*adskillige Materier*) af spanske, italienske, fransøske og tyske Autores2. Fornemmeligen udskrev jeg og oversatte paa det
							danske Sprog de Kvindes-Personer af adskillige Stand *og Byrd*, hvilke
							af Autores rosværdig ihukommes, som stridbare, trofaste, kyske, forstandie Regentinder,
								stanthaftige, taalmodige og lærde*Samme Aar blev Henders Majestæt Dronningen
							frugtsommelig, og Hds. Majestæts Frue Moder
							Landt-Grevinden af Hessen kom hid for at lægge hender i Bassel-Seng. Den
							6. September besøgte Hendes Durchleuchtighed mig
							udi *mit* Fængsel, vilde være ubekendt i det første; havde i sin Følge
							en Prinsesse af Curland, som var trolovet med Landt-Grevinden henders
							Søn, sin 1 oversatte. 2 Forfattere. Hofmesterinde, en Wallenstein af Slægt,
							og sin Hofmesters Frue. Landt-Grevinden hælsede mig med et Kys, og siden
							de andre. Den sidste, som jeg da ikke mere kendte, men hun havde kendt
							mig før i Velstanden in den Hag1, da hun var Jomfru
							hos Grevinden Leuenstein, hender kom Taarene i Øjnene. Landt-Grevinden
							beklagede min onde Skævne og slette Tilstand. Jeg takkede Hendes
							Durchleuchtighed for den naadige Medlidenhed, hun havde med mig, sagde,
							at Hendes Durchleuchtighed kunde meget hjælpe til at forlindre mine
							Baand, om ikke ganske at sønderrive dennem. Landt-Grevinden smilede og
							sagde: "Ich sehe wohl, Ihr nehmt mich an fik eine
								andre"2. Jeg sagde: "Ihr
							Durchleuchtigkeit Port und Ansehn wird Ihren
							Stand nicht können verbergen, wäre Sie schon in
								Bauer-Kleider"3. Det holdte hun af,
							lo og skæmtede, sagde, det skulde hun ikke have troet. Hofmesterinden
							sandede med mig og sagde at have vel sagt, at jeg skulde kende hender
							paa henders fyrstelige Ansehn4. Derefter sagde
							Landt-Grevinden: "Ihr kennet diese nicht"5, og tog paa Prinsessen af Curland; sagde saa, hvem
							hun var, saa og, hvilken var henders Hofmesterinde, og hvem henders
							Hovmesters Frue var, som var den, om meldet er; talte om den
							Medlidenhed, samme Frue havde med mig, og sagde derhos: "Et moi pas moins"6. Jeg takkede Henders Altesse
								tres humblement et la priait en cette occation de faire voir sa
								genereuse conduitte7. Hendes Durchleuchtighed saa til Slosfogden,
							ligesom hun vilde sige, at vi ikke for længe skulde tale Fransøsk, tog
							sin Handske af, gav mig Haand, trykte min Haand og sagde: "Croyez moi, je fairez mon
								possible"8. Jeg kyste Hds. Durchleuchtigheds Haand, og derpaa
							tog Hds. Durchleuchtighed Afsked med et Kys.Den dydige Landt-Grevinde holdt sit Ord, men kunde intet udrette. Der
							Hds. Majestæt Dronningen var i Barne-Nød, gik
							hun til Kongen, tog Løfte af hannem med Haand og Mund, at 1 i Haag. 2 Jeg ser nok, at I antager mig for en anden. 3 Eders Durchl.s Holdning og Udseende vil ikke
								kunne skjule Eders Stand, selv om I var i Bondeklæder. 4 Udseende. 5 I kender ikke denne. 6 Og jeg ikke mindre. 7 Jeg takkede ydmygst Hendes Højhed og bad hende
								ved denne Lejlighed vise sit ædle Højsind, 8 Tro mig, jeg skal gøre mit Bedste. dersom Dronningen fødde en Søn, da
							skulde jeg komme paa fri Fod. Gud forløste Hds. Majestæt den 11. October 1671 om
							Natten imellem i og 2 med vorres Cron-Prins. Der alle Nærværende, som
							billigt, glædde sig over Prinsens Fødsel, sagde Landt-Grevinden:
							"O, wie wird die Gefangene sich freuen"1. Enke-Dronningen spurte:
							"Hvorfor?" Landt-Grevinden sagde Kongens Løfte.
							Enke-Dronningen harmede sig saa, at hun fik ondt, løste op om sig og
							sagde, hun vilde hjem, vilde ikke bie, indtil Barnet blev kristnet;
							hendes Caret kom paa Slos-Pladsen. Kongen persuaderte2 hender endeligen at bie, indtil Daaben var
							forrettet, maatte love hender med Ed, at jeg skulde ikke komme løs. Det
							fortrød ikke lidet den dydige Landt-Grevinde, at Dronningen kom henders
							Søn til at bryde sit Løfte; stod paa det Løfte, at en Konge burde at
							holde sit Løfte. Enke-Dronningen svarte: "Mein Sohn hat
							vorhin ein Gelübd gethan, das hat er mit dem Versprechen an Euer Liebden
								gebrochen"3. Landt-Grevinden sagde
							endeligen: "Kann ich nicht die Gefangne die Freihet zu Wege
							bringen, dann zum weinigsten, dass sie meiner Vorbitte halber an einem
							andern bessern Ort mit etwas Freiheit möchte geführet werden. Es ist dem
							Könige doch nicht reputirlich, dass sie da sitzet. Sie ist doch eines
							Königs Tochter, und ich weiss, dass ihr in vielen Unrecht
								geschicht"4. Enke-Dronningen harmede
							sig over de Ord og sagde: "Nu soll sie nicht aus kommen; da
							soll sie besitzen bleiben"5.
							Landt-Grevinden svarte: "Will Gott, so wird sie wohl aus
							kommen, wann schon Ihr Majestät es nicht
								wollen"6, stod op og gik ud.Den 18. October lod Hofmesterinden Wallenstein
							kalde Peder Jensen *Tøtzløf* til sig og efter
							Befaling leverte hannem en Bog tituleret: Dr.
							Heinrich Müllers Geistliche Erquickstunden, den med en naadig Helsen fra
							Landt-Grevinden mig at tilstille. Jeg 1 O, hvor vil Fangen glæde sig. 2 overtalte. 3 Min Søn har tidligere givet et Løfte, det har
								han brudt med Løftet til Eders Kærlighed (Eders Kærlighed er
								Tiltaleform). 4 Kan jeg ikke skaffe Fangen Friheden, maatte
								hun saa i det mindste for min Forbøns Skyld blive ført til et andet
								og bedre Sted med nogen Frihed. Det tjener dog ikke Kongen til Ære,
								at hun sidder der. Hun er dog en Kongedatter, og jeg ved, at der
								sker hende Uret i meget. 5 Nu skal hun ikke komme ud, der skal hun blive
								siddende. 6 Er det Guds Vilje, saa vil hun alligevel komme
								ud, selv om Eders Majestæt ikke vil det. lod samme Dag ved Tøtzløf aflægge min
							pligtskyllige Taksigelse imod Hds. Durchleuchtighed, og bragte Tøtzløf
							Bogen med sig igen med en tjenstlig Anmoding til Hofmesterinden, at hun
							hos Hds. Durchleuchtighed det vilde søge at formaa, at Hds.
							Durchleuchtighed mig den høje Naade vilde bevise og sætte sit Navn og
								Symblom1 i Bogen til en Admindelse af Hds. Durchl.s Generosité2 og Godhed Jeg beklagede mine Vilkaar endog udi
							det, at jeg paa dette Sted Hindes Durchleuchtigheds høje Ros og
							prisværdige Velgerninger ikke kunde udbrede og gøre dennem Verden
							bekendt; vilde derfor gøre det, jeg formaatte, og Hds. Durchleuchtighed
							med ganske fyrstlige Familie indslutte i mine
							daglige Bønner til al Sjæls og Livs Velstand" (jeg haver det
							gjort og vil det gøre, saa længe Gud under mig Liv).Den 23. October bekom jeg Bogen igen ved Tøtzløf
							og fandt bag i Bogen skreven med Landt-Grevindens egen Haand
							efterfølgende:1671.Ce qui n'est pas en ta puissance,Ne doit point troubler ton repos;Tu balances mal a proposEntre la crainte et l'esperance.Laisse faire ton Dieu et ton Roy,Et supporte avec passience ce qu-il resoud pour toy.Je prie Dieu de vous faire cette grâce, et que je vous puisse tesmoigner,
							combien je suis Madame Vostre tres affectionée à vous servir31 Valgsprog. 2 Ædelmodighed. 3 Hvad du ikke har Magt over, bør ikke forstyrre din
							Ro; du vakler til din Fortræd mellem Frygt og Haab; lad din Gud og din
							Konge raade, og bær med Taalmodighed, hvad han (de) beslutter for dig.
							Jeg beder Gud om at unde Jer denne Naade, og maatte jeg kunne vise, i
							hvor høj Grad jeg, Frue, er Jeres meget hengivne Tjenerinde Hedevig
							Sophie (Comtesse af Hessen-Cassel).Bogen er endnu i min Gemme; og jeg lod ved Tøtzløf bede Hofmesterinden
							min allerydmygeste Taksigelse hos Henders Duchleuchtighed at aflægge og
							siden, der Landt-Grevinden var rejse-færdig, mig ved samme Lejlighed recommendere i Hds. Durchleuchtigheds continuerlige1 Naade etc.*Anno 1672 den 4. Maj blev en af
							Hus-Geraads-Mændene paagreben i Tyveri, hvilken da Cammer-Junker Adam
							Knuth selver havde set tage Ducater af Kongens
							Bukser, som hængte paa Væggen, en Morgenstund tilig. Først var han nogle
							Timer min Nabo i den mørke Kirke, siden blev han sat i Troldhullet, og
							saasom han skulde pines, blev han derom himmeligen advaret (hvilket dog
							var forbøden), saa at, der Bødelen kom, var han hængt. Skulde hedde, han
							havde [hængt] sig selver, som efter Øjesyn ikke var muligt; og fandtes
							han med et Klæde om Halsen, han var kvalt i, som var en af Chresten
							Taarngemmers Børns Bleer. De Fanger, som sad udenfor, sagde og Tiden,
							naar Chresten var i Troldhullet. Chresten blev min Nabo, kom kvansvis
							for Retten, blev frikendt og igen i sin Tjenneste.*Paa samme Tid betjente mig en Kvinde ved Navn Inger, som gav sig ud for
							at være en Ægte-Kvinde og Enke af en Under-Officer, havde længe tjent i
							Hamborg og værret Vaa-Kone hos Bassel-Kvinder. *Før denne Inger, var en
							Nat hos mig (der Karen kom anden Gang bort) en Kvinde (*Samme Aar 1671
							kom Karen Nels-Daatter fra mig for Svagheds Skyld. En Nat var hos mig
							en*) ved Navn Margrete, som var en Vorning2 i Holstein, var løben fra sin Hosbunde, en meget
							uskikkelig Bonde-Kone, hvorfor hun og om anden Dagen imod Aften kom
							bort. Inger var et lokket3 Kvindfolk (*og en ved
							Navn Inger kom i hinders Sted, et lokket Kvind-Folk*). Med denne gik det
							mig saa, som ofte sker, at man adstunder til en Ting til sin egen
							Fortrid. Chresten havde talt for denne til Slosfogden og rost hender for
							mig, men Slosfogden tog efter en andens Recommendation den fornævnte Margrete. Saa længe der var Haab,
							at 1 vedvarende. 2 vorned Kvinde. 3 forført. Landt-Grevinden skulde erlange min
							Frihed, saa længe var denne Kvinde skikkelig, men siden begyndte hun
							efterhaanden at lade se, hvad der stak i hinder, og at hun ikke lignede
								Dina forgæves, Hun gjorde mig allehaande
							Fortred, som jeg tog imod med Taalmodighed, tænkte ved mig selv, at det
							var endnu en Viderværdigheds Prøve, som Gud mig paalagde, og randt mig
							ofte Dince Bedrifter i Sinde, og jeg tænkte:
							monne denne ikke skulde hitte paa en Dinas
								Træk1 ? (Hun er god derfor, havde hun en
							Anfører, som Dina havde). Iblandt anden Fortred,
							som ikke kan regnes iblandt de smaa, var denne, at jeg engang var ikke
							frisk, havde lidet eller intet sovet om Natten og lagt mig om Dagen at
							sove paa Sengen; da vilde hun ikke unde mig den Rolighed, men gik sagte
							hen paa sine Sokker og targede2 en Hund, jeg havde,
							til at knurre for at vække mig. Jeg spurte hender, hvorfor hun vilde
							ikke unde mig at sove? Hun svarte: "Jeg vidste ikke, at I
							sov". "Hvorfor" (sagde jeg)
							"gik I da paa Eders Hose-Sokker?" Hun svarte:
							"Saa I det, da sov I ikke", lo inderlig sagte hos
							sig selv (hun sad altid for mit Bord og vendte Ryggen til mig; om det
							var, fordi det ene Øje var ude, at hun sad saa for Dagen, ved jeg ikke).
							Jeg gad ikke holde (*holdt*) Samtale med hender, laa stille, og tænkte
							hun, jeg sov, stod atter op og targede Hunden. Jeg sagde: "I
							drister paa min Taalmodighed, men løber Galden over for mig engang, saa
							skal I vist faa noget andet at se, I forbandede, slemme
							Ting". "Forbandede, slemme Ting", sagde
							hun ved sig selv og lo saa sagte. Jeg bad Gud regere mig, at jeg ikke
							skulde forgribe mig paa det Afskum. *Samme Hund var en af islandsk Art,
							ikke smuk, men meget tro og viis. Hun sov hver Eftermiddag paa Stolen,
							og naar hun saa sov, saa lod hun sine Hænder falde ned. Der passede
							Hunden paa og løb hen stiltiende og bed hender i Fingerne, saa Blodet
							gik ud. Naar hun skød sine Tofler af, tog han en og sad over. Uden
							blodige Fingre eller Ben fik hun den ikke igen.* Og som jeg da havde det
							andet Rum (som meldet er), saa gik jeg derop, 1 Kneb. 2 drillede. spadserte imellem 4 og 5 Slet. Hun
							plaskede og toede derude, spildte Vand ret der, som jeg tog min Gang.
							Jeg sagde hender nogle Gange, hun skulde lade sin Toen være, hun kaste
							alt Vandet hid og did paa Gulvet, jeg gjorde mine Klæder skiden, og
							stønnem var der ikke en Taar til Hunden at drikke, og Taarngemmeren
							skulde hente Vandet henne ved Køkken-Posten. Alt det hjalp intet. En Dag
							lystede det hender, at ret som Klokken havde slaget 4, gik hun ud i det
							andet Rum og slog al Vandet ud paa Gulvet, kom saa ind igen. Der jeg kom
							i Døren, blev jeg det var; foruden nogen Ord slog jeg hender først paa
							den ene og saa paa den anden Kæfte, saa Blodet stod ud af Næse og Mund,
							og hun faldt imod sin Slabænk og stødte sit Skinne-Ben Huden af. Hun
							begyndte at bruge Mund og sige, at hun aldrig fik saadan Ørfigner i sine
							Dage. Jeg sagde straks: "Holder Kæften, ellers I skal faa
							flere af dem. Jeg er endnu ikkun lidt vre, men gør I mig ret vre, skal
							jeg lemme-læste Eder". Hun tav for den Gang, men gjorde al
							den smaa Fortred, hun kunde. Jeg tog det alt med Sagtmodighed an,
							frygtede for, at jeg skulde forgribe mig paa hender. *Hun gjorde sig saa
							til af det, hun kunde Tysk, at naar hun sang sin Morgen-Sang (som dog
							var sjælden), saa mengled hun tyske Ord iblandt. Jeg spurte hender
							engang, om hun vidste, hvad henders Moders Kat hedde paa Dansk, og
							snakkede, saa (*talte Ord, hvorover*) hun blev vre*. Hun vidste intet,
							hvad hun vilde hitte paa for at gøre mig Fortred med. Hun havde et
							Sølv-Fingerbøl, som stod en andens Navn paa; det sagde hun at have
							fundet i noget Gulv-Skarn paa Gaden. Jeg spurte hender engang, hvor hun
							havde funden et Par Tørklæder, hun havde, af hollandsk fint Lærred med
							Knipling om, som og stod andres Navn paa, syet med blaa Silke og different1 Navn paa hvert? Dem havde hun købt paa en Auction i Hamborg. Jeg tænkte, at det, som hun
							havde paa det ene Øje, kunde vel være kommen did for noget deslige at
							have funden2; og som jeg lidet 1 forskelligt. 2 Hentydning til den Overtro, at en klog Mand
								eller Kone var i Stand til ved Trolddom at slaa Øjet ud paa en Tyv. derefter spurte hender, ved hvad
							Tilfald hun havde faaet det Meen paa sit Øje? Haver hun uden Tvivl vel
							forstaaet mit Spørsmaal, thi hun blev vre og lidet tavs; sagde
							"Hvad Meen? Mit Øje skader intet; jeg kan, Gud ske Lov, se
							med dennem begge". Jeg lod det saa være. Stakket efter denne
							Samtale kommer hun ind en Dag ner fra Hyskenet og overleder sine Lommer,
							siger dog intet, førend om Eftermiddagen, Døren var lukt, overleder hun
							alt sit Tøj, siger: "Ihvor monne jeg skal tro, det er bleven
							af?" Jeg spurte, hvad hun ledte efter? "Mit
							Fingerbøl" (siger hun). "I finder det
							vel" (sagde jeg); "leder ret derefter".
							Og som hun allerede havde begyndt at lede efter det i sine Lommer,
							førend hun det behøvede, mente jeg, at hun kunde have draget det ud af
							Lommen med noget Papir, som hun brugte (og lod købe), sagde det og, men
							det kunde ikke saa være. Om anden Dagen til Middag lod hun atter, som
							hun ledte derefter deroppe, og der Døren var lukt, begyndte hun at lade
							Munden raade selv, gjorde en lang Snak om det Fingerbøl, hvor det kunde
							være bleven af? her var ingen inde og kom ingen ind uden vi to, jeg fik
							at have tagen det1; tog hendes store Æske, hun
							havde, og krammede ud alt det, hun havde deri, og sagde: "Nu
							kan I se, at jeg haver det ikke". Jeg sagde, at jeg kymrede
							mig intet, enten hun havde det eller ikke, men jeg hørte, at hun tyvsede
							mig. Hun blev ved sine Ord og sagde: "Hvem skulde ellers have
							tagen det? Her er jo ingen anden, og jeg haver ladet Eder se alt det,
							jeg haver i mine Gemme, og det er der ikke". Da mærkede jeg
							først, at hun vilde, jeg skulde gøre ligesaa og lade hender se, hvad jeg
							havde i mit Kort-Skrin, thi hun havde aldeles intet set af mit Arbed,
							jeg havde gjort for henders Tid. Jeg sagde: "Jeg kymrer mig
							slet intet om, hvor I gør af Eders Fingerbøl, og jeg holder mig for god
							til at skændes med Eder eller agte Eders plompe, uforskammede
							Beskylling. Jeg haver, Gud ske Lov, endnu udi mit Fængsel nok at købe
							for *etc.* Men som I haver maaske staallen det,
							saa vil I nu, at det er staallen fra Eder igen, om det er sandt, 1 det maatte være mig, der havde taget det. at I haver tabt det". Der
							svarte hun intet paa, saa jeg tror fuldkommen, at hun havde det selv og
							vilde ikkun med den Invention1 se mit Tøj. Som det var i Jule-Maaned og kalt, og
							Chresten da imod Aftens-Maaltid lagde Ild i Bilæggeren, sagde jeg til
							hannem i henders Paahør: "Chresten, I er lykkelig, om I og
								ikke2 beskyldes for Tyv som jeg; thi I kunde
							have funden hendes Fingebøl oppe ved Hyskenet og have ikke ladet lyse
							*det* op paa Predikestolen, thi det haver værret funden før af Inger og
							er ikke oplyst". Det var hender som en Brand i henders Næse,
							og tog hun paa som et galt Menneske, brugte henders uforskammet Tale:
							hun havde intet staallen det, men det var staallen fra hender; bandede
							og lod ilde. Chresten tøssede3 hender og sagde, hun
							skulde tie, hun skulde vide, hvem jeg var; hun tjente mig. Hun svarte:
							"Jeg skal ikke tie, om jeg end stod for Kongens
							Fod". Jo sagtmodigere jeg var i min Tale, jo forbistrede blev
							hun; endeligen sagde jeg: "Vil I gøre en Ønske med mig: at
							den maatte ikke se mere med sit venster Øje, end den ser med sit højre
							Øje, der haver haft det Fingerbøl sidst?" Hun bandede og
							sagde, hun kunde se med begge Øjnene. Jeg sagde: "Nu vel, da
							beder til Gud med mig, at den maa blive blind paa begge sine Øjne, der
							havde det sidst". Hun smaa-knurrede ved sig selv og løb ind i
							det inderste Rum, talte aldrig mere om sit Fingerbøl, jeg ikke heller.
							Gud ved, at jeg var meget ked af den Omgængelse. Jeg bad alt Gud om
							Taalmodighed og tænkte, det er en Taalmodigheds-Øvelse; Gud forskaaner
							mig med4 anden Drøvelse i det Sted. Den Occasion kunde jeg ikke tage, at hun havde
							tyvset mig, for at skilles ved hender, men saae langtfra en anden
								komme.5 Slosfogden kom en Dag op til mig med
							noget Traa, som var til Købs, maadelig6 groft til at
							gøre Strømper og Nat-Trøjer af. Deraf købte jeg 2 Pd., og han beholdte 1
							Pund, sagde: "Dar kan de Frue mi wol en Par Strømpe van
								binden"7. Jeg 1 det Paahit. 2 ikke ogsaa. 3 tyssede. 4 for. 5 Den Omstændighed, at hun havde tyvtet mig,
								kunde jeg ikke bruge som Grund til at skille mig af med hende, men
								jeg øjnede i det Fjerne en anden Mulighed. 6 til Maade, passelig. 7 Deraf kan Kvinden vel strikke mig et Par
								Strømper. sagde ja (thi hindes Gerning var intet
							andet end at lænke1). Der han gik bort, sagde hun:
							"Der er og et Par Strømper for mig, thi jeg faar ingen anden
							Arbeds-Løn". Jeg sagde: "Da er den og
							nok". Strømperne til Slosfogden blev færdig (hun sad i
							Halv-Søvne engang og gjorde en vrang Rad runden om Strømpen neden ved
							Foden; jeg vilde, hun skulde tage det op igen.
							"Nej", sagde hun, "den maa vel sidde,
							thi han ved ikke andet, end det er Moden i
							Hamborg"). *Paa den anden Strømpe var ingen Rad omkring.
							Slosfogden talte aldrig derom.*Der hans Strømper vare færdige, begyndte hun at gøre paa et Par til sig
							selv af samme Traa, sad og morede sig derved, at det var Slosfogdens
							Traa. Da syntest mig, at der var en Lejlighed for at blive hender kvit.
							Og som Slosfogden kom sjælden op, og hun sendte hannem Strømperne ned
							med Tøtzløf, bad jeg Tøtzløf mage det saa, at Slosfogden kom op til mig,
							og at han gik ind og satte sig paa Kvindens Seng og lod, som han vilde
							læne sig til Puden og lægge den til rette (thi derunder laa hendes
							Arbed). Det skede. Slosfogden kom op, tog Bindetøjet i Haanden og sagde
							til Inger: "Is dat nicht noch en Par Strömpe för
								mi?"2 "Nên, Hr.
							Slosfogt" (svarte hun), "de sint för mi. Ji hebben
							Ju Strompe gekregen, ik hebbe se Ju dâl geschickt"3. "I" (sagde han),
							"dat is jo van min Twêrn. Dat sît mîn Twêrn sêr
								glik"4. Hun sor nej, det var ikke
							hans Traa. Der han gik ner for at hente sine Strømper op og Vægten,
							sagde hun til mig: "Det er intet hans Traa, den er nu
							min", lo hjertelig. Jeg tænkte: der tør vel følge andet paa.
							Slosfogden kom op med Vægten og Strømperne, saa Traaen imod hinanden, og
							Strømperne vejede ikke nær ½ Pd. Han spurte hender, om det
							var ret handlet? Hun blev ved at sige, at det var henders egen Traa; hun
							havde købt den i Hamborg og haft den med sig herop. Slosfogden blev vre,
							sagde, hun løj det i sin Hals som en Tæve. Hun sor imod, at det ikke var
							hans Traa; hun vilde annamme 1 strikke. 2 Er det nok et Par Strømper til mig? 3 Nej, Hr. Slotsfoged, de er til mig. I har
								faaet Jeres Strømper, jeg har jo sendt dem ned til Jer. 4 Det er jo af mit Garn. Det ligner mit Garn
								meget.Sacramentet derpaa. Slosfogden gik bort, gruede
							for den Ed. Jeg tav ganske stille til al derres Trætte. Der Slosfogden
							var borte, sagde jeg til Kvinden: "Gud bevare os, torde I
							sige de Ord? Torde I tage Sacramentet paa Løgn
							og sige det i min Paahør, der jeg dog vidste, at det er Slosfogdens
							Traa? Hvad er I et uguddelig Creatur". Hun svarte med en halv latterlig1 Mine: "Jeg sagde at ville tage Sacramentet derpaa, men jeg gør det ikke
							derfor". O Dina, tænkte jeg, du
							ligner hender ikke forgæves; Gud skille mig ved dig. Og sagde jeg:
							"Mener I, at saadan forfløjen Ord ikke er Synd, og Gud vil
							straffe det?" Hun kaste med sin Nakke og sagde:
							"Ligger der nogen Magt paa den Traa? Jeg kan betale ham den;
							jeg haver intet staallen den fra ham, han haver flyd mig den selv. Jeg
							haver gjort, som Skrædderne gøre; de stjæl intet, man flyr dennem det.
							Han vejede *mig* og ikke2 Traaen til".
							Jeg gad intet svart mere, end jeg sagde: "I to om det. Jeg
							kymrer mig intet derom;" men jeg bad Tøtzløf gøre sin Flid
							for at skille mig ved hender og være mig om en anden, som var af et godt
							Rygte. Tøtzløf fornam, at Karen havde Begerlighed at komme til mig igen,
							berettede mig det. Slosfogden blev og dermed tilfreds. Det blev holdt
							dult for Inger, indtil alting var saa laget, at Karen en Aften til
							Maaltid kunde komme op. Der Slosfogden havde lukt op og sat sig i det
							andet Rum, og Kvinden kom ud: "Nu, Inger" (sagde
							han), "packt Ju Packnelken tosamen. Nu sköl Ji
								fort"3. "Ja, Hr.
							Slosfogt" (svarte hun), og lo, bar Madden ind til mig og
							sagde mig, hvad Slosfogden havde sagt; sagde derhos: "Det er
							hans Skæmt". "Jeg hørte det vel"
							(svarte jeg), "hvad han sagde: det er ikke hans Skæmt, men
							ram Alvor". Hun troede det ikke endda, i det ringste lod hun
							saa, som hun ikke troede det, og smel; sagde: "Det kan ikke
							være Alvor", gik ud og spurte Slosfogden, om det var Alvor.
							Han sagde: "Fort, fort. Hir is kên Tît to
								pludern"4. *Hun* kom til mig ind igen
							og spurte, om jeg vilde 1 halvt leende, smilende. 2 heller ikke. 3 Pak Jeres Pakkenelliker sammen. Nu skal l væk. 4 Nu lidt rask, her er ingen Tid til Snak. være af med hender. Jeg svarte ja.
							"Hvorfordet", spurte hun? Jeg svarte:
							"Det er altfor vidtløftig at tale derom; den anden Kvinde er
							dernere, som skal være her igen". "I det
							ringste" (sagde hun) "lader mig blive her i
							Nat". (Ej, Dina, tænkte jeg).
							"Ikke et Kortér1" (svarte
							jeg). "Nu hen og tager Eders Tøj tilsammen. Det er snart
							gjort". Hun gjorde saa, bød intet fare vel, og dermed paa
							Døren.Karen kom saa for den tredie Gang til mig igen, men blev ikke fuldt et
							Aar, for Svagheds Skyld.*Om Karen Nels-Daatter vil jeg melde dette, at naar hender gik noget til
							Maade, tog hun straks sin Bog og læste i den. Jeg spurte, om hun
							forstod, hvad hun læste. "Jo vist" (svarte hun),
							"Gud velsigne Eder saa sandt. Naar mig kommer et Ord for, jeg
							ikke forstaar, det gaar jeg forbi". Jeg smel lidt ved mig
							selv, men sagde intet.*Anno 1673 blev Magister
							Moth forfremmet til at være Vice-Biskop i
							Fyn. Jeg miste meget i hannem, og kom i hans Sted mig at betjenne Hr.
								Emmeke Norbye, som da blev Slos-Præst, og
							havde han i forrige Tider værret Griffenfeldts Cammerat; men
							Griffenfeldt kendte hannem omsier intet2, *saa han
							kunde intet bringe mig noget til Veje hos Griffenfeldt. Bragte mig engang til Svar (der jeg iblandt
							*andet* lod hannem sige, at Majest. var naadig,
							vilde der ikkun nogen tale for mig): Det var saa, at dersom man havde
							sat Kongen Pistolen paa Brystet, da skulde han det forlade.*Samme Aar lod min Søster Elisabeth Augusta mig
							helse ved Tøtzløf og spørge, om jeg havde Lyst til nogen Frugt, da vilde
							hun sende mig den. Jeg forundrede mig over den Helsen, som mig kom fra
							min Søster i mit Fængsels tiende Aar, og sagde jeg: "Det er
							bedre silde end aldrig". Lod hender intet svare.En Klygt3 vil jeg om melde, som sig tildrog i Karen
							Nels-Daatters Tid. Kresten, som en Time for Aftens-Maaltid skulde lægge
							Ild i Ovnen, eftersom det var en Biligger, at Røgen 1 Kvarter. 2 ikke mere. 3 morsom Historie, Morsomhed. kunde trække ud af Døren til Trappen,
							førend jeg spisede, kom en Aften ikke førend 6 Slet, og det hel drukken.
							Og som jeg da sad i mit uderste Rum ved Kakkel-Ovnen paa en Knop1, som var afhuggen til at sidde paa, sagde jeg, at
							det var for silde at gøre Ild paa, thi nu skulde han gaa for Køkkenet.
							Han agtede ikke [min] sagtmodige Tale, førend jeg med haarde Ord truede
							ham til at tage Brandene ud. Han var bister, vilde ikke bruge Tang til
							at tage Brandene ud med, ej heller tilstede Karen med Tangen at tage dem
							ud, men rev dem ud med Hænderne og sagde: "Der kan intet
							brænde mig". Og saasom det varte noget, førend Brandene bleve
							slukte, begyndte han noget ad ræddes, at han skulde faa Utak, eftersom
							han bide saa længe, førend han gik efter Madden; satte sig plat neder
							paa Gulvet og klynked noget, endeligen brød ud og sagde:
							"Herre Gud, I, som haver haft Hus og Gaard, hvor sidder I
							nu?" Jeg svarte: "Paa en Knup". Han
							sagde: "Jeg mener ikke Eders Velbyrdighed". Jeg
							spurte: "Hvem mener Eders ædle Strenghed da?" Han
							svarte: "Jeg mener Karen". Jeg lo og sagde intet
							vidre.Alt at antegne, som mig foragteligen vederfores, vilde være for
							vidtløftig og ikke Umagen værdt. Et vil jeg endnu melde om Kristen
							Taarngemmer, som gjorde mig allehaande Fortred sidst i dette mit
							Fængsels tiende Aar. Iblandt anden Fortred stødte han engang min Hund,
							saa den skreg. Jeg saa det ikke, men hørte det, og Kvinden sagde mig, at
							det var ham, som stødte Hunden. Jeg var ilde tilfreds derfor. Han lo
							deraf og sagde: "Det er ikkun en Hund". Jeg gav at
							forstaa, at han stødte Hunden, fordi han kunde ikke naa mig. Der lo han
							af meget hjertelig og sagde: "Jeg skøtter intet om Eders
							Vrede, naar jeg ikkun haver Slosfogden til Vens". (Denne
							Samtale holdtes, da jeg spisede, og Slosfogden sad inde hos mig, og
							Christen stod og spændte sine Arme i Døren af mit Rum, der jeg spiste).
							Jeg sagde: "Slosfogden og I skulde begge to faa Skam, om jeg
							vilde; forstaar I det, I godt Folk?" (Jeg vidste altfor meget 1 Blok. Tyss1 med dennem,
							mere end som i een Maade). Slosfogden sad som den, der hverken hørte
							eller mælte, blev siddendes, men Christen strøg noget skamfuld bort
							foruden vidre at tale; havde og siden nogen Frygt for mig, naar han ikke
							var overgiven fuld, thi da skøtted han intet om, hvad han sagde, om Høje
							saavel som Lave. Han brugte siden en skiden Mund med Kvinden, sagde, han
							vilde slaa Hunden og lade mig se derpaa. Det skede dog ikke. Chrestens
							Dumdristighed tog til, saa Peder Tøtzløf berettede Slosfogden om hans
							onde Forhold, at jeg klagede over Fangernes Rumstering, *hvilke* om
							Natten saa larmede, at jeg ikke kunde sove for dennem, thi Chresten var
							hjemme om Natten og lod Fangerne raade selv. Over denne Beretning hængte
							Slosfogden om Aftenen en Hængelaas for Taarn-Døren, saa Chresten kunde
							ikke komme ud, førend om Morgenen for hannem blev oplukt. Det fortrød
							hannem, saa han begerte sin Afsked, hvilken han bekom den 24. April 1674, og kom i hans Sted en ved Navn Gert, som havde tjent Slosfogden for Kusk.1674. Dette Aar den... Maj digtede jeg en
							aandelig Vise, Guds Godhed imod mig at ihukomme,
							under den Melodi Nun ruhen alle Wälder.1.Op, op, min Sjæl og Sinde,Guds Godhed til at minde,Som rækker mig sin Haand,Som Byrden med mig bærer,Som mig sin Ville2 lærerOg selver lindrer mine Baand.1 Hemmelighed. 2 Vilje.2.Mit Hjerte, glem det ikke,Hvad udi mørken KirkeNi Dage jeg udstod,Hvad Angest, Sorrig, Kvide,Hvad Spot og Stank jeg lidde.Da styrkede Gud Sind og Mod.3.Betænk min store Trængsel,Mit lange, haarde Fængsel,Min Jammers elfte Aar.Ej saa, at det bedrøver;Gud er den, som dig prøver,Han kender bedst, hvad du formaar.4.Hid Sans, Fornuft og Lemmer.Indhellig1 sammen stemmer:Guds Godhed vinde2 kan,Som Eder haver sparet,Fra Krankelse3 bevaretI denne min forfalden Stand.5.Mig Vandet gik til Tænder,Af Sorrig vringtes Hænder,Jeg snobled, dog ej faldt;Thi Herren var min Støtte,Min Fod selv monne flytte,Lov være dig, o mægtig Alt.1 enig. 2 vidne. 3 Sygdom.6.Tak ske dig, Naadsens Kilde,At du mig revse vilde,Saa mild og faderlig.I Nød varst dog til Stede,Mit Hjertesuk til Rede1,Der Magten vilde knuse mig.7.Gud, for dig jeg nedfalder:Se til mig i min Alder,Som stunder nu fast til.Af Aaget mig udspænde,Gør paa min Træl2 snart Ende.Dog ej hvad jeg, men hvad du vilt.Dette Aar den 25. Julii var Kgl. Majestæt saa naadig, at der blev gjort et stort
							Vindue i mit inderste Rum igen, hvilket blev tilmuret, der jeg skulde
							føres ind i det Rum. Der blev og sat en Vind-Oven, hvoraf Røret gaar ud
							til Pladsen. Slosfogden var ikke vel tilfreds dermed, mest fordi han
							skulde være til Stede og hos Arbedet; det gad han ikke. Mine Døre skulde
							da være aaben; det varte i 12 Dage, førend det blev færdig. Han var
								krantevorn3, vilde ikke, at Vinduet skulde
							sættes saa sidt4 ner, som det havde værret tilforne,
							førend jeg blev fængselet; og jeg overtalte Murmester-Svenden at slaa
							Muren saa sidt ud, som den før havde værret, hvilket Slosfogden blev var
							paa Slospladsen, kom løbendes op og skændte, som han var bister. Det
							stod intet til at ændre, thi Vindves-Karmen var alt gjort. Jeg spurte
							hannem ad, hvad Onde han havde deraf, at Vinduet sad en Sten ned? det
							gik jo intet ned for Jern-Traileren, og det havde 1 til Rede for mit Hjertesuk, rede til at høre
								mit Hjertesuk. 2 Trældom. 3 gnaven, 4 langt, dybt. værret saa sidt før. Han vilde have sin
							Krig frem, saa Murmester-Svenden murte en Sten bedre op, imens han var
							der, og siden tog den ner igen, thi Karmen, som var færdig, havde ellers
							intet passet.Samme Aar kom Karen Nels-Daatter fra mig for den tredie og sidste Gang,
							og i henders Sted en Bogbinder-Enke ved Navn Barbra. Hun er en melankolisk Kvinde. Samvittigheden vaagner
							stønnem, saa hun fortæller ofte sine egne Forseelser (dog ikke saa
							grove, som de haver værret, og jeg kan spørge1). Hun
							haver haft to Børn, og efter henders egen Fortælling, saa synnes, at hun
							haver værret noget Aarsag til derres Dø, thi hun siger:
							"Hvorledes kan man have Omsorrig for det Barn, hvis Fader man
							ikke elsker?" Hun drog fra henders Mand, to Aar førend han
							døde, og tog med, hvis2 hun kunde overkomme, sad i
							Hamborg og fødde sig med Spind; haver og tilforne tjent en Fyrstinde for
							Spindepige. Henders Fader lever og haver værret Kongl. Majestæts Bogbinder, er nu rørt af et Slag,
							ligger elendig. Henders Broder er Bogbinder igen i Faderens Sted,
							hvorhelst Faderen er. Hun haver ingen Medynk med Faderen, ønsker hannem
							dø (som vel var det bedste for ham); men at hun er saa slem imod henders
							Søster, som er en fattig Skrædder-Kone, det fortryder jeg paa og siger
							hender ofte, at hun gør dobbelt Synd i den Medfart; thi den trængende
							Søster kommer da og da at hente sig Mad hos hender. Naar hun ikke kommer
								precis den Aften, hun haver sat hender
							Stævne, eller og ikke forretter, hvis2 hun haver
							befalet hender, saa faar hun ingen Mad, saa kaster hun Madden i
							Hyskenet. Naar jeg med Vidtløftighed holder hender Synden for, da siger
							hun: "Dat Flêsch is doch verfûlt"3. Jeg spørger hender, hvorfor hun lader det raadne og giver
							Søsteren det ikke i Tide? Dertil svarer hun, at Søsteren er det ikke
							værdt. Jeg spaar hender ilde, at det i Fremtiden vil gaa hender *saa*
							som adskillige andre, jeg hender opregner. Der kaster hun med Nakken af
							og tier stille.1 høre. 2 hvad. 3 Kødet er dog raaddent.Paa de Tider sendte Henders Majestæt Dronningen
							mig nogle Silkeorme til Tids-Fordriv. Der de havde spunden, sendte jeg
							Hds. Majestæt dem i en Æske, hvilken jeg udenom
							havde betrækket med livfarve1 Atlask og lænket2 derpaa et Munster3 med
							Guld-Traa. Indenudi var Æsken bedragen med hvidt Taft. I Laaget var syet
							med sort Silke en underdanig Begæring, at Hendes Majestæt naadigst vilde forhjælpe til at løse mine Baand og
							binde mig igen med Naadsens Haand. Hendes Majestæt, den dydige Dronning, havde bønhørt mig, om det havde
							staaet til hender.Slosfogden blev efterhaanden noget klaagere og skikkeligere, drak og ikke
							nær saa meget eller gjorde saa mange Pudserier. Jeg havde Rolighed inden
							min inderste Dør, Kvinden sad udenfor i det andet Rum om Dagen, laa og
							der om Natten, saa jeg begyndte at intet bekymre mig saa meget over min
							onde Skævne. Sled saa det Aar hen med Læsen, Skriven og Digten.*Eftersom jeg alt for lang Tid siden, straks efter at mig de
							Naadsens-Penge var given, havde ikke aleneste købt Historie-Bøger paa adskillige Sprog, *men endog* af dennem
							uddragen og oversat de rosværdigste Kvindes-Personer, som berømmes for
							trofaste, kyske, fornuftige, mandhaftige, dydige, *gudfrygtige*, lærde
							og standhaftige, saa gjorde jeg Anno 1675 den 9.
								Jan. for Tids-Fordriv et Rim til Magister Thomas Kingo under den Titel "Den høj-berømte Poet Magister Tho. Kingo bedes en Bøn af en Danne-Kvinde udi alle Danne-Kvinders Navn". Den Bøn bestaar derudi, at
							han de danske dydige og rosværdige Kvindes-Personer vilde i derres Pryd
							iklæde. Jeg bad intet om de af andre Nationer, som jeg *dog* saavel som
							de danske navn-giver. (*Jeg navn-giver vel dydige af andre Nationer, men beder ikkun om de danske derres
							Pryd*). Kingo faar det intet at se, men maa min
							gode Ven, jeg dette betror, leve, saa kommer det nok i Eders, mine
							hjerte kære Børns, Hænder. (*I Begyndelsen af dette 1675. Aar den 5. Jan. digtede jeg en Digt rim-vis til den 1 kødfarvet. 2 syet. 3 Mønster. høj-berømte Poët M.
								Thomas Kingo. og den i en Danne-Kvindes Navn*).Samme Aar den 11. Maj opsatte jeg rimvis en
							stridig Samtale imellem Fornuften og Sindet under den Titel Den
								fangen Enkes Tviste-Tanker, eller Fornuftens og Sindets Strid*Ellers forrefaldt intet *i dette Aar* inden mine Fængsels-Døre, som er
							skriv-værdig, foruden en Hændelse, som var, at saasom om Morgenen den
							uderste Dør for det uderste Rum blev oplukt for at feje Skarnet ud og
							fly rent Vand ind, og lod Taarngemmeren den stønnem staa aaben, indtil
							det var Maaltids-Tid, saa lukte han den igen: saa hænder det sig, at der
							kom Ild løs i Byen, og det klemte. Jeg og Kvinden vi løbe op *i Taarnet*
							for at se, hvor det brændte. Idet jeg var paa den Stie1, som gaar op til Sejer-Værket, kommer Slosfogden og haver en
							Karl med sig af Sølv-Kammerset. Han bliver først var min Hund, siden saa
							han noget af Kvinden, tænkte vel, at jeg var der og; var saa viis, at
							han gik ikke op af Stien, men blev neder ved de nederste Huller, hvoraf
							man kan se ud til Byen, og gav mig Tid til at komme neder igen og lukke
							for mig. Gert var bedrøvet, kom siden til Døren
							og klagede for mig sin Nød. Jeg trøstede hannem, at det skulde ikke have
							Fare, Førend Slosfogden lukte Døren op til Middag, slog han Gert med sin Kæp, saa han skreg, og sagde
							Slosfogden: "Du skalt, vor den Düvel, weck"2. Der Slosfogden kom ind, tog jeg først Ordet og
							sagde: "Ji hebben Sunde darvan, dat Ji den arm Düvel slân. He
							konde dar nicht to. De Racker kam effen op, als he min Dör wolde
							tomakken, ende daröver vergat he dat"3.
							Han truede Gert meget og sagde: "Het
							schule mi *noch* nicht so sêr verdroten hebben, wen de fremde Kerel
							nicht were bi mi gewesen"4. Mig faldt ind
							paa Stand de Ord, han for lang Tid siden havde sagt til mig, at ingen
							Kvindfolk kunde tie, men alle Mandfolk kunde tie (da den Tale af 1 Stige. 2 Du skal, Djævlen tage mig, væk. 3 I gør Synd i at slaa den arme Djævel. Han
								kunde ikke gøre for det. Halløjet (Ildebranden) begyndte netop, da
								han vilde Iaase min Dør, og derover glemte han det. 4 Det skulde ikke have fortrudt mig saa meget,
								hvis den fremmede Karl ikke havde været med mig. hannem blev holden, tænkte jeg, om det
							holdte viss1, da kunde mine Uvenner tro, at om jeg
							havde vidst noget af det, de vilde ty mig paa2, da
							havde jeg ikke kunt (*kunne*) tavt3 det). Nu svarte
							jeg hannem saa: "I, wat heft dat op sik? Dat was jo en
							Mans-Person, de können alle swigen. Hir is kên Skade
								geskên"4. Han kunde ikke holde sig
							for at le og sagde: ,Ja, Ji sin gut genock"5. Jeg snakkede saa for hannem og forsikrede hannem, at jeg ikke
							begærte at gaa ud af Taarnet foruden Kongens Villie, om de lode staa Nat
							og Dag alle Taarn-Dørene aaben, og sagde vidre, at jeg længe siden kunde
							have kommen ud, om det havde værret mit Forsæt. Gert blev i sin Tjenneste, og Slosfogden sagde aldrig til Gert, at han skulde lukke for mig om Morgenen.*Jeg havde efter Begæring faaet en Røtte6 af
							Slotsfogden, som han klippede Halen af; den satte jeg i et Papegøje-Bur
							og spisede7 den, saa den blev meget tam. Den
							Tids-Fordriv vilde Kvinden ikke unde mig, og som Buret hængte i det
							andet Rum, og det neden var med Jern-Trailer, saa Skarnet kunde falde
							ud, saa brændte hun Røtten nedenfra op med Lyset. Det var let at se, men
							hun nægtede det.*Jag havde da købt mig et Clavicordium8, og som Barbra kunde sjunge vel, saa legte9 jeg Psalmer, og hun sang, saa Tiden blev os ikke
							lang. Hun lærte mig at indbinde Bøger, saa meget mig behøvede.Min Skrifte-Fader, Hr. Emmeke, blev forfremmet til Præst i Køge 1676, og
							kom i hans Sted M. Johan Adolf Borneman. Samme
							Aar blev min Naadsens-Penge forbedret, og bekommer jeg hvert Aar 250
							Rdl. Staar saaledes i Orderen, at de 200 Rdl. kan bruges til Klæders
							Fornødenhed, og de 50 Rdl. til at købe noget for Tiden med at fordrive.
							Gud velsigne og naadeligen bevare Kgl. Majestæt
							og give hannem at maa tælle mange lykkelige Aar.Paa de Tider var Brant Zahl-Mester.1 holdt Stik, 2 dutte mig paa. 3 kunnet fortie. 4 Ih, hvad har det at sige? Det var jo en
							Mandsperson, de kan alle tie. Her er ingen Skade sket. 5 Ja, I er god nok. 6 Rotte. 7 fodrede. 8 lille Klaver (uden Ben) til at stille paa Bordet. 9 spillede.Samme Aar den 17. December kom Barbra fra mig, giftede sig med en Bogbinder-Svend, fortrød
							det siden. Og eftersom henders Mand døde 1½ Aar efter derres
							Giftermaal, og det hastig, blev Barbra mistænkt.
							Hun kom siden i Broderens Hus og faldt i Sygdom. Samvittigheden vaagnte,
							og lod hun hente Tøtzløf til sig og saa godt som lige ud sagde til
							hannem, at hun havde forgiven Manden, bad hannem sige mig det. Jeg
							forundrede mig ikke meget derover, thi efter henders egen Fortælling
							havde hun begaaet Mord tilforne paa sine egne Børn; sagde dog til Peder
							Tøtzløf, at han intet skulde tale derom; vilde Gud have det aabenbaret,
							saa skede det nok alligevel; Broderen og Pigen i Huset vidste det; han
							skulde ikke gaa derhen igen, om hun sendte Bud efter hannem. Hun blev
							ganske forstyrret, laa elendig i sit eget Skarn. Broderen lod hender
							omsider føre i Pesthuset.Udi Barbara Sted kom til mig en ved Navn Sidsel
							Klemmings-Daatter; hender havde Maren Bloks bragt den Tjenneste til
							Vejen, eftersom Sidsel var hender Penge skyllig. Hun var et lokket
							Kvindfolk, og Maren gav hender an for Pige at være; havde og en hvid
								Hue1 paa sit Hoved, da hun fremkom. Sidsels Gæld
							*til Maren* var kommen deraf, at saasom Sidsel kunde gøre Knapper, og
							Knapmagerne havde Krakel2 med hender, saa havde
							Maren bragt hender et Konge-Brev til Veje for at befri hender fra
							Knapmagerens Tiltale, forregivende, at hun var vanfør. Der Døren om
							Aftenen blev tillukt, begærte jeg at se det Konge-Brev, Maren Bloks
							havde bragt hender til Veje. Og saasom jeg læste, at der stod: det
							vanfør Kvindfolk, saa spurte jeg hender, hvad Vanske hun havde ? Hun
							svarte at ikke have nogen Bræk. "Hvorfor da"
							(spurte jeg) "haver I gjort Eder vanfør?" (Hun
							svarte:) "Det haver Maren Bloks gjort for at bringe mig det
							Konge-Brev til Veje". "Her i Brevet",
							sagde jeg, "nævnes I et Kvindfolk og ikke en Pige: er I da
							lokket?" Hun hængte med Hovedet og sagde saa sagte ja. Jeg
							var ikke vel tilfreds; sagde: "Med Løgn haver Maren Bloks
							bragt Eder Konge-Brevet til 1 Tegn paa Jomfrustand. 2 Klammeri. Veje og med henders [Løgn] ført Eder
							til mig, ihvordant Eders Tjenneste vil være"1. Hun gav gode Ord, lovede at tjenne vel, aldrig at gøre mig
							imod. Hun er et farligt Menneske; der er intet godt i hender; dristig,
							uforskammet, ræddes ikke for at slaas med en Karl. Hun slog paa een Gang
							to Knapmagere, som vilde tage henders Arbed fra hender, saa de maatte
							rømme. Hos mig haver hun ingen Lejlighed at lade se sit onde Sind saa
							fuldkommelig; det lader sig dog kende i adskillige Maader. Jeg afværgede
							engang et Slagsmaal imellem hender og Maren Bloks. Thi der Maren havde
							faaet sine Penge, hun havde udlagt for Sidsels Konge-Brev, saa vilde hun
							have hender fra mig og en anden i henders Sted, men jeg lod sige Maren
							Bloks, at hun torde ikke tænke, at hun skulde kunne fly mig en, jeg
							skulde tage imod; det var alt nok for denne Gang.*I dette 1676. Aar giftede sig Slosfogden for tredie Gang, med en Kvinde,
							som og havde haft tvende Mænd. Anno 1677 den 9.
								Aug. døde min Søster Elisabet Augusta.*Udi Hr. Emmeke Norbyes Sted blev Slots-Præst Hr.
								Johan Adolf *Borneman*, en meget skikkelig
							og lærd Mand, som da og blev min Skrifte-Fader, og betjente han mig
							første Gang Anno 1677 den 10. April.Samme Aar den 9. Oct. var min Skrifte-Fader Magister Hendrich Borneman, Probst til Vor Frue
							Kirke (en træflig, lærd Mand), eftersom hans Broder, Hr. Johan Adolf Borneman, var forrejst med Kgl. Majestæt til Lante-Ryen.2Jeg haver, Ære være Gud, levet det Aar i Rolighed, læst, skreven og
							digtet adskilligt.Anno 1678 bragtes mig til Veje, at min
							Skrifte-Fader, Hr. Johan Adolf Borneman, kom til
							mig hver 6 Ugers Dag og holdte en liden Sermon3.Dette Aar Paaske Dag blev Jomfrue Agneta Sophia
							Budde ført her ind i Taarnet. Henders Fængsel var ovenover mit
							inderste Rum. Hun blev beskyldt for at ville have med Gift ombragt 1 hvordan mon Eders Tjeneste bliver? 2 Rugen. 3 Prædiken. Grevinde Skeel, og som hun var et ungt
							Menneske og havde en Pige, som skulde betjenne hender, som og var ung,
							saa staajede de saa om Dagen, saa jeg havde liden Rolighed for dennem.
							Jeg talte dog intet derom, mente, at hun blev vel stille, naar hun
							formærkede, at det vilde gælde Døden. Men nej, hun var lystig, til Dagen
							førend hun blev rettet.*Anno 1678 den 4. Marti
							blev min Naboeske en Kvinde ved Navn Lucia, som
							tjente Fru Rigitse Grubbe; blev beskyldt af Jomfrue Agneta Sophia Budde, at hun havde værret den, som paa sin
							Frues Vegne havde over-talt hender at forgive Grevinden Fru Birrete
							Skeel, og *at* Lucia havde bragt hender Giftet.
							Der var Vindesbyrd, at Lucia havde købt Giftet.
							Den Kvinde var en standhaftig, trofast Tjennerinde. Hun havde langt1 et frit Mod, tog imod alt ondt, hender paalagdes,
							men allerstørste Taalmodighed, var trøstig i det mørke Fængsel; havde
							tvende Mand-Personer til Cammerader, som baade
							skreg, sukkede og græd. Fra Grevinde Skeel (som skulde spise hender2) blev hender sendt Kød, som krøb fuld af Maddiker,
							og muldet Brø. Jeg forbarmede mig over hender (ikke for henders Frues
							Skyld, thi den haver intet godt forskyldt af mig og ilde belønt forrige
							Tiders Velgerninger, *men af Medlidenhed*); jeg gav Lucia Mad og Drikke og Penge til at formilde Gert med, som var hender for haard. Hun blev
							pinet, vilde dog ikke bekende det ringste af det, hender beskyldtest,
							forsvarede altid sin Frue. Hun blev saa siddendes hen.*1678. Samme Aar den 19. Julii en Morgen-Stund
							blev Taarngemmeren Gert ihjel-slagen af en til
							Døde dømt Tyv, som han gav alt for stor Frihed. Om dette Tilfald vil jeg
							noget vidtløftig melde, eftersom jeg raadde Gert
							ikke at give den Fange saa stor Frihed; men han agtede ikke mit Raad,
							til sin egen Ulykke. Denne Tyv havde brudt ind i en Præstes Hus om
							Natten og staallen en Brygger-Kedel, baaren den paa sit Hoved til
							København, blev om Morgenen dermed paagreben i Porten og sat her 1 længe. 2 sørge for hendes Kost (eftersom hun var
								Angiveren). i Taarnet. Han blev dømt til at hænge
							(hannem blev og mere Tyveri o ver-bevist). Præsten lod det staa *saa*
							hen med Executionen, vilde ikke lade hannem
								hænge1; saa blev sagt, at han skulde paa Holmen,
							varte dog længe, at han var fangen. I Førstningen og saa længe, indtil
							der taltest om, at han skulde paa Holmen, var han min Nabo i den mørke
							Kirke, anstillede sig saa gud-frygtig, læste (til Synne) andægtig, bad
							Gud om sine Synders Forladelse med megen dyb Suk. Den Skelm vidste, at
							jeg kunde høre hannem, og sendte jeg hannem og stønnem noget Mad. Gert forbarmede sig over hannem, lod ham først
							gaa ner i Taarne-Stuen om Dagen og satte ham op igen om Natten. Siden
							lod han ham ligge nere i Taarnet om Natten. Og som jeg havde set den Tyv
							en Gang eller to, naar min Dør var aaben, at han gik den forbi, og
							beskuet hannem, syntest mig, at han havde et mordersk Ansigt, hvorfor,
							der jeg fornam, at Tyven ikke kom op igen i den mørke Kirke om Aftenen,
							sagde jeg til Gert, at han vovede for meget i det, at han lod den Tyv
							sidde nere om Natten; der stak en Skelm i hannem; han undtgik2 vist engang, saa kom han i Ulykke for hans Skyld.
							Det mente Gert ikke, at Tyven skulde begære at
							løbe bort; han var fri for at hænges; han havde saa glæd sig, der han
							hørte, at han skulde paa Holmen, saa der var ingen Fare hos. Jeg mente,
							at det var en Glæde, som ikke kom vidre end til Tænderne; bad ham lukke
							hannem ind om Natten. Nej, Gert frygtede intet;
							han lod (som mere var) Tyven gaa op i Taarnet for sig og stille
							Sejer-Værket.Tre Dage førend Mordet skede, en Morgen, da Gert
							havde oplukt min Dør, talte jeg endda med Gert
							om den Fare, han satte sig i med den Tyvs Frihed, som Gert dog ikke frygtede. I det sætter min Hund sig lige for Gert og tuder hannem op i hans Ansigt. Der til
							Middag blev spiset, løb Hunden n'er og tudte 3 Gange for Taarngemmerens
							Dør. Jeg havde aldrig hørt den Hund tude før.1 bekoste Henrettelsen. 2 undløb.Den 19. Julii (som meldet er), da Gertes ulyklig Morgenstund var for Handen, kom
							Tyven ner fra Sejer-Værket og sagde, at han ikke ene kunde komme
							tilrette dermed, det var forviklet i Strikkerne. Den Skelm havde en
							Jern-Stang tilrede der oppe til at sætte sit Forsæt med i Værk. Gert gik op, men blev baarren ned igen. Tyven
							løb ned, efter at Gert var dø, lukte hans Skrin
							op, tog Pengene derud og gik ud af Taarnet. Det var effen en Fredag, at
							der skulde ringes til Prediken. De, som skulde ringe, bankede paa
							Taarn-Døren, og ingen lukte op. Tøtzløf kom med Hov-Nøglen1 og lukte op, talte med mig og forundrede sig paa, at Gert saa til Dags var ikke til Stede. Jeg sagde:
							"Ret fat er det ikke, thi i Morres imellem 4 og 5 Slet var
							jeg noget upasselig; da hørte jeg tre gaa op og et Tag derefter tre2 gaa ned igen". Tøtzløf lukte for mig
							igen og gik ned i Taarn-Stuen. I det kommer en af Ringerne ned og
							beretter, at Gert ligger dø deroppe. Der den
							Døde blev besigtiget, da havde han flere end som eet Saar, dog alle
							bagtil i Hovedet. Han var en meget kæk, fyrig, stærk Mand; een skulde
							ikke kunne havde gjort ham det. Tyven blev samme Aften paagreben, og
							bekendte han, hvorledes var tilgaaet: at en Fange, som sad nere i
							Troldhullet, en Licentiat ved Navn Moritius, havde hannem dertil overtalt. Samme
								Moritius havde stor Udstand med Gert. Vist var det, at Gert tog for meget af hannem om Ugen for hans Kost. Vist er det
							ogsaa, at denne Moritius er en meget uguddelig
							Krop; Præsten, som skrifter hannem, giver ham intet godt Vindesbyrd. Jeg
							tror nok, at Moritius var Medvider, jeg tror og,
							at en anden Fange, som sad der nere i Taarn-Stuen, havde sin Haand
							derved. Thi hvem skulde have lukt den fangen Tyv ud af Taarnet uden en
							af dem ? Thi der efter Nøglen blev ledt, da fandtest de at være
								skyvlt3 oppe i Taarnet; det kunde Tyven ikke
							gøre, efter at han var af Taarnet. Tyven kunde og ikke have lukt Gerts Skrin op og tagen hans Penge foruden Mauritii Vidskab4. Den anden
							Fange maatte det og være vitterligt. Det syntest, at det blev
							forhindret, at ikke 1 Hovednøglen. 2 vel Fejl for: to. 3 skjult. 4 Vidende. flere skulde komme i Ulykke (*dø*) for
							det Mord, hvorfor der ikke aleneste intet blev eftersøgt om Sagens
							Beskaffenhed, som det sig burde, men de lode Tyven sidde nere. Han var
							vel bunden med Jern-Lænker, men Moritius kunde
							tale hver Dag med hannem, hvorfor Tyven gik fra sine første Ord og sagde
							at have gjort det Mord alene. Blev rettet den 8. Aug., og Moritius ført til Borringholm,
							der fængselet.I Gerts Sted blev Taarngemmer en ved Navn Johan, som var en Norbak, en meget enfoldig
							Mand. Han blev meget narret af Hoffolket. Den fangen Jomfrue og hendes
							Pige fikserte hannem, første Gang Pigen *i hans Tid* skulde slaa
							Nat-Kedeln ud. Hyskenet var ikke langt fra derres Fængsels Dør.
							Taarngemmeren gik imidlertid ner og lod Døren staa aaben. De løb og
							spøgede omkring. Der de hørte hannem komme paa Trappen, skyvlte de sig.
							Han fandt Fængselet tomt, bedrøvede sig og jammerklagede sig. Jomfruen
							pippede som et Barn, saa han fandt hender bag en Dør. Johan blev glad, fortælte mig siden den Hændelse. Jeg spurte,
							hvi han blev ikke hos dem saa længe. "Hvad"
							(svarte han) "skulde jeg være ved det skiden Tøj?"
							Paa saadan Taabe-Snak var intet at sige.Jeg havde Rolighed inden mine Døre og forlystede mig med Læsen, Skriven
							og anden Hænders Arbed, begyndte at knøtte og sy paa mit Ligtøj, hvortil
							jeg havde købt Kattun og hvidt Taft og Traa.1679. Den 7. April undløb en ung Karl af Taarnet,
							som gik nere i Taarn-Stuen med Jern-Bolte om Benene. Samme Fange havde
							haft Lejlighed at faa sine Bolter af, vidste og, at Taabe-Johan laa Taarn-Nøglen under sit Hovedgærd. Han havde og
							tilrede en Jern-Pind for at lukke Døren op, hvor Taarngemmeren sov;
							lukte den listeligen op, tog Nøglen, lukte igen for Taabe og gik ud af
							Taarnet. Den enfoldige Mand blev fængselet, men efter 6 Ugers Forløb af
							Naade igen løsgiven.I hans Sted kom en ved Navn Olle Mattisen, en
							Skaanning, som havde sin Kone hos sig i Taarnet. Imod Sidstningen af
							dette  Aar, den 25. Dec., blev jeg syg af en Feber, og
							blev Dr. Mynchen befalet at besøge mig og tage
							mig under sin Cur, hvilken Befaling han og med
							stor Omhyggelighed [efterkom]. Han er en meget skikkelig Mand,
							lemfællig, forsigtig i sin Cur. Jeg kom 10 Dage
							derefter til min Helbred igen.Udi Begyndelsen af det 1680. Aar lod Sidsel Klemmings-Daatter sig af
							Maren Blockes overtale at gifte (*trolove*) sig med en af Kongens Liv-Garde, blev dog ikke gift med [ham] førend
							næste Aar efter i Januarii Maaned. *Kom bort den
							26. November.*1680. I henders Sted kom en til mig *samme Dag* ved Navn Margrete. Det første jeg saa hender, kom hun mig
							noget suspect (*fortænkelig1*) for, og syntes mig, at hun var med Barn; lod mig dog ikke
							mærke dermed førend i ]anuam Maaned, sidste Dag.
							Da gjorde jeg *hender* Spørsmaal, hvoraf hun kunde forstaa, hvad jeg
							mente. Hun svarte dertil med Løgn, som jeg greb hender straks i, og
							brugte hun sær Snid2, som ikke sømmer at antegne,
							for at bevise sin Løgn; men henders Snid kunde ikke bestaa sig hos mig,
							saa hun omsider maatte bekende det. Jeg spurte om henders Barne-Fader
							(formente, at den var Kongens Liv-Karl, som var i Arrest nere i Slosfogdens Kammers, sagde det dog ikke). Hun
							svarte ikke *da* paa mit Spørsmaal, men sagde ikke at være saa langt
							henne: den Tykkelse, hun havde, var af *mere* Fedme end af Barnet, thi
							hun havde ikke funden det3 endnu. Denne Kvinde var
							tilforne, førend hun kom til mig, i Slosfogdens Kones Tjenneste, og
							havde Slosfogden gjort mig viis paa4, at hun havde
							vorren ægte-gift. Saa hænder det sig, at jeg en Dag spørger hender ad om
							henders Liv og Levned; saa fortæller hun sin Herkomst, hvor hun havde
							tjent, og at hun havde faaet 2 Horunger, hver med sin Fader, og i det
							viser hun paa sit Liv og siger: "En Fader skal og vel være
							dette bekendt, og vel en vakker Fader. I kender hannem vel."
							Jeg sagde: "Jeg haver vel set Kongens Liv-Karl paa Pladsen,
							men 1 mistænkelig 2 List. 3 følt det (mærket Liv). 4 bildt mig ind. jeg kender hannem ikke." Hun
							lo og svarte (paa sit Moders-Maal): Nên, bi Got, dat is nicht em; dat is
							de gûte Slosfogt"1. Jeg troede det
							sandfærdig ikke. Hun sor derpaa og fortælte nogle Omstændigheder. Mig
							syntest at ville være af med hender i Tide, begærte at tale med
							Slosfogdens Kvinde, som og kom til mig. Jeg sagde hender den Mistanke,
							jeg havde til Kvinden, og hvorpaa min Mistanke beroede, men jeg lod mig
							ikke mærke med, hvad Kvinden selv havde bekendt og sagt; bad Slosfogdens
							Kone at skille mig ved hender med god Manér. Hun forundrede sig over min
							Tale, tvivlte paa, at saa var. Jeg sagde: "Enten saa er eller
							ikke, saa skiller mig ved hender, jo føre, jo bedre". Hun
							lovede, at saa skulde ske, men det skede ikke. Margrete skyde intet at være bekendt, det hun var med Barn,
							sagde det til Taarngemmeren; sagde en Dag til hannem: "Olle,
							hvordant var det med Eders Kone, der hun fik de to Børn (*Tvillinger*)?
							Gik der ikke en Dall langs ned af henders Bug?" Ole svarte:
							"Det ved jeg ikke. Spørger Anna ad". Margrete sagde, at der gik en Dall langs ned af
							hender Bug, mente, at hun var med Tvillinger. En Dag, hun skulde sy
							noget Klæde over Lænene af min Arm-Stol, sagde hun: "Nu rørte sig den Guds Engel". Og saasom
							Slosfogdens Kvinde ikke efterkom det, hun lovede, og Margrete Søster kom tidt til hender, saa frygtede jeg, at
							Søsteren skulde fly hender noget at fordrive Barnet med (som og vist
							siden skede), hvorfor jeg sagde til Margrete en
							Dag: "I siger, at Slosfogden er Fader af Eders Barn, men det
							torde I ikke sige hannem selv". "Jo",
							sor hun, "tør jeg saa. Mener I ikke, at jeg vil have noget af
							ham til at føde mit Barn med?" "Da vil jeg sende
							Bud til hannem" (sagde jeg) "for des ene2 og høre, hvad han vil sige" (det var
							hel rart3 i den Tid, at Slosfogden kom til mig). Hun
							bad mig saa gøre; han kunde ikke nægte, at han jo var henders
							Barne-Fader. Slosfogden kom efter min Begæring. Jeg begyndte Talen i
							Kvindens Nærværelse, 1 Nej, ved Gud, det er ikke ham, det er den gode
								Slotsfoged. 2 alene af den Grund. 3 sjældent. sagde, at Margrete var med Barn efter henders egen Siende; hvem der var
							Fader til, kunde han spørge hender ad, om han vilde. Han spurte hender,
							om hun var med Barn? Hun svarte: "Ja, en Ji sîn Fader
								darto"1. "Ik?"
							(sagde han og lo), "wat för en Snack is dat?"2 Hun for fort i henders Snak, sor, at ingen anden
							var Fader af henders Barn uden han, sagde Omstændigheder, hvorledes var
							tilgaaen. Slosfogden sagde: "Wo dul is dat Wîf"3. Hun brugte fluks Mund, saa jeg befalte hender at
							gaa ud; talte saa ene med Slosfogden, bad hannem være om en anden Kvinde
							i Tide, førend det skulde gaa paa det yderste med hender: at tøsse4 henders Snak der fandt han vel Raad til. Sagde
							hannem Sandingen med faa Ord, at han havde ført hans Hore op til at
							betjenne mig. Han svarte: "Hun lyver, det Skarn. Jeg haver
							alt befalet Tøtzløf til at høre sig om en anden. Min Frue heft mi
							gesegt, wat Ji verleden to er säde"5.
							Efter denne Samtale gik Slosfogden bort. Peder Tøtzløf sagde mig, at en
							engelsk Kvinde havde begært at være hos mig, men kunde ikke komme førend
							til Paaske.Fire Dage herefter begyndte Margreta at klage sig
							at have undt og sagde til mig om Formiddagen: "O, jeg tænker,
							at det gaar mig ilde; jeg haver saa undt". Jeg tænkte straks
							det, jeg havde frygtet for, hvad henders Søsters ofte Besøgeiser havde
							at sige, sendte straks efter Peder Tøtzløf, og der han kom til mig, .
							sagde jeg hannem min Mistanke om Margrete, bad
							hannem gøre al sin Flid for at fly den engelske Kvinde op til mig samme
							Dag. Imidlertid gik Margrete op paa Hyskenet,
							sad (*var*) oppe over 5 Kortér6, kom ner og saa ud
							som en Døding; sagde: "Nu bliver det vel godt med
							mig". Det, jeg tænkte, vilde jeg ikke sige (thi jeg vidste,
							at dersom jeg havde spurt hender om Aarsagen til henders onde Syn7, hun da straks skulde have bekendt det alt sammen,
							og det vilde jeg intet vide); sagde derfor: "Naar I kommer i
							Stilhed, saa bliver det vel godt; i Aften kommer her en 1 Ja, og I er Fader til det. 2 Jeg? hvad er det for en Snak? 3 Hvor det Kvindfolk dog er tosset. 4 standse. 5 Min Kone har fortalt mig, hvad I sagde til
								hende forleden. 6 Kvarter. 7 daarlige Udseende. anden Kvinde". Det behagede
							hender intet; hun mente at kunne nu vel blive. Jeg tog hverken paa det
							"nu" eller andre henders Ord, men blev ved, at der
							kom en anden Kvinde. Det skede og saa, at den 15. Martii 1681 orn Aftenen Margrete kom bort, og i henders Sted
							en engelsk Kvinde ved Navn Jonatha, som havde
							værret gift med en Dansk ved Navn Jens Pedersen Holme.Der den Margrete var borte, blev jeg fortalt1 af
							Slosfogdens Kone, som sagde, at jeg havde overtalt Margrete til at sige, at henders Mand var Fader af Margrete Barn.Hvorvel det mig ikke vedkommer, vil jeg dog korteligen melde, hvor
							bedragerske Vis de godt Folk siden giftede denne Margrete. De gjorde en Bogbinder-Svend viis paa2, at hun var (*havde værret*) ægte-gift, fremviste for hannem
							saavel som for Præsten, dennem skulde vie, henders Søsters
							Ægteskabs-Brev.*Ole Taarngemmer blev af Slosfogden lapsalvet3 med en
							Knippel paa hans Ryg, der Margrete var borte, og
							hannem forreholdt det, han havde sagt, hvis4Margrete hannem om sin Tykkelse havde berettet.*Samme Aar, Juledag om Morgenen, løste Gud Dr. Otto
								Sperlings haarde Baand, efter at han havde værret fangen her
							paa det Blaa Taarn 17 Aar 8 Maaneder og 4 Dage, i hans Alders 80. Aar,
								ringer5 6 Dage. Han var længe syg, dog ikke
							senge-liggende. Doctor München betjente hannem
							et Par Gange med sine Medicamenter. Han vilde
							ikke nogen Tid, at Taarnegemmerne skulde rede hans Seng (*eller være
							hos, naar han lagde sig*), kunde blive vre, naar Ole sig dertil erbød og
							vilde sige, at Doctern var svag. Der maatte og
							ingen være til Stede, naar han lagde sig. Hvordant han kom paa Gulvet
							Jule-Nat, vides ikke; der laa han og bankede paa Gulvet. Taarngemmeren
							kunde intet [høre] hans Banken, thi han sad (*laa*) langt fra Docterns
							Rum; men en Fange, som laa i Taarn-Stuen, hørte det længe, omsier
							bankede paa Taarngemmeren[s] Dør og siger hannem, at Doctern havde længe
							banket. Der Ole kommer ind, fandt han Doctern paa Gulvet, 1 bagtalt. 2 bildte ind. 3 smurt. 4 hvad. 5 paa nær. halv iklæd i en ren Skjorte. Han levede
							endda, gav sig meget, men talte ganske .... Ole tog Fangen til Hjælp og
							løftede hannem i Sengen og lukte til igen. Om Morgenen fandtes han dø,
							som sagt er.Anno 1682 i April Maaned
							blev jeg syg og senge-liggende af et sær Tilfald1,
							som længe havde kvælet mig, som var en stenig Materie, som havde quaguleret sig2 *og* i mine Tarmer sig nederskudt til Fundamentet3. Dr. Munchen brugte alle tjenlige Midler
							til den Svaghed, kunde dog ikke tro, at min Svaghed havde den
							Beskaffenhed, som jeg mente og hannem berettede: at jeg gørligen4 kunde finde (*fornemme*), at der var en Sten, som
							i Gangen af Ende-Tarmen lod sig finde5. Han mente,
							om saa var, da skulde de Medicamenter, han havde
							brugt, vel drive den ud, thi det var den Dag, at jeg satte mig selver 3
							Gange Klistérer. *Klistérerne med anden naturlige Materie kom frem, men Stenen skød sig i Gangen og syntest
							trind, thi jeg kunde ikke fatte den med et Instrument, jeg lod gøre mig.* Paa de Tider maatte Doctoren rejse
							med Majestæten til Holstein. Jeg brugte alt Clistérer efter Dr.
							Munchens Anordning, men det var alt det samme. Endeligen satte jeg
							mig en Clistér en Dag om Eftermiddagen, ganske
							af Ollie. Den gjorde først sin Virkning om anden Dagen om Morgenen
							tilig; da skød en stor Sten ud foruden anden Materie, og slog jeg med en Hammer et Stykke af den for at se,
							hvorledes den var indentil, befandt, at den er saa, som den var
							sammen-sat a£ Straaler, sommesteds som forgyldt og sommesteds som
							forsølvet. Den er næsten en halv Finger lang og fulde 3 Finger tyk, og
							er endnu i mine Gemme. Der Dr. München kom hjem,
							lod jeg hannem vide, hvorledes med mig tilstod. Han var da hos
							Hofmesterinden Fru Sidsele Grubbe. Dr. München
							lod begere ved Tøtzløf at se Stenen. Jeg lod svare, at dersom han vilde
							komme til mig, saa skulde han faa den at se. Jeg vilde ikke sende den,
							thi jeg vidste vel, at jeg ikke havde faaet den igen.*Anno 1682 den 11. Juni
							digtede jeg efter følgende aandelige Sang, kan sjynges som Sjunge in af Hjertens Grund.1 Tilfælde.2 koaguleret sig, klumpet sig sammen.3 Bunden, Endetarmen.4 tydeligt. kunde føles.1.Hvad er vorres Levneds IdAndet end som daglig Strid?Hvad er vorres Arbed dog?Som f remtrælles under Aag?Er det andet end omsunst ?Hvortil Videnskab og Kunst?Alt forsvinder som en Dunst.2.Hvorfor da bekymre sigFor det, som er Skygge, Svig?Og saa kæk forfægte vilDet, os ikke hører til ?Er og nogen i den Stand,At den Laanet holde kan,Naar paa-æsker1 Ejermand?3.Nøgen jeg til Verden kom,Nøgen fra, det er min Dom.Herren gav, og Herren tog,Herren lægte, da han slog;Lovet være Herrens Navn,Som alt føjer til mit Gavn.Hannem falder jeg i Favn.4.Gud, vilt du mig Naaden te,Jeg dit Hus igen maa se,Der Tak-Offer bære fremSom et martlet2Christi Lem,Sjunge Lov din Guddoms-Magt,Som langt overgaar den Agt,Mennesket hâr forrelagt.1 kræver (det) tilbage. 2 martret.5.Siger du og saa til mig:Jeg ej haver Lyst til dig,Jeg vil, du skalt blive kvær1 -Se, min Frelser, jeg er her,Dine Domme ej forstaar,Men jeg ved, ihvor det gaar:Godt Taal ej ond Ende faar.*Den 27. ]unii sendte Dronningen mig noget Silke
							og Sølv med Begæring at sy hender et Blomster, som var ridset2 paa Pergament; sendte
							derhos et andet Blomster, som var syet, paa det jeg deraf kunde se,
							hvorledes Arbedet skulde være, som kaldtest det gylden Arbed. Jeg havde
							aldrig nogen Tid tilforne syet af det Arbed, thi det tager fluks3 paa Øjnene; paatog mig det dog og sagde at ville
							gøre det, det bedste jeg kunde. Den 9. Julii
							sendte jeg Fru Hofmesterinden Fru Sidsel Grubbe det Blomster, jeg havde
							syet, med tjenstlig Begering det *paa det underdanigste* for Hds. Majestæt Dronningen at frembære og tale for det
							som for en Lære-Klud4. Dronningen behagede det
							Blomster meget vel og sagde, at det stak ud5 frem
							for de andre, som nogle Grevinder havde syet for hender.Jeg syede siden 9 Blomster af Sølv og Silke i det gylden Arbed og sendte
							dennem Dronningens Hofmesterinde med tjenstlig Begering Hds. Majestæt Dronningen underdanigst at presentere6. Hofmesterinden lod mig forsikre Dronningens
							Naade: Hendes Majestæt vilde give mig to
							Sølv-Flasker; men der haver jeg ikke endnu fornommen til.Jeg syede samme Aar et Bordtække7 med Floks-Silke i
							ny af mig optænkte Flammer, stafferte det med Taft og Sølv-Frantser8; lod det ved Fru Hofmesterinden Grubbe Hendes Majestæt underdanigst presentere, som det i Naade optog. Den 29. 1 blive, hvor du er. 2 tegnet. 3 meget. 4 Prøveklud. 5 udmærkede sig. 6 give, forære. 7 Bordtæppe. 8 Frynser.November fuldendte jeg med Arbede, som jeg haver
							gjort til mit Jordetøj. Det var knøttet af Traa. Paa Puden syede jeg for
							den ene Ende efter-følgende:Hvor mangen Tanke-Spaan og Hjertens (*Hænders*) Sukke-Knude Tilsammen
								flettet er paa denne Brude-Pude.For den anden Ende dette (NB. Puden var stoppet med mit Haar):Naar som nedlægges her mit Hoved paa mit Haar,Da løset er mit Baand, min Sjæl i Glæden staar.Paa Øjen-Klædet var syet:Jeg visseligen ved, at du, min Frelser, lever,Som mine tørre Ben af Jordens Støv udkræverOg dennem smykker ud i derres hafte Hud,At møde for din Stol og Dom, o store Gud.Da skal jeg i mit Kød med mine Øjne skueDin majestætisk Glans i din retfærdig Lue,Jeg, jeg skal se min Gud, ej fremmede for mig,Hjælp, Jesu, Brudgom kær, jeg kan bestaa for
								dig.Henders Majestæt Dronningen var mig stedse
							naadig, sendte mig paany en stor Mængde af Silke-Orme til Tidsfordriv
							for hender at føde og derres Spind Hds. Majestæt
							at igen-sende. Den dydige Dronning sendte mig nogle Gange Pommerantser,
							Citroner og af de store Almenakker1, og det med en Dværre, som er 1 Muligvis Abrikoser eller Ferskener (paa Latin:
								Armeniaca, »armeniske Frugter«; Prunus Armeniaca er den faglige
								Betegnelse for Abrikos). ret en hurtig1
							Karl. Hans Moder og Fader havde tjennet min sal. Søster Sophia Elisabet
							og min Svoger Grev Pentz.De kongelige Børns Hofmesterinde Fru Sidsel Grubbe var meget høflig og
							god imod mig, sendte mig adskillige Gange Citroner,
								Pommerantser, Multibær og andre Frugter efter Aarsens Tider.En Jomfrue, som var af Slægt en Donep, sendte mig
							og et Par Gange Frugt.Jomfruerne til Hove sendte mig engang noget forvirret Silke af
							Orme-Silket, de vilde spinde af og ikke vidste vel at omgaas med; lod
							mig bede at rede det. Jeg havde anden Tidsfordriv, som jeg ikke gerne
								efterlod2 (thi da var jeg i Arbede for at sanke
							mine Heltinder), men jeg gjorde dennem det dog til Villie. Mit over
							(*næsten*) 20 Aars Fængsel kunde ikke formilde Enke-Dronningens Hjerte
							imod mig (der jeg dog med en god Samvittighed kan vidne for Gud, at jeg
							aldrig veed at have given hender Aarsage til sin fattede Unaade). Min
							allernaadigste Arve-Konge var saa naadig, lod nogle Gange i forrige
							Aaringer ved sine høje Ministri gøre Forbøn for
							mig hos sin kgl. Fru Moder. Da var Svarret meget hart, og derres Titler
							"Forrædere" og "lige saa gode som
							jeg"; viste dennem paa Døren. Al den Naade, mig af Kongl. Majestæt vederfores, som med det uderste Rum,
							med et større Vindue, med Penge, jeg selver maatte raade for, og den
							regerende Dronnings Godhed imod mig, fortrød Enke-Dronningen paa det
							heftigste; gav og sin Mishag paa værste Maade Kongl. Majestæt tilkende. Og saasom hun og havde spurt (hun havde
								Fissel-Tudere3 nok), at jeg havde et Clavicordium, fortrød hender det særdeles, og
							talte hun Kongen ilde til derfor; hvorudover Slosfogden kom til mig en
							Dag og sagde, at Kongen havde spurt hannem ad, hvor han kom til at fly
							mig et Clavicordium? "Ik",
							sagde Slosfogden, "stund verbâst, wuste nicht, wat ik seggen
								skolde"4. (Jeg tænkte: du vedst ikkun
							lidt, hvad der sker paa Taarnet; jeg saa hannem ikke over tre 1 kvik. 2 slap. 3 Øretudere. 4 Jeg stod forvirret, vidste ikke, hvad jeg
								skulde sige. Gange orn Aaret). Jeg spurte, hvem der
							havde sagt Kongen af det Clavicordium. Han
							svarte: "De olde Königin; se heft ere Spionen overal, und se heft den König so hart togesprocken,
							dat het en Schande is, dat he Ju so grote Friheit gift"1, tog med det samme til Clavicordiummet, ligesom han vilde tage det med sig (og
							sagde): ,Ji moten dat nicht hebben"2.
							(Jeg sagde:) "Lât Ji dat stân; ik hebbe Verlöf fan Ir. Majestät, minen allergnedigsten König, för dat
							Gelt, mi gnädigst vergönt is, to kopen, wat ik wil to min Tîdsverdrîf.
							Dat Clavicordium is kenen im Wege und de
							königliche Frue Moder to kenen Schaden"3.
							Han drog alt derpaa og vilde tage det ner (det stod paa et Skav, jeg
							havde købt mig). Jeg sagde (med noget haard Røst): "Ji söllen
							mi dat stân laten, bit Ji mi min Gelt wedergeven, dat ik daför gegeven
							hebbe; so möge Ji darmit dôn, wat Ji vil"4. (Han sagde:) "Dat wil ik den König
								seggen"5. Jeg bad hannem saa gøre.
							*Slosfogden sagde mig siden, at Kongen havde leet, den Tid han sagde Hs.
								Mt. mit Svar om Clavicordiummet, og sagt: "Ja, ja".* Der
							blev siden intet om talt, og haver jeg det Clavicordium endnu, leger dog sjælden derpaa. Skriver og
							haster med at i-klæde mine Heltinder, paa det
							jeg kunde faa det færdig, at ikke Sygdom eller og Døden skulde det
							forhindre, at jeg ikke kunde fuldende det, eller og den Ven, jeg det
							betror, kom fra mig, saa kom det ikke i Eders, mine hjerte kære Børns
							Hænder.Den 24. Sept. blev min Skrifte-Fader Magister Johan Adolf forfremmet; blev Probst til
								Vor Frue Kirke. Han tog en meget
								bevegelig6 Afsked, og havde han betjent mig og
							værret min Trøst næsten 6 Aar. Gud ved, hvor nødig jeg mistede hannem.1684. I Begyndelsen af dette Aar var min Skrifte-Fader Hr. Peder Collerus, som da var Slots-Præst. Besøgte
							mig og med sin Trøste-Prediken hver 6 Uger. Er en lær7 Mand, men ikke Bornemand.1 Den gamle Dronning, hun har sine Spioner overalt,
							og hun har talt Kongen saa haardt til om, at det er en Skam, at han
							giver Jer saa stor Frihed. 2 I maa ikke have det. 3 Lad I det staa; jeg har af Hans Majestæt, min
							allernaadigste Konge, faaet Lov til for de Penge, som mig naadigst er
							forundt, at købe, hvad jeg vil, til min Tidsfordriv. Det Clavicordium er
							ingen i Vejen og kan ikke skade den kongelige Fru Moder. 4 I skal lade mig det staa, til I har givet mig mine
							Penge tilbage, som jeg har givet for det; saa maa I gøre ved det, hvad I
							vil. 5 Det vil jeg sige til Kongen. 6 bevæget. 7 lærd.Den 3. April blev mig sendt i Dronningens Navn en
							gammel, skrøbelig Hund (jeg mener, at Jomfruerne sendte den for at være
							den Umage kvit). Den var bidt af en Maar Kæften itu, saa Tungen hængte
							ud paa den ene Side. Alle Tænderne vare borte af Munden; der var en
							Hinde over det ene Øje. Han hørte ikkun lidt, skjuttede1 paa den ene Side. Det slemste var, at det var meget kendeligt,
							at han havde vilt prøvet Kærlighed over sin Formue. Mig blev sagt, at
							Hds. Mt. Dronningen havde meget elsket den Hund.
							Det var en liden Bolognes; hans Navn var Cavaillier. Dronningen mente, at den ikke længe
							skulde være mig til Besværing. Jeg haabtest det samme.1684. Den 12. Aug. dette Aar fuldendte jeg mit
							forretagende Værk, og saa som mine Klat-Skrifter2
							vare om alle Slags dydige (*rosværdige*) Kvindes-Personer, baade om
							stridbare, om fornuftige Regentinder, om trofaste, om kyske, om
							gudfrygtige, om dydige, om ulykkelige, om lærde og om standhaftige, saa
							syntest mig, at de ikke alle kunde regnes for Heltinder at være, saa uddrog jeg *nogle* af dennem og delte
							dennem i trende Parter, under Titel af Heltinders
								Pryd. Den første Part fremfører de stridbare Heltinder i derres Pryd. Den anden Part melder om trofaste og
							kyske Heltinder. Den tredie Part fremleder de
							standhaftige. Hver Part haver sin Appendix3. Jeg haabes til Gud, at dette Værk, mit Fængsels
							Arbede, skal komme Eder, mine hjerte kære Børn, til Hænde. Herefter, om
							Gud vil, saa vil jeg sanke de andre, som: forstandige, lærde,
							gudfrygtige og overblevne dydige, dennem efter derres Forreholdende
							i-klæde og udstaffere.Om Jonatha, som mig nu betjenner, vil jeg noget
							melde efter henders egen Beretning. Vidtløftigheden vil jeg gaa forbi,
							paa hvad Maade hun kom fra sin Moder, men Meningen er, at hun imod sin
							Moders Villie giftede sig med en dansk Købmand ved Navn Jens Pedersen
								Holme. Men at melde om henders Liv og Levned
							med Manden (efter egen Sigende) er saa sær, saa det er værdt at *noget
							deraf* antegnes. Efter at de vare viet (*gift*) 1 havde Trækninger. 2 Kladder. 3 Tillæg. sammen (siger hun), fortrød hun det, og
							randt hender stedse i Sinde, at hun havde fortørnet henders Moder og
							gjort meget ilde. Moderen havde og skreven hender en haard Skrivelse
							til, hvorudover hun sig højligen bedrøvede og anstillede sig meget
							vrangvillig imod Manden og i mange Maader som et kællen, uforstandig
							Barn, stønnem og som den, der havde tabt sin Fornuft og fortvivlede. Det
							synnes, at Manden omgikkes hender og, eftersom hun var sindet til, thi
							han lod tage Vare paa hender som paa et Barn og handlede og saaledes med
							hender, thi hun sagde hannem engang, at hun havde i Sinde at drukne sig
							selver i Pævlingsøen, en anden Gang, at hun vilde slaa ham ihjel. Manden
							frygtede intet for nogen at Delene; dog lod han tage Vare paa hender,
							naar hun gik ud, hvor hun tog Vejen. Og havde hun fuldkommen engang sat
							sig for at drukne sig i Pævlingsøen, thi det Sted behagede hender, var
							og paa Veje at gaa did, men blev hentet tilbage. Hun slog og Manden
							engang paa sin Vis: Han var kommen ind en Dag halv rusendes og lagt sig
							over en Seng, saa Benene stode nere paa Gulvet. Hun siger, at *hun*
							mente da at slaa ham ihjel, tog en Kæp og vilde forsøge, om han sov,
							snakkede ved sig selver højt og skændte, rørte hannem sagte med Kæppen
							over Skinnebenene; han lod alt, som han sov. Saa slog hun lidt haardere.
							Dermed tog han til Kæppen og tog den fra hender, spurte, hvad hun havde
							i Sinde? Hun svarte: "At slaa Eder ihjel".
							"Han bedrøvede sig over min Galskab" (fortælte
							hun) "og lagde sig paa sine Knæ, læste højt og bad Gud, at
							han vilde regere mig med sin gode Aand og give mig Forstand".
							Det artigste er, at hun engang fik i Sinde at ikke ville ligge hos
							Manden, vilde ligge paa en Bænk i Kammerset. Han gav hender længe gode
							Ord, men de formaatte intet. Han sagde omsier: "Klæder Eder
							af og kommer og lægger Eder, ellers saa kommer jeg". Hun
							agtede det intet, saa stod han op, klædde hender ganske nøgen af,
								klatsede1 hender med sin Haand paa henders
								Gat2 og kaste hender i Sengen. Hun svær, at hun
							ikke i 1 klaskede. 2 Bagdel. nogle Dage kunde sidde op *paa sin
							Gat*, saa det hjalp, at hun foer noget i Mag siden. Saa ilde tilfreds
							hun var med Manden, da han var hos hender, saa bedrøvet var hun, der han
							var rejst fra hender til Vest-Indien. Han sendte hender med Retour-Skibene allehaande Varer, som hun kunde
							forhandle, saa hun havde sin gode Ophold. Saa hænder det sig, at Manden
							dør i Vest-Indien, og En, som fører hende de Tidinger, beretted, at han
							var bleven forgiven af Gouverneuren der
							sammested ved Navn.... i et Gæstebud, og det fordi han *var* færdig for
							at rejse hjem, og Gouverneuren befrygtede sig,
							at Holme skulde sige om hans unde Forhold. Over denne Beretning blev hun
							forstørret, løb ud paa Gaden i bar Særk om Natten og skændtes med
							Vægterne, Hun gik til Admiralen paa Holmen og
							begærte Ret over den, som ikke var til Stede, og beskyldte den, hun
							intet kunde overbevise. Løb saa en Tid lang, indtil hun endeligen kom
							noget i Rolighed, og Gud det saa føjede, at hun kom til mig. Jeg omgaas
							hender som et skrøbeligt Glas-Kar, thi hun haver mange Slags Svagheder.
							Stønnem tvivler hun paa henders Salighed, opregner alle henders Synder.
							I Synderlighed begræder hun at have saa højligen fortørnet henders Moder
							og dermed trækket Forbandelsen over sig. Naar den Angst hender
							paakommer, saa trøster jeg hender med Guds Ord, og det vidtløfteligen;
							fremdrager af den hellige Skrift, hvad til Guds Naades Forsikring en
							bodfærdig Synder sig haver at forlade til. Stønnem er hun tungsindet
							over Skriftens Forklaring, som hendes synnes ikke paa alle Steder at
							komme overens, men være stridig imod hinanden. Deri retter jeg hender
							efter min Forstand, saa hun ofte takker Gud inderligen, at hun er kommen
							til mig, hvor hun finder Trøst og Rolighed.Et Aar eller noget efter hun var hos mig, spurte hun, at den Gouverner som meldet er, om hvilken hun havde
							fornævnte Mistanke, var kommen til København. Sagde hun til mig:
							"Jeg hører, at den Skelm er kommen hid. Jeg vilde gerne have
							mit Forlov". Jeg spurte hender, hvorfor?
							"Fordi" (svarte 
							hun), "at jeg vil myre hannem". Jeg kunde neppe
							holde mig for Latter, sagde dog: , Jesus bevare mig. Dersom I haver det
							Forsæt, da lader jeg Eder ikke komme ud". Og saasom hun er et
							Menneske, hvis Mage jeg ikke haver kendt, thi hun kan skænde med haarde
							Ord og haver sædelige1 Udtale og Lader derhos, saa
							vilde jeg, at hun skulde sige *og vise* mig, hvorledes hun vilde *bære
							sig ad for at* tage Livet af Gouverneuren (hun
							er en liden, spærlemmet Kvinde). Saa figurerte2 hun sig, at henders Finde sad paa en Stol, og hun
							vilde have en stor Kniv under sit Forklæde. Naar han sagde til hender:
							"Kvinde, hvad vil I?" saa vilde hun slaa Kniven i
							hannem og sige: "Det haver din Skelm forskyldt".
							Hun vilde ikke gaa fra det Sted, men gerne dø igen3,
							maatte hun ikkun tage Livet af hannem. Jeg sagde: "Det er dog
							saa skammeligt at dø for Bødels-Haand". "O,
							nej" (svarte hun), "det er ej skammeligt at dø for
							en ærlig Gerning", og mente hun, at den, der døde for
							Bødels-Haand, døde kristligere end den, der døde paa sin Syge-Seng, og
							det var ikke Synd at slaa den ihjel, som havde myrt skelmes-vis4 en anden. Jeg spurte hender, om hun ikke mente, at
							den syndede, som slog en anden ihjel? "Nej"
							(svarte hun), "om den havde forskyldt det". Jeg
							sagde: "Ingen maa være sin egen Dommer, hverken efter Guds
							eller Menneskens Love; og hvad siger og befaler os det 5. Guds
							Bud?" Hun svarte dertil med forrige Ord, gerne at ville dø,
							om hun maatte tage Livet af den Skelm. (NB. Man skal vide, at hun sagde,
							hun maatte ikke for mig, thi jeg vilde ikke lade hender komme ud). Hun
							gør Synd af det, som er ingen Synd, og det, som er Synd, vil hun ikke
							lade passere for Synd. Hun siger, at det er Synd at slaa en Hund, en Kat
							eller Fuel ihjel: de uskyllige Bester gør intet ondt; ja det er endda
							større Synd at sulte de arme Bester. Jeg spurte hender ad engang, om det
							ikke var Synd at æde Kød? "Nej" (svarte hun),
							"den, der haver slaget Bestet ihjel, den haver gjort
							Synd". Hun svær, at om hun endeligen skulde giftes og have
							enten en Slagter eller en Bødel, da vilde 1 sømmelig, behersket. 2 forestillede. 3 til Gengæld. 4 myrdet paa skurkagtig Maade. hun heller have den sidste. Hun
							fortæller adskillige Trætter, hun haver haft med dennem, som enten haver
							slaget deres egen Bester eller sultet dennem. En Fortælling vil jeg ikke
							forbigaa, som er hel artig: Hun solte (sier hun) engang en Slagter nogle
							Svin. Der Slagter-Svenden vilde binde Svinenes Fødder sammen og bære dem
							bort paa en Stang, da ynkedes hun over de arme Svin og sagde:
							"Hvad, vil I tage Livet af dem? Nej, det vil jeg
							ikke", kaste Pengene til dem igen. Jeg spurte hender: om hun
							ikke vidste, at man slagter Svin? hvad hun mente, hvorfor Slagteren
							havde købt dem? "Ja" (svarte hun), "det
							vidste jeg vel. Havde han vilt ladet dem gaa paa derres Ben, da havde
							jeg ikke skøt derom; men saa at binde de arme Bester og høre dennem
							skrige, det kunde jeg ikke lide". Det skulde være for
							vidtløftigt at optegne alle hendes extravagante
							Griller, hun om sig selver fortæller. Men med al det er hun ikke
							taabelig, og tror jeg nok, at hun er den tro, som hun elsker. Mig tjen
							hun meget vel og med stor Omhyggelighed.Bemeldte Guverneur, der han var paa Rejsen igen
							tilbage til Vest-Indien, blev han af nogle
							Fanger, som vare paa Skiberummet, ihjel-slagen. Skibet med Morderne kom
							ved underlig Hændelse til København; for derres Misgerningers Skyld dømt
							til Døde. Jonatha syntes, at Guverneuren havde faaet alt for god en Dø, og at det var Synd,
							at nogen for den Skyld skulde miste Livet. Jeg øver mig med Jonatha i det engelske Sprog. Hun haver glemt
							noget af sit Modermaal, eftersom hun i mange Aar ingen haver haft at øve
							det med; og saasom hun læser flittig den engelske Bibel, og hun ikke saa
							lige forstaar alle Ord, saa underviser jeg hender, eftersom jeg ikke
							aleneste af forregaaende og efterfølgende Ord kan vide Meningen, men
							endog, at somme Ord trækker ud paa1 Fransøsk, dog
							med anden Accent. Og kommer *vi* tidt i Tale med
							hinanden om Udlæggelsen af Skriften. Hun siger sig at være calvinsk, er dog ikke i de Calvinisters Mening. Jeg disputerer
							aldrig med hender i henders 1 peger hen imod. Mening. Hun gaar altid til Alters i
							Dronningens Kirke. Der hun engang kom derfra til mig igen, sagde hun at
							have haft en Samtale med en Kvinde om Religionen, hvilken havde sagt hender i henders Øjne, at hun var
							ingen Calvinist. Jeg spurte hender ad, hvad
							*Religion* den Kvinde holdte hender da for at være? Hun svarte:
							"Det maa Gud vide. Jeg bad hender skøtte sig
							selver" (sagde Jonatha),
							"jeg var en Christen, og tænkte jeg paa Eders Naades Ord (men
							jeg sagde dem intet), at alle de, som tror paa Christum og lever
							christelig, de erre Christne, ihvad Navn de giver derres
							Tro".I dette 1684. Aar saa jeg Enke-Dronningen falde ned af den Stol, hun
							hidses op med til Kongens Gemak. Stolen løb paa Tridserne for hastig
							ned, saa hun faldt næskrus1 ned og stødte sig paa
							Knæerne. Samme Aar tiltog *daglig* henders Svaghed, men hun holdte sig
							stærker, end som hun var; lod sig se til Taffels meget udsmøkket, og
							imellem Maaltiderne holdte sig inde.*Jeg begav mig til et godt Taal2, digtede
							efterfølgende:EN BERETNING OM MINDE OG MOD GUD TIL ÆRE OPTEGNET AF DEN
								LlDENDE CHRISTINDE I HENDERS ALDERS 63. OG FÆNGSELS NÆSTEN 21.
								AARDen Tid, som er forbi, kan ingen til sig hente,Ej heller gamle Folk de Ungdoms-Blomster vente,Dog kan godt Minde let fremfaret3 søge op,Og Modet give Kraft en gammel Vissen-Krop.Men hvortil skulde jeg Hukommelsen bemøjeMin Ungdoms-Velstands Jord med sit Sjær4 at
								ompløje?Den Jord nu ligger lej5 og kan ej give Frugt,De Furer bliver straks af onde Fald tillukt.I lykkelig Opvækst, i Æres Glædskabs-DageDa skønte jeg kun lidt det ret i Agt at tage;1 næsegrus. 2 slog mig til Taals. 3 det fremfarne, forbigangne. 4 Plovskær. 5 brak, udyrket.Der Alderen tiltog, tiltog og Veddermod1,Det gik mig ikke saa, som det for Verden lod.Den Ægte-Stand Ve-Stand2, Høj-Æres Stand den
								føderDe Finder uden Tal, saa begge Sorrig møder.Bort, Ære, Rigdom, Stand, nu viger af mit Sind.I drog fra min Bo-Pæl med en stærk Hvirvel-Vind,I Fængsel levnte mig, der er jeg bleven gammel;Hvad kan ej Magt og Nid, naar de findes sammel ?Guds Godhed mindes vil, som rakte mig sin Haand,Der tyngest var mit Kors, og haardest mine Baand.Der alt undt hovedku[1]ds indfaldt paa mig tillige3,Da bød Gud, Trøstens Aand fra mig ej skulde vige,Men give Hjertet Kraft og styrke Sjæl og Mod,Det øjenskinlig4 saas, at Gud var med mig
							god.Hvad Mod udrette kan, vil jeg nu lidt
								betragte,Den, dermed prydet er, maa sig vel lyklig agte;Den giver Ungdoms-Blus i et fortorret Liv,Opfrisker gammelt Lem (*gammel Krop*), som er svag, kold og stiv.Jeg mener saadant Mod, som af Fornuften
								føres,Og ej Dumdristighed, som af Udyd oprøres.Det snarer hænder sig, at Modet falder platfor fyrig ungen Mand, som Lykken hâr forladt,End for en gammel Mand, der veed, hvad Verden giver,Af lang Forfarenhed, og hvad Spil Lykken driver;Den fatter et godt Mod, som er et skjud-fri
								SkjoldMod alle haarde Puf og Magtens Overvold.Mod gør et roligt Sind og vulder, man
								betragterForfængelige Ting; som man bør, og ej agterFor andet end for Laan, som ikke holdes kanEn eneste Minut, naar æsker Ejermand.1 Modgang. 2 Ægtestand føder Ve-Stand (ligesom høj Æresstand
							føder Fjender). 3 paa een Gang. 4 øjensynligt, klart.Mod frisker Blodet (*Blodet frisker*) op,
								som Kraft igen uddelerTil Lever, Lunge, Milt og andre Kroppens Leder;Mod giver Lyst til Mad, Fordøjelsen dertil,Om man ej Maven selv slet overlade1 vil.Mod fremmer søden Søvn, som Angest-Kvalmer
								letter,Forhindrer Fantasi og Drømmens Skrække-Sprætter;Mod viser, at man kan af Fængsels beske UrtUdsue Honning-Trøst, vel lutret, rent og purt.Vel mig, mit Sind er frisk, karsk erre mine Lemmer,For min forfalden Stand jeg mig ej mere græmmer;Min Hørelse, mit Syn, min Følelse, Lugt og SmagGud naadelig endnu mig under denne Dag.Paa mig kan kendes grant Guds Magters store Under;Hver sige med mig saa: O Højheds dybe Grunder,Som i det skrøbelig, i det, som er foragt,I højen Alderdom beviser sin Almagt,Du ubegribelig, lær mig dig ret at dyrke.Giv mig en ny viis Aand, i Sandheds Tro mig styrke.Tag ikke bort mit Mod, Naturens Laan og ej,Indtil min Sjæl farer hen den Over-Himmels-Vej.Skreven 1684 den 28. Februarii, som er 36 Aars
							Dagen, athøjlovligste Konning Christian den Fjerde sagde
							Verden godeNat, og jeg min Verdsens Velfart2.Nu er jeg i mit 63. Aars Alder og dette Fængsels 20. Aar, 6 Maaneder og
							15 Dage; haver saa slidt tredie Parten af mine Levneds Aare i dette
							Fængsel. Gud være lovet, at saa megen Tid er forbi; haabes, at de øvrige
							Dage ikke bliver mange.Anno 1685 den 14. Januario forlystede jeg mig at gøre nogle Rim, hvoraf Sandhed
							skæmts-vis kan udtydes, under Titel:En Hund ved Navn Cavaillier fortæller sin
							Skævne.1 overlæsse. 2 Velfærd.De Rim formoder jeg og at komme Eder, mine hjerte kære Børn, til Hænde.*1685. Den 20. Feb. døde den kongelige Frue Moder,
							Dronning : Sophia Amalia. Hun formodede ikke, at
							Døden skulde saa hastig gæste hender; men der hun af Doctorn blev
							advaret, at det syntest, Døden ikke vilde længre lente1, adtraaede hun at tale med sin Søn. Men Døden vilde ikke bie
							Kongl. Majestæts Ankomst, at den kgl. Frue Moder
							kunde sige hannem et Ord. Livet havde hun endda; sad paa en Stol, men
							maaleløs, og lidet derefter saa siddendes opgav hun sin Aand.Efter denne Dronnings dødelig Afgang var jeg meget iblandt Folkes Tale.
							En Part mente, at jeg kom paa fri Fod. Andre troede, at jeg nok kom ud
							af Taarnet paa2 et andet Sted, men naaede ikke
							Friheden.Jonatha, som, nogle faa Dage førend Dronningen
							døde, først havde spurt af Ole Taarngemmer, at der blev beden for
							Dronningen i Kirken (der det dog var over 6 Uger siden den Bøn blev
							aflæst af Prædike-Stolen), blev tillige med Ole meget bedrøvet. Ole, som
							tilforne havde trøstet sig og hender med Dronningens Laqueiers Beretninger, at Dronningen gik til Bords, var ellers
							vel, havde stønnem noget ondt af Hoste, syntest nu, at der maatte være
							Fare hos, saa Døden kunde følge; frygtede, at dersom Dronningen døde,
							jeg da maaske kom ud af Fængselet. De gjorde derres Bedste at døllie
							derres Sorrig, men det havde ingen Skik. De mengte nogle smaa Taarer
							sammen saa himmeligen. Jeg locTsaa, som jeg ikke mærkede det, og som
							ingen sagde noget derom til mig, saa gav jeg og ingen Anleding at tale
							om den Materi3. Jeg havde for lang Tid siden sagt
							for Jonatha (som tilforne til en af mine andre
							Kvinder), at jeg mente ikke at dø paa Taarnet. Det mindtest hun, lod sig
							det mærke (*talte derom*). Jeg sagde: "Alt staar i Guds
							Haand. Han ved bedst, hvad mig er gavnligt paa Sjæls og Legemets Vegne;
							hannem befaler jeg mig". Jonatha og
							Ole levede saa hen imellem Haab og Frygt.1 tøve.2 til. 3 Emne, Sag.Den 15. Marti holdte den regerende Dronning sin
							Paaske. Da kom Jonatha fra Henders Majestæts
							Kirke hel fornøjet, sagde, at en fornemme Person havde sagt hender, at
							jeg torde ikke tænke, jeg kom ud af mit Fængsel, fordi at
							Enke-Dronningen var dø; det vidste hun langt bedre, og hun sor derpaa
							(ihvor ofte jeg spurte hender om den Person, hvem den var, saa vilde hun
							dog ikke nævne den). Jeg lo af hender og sagde: "Den Person,
							ihvem den er, da ved den lige saa meget deraf som enten l eller jeg". Jonatha var fast i sin Mening, at den Person vel vidste det.
							"Hvad vil I sige" (sagde jeg), "Kongen
							selv ved det ikke endnu; hvorledes skulde andre vide det?"
							"Kongen ikke? Kongen ikke?" (sagde hun saa
							sagtmodeligen). "Nej, Kongen ikke", svarte jeg.
							"Han ved det ikke, førend Gud skyder hannem det i Sinde og
							saa godt som siger til hannem: Nu skalt du lade den Fange komme
							ud". Hun blev noget sum1, sagde dog
							intet. Og eftersom hun og Ole hørte intet mere tale om mig, saa vare de
							trøstige.Den 26. Marti holdtest den kongl. Frue Moders
							Lig-Begængelse, og blev henders Lig ført til Roskild.Den 21. April supplicerte2 jeg Kongl. Majestæt paa
							efterfølgende Maade. Jeg havde højlovligste Konning Christian den Fjerdes Billede i
								Kaarstykke3 *noget* lidet og i Oval. Det havde jeg illuminer
								et med Farver4 og ladet gøre en udsnitset
							Ramme omkring, den selver forgyldt. Bad paa Stykket satte jeg
							efterfølgende Ord:Min Sønne-Søn og største Navne,Du ligner mig i Magt og Mod;Lad det min Levning5og nu gavne,At du som jeg est naade-god.Herhos havde jeg skreven Hs. høje Excellents
								Gyldenløve til, 1 nedslaaet. 2 bønfaldt. 3 Kobberstik. 4 farvelagt. 5 Efterkommer (d.v.s. Leonora Christina). tjenstligen bedet hannem fornævnte Supplique Kongl. Majestæt underdanigst at overlevere og sig mig at antage og til
							Befrielse forhjælpe. Hans høje Excellents var da
							noget incommoderet1 af sin gamle Svaghed, saa han ikke selver saa
							snart mundtlig kunde tale for mig; bad en god Ven Kaabberstykket i al
							Underdanighed at overgive, hvilket skede den 24. April.Af alt dette vidste Jonatha intet. Peder Jensen Tøtzløf var den, som var Bud for
							mig. Han haver værret mig en Trøst i mit Fængsel, bevist mig adskillige
							Tjennester, saa jeg er hannem meget forpligt. Og beder jeg Eder, mine
							hjerte kære Børn, hans imod mig erviste Tjennester i alle mulige Maader
							at vedderlægge2.Den 2. Maj kom jeg paa Tale iblandt gemene Mand,
							at jeg vist kom ud af Fængselet; og vare adskillige, som spurte
							Taarngemmeren, om jeg kom ud i Aftes ? og hvor til Dags3 ? saa Ole begyndte at grue, kunde ikke holde sig saa stærk, som
							han gerne vilde. Og sagde han til mig med bedrøvet Mæle: "Min
							gode Hr. Frøken,4 I kommer vistnok ud. Der erre de,
							som mener, at I allerede er ud". Jeg sagde: "Det
							raader Gud for". "Ja", sagde han,
							"hvorledes vil det gaa med mig?" Jeg svarte:
							"I bliver Taarngemmer, som I nu er".
							"Ja", sagde han, "i skønne
							Maade;" vendte sig, kunde ikke holde sig for Graad og gik
							bort. Jonatha fornam da, at min Forløsning
							stundede til, vilde skyvie sin Sorrig, sagde: "Ole er meget
							bedrøvet, men ikke jeg" (og Taarene stode hender i Øjnene).
							"Der siges dog for vist, at Kongen vil {rejse] over-morgen.
							Skal I ud, saa sker det i Dag". Jeg sagde: "Det
							veed Gud". Jonatha mente, at jeg
							havde dog vist Haab. Jeg sagde at have haft Haab siden første Dag, jeg
							blev fængselet, at Gud skulde endeligen forbarme sig over mig og se til
							mm Uskyllighed. Jeg haver stedse bedet Gud om Taalmodighed til at
							forvente hans Hjælpes Time, og den haver og Gud naadeligen forlenet mig.
							Er Hjælpens Time nu kommen, saa vil jeg bede 1 besværet. 2 gengælde. 3 hvad Tid. 4 »Hr.« brugtes tidligere (af Almuen) ogsaa i
								ærbødig Tiltale til Kvinder. Gud at give mig den Naade hans store
							Velgerninger retsindeligen at erkende. Jonatha
							spurte, om jeg ikke var vis paa at komme ud, førend Kongen rejser til
							Norge? der sagdes for vist, at i Morgen tilig vilde Kongen begive sig
							paa Rejsen. Jeg svarte: "Der er ingen Vished i tilkommende
							Ting. Der kan komme Forfald i Kongens Rejse, og der kan komme det, som
							kan forhindre min Frihed, om den endskønt kan være resolveret1 denne Time. Dog ved jeg, at mit Haab ikke
							beskæmmes. Men I forberger2 intet Eders Sorrig, jeg
							fortænker Eder intet. I haver Aarsage at sørge, thi I mister med min
							Frihed Eders aarlige store Løn og Eder Ophold. (*Kvinderne, som betjente
							mig, finge hver Maaned 8 Rdl.*). Mindes I, hvor ofte jeg haver sagt Eder
							tilforne, at I ikke skulde sætte Eders Penge saa liderligen3 hen paa den Søn, I haver. I kunde ikke vide,
							hvorledes det kunde gaa Eder paa Alderdommen. Om jeg døde, saa sad I udi
							Armod, thi saa snart faar I ikke Penge, at de jo gives ud for den Drengs
							Lære, som ikke veed Eder ringste Tak derfor. (*Hun lod ham lære
								Bildschnider-Handværk4*). I haver selv fortalt
							mig om hans onde Sind, og hvor ilde han haver svaret Eder, naar I haver
							vilt lære paa hannem. Nu for nogen Tid siden haver han ikke tordt, fordi
							jeg læste hannem sin Tekst og truede ham at forhjælpe hannem i
							Tugt-Huset. Jeg frygter, at han bliver Eder en ond Søn".
							Dermed lod hun Taarerne derres fri Gang og bad, at dersom jeg kom ud,
							jeg da ikke vilde forlade hender. Det lovede jeg, saafremt det stod i
							min Magt; thi jeg kunde ikke vide, hvorledes mine Vilkaar kunde blive.Det stod saa hen i nogle Dage, saa Jonatha og Ole
							vidste intet, hvad der vilde blive af.Den 19. Maj om Morgenen ved 6 Slet pikkede Ole
							noget sagte paa den uderste Dør. Jonatha gik til
							Døren. Ole sagde saa sagte: "Kongen er alt borte, han rejste
							Kl. 4". Om hans Glædes Haab var stor,
							ved jeg ikke, men den varte ikkun stakket. Jonatha sagde mig Oles Tiding. Jeg ønskede Kgl. Majt. Lykke paa 1 besluttet. 2 skal ikke skjule. 3 daarligt. 4 Billedskærerhaandværk. hans Rejse (jeg vidste alt, hvad Ordre der var udlovet), og syntest mig paa
							henders Ansigt, at hun var nogenledes content1. Klokken 8 kom Tøtzløf op til mig og berettede, at
								Gtos-Canzeler Grev Allefelt havde sendt Slosfogden en kongl. Ordre, at jeg skulde mit Fængsel entlediges og gaa derud, naar
							jeg vilde (den Ordre var af Kgl. Majt. underskreven, Dagen førend Majt. rejste). Hs. høje Excellents var rejst med Kongen. Tøtzløf spurte, om jeg vilde,
							han skulde lukke, eftersom jeg nu alt var fri? Jeg svarte:
							"Saa længe jeg er inden Fængsels-Dørene, saa er jeg ikke fri,
							vil og ud med Manér. Lukker Døren og hører, hvad Søster-Daatter Frøken
								Anna Catharina Lindenov siger, om Hans høje
								Excellents ingen Bud haver sendt hender
							(efter Løfte), førend han drog bort?" Tøtzløf lukte og gik
							mit Ærinde. Der Tøtzløf var borte, sagde jeg til Jonatha: "Nu i Jesu Navn, i Aften kommer jeg ud.
							Sanker Eders Tøj tilsammen og lukker det i Laas; saa vil jeg gøre ved
							mit og lade det staa her, indtil jeg kan lade det afhente".
							Hun blev noget betuttet, dog ikke bedrøvet, takkede Gud med mig, og der
							til Middag blev oplukt, og jeg spisede, lo hun af Ole, som var meget
							bedrøvet. Jeg sagde hender, at Ole maatte vel sukke, der faldt et fidt
							Stykke Flæsk af hans Kaal.Tøtzløf bragte mig Svar fra Søster-Daatter, at hans høje Excellents havde ladet hender vide, at det stod
							hender frit for at følge mig ned af Taarnet, om hun vilde; blev saa
								forafskedet2, at hun vilde komme silde op samme
							*Dags* Aften.Slosfogden hastede meget for at blive af med mig, sendte Taarngemmeren
							*imod Aftenen* til mig og lod spørge, om jeg vilde ikke ud? Jeg lod
							svare, at det var for lyst. (Maaske at der vare curieuse3, som havde Lyst at se mig).Jeg lod ved en god Ven fornemme hos Hendes Majt.
							Dronningen, om jeg ikke maatte have den Naade at nederkaste mig for Hds.
								Majts. Fødder (jeg kunde komme paa
							Dronningens Gemak igennem Løngangen, saa ingen kunde se mig). Hendes Majt. lod svare, at hun torde ikke tale med mig.1 tilfreds. 2 aftalt. 3 nysgerrige.Der Klokken var imod 10 Slet om Aftenen, lukte Slosfogden Døren op for
							Søster-Daatter (i to Aar havde jeg ikke set hannem). Hans Compliment var: "Nu, skölen wi uns nu
								scheden?"1 Jeg svarte:
							"Ja, nu is de Tîd gekaamen"2.
							Saa bød han mig Haan-den og sagde: "Adé"3. Jeg svarte med samme Ord, og Søster-Daatter lo
							hjerteligen.Stakket efter Slosfogden var gaaen bort, gik jeg og Søster-Daatter ud af
							Taarnet. Hds. Majt. Dronningen formente at se
							mig *der jeg gik ud*, var gaaet hen paa en Balcon. Men det var temmelig mørkt; tilmed havde jeg et sort Flor
							for Ansigtet. Slos-Pladsen langs ned af Broen og udenfor var saa
							forfyldt af Mennesker, saa vi næppeste kunde trænge os igen til Careten.Mine Fængsels-Dage haver værret 21 Aar 9 Maaneder og 11 Dage.Kongen (*Kong Friderich den 3.*) lod mig fængsele
								An. 1663 den 8. Aug., Kong Christian den 5. gav mig
							Friheden An. 1685 den 18. Maj. Gud velsigne min allernaadigste Arve-Konge med alle kongelige
							Lyksaligheder, unde Hs. kgl. Majt. Helbrede og
							lægge mange Aar til hans Alder. Dette endet i *mit* Fængsel.Den 19. Maj Klokken over 10 om Aftenen gik jeg ud
							af mit Fængsel. Gud ske Lov, Pris og Ære. Han give mig Naade at erkende
							hans guddommelige Velgerninger og aldrig forgætte mit Takoffer at
							frembære.Hjerte kære Børn. Dette er den største Del af det skrivværdigste, som sig
							inden mine Fængsels-Døre med mig haver tildraget. Jeg lever nu i det
							Haab, at Gud og Kongl. Maj. det saa skal (*vil*)
							behage, at jeg Eder selver denne Beretning kan lade se; hvortil Gud give
							sin Naade.1685. Skreven paa Husum den 2. Juni, hvorhelst jeg forventer Kongl. Majts. Hjemkomst fra Norge.1 Naa, skal vi nu skilles. 2 Ja, nu er Tiden kommen. 3 Adieu, Farvel.Anno 1666, stakket efter, at den Kvinde Karen
							Nels-Daatter var kommen til mig, bleve vi først var, at der var
							Sten-Gulv i vort Fængsels-Kammers, eftersom et Stykke tilbaget1 Skarn af hender blev opbrudt, og Stenene kendte.
							Jeg havde tagen det an for et Ler-Gulv. Den forrige Karen Oles-Daatter
							var af dennem, som jævnede Skarnet, men tog det ikke bort. Denne plagede
							mig ideligen, fast hver Dag, for at bryde det op overalt, og det paa en
							Gang - det var snart gjort. Jeg mente, at det vilde bekomme os ilde, om
							det skede paa en Gang, thi der vilde Vand til at bløde det, og den Stank
							i det beklemte Hul vilde foraarsage os Sygdom, men at løsne et Stykke
							efter anden det kunde lettere ske foruden Umage. Hun blev ved sin Mening
							og ved sin Begæring; troede at ville overtale Slosfogden eller
							Taarngemmeren at lade Døren saa længe staa aaben, indtil der var rent
							gjort. Men der Taarngemmeren havde flyet hender *ind* en Balle med Vand,
							saa lukte han Dørene til. Jeg lagde mig i Sengen, tækkede mig tæt til
							over Ansigtet, og hun skrubbede og droges med Skarnet. Den Mængde, der
							var af Skarn, er utrolig. Den var sanket i mange Aar, thi det havde
							været et Misdæders-Fængsel, og derinde havde de paa Gulvet gjort derres
							Behov. Hun lagde den Uhømskhed op i et Hjørne, og var des Mangfoldighed
							saa stor som et stort Bunde-Læs2 Det blev liggendes
							indtil om Aftenen imod Maaltids Tid, da bleve Dørene først aabnet. Det
							skede, som jeg frygtede: vi bleve begge syge. Kvinden kom sig dog før
							end som jeg, thi hun kom ud i Luften, men jeg blev i det indklemte Hul,
							hvor fast ingen Lysning var. Vi vandt og det derved, at Loppers
							Mangfoldighed plagede os Dag og Nat, og vare de hender mere vedhængende
							end som mig, saa hun var ofte færdig til at græde. Jeg lo og gjorde en
							Skæmt deraf, sagde, hun vilde have noget at bestille, nu hun havde faaet
							Tids-Fordriv, vi maatte dog intet arbede. Lopperne sade saa tykke paa
							vorres Strømper, saa Farven af Strømperne ikke kendtes, og strøg vi dem
							af os i Vand-Bækkenet. Kom derover i Erfaring, at 1 sammenbrændt.2 Bonde (vogns) læs. en Loppe føder anden. Thi som jeg saa
							efter derres Mangfoldighed, og hvorledes de kunde svømme, blev jeg var,
							at nogle smaa Ben kravlede bagest Loppen, tænk[t]e, at det var et sær
							Slags. Endelig saa jeg, hvad det var, tog Loppen paa min Finger, hvoraf
							den liden kom frem og efterlod Fødsels-Tegn; sprang straks, men Moderen
							sad lidet, førend hun kom sig, kunde og ikke springe vidt første Gang.
							Den Lyst havde jeg tiere end som een Gang, indtil Lopperne bleve
							ødelagte. Om alle Lopper fødes paa den Maade, kan jeg ikke vide, men at
							de avles af Skarn og Ler, det haver jeg og set i mit Fængsel og set,
							hvorledes de lidt efter lidt erre bleven fuldkommen og af særdeles Farve
							saasom Materien1 var til, de af blev avlet. Jeg
							haver og set dennem parre sig.Jeg haver og i mit Fængsel faaet en Erfarenhed om Kaal-Orme. Havde en
							Tids-Fordriv at se, hvorledes de forandrede sig. Ormene vare alle et
							Slags til Syne2, lige stribede og af lige Farver.
							Men efter alle komme ikke Sommer-Fule. Det var artig3 at se, hvorledes en Part, imod4 de
							forandres, sætter sig op imod, hvad de kan komme til, og fæster en Traa
							(som Silke-Orme-Traa) ved begge Sider, drager den over Ryggen frem og
							tilbage over 50 Gange, alt paa et Sted, bøjer sig stønnem med Ryggen for
							at forsøge, om det og er stærk nok; hvo ikke5, da
							drager de flere Traaer. Naar det er sket, forandres derres Skikkelse i
							en Hast, og bliver tykke fortil med en Snude, som er spids til Enden, og
							ikke ulig en Fisk, som de Hollænder kalder Knorr6; haver ligesaadanne Finner paa Ryggen og saadanne
							Hoveder. I den Dannelse sidder de 16 Dage, saa kommer der en hvid
							Sommer-Ful ud. Men af nogle Kaal-Orme kommer af begge derres Sider smaa
							stakkede Orme som Maddiker, hvidagtige, brede i en Ende og spidse i den
							anden Ende. De om-spinder sig selver med en stor Gesvindighed, enhver
							for sig. Siden spinder Ormen over dennem temmelig tykt, vælter dem
							omkring, saa de bliver som næsten trinde Bolle7. Der
							ligger hun imellem ganske indtørret, 1 Stoffet. 2 at se til. 3 morsomt. 4 før. 5 hvis ikke. 6 d.v.s. Knurhane. 7 runde Bolde. *æder intet*, bliver saa stakket som en
							Flue, inden hun dør. Tolv Dage derefter kommer der smaa Fluer ud af
							Bolden, og ser Bolden ud ligesom en Bi-Kue1. Jeg
							haver set af samme Slags Kaal-Orme, at der er kommen en liden levende
							Orm ud af Ormens Nakke (som jeg holder for det rareste), men den levede
							ikke længe, aad og intet. Moderen døde, straks den liden var udkommen.Anno 1683, Nyt Aars Dag. Til mig selv:Man siger, Lykken er et ypperligt, godt Stykke,For hvilken Magten selv vel nederlig maa bykke1,Hvorvel at hun er blind, ja falder pludslig henOg sjælden, der hun faldt, sig rejser op igen.I Dag gaar hun By-Gang med Ønske i hver Hytte,Var Ønsk' at lide paa, da vankede god Bytte,Men den er ikkun et Vejr og Lykken meget lig,Hos begge, Vandrings-Mand, er idel Falskheds-Svig.Den første bryder let, den anden intet gælder,Dog bruges begge to til Snarer og til Fælder;Du Lykkens Ejermand, som med den brammer nu,Vedst lidet, om du snart for hender sætter U.Da falder Modet hen, et Bogstav dig omhvister2,Varst du end Goliath og en Gang til saa
								bister;Og du, som est foragt, i Sorrig vorden graa,Vedst ej, om hun i Aar indtitter i din Vraa,Thi hun sig tumler om, det øverst nederst venderog atter om igen det nederst øverst sender.Alt det, som jordisk er, det kommer og det gaar,Thi vil jeg stunde hen, hvor Evighed bestaar.1 Bikube. 1 bukke. 2 slaar dig om.Den 14. Martii 1683 digtede jeg
								efterfølgende.Det Ordsprog er vel gævt, som bruges tidt paa Tunge:En Ven langt ædler er end penning-fyldte Punge;Nu spørges maa: hvor er i denne Verdsens TidEn Ven saa dydefuld, som skulde med sin FlidEn anden drage ud af Sorrig, Nød og Vaade,Foruden han dermed forsikret var en Baade1 ?Det er dog intet Nyt, thi Egen-NyttighedDen fulte Verdsens-Børn fra første Tid, man ved;De Gamle haver hørt, de Gamle det beklage,At der fast ingen var, som vilde sig antageBetrængtes Nød og Tarv, fremføre derres Bøn,Naar ej var andet hos end stor Tak og Guds Løn.Se, hos Betheste-Flod2 i Børne-Børens AlderHvert Aar en Lam did kom, Nærværende bønfalderOm Hjælpes Trøst. Men hvad? Hans Bøn forgæves var,Blandt nogle Tusinde fands ej En, Omhu barAt række hannem Haand, i Vandet nederføre,Naar Engelen fremkom, som Vandet monne røre.Han havde ligget der til sidste AandedrætSaa ven- som penges-løs og aldrig gaaet opret,Dersom den Kræmmer ej, som sælger uden Penge,Var kommen frem det Straag3 og hannem rejst af
								Senge.Nødtrængende Guds-Barn, vær frisk i Sjæl og Hu,Den Kræmmer er ej dø, men han er til endnuOg lige naadefuld, saa som han været haver,Hos hannem købes Hjælp foruden Guld og Gaver.Han vil, naar det er Tid, dig række Hjælpers-HaandOg selver være den, som løser dine Baand.1 Fordel. 2 Bethesda. 3 Strøg, Vej.Anno 1684, første Dag. Til Peder Jensen
								Tøtzløf.Velkommen, Nyt-Aars-Dag, hvorvel dig Brahe1 regnerAt være første Tal af de, han onde tegner,Og mener, hvad som helst begyndes først paa dig,Ej kan god Fremgang faa og være lykkelig.Nu spørges billig det: om man afstod det Onde,I Dag først gjorde godt, om det og lykkes kunde?Om paa et godt Forsæt skal følge ond Udslag,Fordi det første Gang begyndtes paa i Dag?O Brahe, jeg tror vist, naar en Ting vel
								begyndesIdag som anden Tid, og dermed ikke syndes,At det gaar lykkelig og falder ud til Gavn,Helst naar begyndes paa i søde Jesu Navn.Begynd i samme Navn i Dag og alle Dage,Bed, at dit Anslag maa Gud Zebaoth behage,Dig være nyttelig, saa skal ej Ondt formaaAt hindre dit Forsæt og hemme din Attraa,Men Lykken bydes skal sig over dig at strække,Saa Avings-Manden2 selv Hjælp-Haanden dig skal
								række.At dig saa hændes maa, det ønsker jeg, som vilGud bede hjertelig at sige Ja dertil.1 Tyge Brahe, 2 Avindsmanden, Fjenden.