REJSEN TIL KORSØR 1656RELATION DU VOYAGE DE MADAME LA COMTESSE LEONORA CHRISTINA, FAITE
							EN DANNEMARK, L'AN 1656, AU MOIS DE NOVEMBRE1. Anno 1656 den 5. November tog jeg mig paa udi Jesu Navn at gøre en Rejse udi
							Danmark for udi al Underdanighed at søge Hans Kong. Mayt. min Herres
							Uskyllighed at demonstrere. Mens2 der jeg den 25. November var lidt mere
							end et Canon-Skud fra Korsør, mødte mig paa Belt
							en Jagt, som vendte, der den blev mig var, af hvilken trinte udi Land
								Uldrich Christian Gyldenløwe, som gik op til
							Slottet, sendte Borgemester Caspar Brandt til mig og lod af mig begere,
							at jeg vilde gaa til hannem for Slottet, han havde mig noget paa Hans
								Mayt.s Vegne at sige. Jeg svarte, at dersom
							han mig noget havde at sige, formente jeg, at han burte at komme til mig
							og jeg ikke til hannem, formodede, at han som en discret Cavallier3 vidste, paa hvad Manér han en Dame af mine Qualiteter4 skulde tractere5. Paa ded Svar kom Borgemester igen; sagde, at han
							vel vidste, paa hvad Manér han med Damer skulde
							omgaas; aleneste ded var paa Kongens Vegne, han havde med mig at tale;
							derfor bad han, jeg vilde gaa til hannem; jeg svarte, at naar min Vogn
							og Heste kom i Land, vilde jeg komme til hannem, jeg gad i alt ded Skarn
							ikke gaaet. Borgemester kom atter til mig igen med samme Begering; da
							svarte jeg, at dersom Uldrich Christian mig
							Kongl. Befaling der ved Smakken vilde give tilkende, skulde jeg den
							tilbørligen 1 Beretning om den Rejse, som Grevinde Leonora
								Christina gjorde i Danmark i November Maaned 1656. 2 men. 3 taktfuld Kavaller, Gentleman, 4 Stand. 5 behandle.respeetere, mens førend jeg saae den, havde Uldrich mig intet at befale; og saa vidt Kongl.
								Mayf. hannem authoriserede1, saa vidt skulde jeg hannem estimere2; vilde han ikke bie, indtil min Vogn var
							forspændt, saa kunde han komme der til mig, som sagt er, og saa skulde
							jeg vide at rette mig derefter. Derpaa kom Borgemester og sagde, da
							maatte jeg lade spænde to Heste for og ikke mere. Jeg spurte, om ded var
							Hans Mayt.s Befaling; dertil svarte Borgemester,
							at han ded ej vidste, mens saaledes havde Uldrich
								Christian befalet hannem at sige. Jeg vilde hans Ordre og Befaling ikke parere, mens mine Tjenere blev nød dertil ded at gøre, thi ikke
							aleneste kom en Bysvend, som min forreste Sael-Hest3
							hen trækkede, mens endog en af Uldrichs Tjenere
							truede min Kutsker4 med sin Degen5, dersom han flere end som to Heste forspændte. Jeg maatte lade
							mig ded med mere paa den Tid befalde6, kørte saa med
							de to for Slottet, saae ingen uden en Tjenere, hvilken jeg spurte, hvor
							den var, som vilde tale med mig. Han svarede, at han var paa Slottet.
							Jeg bad, at han vilde sige hannem, at jeg var der og biede hannem.
							Derpaa kom Borgemester til mig og bad, at jeg vilde trinne op til Uldrich paa Slottet; der vilde han sige mig Hans
								Majt.s Befaling. Jeg svarte, at mit Ærinde
							faldt intet paa Slottet, jeg havde der intet at forrette; han fik nu at
							gaa til mig, om han mig noget vilde. Borgemester kom atter igen og bad
							om ded samme. Jeg svarte som før; aleneste ded dertil, at dersom Kongl.
							Befaling lyde, at jeg skulde gaa paa Slottet, da fik han at vise mig
								den7 for Porten; thi ellers gik jeg intet derop.
							Derefter kom Borgemester og begerte, at jeg ikkun vilde trinne for
							Skriverstuen, ded var strax ved Porten, der vilde han sige mig Kongl.
							Befaling. Borgemester brugte og sit eget dertil, vilde med gode Ord mig
								persvadere8; bad, jeg mig dog vilde bekveme, ded var en ringe
							Vej, og ded var Kongen paa at gøre. Jeg bad Borgemester tage sig selv
							Vare og tro, at jeg ikke var fød i Dag; jeg vidste, hvad jeg havde at
							gøre; og af 1 gav Fuldmagt, 2 ære, adlyde. 3 Sadelhest. 4 Kusk. 5 Kaarde. 6 finde mig i. 7 d.v.s. Befalingen. 8 overtale. den Vogn gik jeg ikke. førend Uldrih kom ud til mig. Da kom Borgemester endnu
							engang igen og sagde, at ded til den Ende var skeed, at Uldrich Christian mig udi Enrom Kongl. Befaling
							vilde lade vide og den ikke saa offentlig for alle Folk fremføre. Jeg
							svarte, at jeg mig indbildte, den Kongl. Befaling ikke til den Ende var
							udgiven, at den udi Dylsmaal skulde excecuteres1, mens at den enhver skulde være vitterlig; saa var
							ded mig alt lige, om den stakket eller lang blev aabenbar; jeg skyde
							intet, hvem den hørte.Derpaa kom han Uldrich gaaendes, og jeg trin ud
							af min Carosse. Først untskyldte han sig, at han
							ikke gerne sig den Commission havde paataget,
							mens han at være en Tjenere; sagde, at ded Hans Mayt. underlig forrekom, at jeg havde taget den Dristighed at
							komme udi Hans Mayt.s Lande, der jeg dog
							himligen var dragen derud og taget fremmet Protection, dermed untslaget mig fra den Pligt, jeg Hans Mayt. skyllig var, og udimidlertid med egen
							Haand diffameret2 Kongen og hans Regering; hvorfor Hans Mayt. vilde have mig advaret, at jeg hans Lande
							og Riger skulde untvige, med mindre jeg mig selver vilde tilskrive, hvad
							mig derudover kunde vederfares. Jeg spurte hannem, om han den Ordre
							havde skriftlig (*skriftlig havde*). Dertil sagde han ja, og mig den
							ikke aleneste selver lod læse, mens mig endog Copie med egen Haand skreven og underskreven meddelte. Jeg sagde:
							At jeg mig den Dristighed havde paa taget i Danmark at komme, havde min
							gode Samvittighed foraarsaget, thi jeg vidste mig intet undt at paa
								staa3. Til den kongl. Ordre var vel4 at svare, mens jeg vidste, at
							ded var til forgeves; var saa intet vidre derudi at gøre end med al Submission5 Hans Kongl. Mayt.s
							Befaling at parere, derhos beklage min Ulykke,
							at vorres Finder6 endnu vare saa mægtige, at de
							saadan Ordre kunde tilveje bringe. Han
							untskyldte sig atter igen, at han den Commission
							ikke gerne sig havde paataget. Jeg mente, at ded ikke havde heller
							værret 1 meddeles. 2 forhaanet, bagvasket. 3 at jeg intet ondt havde gjort. 4 let. 5 Underkastelse, Ydmyghed. 6 Fjender. hannem meget imod; for jeg errinderede
							mig, at nogen Tvistighed vorres Huse havde værret imellem. Derpaa sagde
							han, at han vel havde dertil Aarsage; brugte mange utilbørlige Trues-Ord
							imod min Herre, som ej tilstede var, hans sædvanlige Rodomontader efter1. Jeg svarte, at ded
							var haarde Ord; ded skulde vel skikke sig, der var to om Købet: ded var
							og ikke ded, som kom denne Sag ved; hvilket han og gav Magt. Derefter
							sagde han, at han endnu havde en Ordre, om jeg
							begerte at se den. Jeg spurte, om han mig noget vidre havde at sige. Han
							svarte nej. "Saa haver jeg ej heller (*svarte jeg*) vidre Ordre at spørge". Derpaa rosede han
							nogle Gange med mange Ord, at jeg mig saa godvilligen udi Hans Mayt.s naadigste Villie skikkede. Jeg vidste, at
							ded var min Skyllighed; spurte, om mig var forløvet2
							udi Korsør den Nat at forblive, eller om jeg strax samme Aften mig
							skulde tilbage begive. Han svarede, at jeg vilde lade mig befalde at
							drage til Nyborrig nu strax; han vilde følge mig til Hadersleben. Jeg
							syntes ej at have saadan Føllesvend behov; jeg vidste nu Hans Mayt.s Befaling: der skulde jeg mig udi al
							Underdanighed efter rette og vel finde Vejen udad igen. Han sagde ded at
							være Hans Mayt.s Befaling; og havde han tænkt at
							finde mig udi Jylland og sat sin Rejse med Jagten derhen; mente ikke, at
							jeg skulde have agtet mig til Sælland; han skulde følge mig til
							Hadersleben, og der havde Hr. Key von Alfeldt vidre Ordre. Jeg svarte, han vidste, hvad han havde at gøre, og jeg
							holdt mig ded for en Ære, at jeg havde saadan Cavaillier til Følge og Selskab; bød hannem min Carosse, hvilken han dog ikke vilde sætte sig
							udi; saa jeg kørte neder igen til Broen, og han gik; satte mig saa med
							hannem udi Jagten.Der vi nogle Timer havde værret paa Vanded, begyndte han at tale med mig
							om vorres Sager, sagde, at Hans Mayt. endnu ikke
							vidste, hvorledes den Sag hængte sammen. Jeg beklagede, at Hans Mayt. ded ikke heller vilde vide; thi dersom
							Hans Mayt. dertil var begerig, da havde han
							Midlerne udi Hænderne, 1 paa hans sædvanlige Skrydermanér. 2 tilladt. hvorved han Sandheden kunde faa at vide.
							Han sagde ded samme nogle Gange og bedyrede ded med mange Eder. Da
							svarte jeg, at dersom min Herre og jeg ikke havde haft ded Haab, at Hans
								Mayt. ikke retsindeligen var udi den Sag informeret, og at Hans K. M. ikke videndes os forurettede, da havde jeg mig aldrig den
							mødsomlige Rejse paa taget, mens jeg havde formoded, at Hans M. skulde havde værdes til min Herres
							underdanige Erklæring ved mig at høre, hvorudaf Hans M. min Herres
							Uskyllighed kunde have seet; thi dersom jeg ikke med Breve og Documenter mine Ord kunde bevise, da Hans Mayt. mig tilbørligen kunde1
							have straffet, udi hvis Hænder jeg mig godvilligen havde givet.
							"Nu synnes ded vel, at ded haver værret ded, vorres Finder2 haver frygtet, at Hans K. M. skulde retsindeligen i den Sag blive informeret, hvorved derres Skalkhed3 kunde
							komme for Dagen; derfor haver de denne Befaling bragt til Veje og dermed
							forhindret, at jeg Hans K. M. ikke kom udi Tale;
							og kan jeg ikke blamere4 dennem derudi, thi naar Hans M. engang udi den Sag faar den rette Sandhed at vide, saa erre de
							gammel nok5, derfor gør de vel at skyvle6 ded, ded længste dennem mugligt er. Ded, som mig
							til denne Rejse haver beveget, er: at min Herre for Øjnen saae, at
							vorres Finder hans Uskyllighed undertrykte og forhindrede, at ingen
							ydmyge Skrivelser Hans M. fra hannem kom til
							Hænde; ja ingen af hans egne Venner torde en underdanig Supplication7 til Hans K. M. frembringe.
							Han havde vel tænkt, at Tiden og de ilde funderede Beskyllinger skulde noget have formilded Hans Mt.s Hjerte, mens8 han saae
							den forløbe, os paa begge Sider at blive gamle, og ded, som mere er,
							vorres Børn at tilvoxe, for hvis Skyld vi ikke saa længre kunde hen
							sidde; derfor haver han vilt søge ded yderste, om mugligt Hans K. M. hans underdanig Erklæring ved mig vilde
							antage; thi eftersom hannem nu paa adskillige Steder gode Condictioner tilbydes,haver han sig til intet
							vilt resolvere, førend han sin egen Landes-Herre 1 d.v.s. da kunde H. M. osv. 2 Fjender. 3 Træskhed, Ondskab. 4 dadle. .5 saa er Tiden gaaet (og Sagen har tabt sin
								Interesse). 6 skjule. 7 Bønskrift. 8 men. og Konge havde søgt og hans sidste
							Villie erfaret. Nu ded over Forhaabning er ilde lykkes1, formoder jeg, at han hos alle og enhver bliver untskyldt, at
							han nødes til en Resolution at tage, saa at med
							Sandhed min Herre ikke Opignaterté2 eller Opstytsighed3 kan
							tilskrives; thi han haver udi al Underdanighed søgt Hans Mayt.s Gunst og Naade." Jeg mente og,
							at ded maaske i Dag eller Morgen Hans Mayt. saa
							snart skulde fortryde, at han ikke havde værdiget at høre mig, som mig,
							at jeg ikke var bleven hørt; thi ded, jeg havde at forrebringe, var jeg
							viss paa Hans Mayt. skulde ej mishage.Iblandt anden Discours sagde Uldrich, at han nogle Gange havde hørt Hans Mayt. rose min Herre og sige, at han var en meget forstandig
							Mand og havde stor Experients4, mens5 aleneste den Sag - drog
							dermed Skulderen og sagde intet vidre. Hannem syntes og, at den største
								Faute6 var, at min Herre sig af Landed havde begivet. Jeg
							mente, at derom ikke vel var at dømme af dennem, som vorres Aarsager
							ikke var bekendt, thi naar de dennem vidste, da maaske de sig over
							vorres Bortrejse ikke saa meget skulde forundre.Vi kom endeligen ved Lys og Lygte til Nyborrig. Han leede mig udi i mit
							Losament og med en Compliment tog Afsked og sig
							udi sit Herberge retirerede. En halv Time
							derefter sendte han Bud til Secreteren
							Swartzkopff, at han vilde komme til hannem; der han kom, spurte Uldrich hannem, hvad for Herremænd7 der havde værret hos Fru Moder, der jeg der var; Swartzkopff
							svarede, at han ganske ingen uden en Frue havde seet; da sagde Uldrich: "Siger ded ikkun, thi man
							faar ded dog at vide." Derpaa sor8 han
							højt, at der ingen havde værret, hvilket gav Uldrich en stor Forundring; sagde, at ded Hans Mayt. var berettet, at sig en stor Del Herremænd der havde
							forsamlet og at jeg noget med dennem machinerede9, hvorpaa den Ordre var
							bleven given. Jeg sendte derpaa Swartzkopff til hannem og bad, at han
							med en 1 da det er gaaet værre, end man kunde vente. 2 Stivsind. 3 Opsætsighed. 4 Erfaring. 5 men. 6 Fejl. 7 Adelsmænd. 8 svor. 9 smedede Rænker. Skrivelse Hans K. M. vilde give min underdanig Mening og Rejses Aarsag tilkende. Jeg
							formodede, at naar Hans M. kom udi Erfaring, at
							ded med de Herremænds Forsamling hos min Fru Moder var Digt og Usandt,
							at da Hans Mayt. mig naadigst forundte Audientz. Jeg vilde dog efter Hans Mayt.s Befaling mig af hans Lande og Riger
							begive og mig enten til Lybeck eller Hamborre saa længe opholde, indtil
							jeg Hans Mayt.s Villie herom vidste. Uldrich Christian svarte hannem, at han paa
							Jagten alt havde forstaaet min Mening, og hvad mit Ærinde var; han vilde
							Hans Mayt. ded altsammens referere; tvivlte intet, at naar Hans Af. hørte min underdanig
							Begering, at jeg jo fik al den Satisfaction, jeg
							kunde begere. Bad mig, at jeg min Rejse vilde noget haste og gøre mit
							Bedste for at komme om Morgenen til Assens; og dersom jeg mig dertil
							ikke kunde bekveme, fik han en anden Herremand udi sit Sted at ordinere, thi han skulde hastig tilbage igen.
							Jeg lod hannem sige at ville gøre mit Yderste og Bedste; vidste dog vel,
							at ded udi den Saison med egen Heste var
							umuglig. Om Morgenen, som var den 26. Novem.,
							varede ded noget længe, førend min Carosse kunde
							komme af Smakken, formedelst at Smakkemanden var efter Uldrichs Befaling sat den Nat udi Taarnet, fordi
							han sin store Flag havde opsat, der han mig overførte. Derfor sendte jeg
							til Uldrich og lod hannem vide, at ded ej var
							min Skyld, at min Rejse sig forhalede. Derpaa svarte han, at jeg skulde
							mig ikkun intet haste, mens tage min Comoditet1,
							jeg kom dog den Dag intet vidre end som til Odense.En to Timer derefter kom han selv til mig, sagde, at hannem syntes ikke
							fornøden gjortes, han mig vidre fulte, efterdi jeg mig saa godvilligen
							skikkede udi Hans Mayt.s naadigste Befaling,
							brugte dertil mange Ord udi i min Ros. Jeg agtede ded for min høje
							Skyllighed, og sagde, at han vidste, hvad han havde at gøre, og jeg
							vilde fremdeles med al Respect Hans Mayt.s Befaling efterkomme; bad, at han sit gode
							Løfte vilde efterkomme og Hans AI. min velmente Intention2 forstændige; hvilket han 1 men vil gøre mig det bekvemt. 2 Hensigt. med Eder lovede saa fideliter1 at ville gøre, som ded hannem selver var
								angelegen2, og mig saa Hans Mayt.s Svar lade vide; han tvivlte ingenlunde paa, at jeg jo
							fik god Contentement3. Jeg spurte, hvor hannem bedst syntes, at jeg mig
							saa længe kunde opholde; han mente til Apenrade4, som er Fyrstens; ded resolverede5 jeg mig til, og lovede han med forderligste6 mig der Hans Mt.s Villie
							at lade vide. Om den ny Digt anlangende de Herremænds Forsamling talte
							jeg og lided; sagde, at de os meget taabelig ansaae, at dersom vi havde
							haft nogen ond Intention, at vi da os saaledes
							skulde gouvernere, som var saa plump7; mens jeg undrede mig intet paa Snakken i sig
							selv, thi ligesom vorres Finder med Løgn derres Dont havde begyndt, saa
							saae jeg og, de dermed vidre continuerede8 og søgte mig at meintenere9; mente, at min Herres Actioner intet udviste, at han havde havde nogen und Intention, thi dersom Peter Juli vilde sige sin
							Sandhed (som dog ikke var hans Manér), da vidste han vel, hvad min Herre
							udi Sverrig var tilbøden, som han dog ej vilde acceptere; sagde vidre, at dersom nogen fandtes, som min Herre
							kunde tillægges med Rette, da var jeg den, som vilde dertil svare;
							formente, at ded ikke kunde komme Hans Mayt. til
							nogen Prejudix10, at han mig hørte; Hans M. kunde dog gøre, hvis11 hannem godt og
							billigt syntes, og dersom min Person var Hans M.
							imod, da at maatte mig tilstedes at være saa nær, at jeg ved andre Hans
							Af. min Herres Uskyllighed kunde give tilkende. Uldrich gav tilkende, at hannem syntes, min Begering at være
								raisonable, formoded derfor, at jeg den
							erlangede; mente alenes te, om jeg Cantzelern og Jockum Gestrup et Ord
							vilde tilskrive, ded meget i Sagen skulde hjælpe; "thi Kongen
							at tilskrive (sagde han) er ikke bevendt12, fordi
							han annammede vel ingen Breve fra Hinder, thi han vilde ikke annamme
							Grevens Breve, ded ved jeg." Derpaa svarte jeg:
							"Ded var at gaa hos Fanden til Bichte13;
							ded var at skrive mine 1 tro. 2 som om det gjaldt ham selv. 3 tilfredsstillende Resultat. 4 Aabenraa. 5 besluttede. 6 saa saart som muligt. 7 bære os saa ubehændigt ad. 8 fremturede. 9 at opretholde deres Stilling (som Anklagere). 10 d.v.s. Kongen vilde ikke dermed være bunden. 11 hvad. 12 til ingen Nytte. 13 Skrifte. Finder til og søge Hiælp hos
							dennem". "Ded haver jeg og tænkt,"
							svarte han. Derpaa gjorde jeg hannem Complimenter og sagde mig fuldkommen paa hans Solicitation1 at forlade, med den Vidtløftighed, som den Matière2 behøvede.Dermed tog jeg Afsked af hannem, og han bad, jeg mig ingensteds i Jylland
							vilde opholde, mens tage min Vej lige paa Hadersleben, hvorhelst Key von
							Alfelt om min Komme var adverteret. Ded lovede
							jeg, og drog saa min Vej, blev von weiten3convoyeret af en af Uldrichs Tjenere indtil Assens. Hadersleben kørte jeg uden om, og
							kom den 30. Novem. til Apenrade, hvorhelst jeg
							udi 10 Dage ventede efter Svar fra Uldrich efter
							hans Løfte, mens bekom ingen; begav mig saa derfra, og skikkede mig, saa
							meget som mugligt var, efter Kongens Befaling; vilde ikke komme udi de
							store Byer, mens drog Flensborg forbi. Der jeg kom *den 10. Dec.* udi et Krog4 en halv
							Mil fra Flensborg, heder - - - som jeg
							agtede lided att bede, kom Ambtmandens Tjenere ridendes fra Flensborg og
							lukte en Slagbom der sammesteds, som han formente mig skulde forhindre
							min Vej at rejse, gik derpaa ind i Huset og sagde til Swartzkopff, at
							Ambtmanden lod mig bede, jeg en Time eller noget der vilde forblive, han
							havde noget med mig at tale. Jeg forstod vel, hvad ded var for en
								Been5, jeg tænkte, at eftersom Slagbommen var
							lukt, fik jeg vel at bie, sagde, at jeg vilde hannem der vente. Bemeldte
							Karl samlede med en Hast 5 andre Karle til sig i Kroet, red og til næste
							Landsby, som jeg skulde forbi, og befalte Bynderne at samle sig og være
							udi Beredskab. Efter at jeg længe havde tænkt paa den underlige Procedure6, syntes mig ikke raadeligt vidre Gewalt at
							afvente, om ellers Midler var den at untgaa, gik ud og saae mig omkring,
							havde adskillige Anslag, mens der jeg blev var, at jeg Slagbommen kunde
							(formedelst ded var frøssen) køre forbi, tog jeg den Resolution ded at gøre og mig at værge for dennem, mig ded
							vilde forhindre. Mens udi ded samme jeg 1 hans (loyale) Fremlæggelse af Sagen. 2 Sag. 3 paa Afstand. 4 en Kro. 5 Beden, Anmodning. 6 Adfærd. derom til mine Betjente talte, kom
							Ambtskriveren fra Flensborg kørendes, med to lange Bysser1 i sin Vogn; lod sig hos mig ommelde, og der han kom ind, complimenterede han mig vidtløfteligen fra
							Ambtmanden, hvilken lod af mig begere, at jeg vilde gøre hannem den
							Villighed enten at blive der udi Kroet om Natten eller og tage et
							Natteleje udi Flensborg, thi han kunde ikke komme saa snart, eftersom
							han Grev Rantzau noget lided havde fult paa Vejen, som drog til Danmark,
							og han havde højt magtpaaliggende Sager at tale med mig. Jeg betalte Complimenterne med den samme Mynt; sagde vidre,
							at ded ikke var min Lejlighed der længre at forblive; jeg havde efter
							ded første Budskab, han sendte til mig, forventet hannem over to Timer;
							jeg hastede noget med min Rejse og agtede mig næst Guds Hjælp den Aften
							til Slesvig, hvorfor mig Dagen gjordes behov; formodede, at Ambtmanden
							ded ikke ilde optog, at jeg hans Begering for denne Gang ikke kunde
							vidre efterkomme. Han bad alt immerfort om ded samme. Jeg lod imidlertid
							spænde for, og eftersom han altid brugte ded Ord, "dass es
							wichtige Sachen wehren, die der H. Ambtman mit mir zu rehden
								hätte"2, svarte jeg: "So
							mussen dann die wichtige Sachen dem H. Ambtman angelegen sein, und nicht
							meine Persohn; denn ich habe nichts mit dem Cavallier zu negociren; wann dem also, wil
							ich Ihn die Courtoissie erzeigen und warten
							seiner in Slesvig *einen gantzen Tag*, wenn er mir diese Natt durch
							einen Diener es wil wissen lassen."3. Han
							lod forstaa, at Slesvig var for vidt abgelegen4, og
							mig syntes, at Flensborg var af min Vej, og jeg kunde mig ikke længre
							lade opholde. Han bad alt ded højeste han kunde, og der min Tjener kom
							og sagde, at der var forspændt, bad han for Guds Skyld, at der maatte
							fraspændes. Jeg sagde: "Dar wird nichts aus"5. "Nu," sagde han,
							"so werden I. G. dann bleiben 1 Bøsser. 2 at det var vigtige Sager, som Hr. Amtmanden
								havde at tale med mig om. 3 Saa maa da de vigtige Sager være Hr. Amtmanden
								magtpaaliggende, og ikke min Person; for jeg har ikke noget at
								forhandle med den Herre om; hvis det forholder sig saadan, vil jeg
								vise ham den Høflighed at vente paa ham i Slesvig en hel Dag, hvis
								han i Løbet af denne Nat vil lade mig det. vide ved en Tjener. 4 for langt borte. 5 Det biiver der ikke noget af. müssen"1.
							"Bleiben müssen (sagde jeg), das ist ein wenig zu viel
							geredt. Aus was Authoritet sagt er
								das?"2 Han svarte, at han var en
							Tjenere etc., lagde ded atter paa Been3 igen. Der jeg satte mig udi Vognen, brugte han tit
							ded Ord: "Sie werden bleiben müssen"4. Jeg spurte hannem atter, hvor han kom til at bruge den
							Myndighed. Dermed, sagde han, dass ihn wehre anbefohlen wurden mir nicht
							ziehen zu lassen.5 Jeg spurte, om han den Befaling
							havde skriftlig. Han sagde nej. "Ja (sagde jeg), ich parire nicht ewer mundtlich Ordre"6. Der drog han Skulderen ned, sagde, han lukte ikke
							Slagbommen op, thi ded var hannem forbøden. Jeg sagde at ville køre
							omkring den. Ded mente han uden Fare ikke kunde ske. Jeg vilde vove ded
							derpaa, og som jeg lod, at jeg vilde paa den onde Vej og stige saa længe
							ud af Carossen, bad han mig sidde, og sagde:
							"So wil ich dann aufsliessen"7. Jeg sagde: "So thue Er's dann"8. Dermed sukkede han dybt og sagde: "Ich
							dörf nicht, ich muss Comando pariren"9. "So thue Er's dann
								nicht"10, svarte jeg. Derpaa sagde
							jeg hannem, at han selver vel fornuftig kunde eftertænke, at med min
							gode Villie lod jeg mig ikke holde, og for Gewalt vilde jeg mig værge
							ded længste jeg kunde. Der blev han noget sømodig11
							ved, og hans Hænder rystede, som han holdt paa Udhænget12. Han havde vel intet haft at frygte for, thi al mit Gewer udi
							min hele Suite13 var et Par Pistoler. Han
							havde da gjort sit Bedste at holde mig oppe14; den
							Tid ded ikke længre kunde hjælpe hannem, gjorde han sig officieux15 og vilde vise mig en god Vej, som var dennem lige
							udi Næsen16, hvilke han ventede til sin Succours17. Mens18 jeg takkede hannem og
							lod staa over Graven, kom saa Slagbommen forbi, som var høj Tid; thi der
							jeg var kommen et lided Stykke paa Vejen, kom Banken neder ad19 fra Flensborg to Vogne, enhver med tvende Karle
							og 4 lange Bysser; 1 Saa maa Eders Naade blive. 2 Blive? Det er lidt for meget forlangt. Med
								hvilken Autoritet siger han det? 3 Beden, Anmodning. 4 De maa blive. 5 at det var blevet ham befalet ikke at lade mig
								drage bort. 6 jeg parerer ikke eders mundtlige Ordre. 7 Saa vil jeg da lukke op. 8 saa gør Han da det. 9 Jeg tør ikke, jeg maa parere Ordre. 10 Saa gør Han det da ikke. 11 nedtrykt. I2 Enden af Vognsædet. 13 Følge. 14 opholde mig. 15 forekommende. 16 som førte lige i Retning af dem. 17 Assistance. 18 men. 19 ned ad bakken. de holdt lided ved Kroet og talte med
							Ambtskriveren. Den Tid vandt jeg, og der jeg kom Landsbyen forbi, som
							før om er meldt, løb Bynderne og samlede sig; Præsten endog løb med,
								mens1 ded syntes, at de mig ikke saa snart
							ventede, og jeg gav dennem ikke heller Tid derres Befaling udi Værk at
							sætte, thi jeg forfulte min Vej. Der jeg var Landsbyen forbi, kom de
							tvende Vogne med de 4 Karle og lange Bysser efter mig i fuld Galop. Jeg lod og køre paa og vilde intet bie
							derres Komme. Saa rendte vi om Kap en halvanden Mil indtil Fyrstens
							Gebiet, og der vi var en halv Fjerring-Vejs nær ved Skellet, da havde de
								mærkeligen2 vunden, mens Lykken var saaledes, at
							jeg naaede Fyrsten af Holsteins Gebiet, førend de naaede mig. Dermed
							blev de holdendes og fulte mig ikke vidre, saa Intentionen kunde sees, og vidre blev intet udrettet. Om
							Aftenen kom jeg til Slesvig og den 15.Dec. igen
							udi god Behold til Bart Slot, hvorfor Gud være evindelig æret, som mig
							saa underligen og naadeligen fra mine Finders Tyranni og Vold bevarede.
							Han hjælpe fremdeles for sit Navns Ære Skyld. Amen.1 men. 2 kendeligt.