O STUMME VENNER—Ostumme Venner i min stille Stue,hvor gaadefuldt de gyldne Titler lue.Et Arsenal af Sjæle-Grammofonerbag Mumiesvøb med bundne Røster toner.Du Bøgers Bog, jeg henter ned fra Hylden,en Verden aabner — duftende og gylden.Af Pergament et gammelt gulnet Bindde hundred Gange læsket har mit Sind.Af disse Blades tusindaarige Dvaleopvaagner atter Platons Vismandstale.Og Rummet fyldes tempelhøjt og tavstaf Aanderøster om en søvnløs Faust.Af Tropesyner mine Sanser fanges:Sakuntala — Himalaya og Ganges!I Blomster bryder ved den hellige FlodAçoka-Træet for en Piges Fod.Højt skyder af en Dynge hvidt Papiren Tryllepalme, vakt af en Fakir.O Sædekorn med evig Spiremagti Dødens dybe Pyramide lagt.Et Hjerte skælver genfødt i min Haand,og Gnister tændes mellem Aand og Aand.Velsignet, Venner, eders evige Sprog! ...Er selv engang jeg kun et Navn, en Bog,gid da en Kvinde ung og længselsskønen Strofe finde, som endnu er grøn.Gid Tonebruset fra mit stille Indremaa som et Glimt i hendes Øje tindre,og hendes Haand mit Hjerte — saligTanke! —maa føle mellem sine Fingre banke!