Sang til Solen.Tag mig, I syngende Vover,og bær mig i Vesterled bort.Bag de skumrende Skovestiger Natten saa sort.Bakkernes bløde Bølgervugges bort i det Fjærne,over dem tændes en stillegyldenttindrende Stjerne.Langsomt stævner jeg fremadover det klukkende Vand.Solens svindende Lueer som en Støtte i Brand,en Støtte der viser mig Vejengennem Tankernes Ørk:O Sol, hvor vilde forudendig min Sjæl være mørk.Her i min Baad jeg knælervendt mod dit Himmellys,gennem hver inderste Fiberskælver dit hellige Gys.Sol, du elskede høje,Sol, du daarende varme,du slutter den hele Klodei moderligt milde Arme.Sivskovens Kroner lysneblankt af en glinsende Bræm,Rønnens guldrøde Klaserfunkle langs Bredden frem.Og i mit duggede Øjeskinner din gyldne Gnist,Sol, du elskede høje,skin du baade først og sidst.Skin, naar mit Hjerte sig aabnerog drikker al Verdens Duft,skin, naar min Sjæl sig lukkerover Drømmenes Luft.Skin, naar mit Hoved sig rejseri svulmende Menneskemagt,skin, naar i Dødens Hvilemit Legem har træt sig strakt.Sol, du glødende Øje,Ørkenens Søn har du set,naar han knæled mod Aftenog mindedes Guds Profet.Du stærke straalende Øje,som gaar gennem Natten frem,er dog kun et Blink fra det storeevige Lysets Hjem.18. Avg. 1892.