CREDO15. Decbr. 1913.Aldrig uomvendeligbør en Vismand mindes:Verden er uendelig— alting er og findes.Guderne er alle til,og ikke færre Djævle:Om, hvem størst vi kalde vil,kan vi evigt kævle.Bibel — Talmud ligelig,Alkoran og Pali—hver en Tro usvigeliggør sin Dyrker salig.Thi naar Hjernen svimmel tavmed at fantasere—ak, det vide Himmelhavrummer bundløst mere.Kun i PerihelierJordens Praase brænde— Lysets Evangeliergaa til Verdens Ende.Alt er Stjerne-Stadier,grænseløst de straale— Universets Radierkan vi aldrig maale.Vore smaa Forklaringer,Skrig af Verdenssmerte— alle Aabenbaringerligger i vort Hjerte.