FUGLENHanne Matthison-Hansen, død 22. Novbr- 1916.Nu brast en Lærkestrube,en Fuglesjæl blev stum— en Lattertrille dødei Evighedens Rum.En Vipstjert eller Mejse,der aldrig kom til Hvil.Blev alle andre trætte,var hun det samme Smil.To Øjne lattermildeaf Sol fra Sjælens Bund— der stod et evigt Kvidderaf hendes lille Mund.Der gik en gavmild Godhedfra hendes Moderbryst,som fandt mod alle Sorgerbestandig Solskinstrøst.Bag Livets snævre Tremmeren himmelsendt Natur ...... Nu bortgled Gitterdøren,nu fløj en Fugl af Bur.