PAX ÆTERNAVinteren 1917.Den evige Fred … O skælvende Haab!Paa Havet forstummer i Stønde Afmægtiges Raab.Den evige Fred … Du forjættede Land!O vis os, Fata Morgana,din palmevajende Strand!Den evige Fred … Skal den Lykke kunnaasaf dem, der segner lig Græs,naar Markerne slaas?Den evige Fred … O fortvivlede Drøm,naar Bægret fyldes med Blod,som Skæbnen rækker os: Tøm!— — —Vi vaagner midt i Nattenved fjerne hæse Skrig.Blodstanken trænger til osfra Millioner Lig.Hør denne Vanvidslatter,der rejser sig i Mulmetsgrufulde Mareridt:det Døden er, som skratterde sprængte Knokkelskridti endeløse Kløfter,hvor Hjerterne sig løfterog dør i kvalte Skrigblandt Millioner Lig.En Gru for vore Hjerner!Vi ser ej Himlens Stjerner.Den gamle Skrift vi sletteri brandbelyste Nætter,hvor Dødens Sole regnerog Bombeilden tegnerhver dræbende Bedrifti Helvedkratres Skrift.Vi flyder om i Grave,i isopfyldte Have:det er som Vandet gurgleri vore egne Struber— skindøde selv vi liggerbegravede i Gruber,nedsvælgede af Minerog druknede i Regnaf Kuglesprøjt, som hvinerigennem Pigtraads-Hegn.… Fred, Fred … er vore Hjertersblodskudte sidste Støn:et Suk fra hele Jordenhæver sig op til Bøn.— — —Den evige Fred … Henhviskede Sukfra en Verden i Nødunder Leens hvirvlende Hug.O hellige Land … Hvor Frelsen gik udog bragte den stridende JordEvangeliets Bud.Forjættede Land … Imod dig jo drogKorsriddernes Hære tilforn,naar Korset de tog.Er Ridderne døde? … Kvinder, kom her!I alene kan løfteKors imod Sværd.Tag Korset igen! … Lad dets blødendeMærkeos lære engang, at de Svageskal blive de Stærke.Drømmen om Fred … O skælvende Haab,løft gennem Kvindernes Mundvor Bøn til et Raab!