Livets Rus.Springer, l Vande!Springer, I kølende Kilder!Stænker min Pande!Alle I Strømme, som travlt i Dybderne triller,stig over Muld!Glimt i Solen som flydende Guld!Bække skal risle og synge hver vuggende Sø:Jeg er saa stærk, at jeg aldrig kan dø.Voxer og vælderaf Jord. selv I spædeste Spirer!Roser og Nælder,Tisler og Tusindfryd, alle I Markerne sirer.Blade skal skyde,Knopper skal bryde,grønnes hver eneste Busk under Ø:Løves i Liv, som aldrig kan dø.Solen skal danse sin Vej over Himmelbuen,rødne den tunge Abild og funkle i Druen,smelte i Saften sig sødt!Og i tusinde Prismer skal Solskinnet brydes,Regnbuefarver i Græssets Duggperler gydes,Valmuen brænde i Purpurrødt!Trindt over alt skal Solen sin Lykke strø,lysne i Liv, som aldrig kan dø.Alting paa Jorderig nu er saa kært for mit Øje:For mig alenehvælver sig Himlen den høje,den blaanende rene;til Glæde for mig er hele det frodige Mylder,Træer og Blomster som Hersker mig hylder,Ranken for mig med Vin sine Klaser fylder,for mig er der Liv i hvert eneste lidet Frø:Jeg er saa stærk, at jeg aldrig vil dø.5. Jan. 1890.