Jeg elsker —Jeg elsker Himlens høje Harmoni,dens Purpurblomst, som blaaner i det Fjærne,den Fred, som risler ned fra Nattens Stjerne,det Glimt af Gud, der glider mig forbi;og Evighedens tavse Melodi,de svundne Slægters kaldende Orkester,et Tonehav om en usynlig Mester,en Klang af Gud, der bruser mig forbi;en magisk Magt fra Hjertets mørke Celle,de stærke Længsler, som mod Lyset vælde,Naturens evigunge Fantasi;det Liv, der spirer midt i selve Døden,den Sol, der stiger midt i Aftenrøden,— o Glimt af Gud, der glider mig forbi!12. Septbr. 1893.