Nonne.En Nat — en Nat i Favntag kunpaa Eros' Purpurleje,et Nu -- et Nu af Evighedjeg vil din Ungdom eje.Og har jeg klædt i Kys og Ildde nøgne Jomfrulemmerog brændt mit Billed i din Sjæl,saa du det aldrig glemmer,— saa tag dit Lin, dit sorte Linog klæd dig paa som Nonneog hæft et Slør for Øjets Glødog for din friske Aande.Og lad dit Legems hvide KødAskesens Skumring blinde,og dine Lokkers sorte Pragtbag Dødninglin forsvinde.Kun dine Bryn — de stolte Brynsom lange smale Vingerskal give Blikket Himmelflugt,der mig i Støvet tvinger.Din Mund — din faste røde Mundskal stivne stum og stille,og aldrig mer et Længselssmilom dine Læber spille.Din Haand — din hvide varme Haand,den bløde Kærtegnsvifte,skal isne mig foran dig nedog tvinge mig til Skrifte.Og Tugt skal strømme fra dit Blikog Kirkens store Kulde —og aldrig nogen Stemning merdit Blod i Bølger rulle.Da vil jeg knæle for din Fodog stivnes af dit Øje— og vi mit Liv til Bøn og Bod,Madonna i det Høje!6. Avg. 1893.