Solskin.Mig har du aabnet al din unge Skønhed.* * *Her er en Stilhed som i Edens Have.Vort Leje dølger sig i Skovens Tykning— en Blomsterdrøm, hvorom sig Træer tætne,mens Himlen tindrer gyldenblaa derind,og Solen stænker sine Solskinsdrypdybt ind i Løvet. Duft af Tjørnens Blomster,saa hvide i den grønne Skygge. Grannens Koglerer sunkne dybt i Græssets Silkehynder.Skovsyren smiler rødligt i det mørke Mosved Bøgens Fod. Og Fingerbøllets Stilkebesat med violette Blomsterbjældersaa sagte ringler i den dybe Fred.Hun blunder nøgen blandt de bløde Hynderi Sommerteltets dunkle Brudenat.Jeg fjærner Løvgardinet: Dèr hun hvileri grønligt Halvlys under Silketæppet,der støber hende i sit Rosenstofog vugger som en Bølge over Barmen.Solstraalen lister som en Lysalf til,som dragen af det livsensrøde Blod.Da skælver Vinden frem igennem Skoven,som baned den i Løvet Vej for Solen,og Lyset dukker dybt i Kronehavetlangt ind imellem Stammers aabne Søjlerog falder som en Elskers hede Legemhen over hende — luende som Lyn.Saa slænger jeg da Tæppet brat til Sideog blotter hendes søde Liv for Solen,der i et hedt og gyldent Favntag slutterdet fine Legem i en salig Regnaf blanke Kys og tænder op i Hudenet Farvespil i blodig Skønheds-Skala.Se hvor den kysser Fodens Spids og skinneri Neglens skønne rosenklare Onyxog flimrer over Læggens hvide Svulmenog flyder over Knæets glatte Skal;ad Lændens Runding løber Lyset letog hviler først paa Barmens trinde Højder,hvorfra det skuer nedpaa Underlivets fagre Slette,hvis fine Dunflor kaster gyldne Gnister.Se Læben er som rød Koral og fugtig endaf Drømmenattens lette Dugg. Og underto Silkeskyer er skjult to Stjernesole,saa stærke som i Mennesket kan tindre,to Stjerner, som har gjort min Nat til Dag.O hvide Skønhed! Stærke nøgne Sol!Du skabte dette varme Marmorkød,du har jo pustet dine Purpurfarverind under Hudens glatte Silkesne,dit Lys gør dette Legem gennemsigtigt,hvor Nerver sitre, og hvor Vener vandresom fine Aarer i et Rosenblad.Hvor elsker jeg din skønne Nøgenhed,du kyske Solkrop, hvor et Hjerte blomstrer!Hvad er vel alle Oldtids Marmorligmod denne ene levende Gudinde?* * *Mig har du aabnet al din unge Skønhed.Maj 1890.