Georg Brandes.25. Oktbr. 1891.En stille Nat. Den dyb-safirblaa Himmelmed Stjerneøjne gennem Ruden stirrer.I Stuen glimter hen langs alle VæggeBogrygges stumme, falmet-gyldne Titler.I tvende Glas der funkler ædel Vin.Og midt i Stuen, i en Kurvestol,belyst af Lampens mælkehvide Skær,smidig og ildfuld sidder Manden selv.Han taler. Og de stumme Bøger lytter,og Navne klinger, Tanker springer fremaf denne bogbegravne Visdomsskatsom Mandelblomster af en vissen Stav.Han taler: Stærke Aanders Tankestormombruser mig og rusker i min Sjæl.Han taler — og hans Stemme er saa blød,som spilled et Piano en Sonate.Min egen Læsning var mod dette Spilkun flittig Gransken i et Partitur,hvis Noderækker savner Klangens Liv.Han taler, og hans Røst har Smæld og Dirrensom Buestrængen bag en afskudt Pil.Lig Diamanten skærer denne Stemmei unge Sind — som i et Rudeglas.Ungdoms-Befrier er han. Dog jeg véd,Ungdoms-Fordærver kaldtes Sokratesaf dem, der brygged ham Skarntydedrikken,skønt ingen Ungdom ejed bedre Ven.— — Han sidder længe tavs, gaar saa til Vindvetog aabner det, og ind imod os slaarden skarpe Morgen og den stærke Vaar.