SOPHUS MICHAËLISSOLBLOMSTERTITELVIGNET AF FRODE ESKESENJAKOB H. MANSAS FORLAGP. PETERSENS BOGTRYKKERI (EGNONT H PETERSEN)1893LE SOLEIL.— — —Ce père nourricier, ennemi des chloroses,éveille dans les champs les vers comme les roses.— — —Baudclaire.INDHOLD.SideSolblomster...................1Et Billed...................3En ung Piges Sang...................6Nyaarsny...................8Du Sol —...................10Dans...................11Sol paa Sne...................13Sang...................14Langfredag...................15Erindring...................18Skumringasang...................20Foran Christiansborg...................22Skovbryllup...................26En Krans...................28Storhed...................31Talisman...................32Pensée...................33Bøn...................35Hver lille Gnist —...................36Saa let —...................39Livets Rus...................40Spleen...................42Buketten...................44For alt det Bøde Liv —...................45Solskin...................46Sirene...................49Du kom...................51Saa tit —...................53Hymne...................54Gensyn...................56Vort Liv...................61Georg Brandes...................63Tvillingstjerner...................65Aften...................67Nonturne...................69Før og nu...................72Barnet...................74Stille —...................76Søvnløs...................78Forraadt...................80Aftenvandring...................84Sang til Solen...................98Ekko...................101Høst...................102I Observatoriet...................107Morgen...................109Sorte Diamanter...................111Scherzo...................112I Skoven...................114Kilden...................110Bryllup...................117Bekendelse...................120 Hvor skulde jeg —...................122Drøm...................123Hvad vil I mig —...................127Kornmod...................128En svovlgul Sommerfugl...................130Tordenluft...................131Nonne...................133Mimosefølsom —...................135Solnedgang...................136Stjerneskud...................138Nu lukker Nøkkerosen...................141Tilegnelse...................143Thanatos...................145Skyer...................150Jeg elsker —...................151Jeg beder —...................152O Pust af Evighed —...................153Urskov...................155Sorg...................157Nat...................158Til —...................159Solblomster.O stærke Glød, som Millioner Miludstrækker dine milde Straalearmeog gyder i min Sjæl din gyldne Varmeog smitter Kinden med dit Purpursmil!Du farver Blodet i mit Hjerte rødtog havblaa Ringen om Pupillens Mørke,i Farver spalter du din hvide Styrkeog smelter dem paa mine Kinder blødt.Du dufter stærkt i Korn og Markens Dild,dit Kys kan aabne alle Blomstermunde,du stiger ned i Kløfter og i Grundeog tænder Diamantens hvide Ild.Mod Evighedens Kyst du lader blaaneden blanke Himmel; naar du gaar, ved Naten Afglans af din Skønhed har du sattil Minde om dig selv — den milde Maane.Medusa med det gyldne Straalehaar,forsten mig ikke med dit stærke Øje,lad mig i Andagt for dit Lys mig bøje,imens dit Solkys til mit Hjerte naar.Jeg véd en Blomst, som du gav Glans og Glød,hvis Kinder dine Purpurkys har viet,hvis stærke Blod dit Moderbryst har diet,som bærer Solens Længsler i sit Skød;ud fra hvis Øje gaar en dunkel Magt,et Lys af Mulmet med en solfødt Varme,et Favntag som af dine Straalearme,— en evig Skønhed i en Afgrund lagt.Bevar mig denne Solblomst, stærke Gud,og giv den Duft og lad mig Blomsten ejeog gro med den paa dine gyldne Veje,— kast aldrig mig i evigt Mørke ud.Men lad mig leve i dit gyldne Gry,en Blomst blandt dine Millioner andre,hvis Liv i evigt Vexelløb skal vandreog visne — for at fødes kun paa ny.23. Septbr. 1893.Et Billed.Der hænger paa min Væg et lille Billed,som fordum fængsled mig og drog mit Øje,hvad Kunst det er, véd ikke jeg saa nøje,men i min Billedkres var højt det stillet.Det viser Romeo, der sidste Ganghar Julie i Favn og elskovsbøjetser hende bønligt dvælende i Øjet:„Ej Lærken, Søde, — Nattergalen sang.“Det svimler for ham i en Ønskerus,— som sank hans Sjæl i havblikstille Vandsaa dybt, saa dunblødt, medens Koncha-Sussang i hans Øre fra en Drømmestrand ...Men hun staar rolig — uden Ord og Lyd —med køle Arme om hans hede Hals,kun levende i Mødetidens Fryd, —og véd ej, Skæbnen har to Liv tilfals.Saa mangen Aften flød lig Maaneskinfra dette Billed i min Stue ind,og Tanken blussed i en hellig Glødfor denne Elskov, trofast indtil Død.Men Tiden bruner alle Ungdomsfarver,den bleger Romantikens Rosenlød;min unge varme Stemning længst var død,og mine Minder hang som visne Larver.Thi Livets Pligter ædru Dagslys kræver,hvis Skær gør kritisk haard og skeptisk kold,saa ej man Drømme giver sig i Voldog ej for længe i en Stemning svæver.— Dog, — sidder jeg en Aftentime stille,naar Lampen, nylig tændt, med Dagen kæmper,hvis Skær Gardinet endnu ikke dæmper,— og lader Minderne om Lyset spillesom kaade Møl, — da bliver jeg saa blødi Hu; saa vemodsstemt jeg stirre maai Lampen ind, der lyser gyldenrød,mens Dagen svinder bort i Skygger blaa:Hvert bittert Nag skal i et Suk forsvinde,min Klage sagtne som mod Aften Havet,og frem skal dukke mangt et modigt Minde,som Arbejdsgruset længe har begravet.Og Følelsen skal svulme til en Sø,der bærer Længslerne lig lette Svanerdid over til den stedsegrønne Ø,hvor Elskov blomstrer, skøn, som ingen aner.Og kom du Søde, som jeg tænker paa,da sank jeg ned og favned dine Knæog tigged ved dit Hjerte mig et Læ,hvor Verdens vilde Storm kan ej mig naa.Jeg kyssed dig paa Haand og Mund og Haarog læste Troskabsløftet af dit Øje:— Hint lille Billed genfødt for mig staar,hvor tvende Elskende sig sammen bøje ...Oktbr. 1886.En ung Piges Sang.(Musik af August Enna).Og er der et eneste Hjerte kun,der slaar i raskere Slagved Tanken paa mig og en Mindestundmig vier ved Nat og Dag.Og er der en Haand, der vil stryge mit Haarog køle min hede Kindog tørre mig Graaden af Øjet, naaren Sorg mig ligger paa Sind.Og blusser en Blomst i min Vindveskarm,et eneste grønnende Skud,som voxer for mig, for at smykke min Barm,naar den folder sin Farve ud.Og har en Eneste Øre tilat høre min Længselssang,og er der to Arme, som kærligt vili Nød mig slutte i Fang.Og blev jeg i Verden kun god for Een,kan fylde hans Liv og Sind,og kan jeg glatte hans Pande renog kysse ham Modet ind,— da blev jeg rigere vel end den,der Gods og Guld fik i Magt,da fik jeg mere at virke end den,der bærer Dronningedragt.26. Juli 1887.Nyaarsny.I Tidens Hovedbog et Blad der vendes ...En Vinteraften — Himlen bleg af Lød,med Stjerners spinkle Tindren — Nyet tændes.En gaar ad Vejen med et tigget Brød,af Andre Bønner højt mod Himlen sendes,af En i Taarer, En i trodsig Nød.En Moder med sit Barn ved Vindvet stiller sig:„At ej det nye Aar fra Barnet skiller mig!“Og Tiggeren, som fik sin Pose fuld,or glad i Troen, at han ej skal mangle,og Barnets Moder rasler med dets Rangleog ønsker, hendes Glut maa vinde Huld;og En har Lommen fuld af myntet Guldog haaber større Guldfisk snart at angle, —af Nyaarsnyet tager Hver sit Varsel:den Ene Bryllup og den Anden Barsel.Men alle I, som Maane-Seglen ser,— et Diadem paa Aarets unge Pande,der lyser langt ud over Jordens Strande, —løft eders Hoved, tag ej Varsler mer!Thi selv I raader mest for, hvad der sker,I selv skal gøre eders Haab til sande:I skal jo Tidens tunge Svinghjul driveog lægge Sæd, som mange Fold kan give.Men tænk en stille Stund, i Sind saa mod,hvor Livets Bog har karrigt talte Blade!Nu sloges op en ny og ukendt Flade,der skrives skal med eders Hjerteblod.Og husk, at der er meget, I skal hade,men ene Kærlighed gør Sjælen god! ...Saa nikker trøstigt vi til Nyaarsnyet:Vi skælver ej, om Aaret bliver skyet.1888/89.Du Sol —Som Bulmeurt og Galnebærhar Verden onde Øjne,der skinne skarpt i giftigt Skærmed Blik af lumske Løgne.Du Sol, som straaler gylden godog lokker Smil af Kind,bland du med mig dit varme Blodog skin mig glad i Sind.Skin du mig glad og skin mig skønsom Markens Tusindfryd,der straaler, skønt den gror i Løn,langt mer end gylden Pryd.Ej Bulmens Gift skal skade migog voxe mig for nær:Lad hele Verden hade mig,naar Een kun har mig kær.Jan. 1889.Dans.Der danser Maane, danser Sol, der danser tusind Stjerner,den lange Runddans uden Lyd sig over Himlen fjærner.De kruse Bølger hoppe let paa Borgegravens Flade,selv Abildgaarden rasler op til Dans med sine Blade.Fra Hjertet danser Blodet ud, i hele Kroppens Bankenfornemme vi den samme Takt, som ogsaa tøjler Tanken.Og Slægter danse frem paa Slægt, de danse over Grave,og Alle danse, som endnu kan staa foruden Stave.Se, Jorden er saa stort et Gulv, som vi til Dans vil bone,— i Himmerige danse selv de Engle om Guds Trone.Saa karrigt kun blev Glæden os af Fru Fortuna givet,i Morgen venter Døden, men — i Aften har vi Livet.Lad derfor Dansen løbe let i Jorderigs Pavluner,— de Døde danse skal engang til Dommedags-Basuner.I Himlen danse Somme ind i festlig Polonæse;men Satan til en vild Kankan i Helved op skal blæse.Jan. 1889.Sol paa Sne.Hor skinner Sol paa Sne, der gnistrer hvidsom Marmorblokke, nylig brudt og spaltet,— et vældigt Brud til Brug for Verdensaltet,til Leg for Guder nu ved Middagstid.Her slumrer jo en Hær af Monumenter,af Kunstnerdrømme i den hvide Sne,her er jo Stof til hver en stolt Idé,— det hele kun sin Billedhugger venter.O rige Sjæl, der Verden gennemtrænger,du former intet, thi det skabte Værker kun et Minde om en død Idé.Dit hvide Marmor du i Verden slænger:Vor Kunst er svag — din Fantasi er stærk,du smelter vore Statuer som Sne.Marts 1889.Sang.Ved Foraarstide det risler med Sangud over Alverdens Enge,til Jordens evige Jubelklangstemmes Hjerternes Strenge:for den fagre Tid,som vi vented saa længe.Nu spirer der Græs af Solgudens Spor,nu løves, hvad længe laa øde,i Høst det lagdes i sorten Jord,men nu staar det op fra de Døde:Saa tavst de tusinde Blomster grorsig skinnende ranke og røde.Den unge Kvinde har Vaaren gemtdybest i Hjertet inde:Dèr skyder hver Blomst, man troede glemt,og dufter sødt som et Minde;— men naar og for hvemskal Myrtekransen hun binde? —4. April 1889.Langfredag.Det er Langfredag. Skarp og kølig Luftog spinkel Sol paa alle Haandværkskonerspudsede Ruder, hvor lidt Foraarsgrønt— en Hasselkvist med Rakler, AnemonersSnehvidt blandt Lungeurters Blodigtblaa,samt gyldne Stjerner i et Vandglas staa.Og alle Folk, som ned ad Gaden gaa,har samme Ord: Hvor er dog Vejret kønt!Ja vist, nu mindes man den store Jøde,hvorlunde fordum han paa Korset hangog skyldfri selv for Verdens Synder døde,den fromme Selvfornægter, jomfrubaaren,nu naglet til et Kors, saa Blodet sprangog farved Spigerne saa rustenrøde,— hvor mildt at mindes dette hen ad Vaaren.Ja, Klokkerne har kaldt den hele Dag,og Havnens Skibe skinner stærkt af Flag.Og Præsterne har højtidsstemte messetog præket rørte over Dagens Textog Lammet med Alverdens Synd belæssetog atter bedt om Troens stille Væxt.Og mange Øjne har set fromme ud,og nogle Hjerter følt sig helt beklemtved dette Pust af Død og Rettersted,— til Præsten lyste over Hver sin Fred,og Orglets Vemod sødt fik Sindet stemt.Saa gaar de bort, forsonede med Gud.En dugget Hinde ses i Øjet blinke,— den Tur til Golgatha er bittersød.Men kønt de mindes deres Frelsers Dødi Hjemmet med Grønlangkaal og med Skinke ...... O Armod i en stakkels stækket Sjæl,o vadmelsklædte Kirkegængerskare,hvor skulde du vel kende Syndens Fare?— Dig bider ingen Slange i din Hæl.Du synder ikke — du er tossegod,du kender ikke Lidenskabens Brynde,du har et galdefrit, fortyndet Blod,der koger ej, — du mangler Mod at synde.Dit Syn blev sløvt, din Tanke gold og sejg,du ser kun Vejen til din Arbejdsplads.Du skuler til Tyrannernes Palads,— din største Synd er den, at du er fejg.Du dukker ned dig i din Kirkestol,din runkne Haand om Salmebogen klemmer,med kraftløs Mimren du i Sangen stemmerog gyser i Langfredags blege Sol.Den store Jøde dog for dig er død— hans Død dig skulde give Mod at voveat ligne ham, der Trælleaaget brød,men du vil glemme først og siden sove.For din Skyld har da ingen Martyr lidt,du er et Lam, der ikke kender Brynde,men alle Ulve omgaa Kirken vidt,— de stærke Sjæle, som har Mod at synde.18. April 1889.Erindring.Du med det kære Navn, jeg mindes digi Aftenstundens tyste Tonehav,hvori min Tanke synker.Paa Strømmen driver der en enlig Lotosmed duftfyldt Kalk —og Duften er dit Navn,og Blomsten det er dig.Du med det kolde Kys, jeg mindes dig ...Mig griber Aftenstundens Havfru-Arme,og Bølgen vugger om min nøgne Skulder,som Solen kysser med sit sidste Lys.En vandkold Arm slaar om min hede Hals,din Læbes Is sig fæster paa mit Bryst:Med Vellyst, Havfru,jeg føler, at du suger al min Sjæl.Du med det sære Blik, jeg mindes dig.I Østen skinner alt den første Stjerneog stirrer paa mig som en Slanges Øje,foruden Glippen, uden Blink ...Dit Øje hviler altid over migog slipper aldrig mit. — Jeg dør i dit,nu, da jeg uden Suk og uden Vaandei Aftenstundens stille Vande synkerog dykker langsomtmod dens dybe Bund ...19. Maj 1889.Skumringssang.Mit enlige Fodslag sagtnerhen over den støvgraa Sti,jeg hører en Myg, som kommerog summer mig skarpt forbi.Der staar paa den Vesterhimmelen Sky saa rød som Koral;en Stjerne er tændt som en Perlemidt i en Muslingeskal.Blade og Straa de hvisleuroligt i Aftenens Vind;det suser igennem Skoven,som i et sukkende Sind.Det dufter fra Tjørnens Blomster,det dufter fra Græs og fra Jord.De Træer, jeg møder, mig hviskesaa mangt et underligt Ord.Mit Sind er belemret af Skovlugt,der tryller mig sært paa Vej:Det suser og hvisler herindeaf tusinde Længsler mod dig.Jeg føler din hede Aandeslaa ud fra det slumrende Krat,som redte du Lejet derindefor mig til en Brudenat.Jeg gaar i den skumle AftensKoglen ad Skovens Stiog skimter din hvide Skyggesvinde mig tyst forbi.Nu gav jeg jo tusinde Dagekun for et Kys af din Mund,— mit Liv for et Favntag i Nattenskærlighedssvangre Stund.19. Maj 1889.Foran Christiansborg.Midt i et grønt Buskads Gudinden troner:Dèr staar Athene mod violblaa Lufti tungt Metal af grønligt sorte Tonermed Oliegren og Spyd— stolt som en rank Cypres.Om hende bølger let Syreners Duft,de grønne Buske favner hendes Knæ,og rundt om blinker Sol paa Blad og Græs,mens Vinden leger med et ensomt Træ.Men hun staar tavs i Blik og tung i Minenog stirrer paa Ruinen,som mindedes hun lønligt Danmarks Tab.Dèr smutter Sol ad aabne Vindvers Gab,som eengang spruded Ild lig vrede Drager;og Slottet har ej Tjæld, ej Kobbertag, —det gløded grønligt hin Oktoberdag,da højt mod Himlen Ildkaskader sprang,da Guldtapeter flunked op i Flager,Gardiner blussed som Papir af Silke,og Ildens Salver gennem Slottet klang,mens udenforHøstløvet rasled brændt paa sine Stilke ...Nu skinner Himlen gennem Muren ind,og Edderkoppen spinder frit sit Spindi tykke Karme over svedne Sten.Athene strækker ud sin Oliegren:En Fredsgudinde, som i Solen blunder,en Fred, der drømmer og har gode Stunder,som lader Glemslens Kvikgræs roligt groog Minder husvildt i Ruiner bo,mens Vaaren rejser trindt de sunkne Mureaf Grønt og Græs og løfter højt sit Banneraf Løv, som Solen med en Guldbort rander.Naturen kender ingen daadløs Fred:den bygger op, hvad selv den nys slog ned.Derhenne staar Herakles — rank og prudmed nøgne Lemmer under Løvens Skrud,med brede Skuldre og med fulde Lænder,med sikkert Fodslag og med faste Hænder,— stor i sin Stolthed ser han Solen franki Øjet, mens hans Pande lysner blank.Du Manddomsgud, hvor lidt er nu du kendt!I højre Haand din Kølle vel du knuger,men staar kun som i Malm et Monumentfor al den Kraft, som ingen mere bruger.Forlængst blev Verden delt blandt Diplomater,der med Forstanden styrer deres Stater,og al den Styrke, du har fordum haft,vurderes nu som anden Hestekraft.Dit Mandsmods gyldne Tid er længst forbi —det kaldes nu kun Fusentasteri.Ak, al din Styrke blev saa stiv som Sten —af Tusinder dig kender næppe Een.Athene slumrer med sin Oliegren.I staar saa tavse i den gyldne Sol— foran et afbrændt Slot et glemt Symbol.Se, denne Plet, hvor Danmarks Rat har knageti Hundreder af Aar og styret frem,nu ligger glemt og ligegyldig vraget, —og tusind Minder ejer intet Hjem.Men Murene har Ilden ikke fældet,og Himlens Blaa har Kongeborgen tjældet.28. Maj 1889.Skovbryllup.Spring, du smaa Dryade,mellem Ege rundt og bind af Bladedig en Særk til Brudeseng i Skoven.Ingen ser dig uden jeg, som tittergennem Græssets høje Klingegitter,og en Sisken, som ser til fra oven.At de kyske Jomfruben kan dækkes,skal et Bladeskørt om Midjen lægges,virket med Ranunklers gyldne Flitter.Dine kaade Fødder skal jeg skomed Sandaler — Egeblade to,randede med gule Margueriter.Om dit høje Bryst skal slynge sigBregne-Kniplinger og gynge sigefter Hjertets Taktslag som i Dans.Se, jeg plukked dig en Brudekrans,blaa af Kornets Blomster, hvid af Vandets Lilje,fyldt med Guld, besprængt med blanke Perler.— Og til Øredupper har jeg røde Snerler.Elskede, saa vær mig nu til Vilje!Kransen paa dit sorte Haar jeg sætter.Lok og Blomster i hinanden flætter,Nøkkerosen — Diademets Tinde —lad den skinnefor os i de skønne Sommernætter!Nærm dig til mig — klædt og dog saa nøgen:Skørtet væved Egen dig og Bøgen,og Korsettet er af Kniplingsbregner.Mens du smykked dig til Sommerbrud,Seng jeg redte over Græssets Skrud,trindt en Vagt af Graner smaa vort Leje hegner;men foroven blaaner Luften blank,og vor Himmelseng er himmelslank.Smil, du smaa Dryade,smil som Soltit mellem Egeblade,du skal hele Brudenatten smile.Lad mig bølge ved din Latterbarm,nu jeg favnes af din fine Armfor i Skovens Himmelseng at hvile.14. Juni 1889.En Krans.En Dag skal rinde uden dine Smil.Som Solen savnes paa en Regnvejrsdag,saaledes vil mit Hjerte savne digog synke hen i Suk og Tanketaager.Men midt i Taagerne skal Blomster skinne,— dem sætter her jeg sammen til en Kransmed Duft af Mynte — mærker du, Veninde?Jeg lægger mig blandt Engens høje Straa,hvor Hjertegræsset nikker venligt til mig.En Pilevaand jeg klemmer i en Kresog binder let i lange snoede Svingaf Gøgeurtens saftigt grønne Bladeen Krans til dig — smal som en Pandering.Saaledes slynger sig min Drøm om dig,og lysner det af Guld i mine Tanker,en Glorie det tænder — om dit Haar.Den Krans skal dufte af den stærke Sol,af Mjødurt og af Dild og Krusemynte,den Krans skal skinne skønt af Sommerfarver,af Valmupurpur og af Liljers Lin,af Akkelejens mørkeblaa Brokade,af Nellikrodens fine rosa Kødog Glemmigejens lyseblaa Pailletter.Den Krans skal være som et Diadem,der trykkes paa min unge Dronnings Pande,isprængt med Solens matte Diamanter.Og om den Krans skal flagre Sommerfugle—- og det er alle mine Hjertensønsker —,og om den Krans skal flyve gyldne Biller— og det er alle mine rige Tanker,som kun blev til for dig, —og om den Krans skal skares blaa Libeller,der svirre blinkende hen gennem Luften,— og det er alle mine blanke Minder,der opsteg af vor Elskovs dybe Sø.Og jeg er hos dig, naar du mindst det venter,— en Sommerfugl, der sidder paa din Kransog hviler sig en Stund paa Gøgeurtenog ser paa Haarets bløde Krus og Bølgenom Tinding og om Pandens tavse Himmel —jeg ser de Øjne le og skifte Lødsom glasgrønt Vand i Solens skarpe Blinken —og i et Kys jeg strejfer let din Kindog Øreflippens lille fine Hul ...... en Sommerfugl, der flagrer henrykt om dig.17. Juli 1889.Storhed.Hvad Storhed er? — Giv Svar, som ikke svækkes!— For Alexander Verden var for lille:stor som en Stormflod — svandt han som en Kilde,hvis spinkle Strøm af Ørkensandet dækkes.Saa stor var Cæsar, at hans blotte Navnblev Verdens Vældige en Hæderstitel:da Morderdolke farved rød hans Kittel,knuged ham Døden lille i sin Favn.Hvad Maal kan villes, som ej Andre naade?Hvad Tanker findes, hvortil ingen kom?Hvem løser Livets varseltunge Gaade?Ej Vold og Viljer, som mod Magten tørste,ej Granskertvivl, som føder Fattigdom,— en Kvindes stædige Tro, den er den største.13. Avg. 1889.Talisman.Hold Kærlighedens store Guldmynt hel,giv ej den ud i Smaamynt som de Fleste,thi slidte Skillepenge er det meste,— ud stykkes ogsaa Hjertet, Del for Del.Saa rask den store Hob til Medynk stemmes,den rives hen og elsker altfor let;men Føleriets Skillemynt er slet,og renest er den Følelse, som gemmes.Bær da din Guldmynt som en Talisman,der rig skal gøre Een, hvem længselsfuldog tro du elsked, saa du sige kan:Ej trange Tider fra min Mynt mig skilled,den præged jeg af alt mit bedste Guld,og du alene véd Adversens Billed.13. Avg. 1889.Pensée.Du Sommerfugleblomst, som lavt i Græssetstaar tankestum og stille paa din Stængel,der lig en Lænke holder dig til Jord,— du skal ej flagre som et Solskinsdigthen over Somrens Flod af Farvebølger,men som et Suk, der drages uden Lyd,en ordløs Tanke klædt i tunge Farver,i Fløjlets bløde Dybde sænket,skal du, Pensée,dit Liv paa samme Plet i Græsset leve.Saaledes blev min egen Lykkedrøm:sart som en Længsel, der ej kender Ord,tung som en Fanges nattemørke Drøm,der flyver kun i Lænke;— en fløjelsdunkel Blomst, der ikke ses,men som i Livsfryd skælved,da Afrodite med sin Fod den strejfed.Saa nær engang den skued Øjne to— lavendelblaa de skinned i dens Hjerte —saa nær den sitred under en Kvindemund—som drypped Kyssets Blod i Blomstens Bæger —saa hedt den skælved under Blikkets Sol,— som dryssed Ild der ned i Blomstens Gemme.Saa nær, saa nær — og dog saa hurtigt fjærn:— Gudinden glansfuld over Græsset gled,med Fod og Øje hun Penséen strejfed.O søde Blod fra Afrodites Læber,o Pust fra Paphos' skumbestænkte Skove!Nu staar den stille som en lænket Blomst,ej lig en Sommerfugl den følger hende,men skælver i den Glans, som hun har kastet,med Tak for Tanker,som fødtes under hendes Øjnes Sol,for Blomsterdrømme,som hendes Læbers Blod gav Purpurfarve.31. Avg. 1889.Bøn.Giv mig igen min Ungdoms Tro— den var som en Haand, der leder —:hver Aften jeg gik saa frejdig til Ro,tryg som en Dreng, der beder.Giv mig min første Elskovs Lyst— min paafugleskinnende Pige —hun som gav mig sit hvide Bryst,sit Skød det duftende rige.Giv mig heller min Ungdoms Trods,der Front imod Verden vender:Der sidder en brændende Gud i osog knytter til Kamp vore Hænder.25. Septbr. 1889.Hver lille Gnist —Hver lille Gnist af hendes Skønheds Ildtænder mit Altar, fyldt med Elskovs Myrrha —i Blus og Lue staar det, tændt i Brandaf blot et Blik, et lille Smilets Lyn ...Jeg kender dig. Jeg kysser al din Rigdom,jeg ser den bugne bag de dølgende Klæder,og rører jeg blot Huden paa dit Haandled,det er som kyssed jeg dit hele Kød,hvor blankt og blødt det blunder i sit Skjul.Jeg elsker alt, hvad der har rørt ved dig,misunder alt, som bæres af dit Legem,for dig maa Jorden elske — dig maa elskedet Guldbaand i dit Haar og Handsken paa din Haand.Og havde al din Pynt og Klædning Tunger,besynge vilde hver sin Viden om din Skønhed,hvor ren og duftende og skøn og skærdu er fra Neglen paa din lille Fingertil dine trinde marmorfaste Ankler.Din Skønheds Pris mig skinner mildt i Mødefra det snehvide Silkefoer i dine Sko.De er som tvende smale svaje Skibe,der fragtet har min Elskedes Gudelegemog bærer det med Stolthed frem i Verden.Far I kun vide, læg jer ej i Havn,tuml hende lystigt kun i Dansens Brænding,naar Hælen vipper op og Spidsen synker!I danser over Hav og over Land,I kender hele hendes lette Vægt:Den Blomst ej blødte, som hun traadte paa,— med jer jeg gerne mig til Døde dansed.I skønhedsstøbte Smaa fortæller mig:Saa let — saa let hun glider gennem Verden,saa lille Plads behøver hendes Legem,af hendes Skønhed kun saa ringe Delden kolde sorte Jord faar Lov at kysse —I er Signeter to, som stempler Jordenmed hendes lille Herskerindemærke.Staa stolte dèr paa Tæppet, søde Smaa,et lille Skridt den ene for den anden, —saa ser jeg hende stige rank af jer:Frem voxer hendes Ben som gyldne Søjler;fra dette Fodsvang ser jeg Linjen bølge,en anden over Vristen rytmisk følge ...— I Fundamenter for det slanke Slot,hvor hun er Dronning, som har mig til Drot.Vend jer saaledes altid imod migog kom til mig med Skatten, som I fører:I er for mig to bitte smaa Juvelskrin,der dog de største Ædelstene rummer.4. Decbr. 1889.Saa let —Saa let dine Ord lader dufte duaf Salve og yndet Essens,— for blot een Draabe af Lægedomer alle dine Flasker læns.Du taler om Elskovens Rovdyrtag,der flænser dit Hjertes Kød,— du fraadser i Frasers fedeste Sulog mangler det daglige Brød.Og Drømme puster du fra din Mund,du sukrer til Honning din Slim,— men Livet er koldt, og dets isnende Luftstivner din Aande til Rim.Gak heller og bliv en stum Stylit,der bider sin Tunge i Blod,foragtende alle de Daarer,der larmer ved Søjlens Fod.4. Jan. 1890.Livets Rus.Springer, l Vande!Springer, I kølende Kilder!Stænker min Pande!Alle I Strømme, som travlt i Dybderne triller,stig over Muld!Glimt i Solen som flydende Guld!Bække skal risle og synge hver vuggende Sø:Jeg er saa stærk, at jeg aldrig kan dø.Voxer og vælderaf Jord. selv I spædeste Spirer!Roser og Nælder,Tisler og Tusindfryd, alle I Markerne sirer.Blade skal skyde,Knopper skal bryde,grønnes hver eneste Busk under Ø:Løves i Liv, som aldrig kan dø.Solen skal danse sin Vej over Himmelbuen,rødne den tunge Abild og funkle i Druen,smelte i Saften sig sødt!Og i tusinde Prismer skal Solskinnet brydes,Regnbuefarver i Græssets Duggperler gydes,Valmuen brænde i Purpurrødt!Trindt over alt skal Solen sin Lykke strø,lysne i Liv, som aldrig kan dø.Alting paa Jorderig nu er saa kært for mit Øje:For mig alenehvælver sig Himlen den høje,den blaanende rene;til Glæde for mig er hele det frodige Mylder,Træer og Blomster som Hersker mig hylder,Ranken for mig med Vin sine Klaser fylder,for mig er der Liv i hvert eneste lidet Frø:Jeg er saa stærk, at jeg aldrig vil dø.5. Jan. 1890.Spleen.Saa tyndt er Skroget slidt.Maskinen dønner hult i hele Kassen,og alle Planker klager sig for hvertet Stempelslag og ryster som i Feber,naar Axen drejer i sin rappe Rundgang.— Saaledes hamrer dumpt det i min Hjerne,og Hjertet buldrer Blodet ud i Kroppen,som skælver for de stempeltunge Pulsslag.Snart vil jeg drive som et Vrag paa Søenog langsomt drikke Dødens beske Vand:Det siver gennem alle Fuger, slukkerMaskinens Ild, saa den i Vanmagt hvæser,og Alting dukker i det dybe Intet.Og Blikket famler efter Haab og Redning,mit Øje ser, hvad aldrig før det saa.Jeg følger Lysets hvide Flimren, skelnerdets Farvebrydning, tæller tusind Toner,som løses af det rene, lødfri Lys.Hver Ting mig volder Glæde. Hver en Stoli Stuen er mig som et hvilende Væsen,der tier til mig. Hver en Blomst i TæppetsBuketter taler til mig — livløs — om Livets Lyst.Og Orchidéernes Duft tilaander mig Følelser:Se Cypripediens glatte grønne Voxblomstslutter som Tøffel om en Gudindes Fod— i Luften tegner sig hendes usynlige Legemaf et sælsomt og andet Stof end en jordisk Kvindes,— og Phajus rækker imod mig sit Blomsterbægerfyldt med den guleste Farvedrik,der giver mig svimlende Drømme.Og møder mit Øje et Ansigt, jeg kender,da er det mig nyt, thi det skinner af Smil,som aldrig jeg forhen saa: det er Livets Smil.Hver Kvinde tykkes mig have saa skøn en Holdning,— thi Livets spændstige Staalkraft rettede den —og hendes Øjne er dybe som vandfrisk Sø,der ikke raadner fra Bunden,og hendes Hænder er rosenrøde af Liv,mens mine visner som Lindens Blade i Høst.7. Jan. 1890.Buketten.Der dufter paa mit Bord en blaa BuketVioler, som din fine Haand har fundetog med en gylden Haarstræng sammenbundetog knuget ind til dine Bryster tæt.Jeg drømmer ud mig paa den aabne Plet,hin Bakkeskrænt med Udsigt over Sundet,hvor Timerne er tyst i Havet rundet,— jeg drømmer, og jeg slumrer ganske let.Og atter ser jeg dine Hænder søgede smaa Violer bag de unge Bøge,og atter ser jeg Haarets Guldstræng blinkeog lynsnart om Violerne sig vinde.Jeg ser dit Øje lukke sig, Veninde,og atter Græsset os til Hvile vinke.Marts 1890.For alt det søde Liv —For alt det søde Liv, som Vaaren skænker,for al den Duft og Dis, som om mig bølger,for al den Rigdom, mine Nætter dølger,jeg takker dig, paa hvem jeg altid tænker.Naar Solens gyldne Springvand stille stænkersin Regn af varme Straaler over Staden,— jeg jubler, naar jeg skimter dig i Gaden.Saa fri jeg er og altid dog i Lænkerhos dig, Veninde, som har sødest Lønfor Alt, hvad jeg i Verden virke vil,som aldrig nægter mig min sidste Bøn.Du Maal, mod hvilket jeg hver Aften stræber,— et Kys af dine store Purpurlæber,— et Kys, som lukker mine Øjne til!Maj 1890.Solskin.Mig har du aabnet al din unge Skønhed.* * *Her er en Stilhed som i Edens Have.Vort Leje dølger sig i Skovens Tykning— en Blomsterdrøm, hvorom sig Træer tætne,mens Himlen tindrer gyldenblaa derind,og Solen stænker sine Solskinsdrypdybt ind i Løvet. Duft af Tjørnens Blomster,saa hvide i den grønne Skygge. Grannens Koglerer sunkne dybt i Græssets Silkehynder.Skovsyren smiler rødligt i det mørke Mosved Bøgens Fod. Og Fingerbøllets Stilkebesat med violette Blomsterbjældersaa sagte ringler i den dybe Fred.Hun blunder nøgen blandt de bløde Hynderi Sommerteltets dunkle Brudenat.Jeg fjærner Løvgardinet: Dèr hun hvileri grønligt Halvlys under Silketæppet,der støber hende i sit Rosenstofog vugger som en Bølge over Barmen.Solstraalen lister som en Lysalf til,som dragen af det livsensrøde Blod.Da skælver Vinden frem igennem Skoven,som baned den i Løvet Vej for Solen,og Lyset dukker dybt i Kronehavetlangt ind imellem Stammers aabne Søjlerog falder som en Elskers hede Legemhen over hende — luende som Lyn.Saa slænger jeg da Tæppet brat til Sideog blotter hendes søde Liv for Solen,der i et hedt og gyldent Favntag slutterdet fine Legem i en salig Regnaf blanke Kys og tænder op i Hudenet Farvespil i blodig Skønheds-Skala.Se hvor den kysser Fodens Spids og skinneri Neglens skønne rosenklare Onyxog flimrer over Læggens hvide Svulmenog flyder over Knæets glatte Skal;ad Lændens Runding løber Lyset letog hviler først paa Barmens trinde Højder,hvorfra det skuer nedpaa Underlivets fagre Slette,hvis fine Dunflor kaster gyldne Gnister.Se Læben er som rød Koral og fugtig endaf Drømmenattens lette Dugg. Og underto Silkeskyer er skjult to Stjernesole,saa stærke som i Mennesket kan tindre,to Stjerner, som har gjort min Nat til Dag.O hvide Skønhed! Stærke nøgne Sol!Du skabte dette varme Marmorkød,du har jo pustet dine Purpurfarverind under Hudens glatte Silkesne,dit Lys gør dette Legem gennemsigtigt,hvor Nerver sitre, og hvor Vener vandresom fine Aarer i et Rosenblad.Hvor elsker jeg din skønne Nøgenhed,du kyske Solkrop, hvor et Hjerte blomstrer!Hvad er vel alle Oldtids Marmorligmod denne ene levende Gudinde?* * *Mig har du aabnet al din unge Skønhed.Maj 1890.Sirene.Jeg har mødt dig engang, Sirene —i en Høstsols prunkende Aftenrøde.Fra Kastaniens Grenevisnede Bladhænder over dit Hoved fløde.— Dèr stod du alene —Du sang — ikke daarende Toner,men drog dog fjæru og drog dog nær:Blodet sang gennem Hudeni Armenes duftige Skær.Og Øjnene blinked med Rovdyrglans— Offeret drog de til —De Øjne sang til Brysternes Dansi graadigt tindrende Spil.Tænder du bar som en Hermelin— spidse og elfenbenshvide —en Mund til kildrende Elskovshvinog Læber til Kys, som bide.Saa sagte plasked den vuggende Sø —hver Vove et Rosenblad,der bares op under Ø —De Vover nynnede om dig et brusende Farvekvad ...Dit Smil har en underlig Løndom,dit Blik et drillende Skær;men alt dit syngende Væsendrager mig fjærn og nær.11. Maj 1890.Du kom.Du kom.Paa Afrodites Rosenkarmmed Dueforspand er du til mig fløjet,med Blomstermund og gylden Glans i Øjet,med Sølverslange om din hvide Arm.Og stille Hovedet du mod mig bøjed,og Brystet bølged af din Elskovs Hede,og Nu for Nu vi mod hinanden glede,og dine Ønsker sank mig dybt i Øjet.Fra jeg fornam mit Hjertes første Bankenog saa i Verden Elskovs vilde Magt,een Længsel var der paa min Læbe lagt,eet Drømmesyn stod altid mig for Tanken.Et Syn af dig, som mange Aar lod vente,et Syn af dig, som ukendt dog jeg kendte,Længsel mod dig, som skulde Ilden tænde,som Afrodite skulde til mig sende.Da kom du — anet og saa længe savnet,men aldrig truffet paa min Vej den vide,paa eengang stod du stille ved min Side,— da var det Afrodite selv, jeg favned.Gudinden valgte sig dit Bryst til Tempel,hun tændte Lue i dit unge Blodog vendte imod mig din rene Fod,— din Pande bar Gudindens stolte Stempel.Din Elskov er en Skat, som aldrig mistes,din Elskov er en Fryd, som aldrig glemmes,en liflig Drøm, der sagtelig fornemmes,selv naar hvert Minde af min Hjerne listes.Jeg Hedning ingen andre Guder ænser,jeg troede kun paa dem, de ej paa mig:du mødte mig livsalig paa min Vejog fulgte mig til Evighedens Grænser.24. Juni 1890.Saa tit —Saa tit mit Billed du senderi Stilhed et elskende Blik,— mit Hjerte det aner og brænderi Fryd, som et Kys det fik.Og alle de milde Tanker,der ikke kan naa mig i Ord,skal dufte som Rosenrankerud over mit Skrivebord.6. Septbr. 1890.Hymne.Hellige Afrodite!Du bøjer Hjerterne til og fra,samler dem i et Nu,skiller dem langsomt,— skiller dem aldrig.De Saar, du rev med din hvide Haand,du læger dem med et Aandepust.Din evige Stilhed fylder Rummet,hvor de tvende skilte mødes.Stjernerne glemmer at blinke,og Kloderne standser deres Gangfor at lytte til Hjerternes Forsoning.Og Læben dirrer,famler efter Ord for den bitre Lykkeat elske endnu— trods alt!Trods Svig og svegne Løfter,trods skummende Forbandelser,trods tusind hadende Tanker.De knyttede Hænder løfted sig i Trodsfor at vælte Erindringens hvide Marmorbilled,de sank som slappe Sivfor et eneste susende Blik fra Gudindens Øjne.Afrodite, du stærke, du stolte!uransagelige ere dine Veje —de dorske Pligtmennesker kender dem ikke,fatter dem ej;de ser kun Dyrets Ubændighedi dine længselsaandende Armbevægelser.Men jeg bøjer mig i Ydmyghedog rejser mig i Vælde:Flæng mit Hjærte i Saar!Pin mig igen!Trods Smerte og svidende Naggaar jeg Helvedes Luer i Mødeunder Jubelraabet:Jeg elsker!19. Jan. 1891.Gensyn.Han.Tykkes vel du om et Gensynsmødeefter mange Aar, vi begge nøde,uden at vi blanded Tanker sammenog forsøded Livet for hinanden:Om dit Liv blev jeg jo ikke Rammen.Hun.Dengang syntes du mig ikke Manden.Nu vil harmløst jeg og frit bekende:Manden fandt jeg heller ej i denneHalvhedssjæl, som jeg til Brudgom kaared.Af en flygtig Attraa blev jeg daaret,— der var intet Baand, som kunde binde.Ingen Kvindefandt den Manddomsgud, hun længtes mod.Han.Ingen Mand en Kvinde ret forstod.Altid ser han kun sig selv i hende.Skønt hun af Naturen er hans Fjendeog beklippe vil hans Vingefang,at han blive skal i Hjemmets Hønsegaard,— mangen Ganger han glad ved sine trange Kaar,blot han synes stor i hendes Øjne,stirrer blot han i et slebet Spejl,der kan skuffe ham med skønne Løgne.Hun.Tiere en Kvinde tog dog fejlog beundred Mandens stolte Tale— han var ingen Ørn med Næb og Klo,men han bar en spraglet Paafuglhale.Han.Mig har du dog ingensinde prøvet.Jeg er glad, at ikke jeg har sløvetdig din Ungdoms blanke Elskovstro.Hun.Dog, hvem véd, om du vel havde væretstærkere og mere Mand end andre?Jeg er glad, at intet Baand har snæretsammen os til Fod for Fod at vandre.Han.Jeg har levet bort min Ungdoms Dagei en Rus, jeg nød af Skønheds Mund— jeg har ladet mig af Mange drage,men forladt dem i den rette Stund.Hun.Ja, jeg læser Leden i dit Øje,og jeg kender Mundens bitre Drag:Al din Elskov var kun Nederlag,der til Selvforagt dig skulde bøje.Han.Og jeg fatter, at din Ild er brændt,saa den næppe under Asken anes,og din Skønheds Blomster er omtrentsom en fin, men falmet Silkefanes.Hun.Hvorfor fik jeg ikke dig at tvingeog dit Bryst at træde med min Fod?Hver en Slagfjer i din Viljes Vingeskulde stækkes og dit stolte Mod.Han.Endnu har du Kvindens unge Duft,den, som Mandens Nerver helst vil sanse,og en Drift mod høje Bjærges Luftog et Blik, der blinker som en Lanse.Hun.Og jeg tror, din Arm har vundet Spændkrafttil at knække al min Trodsighed,og jeg ser, dit Blik har endnu Tændkrafttil at slaa som Lyn i Sjælen ned.Han.Men din Skønhed har ej Solens Magt,som med hvide Flammer Øjet blinder.Maanens blege Glans har blidt sig lagtover Panden og de fine Kinder.Hun.Men er Maanenatten mindre skøn?— Atter blomstre vore visne Drømme.Han.Og dit Øjes dybe Sø er grønsom Lagunen, hvor Paladser svømme.Hun.Styrt dig som en Dykker i mit Indre!Han.Hvor min Ungdoms Stjerner atter tindre ...Febr. 1891.Vort Liv —Vort Liv er som et sejlbart Løb af Dageforuden Ende, naar man fremad skuer,men kun et tørlagt Leje, fyldt med Stenog Tang som raadner, — ser man sig tilbage.Foran: en dyb Allé af hvælvet Løvog Duft af tusind blomsterlyse Linde —Bagved: et Perspektiv af nøgne Stammer,hvor Sjælen frysende gaar om i Blinde.En Regn af Roser drysser hver en Vaarpaa alle dem, som elske og som haabe;men siden kan af tusind visne Minderman næppe perse sig af Duft en Draabe.Fra Dag til Dag jeg lever — lider — længes —og Elskov drikker grisk mit bedste Blod;en Orm der gnaver paa min Hjerterod— Rædsel for Stunden, da mit Liv skal stænges.Alt, hvad jeg gør og vil, er Bøn om Frist,om Henstand for min sidste Gæld til Døden:Hver Stund, jeg lever, drypper ufortrødeni Tidens dybe Danaïdekar.Og Død er lige tung i Vaar og Høst,for Ingen fik af Livet jo for meget,og Alderdommen finder ikke Trøstog Mod til Afsked — i at have levet.Mit Hjerte er jo Dødens Timeglas,hvert Pulsslag er et Korn af Sand, som rinder.Naar Døden stopper Strømmen med sin Finger,mit sidste Suk i Evigheden svinder ...... Jeg trykker frysende mig til dit Bryst,to Hjerter banker i den samme Takt.Dit Kød er mit — dit Liv er ogsaa mit,min Sjæl med din vil slutte evig Pagt.Thi heller end at aande Sjælen udi Universets store golde Kulde,i din Mund aanded ud jeg, at i digendnu en stakket Stund jeg leve skulde.Febr. 1891.Georg Brandes.25. Oktbr. 1891.En stille Nat. Den dyb-safirblaa Himmelmed Stjerneøjne gennem Ruden stirrer.I Stuen glimter hen langs alle VæggeBogrygges stumme, falmet-gyldne Titler.I tvende Glas der funkler ædel Vin.Og midt i Stuen, i en Kurvestol,belyst af Lampens mælkehvide Skær,smidig og ildfuld sidder Manden selv.Han taler. Og de stumme Bøger lytter,og Navne klinger, Tanker springer fremaf denne bogbegravne Visdomsskatsom Mandelblomster af en vissen Stav.Han taler: Stærke Aanders Tankestormombruser mig og rusker i min Sjæl.Han taler — og hans Stemme er saa blød,som spilled et Piano en Sonate.Min egen Læsning var mod dette Spilkun flittig Gransken i et Partitur,hvis Noderækker savner Klangens Liv.Han taler, og hans Røst har Smæld og Dirrensom Buestrængen bag en afskudt Pil.Lig Diamanten skærer denne Stemmei unge Sind — som i et Rudeglas.Ungdoms-Befrier er han. Dog jeg véd,Ungdoms-Fordærver kaldtes Sokratesaf dem, der brygged ham Skarntydedrikken,skønt ingen Ungdom ejed bedre Ven.— — Han sidder længe tavs, gaar saa til Vindvetog aabner det, og ind imod os slaarden skarpe Morgen og den stærke Vaar.Tvillingstjerner.Nu synker Natten paa de sorte Vande,og alle Stjerner spejle sig deri,som dryssed gyldne Frø der over Havet.Og frem de gaa som Evighedens Tanker,der tindre stærkest i det største Mulm,– som gyldne Korn de flyve ud af Haandenpaa en usynlig mægtig Sædemand.Dog stivned denne Regn paa Nattehimlen,hver Stjerne blev som naglet til sin Plads,som bunden Skrift paa Mulmets Pergament.I denne Skrift jeg læser om min Elskte.Og i den sorte Nat mit Øje søgerde blanke Tvillingstjerner hist, som vandrehver Nat en Rundgang over Firmamentet,trofast i samme Afstand og med samme Glans.Dét Stjernebilled skærme skal vor Lykke.Som hine tvende Stjerner følges voreudødelige Sjæle hver en Nati samme Afstand og med samme Glans,— et Par, som ingen Evighed kan skille.Vi mødes aldrig mer — og dog er vihinanden nær som hine tvende Stjerner.Og, Elskede, saa længe jeg har Aandeog Livet bruser i mit røde Blod,saa længe skal du straale til mig, du,som Tvillingsjælen til min egen Sjæl,og du skal ildne mig til Tankekraft,der tegner over Tidens tunge Himmelmed gylden Skrift vort fælles Stjernebilled.Og er engang vi begge Støv i Støvet,skal ligefuldt vor Tvillingstjerne vandre— udødelig — hen over Firmamentet.6. Novbr. 1891.Aften.Kastaniebladet af Vindenløsnet hvirvler sig højt,og Luften køler Kindenmed Søens stænkende Sprøjt.Men Vandet sagtner og spillersom rødmende Perlemor.Ind mellem Broernes Pillerde snehvide Svaner ror.Nu synes Himlen sig højneuendelig mange Mil,og Stjernernes milde Øjnesender mig duggede Smil.Og gennem mit Hjerte lufterAftenens kølige Træk,og tusinde Knopskud dufteri Mindernes Rosenhæk.Min Længsel flyder med Svanenbort paa det bløde Vand— i sagte skælvende Anenmod Lykkens skumrende Land.Og Vestens rødlige Stjernespejler sig i mit Blik:Jeg véd — i det evige Fjærnejeg ogsaa mit Udspring fik.Jeg véd — at Baand kan ej bindeSjælenes Vingefang:Engang skal de Vejen findeblandt talløse Kloders Gang.18. Maj 1892.Nocturne.O skumle Nat, der brygger som en Hex,en Tryllesejd i Dalens dybe Kedel— af Taagedamp og Græssets stærke Dugg,af Hyldeduft og Høets Krydderaande,af violette Skyer og sildig Maanesdødblege Lys og Østens Fosforskær,af Aandedrag fra Millioner Munde,der aabner sig som dorske Fiskegælleri rolig Takt for Søvnens lunkne Strøm,— o Nat, du skumle Hex,jeg søger dig og beder dig at laaneen Pjalt mig af dit tunge Skyggeskørt,-- et Skjul bag dine sorte Træers Løv,hvor jeg kan vaagen høre Verden sove.Og stænk mig med dit stærke Vievandog kys min Pande med dit klamme Kys,saa vil jeg lade mine Tanker svirresom Flagermus ud over vuggende Vand,saa vil jeg sukke med i Vindens Sus,der altid risler i de høje Poplerog lader Sjælens mindste Fibre skælvei evig Attraa, i en evig Længsel.Jeg sidder paa den høje skumle Voldog skuer over Vand og Jord, der blandesi Mørkets ubestemmelige Favntag.Hist skelnes Skibskolossers tynde Spærog her Fabrikers søjleslanke Skorstensom spinkle Rester af et taarnhøjt Tempel.Og over Langebro en Vogn der gungrermed dumpe Hovslag. Fjærne Lygteraderslaar Gnister af det tjæresorte Vand.Men dybt i Nord, dèr siver Himmellysetind gennem tunge, skummeltgrønne Skyerog skærer gule Flænger ind i Mulmets Masse.Og langsomt graaner Dagen mig i Møde ...I Skræntens Buske lyder svage Fløjt,som sang en Fugl halvt ængstelig i Søvne ...Forunderlige Nat, hvor let du løserde haarde Knuder, mine Tanker slogpaa Livets Traadi Dagens solbelyste Labyrint;— hvor let du sletter alle grelle Farverog mildner dem med dine Skyggers Vemod;— hvor let du stryger al min ufri Frygt,Moral og Nag og Hjertets onde Domme,der dømte Mennesker jeg ej forstod;— hvor mildt du lader mig Alverden elskeog slutte Hav og Jord og Mulm og Himmel,alt Levende, alt Dødt i stærke Favntag.Hvad er mig Livet uden det at aandei Skyggen af din Fløjelskaabes Fold,at skælve i dit sagte Bladesus,at suge Sjælen fuld af Hyldeduft,at sukke efter Sommernattens Elskov,saa Haandens Fingre dirre frem til Mødemed fine Fingre, der vil mine mødeog bringe Bud mig fra et andet Hjerte,der banker i den samme Takt som mit,bestænkt af Nattens stærke Vievand.14. Juli 1892.Før og nu.Der er en Kvinde, for hvem jeg er bange,for hvem jeg flyr i de dunkleste Gange;hvis Øjne altid spørgende spejde,som vilde en Brøde de mig bebrejde.Kun skælvende sky jeg mit Øje løfter:Der er imellem os gabende Kløfter.Af hendes Blik er jeg ræd for at rammes,for hendes Haand vilde strax jeg lammes.Og hører jeg selv hendes sagteste Stemme,jeg føler en Haand om mit Hjerte klemme.Hun klemmer mit Hjerte saa tomt, saa lille,som om det ganske forbløde vilde.— Og dog var hinanden saa nær vi to,et Kys kunde slaa over Kløften Bro.Og hendes Blik var en sitrende Flamme,der tændte og aad min Sjæl med det samme.Og hørte jeg selv hendes sagteste Stemme,mit eget Hjerte gik mig af Glemme.Før kunde min Tale et Sprog berige,— nu véd jeg ikke et Ord at sige.26. Juli 1892.Barnet.Jeg elsked et Barnebilled,det stod ved mit Sovested,det saa, naar mit Øje sig lukked,det fulgte i Drømmene med.Og store slyngende Snerlersaa fine og silkerødesom Blomsterkrone om Barnetslokkede Isse fløde.En tung og drømmende Valmuskygged for Barnets Øjne,men dog mod den dybe FlammeFlorvingerne tit er fløjne.Jeg elsked de Skønheds2Rytmer,der randt fra en Barnesjæl —jeg elskede hendes hvideHud fra Pande til Hæl.Og under mit Kys, der skælved,i Blomst hendes Læber skød,og under mit Øjes SolglansRosen af Knoppen brød.Jeg saa hendes Form sig rundeog modnes til Jomfrulyst,og jeg var den første, som kysseddet unge spirende Bryst.Jeg lærte hende at læsei Øjets tindrende Bog,jeg lærte hende at taleHjerternes ordløse Sprog.— — O Kyskheds skælvende Skønhed,o Troskabs hellige Lyst,I lever den første Time,da Blomsten blotter sit Bryst.Se, Valmuens Blomster bløder,naar Bladene splittes ad:— hendes Uskyld var som en Valmu,der plukkedes Blad for Blad.4. Avg. 1892.Stille —Stille, mine skræmte Tanker,fold nu sammen eders Vinger.Stille, Mindets brustne Klokker,for jeg hulker, naar I ringer.Som en Ganger uden Tøjleer jeg styrtet hovedkuls,og jeg føler Blodet vælteaf en overskaaren Puls.Langsomt, langsomt jeg forbløder,lad kun Hjerteblodet rinde,— men det dumpe Nag, der piner,sidder tungt som Bly herinde;selv naar jeg mit Øje sænkerdybt i Vanvids gule Nat,— Døden som en tørstig Iglehar sig paa mit Hjerte sat.Brudt er Aaren, som mit Hjertetil et andet Hjerte bandt— Blodrubiner drypped underSnittet af en Diamant.Diamanten saa jeg blinkei en Haand, hvis bløde Magtofte har et Slør af grønneDrømme for mit Øje lagt.Dog med blegnet Blik jeg kysserHaanden, som mig Døden gav,mens jeg føler Blodet piblei min friske, aabne Grav.Stille, mine skræmte Tanker,fold nu sammen eders Vinger,stille, Mindets brustne Klokker,for jeg hulker, naar I ringer.4. Avg. 1892.Søvnløs.Korsvis til Hvile paa mit stille Brystjeg lægger begge mine blege Hænder;de kolde Lagener mit Legem hyller,mens Graaden som en Glød i Øjet brænder.Saaledes ligger jeg i Nattens Mulm,begravet i en evig, lydløs Tomhed,og mindes som en fjern og svunden Lykkemin Barndom og min Barndoms milde Fromhed.Fra Kirkeuret skærer skarpe Hvinlig Aadselfugles Skrig min Stilhed sønder;— saaledes kreser Gribbe om et Lig,forinden deres Rovværk de begynder.Jeg hviler i min Lagen-Sarkofag,og Mørket som et Kistelaag mig tynger,i Sengens raadne Træværk svagt det pikker— Dødningeuret, som sin Salme synger.Og Tiden tykkes mig en Evighed,jeg véd, jeg kommer aldrig til at slumre;med stive Blik jeg ligger evigt Lig,mens Gravens Skygger om mit Hoved skumre.En Lyd alene fik mig til at sove,tre Ord henhvisket af en Kvindemund,den eneste, som dyssed mig i Blundsom med et Sus af store, tunge Skove.Jeg elsker dig ... jeg elsker dig! — Aleneeen Røst kan hviske disse Ord, de trende.— Den Røst har Vinden vejret hen, og evigti Søvnløshed skal mine Øjne brænde.Og som ved Nat en fredløs Sjæl, der spøgerog gaar af Jorden, hvor forladt den ligger,min pinte Tanke hendes Leje søger,min stumme Læbe om Forløsning tigger.4. Avg. 1892.Forraadt.O Nat, som puster Gravmulm mod mit Ansigt,befamler mig med dine Buskes klammeBladhænder, der som Dødningfingre dryppeDuggdraaber i mit vilde vaade Haar,— jeg ræddes ikke for din store Rædsel,men trænger dybt blandt dine Tisler indog baner Sti mig i din store koldeligfyldte Katakomb, hvor Alting smulreri evig Vexelgang fra Liv til Død.Jeg kryber som en Orm i Nattens Grav,— en Jordklimp med en Gnist af Livets Ild.der skinner svagt igennem matte Øjne,— en Glød, der snart vil falde hen i Aske.Hvor kan der brænde mon i denne Klimpet Baal, der tændtes ved en Tankes Lyn,en Brand, der næres af sig selv, en Hvirvelildmed Blus og Blink af tusind Nervegnister,som stige, slukkes og paa ny sig hæve?Hvorfor har jeg et Helved tændt i Brystet,en Skærsild med et Hav af Ilddæmoner,der martre — kun min egen dømte Sjæl,Ildslanger om en rædselsfyldt Medusa,der stirrer paa mig — med mit eget Ansigt,mit eget Jeg, der brænder op sig selv?Erindringen har dynget Brændstof sammen:et Hav af Blomster, jeg engang har plukketog elsket, baaret paa min Barm og gemt,af Breve skrevne med mit Blod, af Drømme,jeg leved, stolte Tanker, jeg fortav,af Eder, som jeg svor, af Eder, somen Anden svor til mig, af svegne Løfter,af ældet Nag og Attraas gule Svovlog Graad, der blev en Strøm af brændbar Nafta.Jeg er en Orm kun i den dybe Nat,et Kryb, der aldrig slipper Jordens Lænke,og dog har jeg et Helved tændt i Brystet.Det Helved tændte hun, som har forraadt mig.Før skulde Jorden stanse, Solen svigeog aldrig opstaa mer med Lys fra Øst,før skulde Firmamentet styrte sammenog Stjerner regne som en Hagl af Ild,før jeg om hendes Troskab skulde tvivle.Og dog — og dog — og dog er jeg forraadt.Min egen Fantasi er Hvirvelvinden,der puster Baalet op i vilde Luer:Jeg ser et Genskær af den Sejersbrand,der bryder ud af hendes Tigerøjne,nu da hun bider i en Andens Hjerte.Nu suger af en Andens Mund hun Blod,der gyder Liv i hendes døde Drøm,som blegned i en aldrig mættet Længsel.Og dog er hun en Jordklimp som jeg selv,og har halvhundred Vinterstorme sust,da er forstummet hendes stærke Røst,og hun er kun en Knokkelhob i Jorden.Og Glemselen har taget hendes Navnog slængt det som et Sandskorn ud i Havet,mens mit skal flyve over dette Havudødeligt paa hvide Maagevinger.Hvad ænser jeg da denne svage Sjæl,Forrædderi og Falskhed — tomme Ord,der pustes bort som Sne for Tidens Vind.Sent eller tidlig høres Røsten hviske:I denne Nat skal visselig du dø!Hvem husker da det Fnug, som Tiden togog pusted i den dybe Glemselsdynge?Hvem søger vel paa Havets Bund et Sandskorn?— Men over Havet højt skal Maager syngeen Sang af Evighedens Gudesprog.4. Avg. 1892.Aftenvandring.En ung Mand og en ung Kvinde kommer gaaende ad en bred og høj Allé. Koralrøde Rønnebær funkler i det mørknende Løv, og mens de gaar, sitrer deres Næsebor af og til, naar de kommer ind under Lindeblomster. — Han er klædt i Farver som den skyede Aftenhimmel; den brede Hat er gledet tilbage paa hans Hoved, om hvilket den runde Skygge tegner en silkelysende Glorie. Hun er i sort Underkjole, hvis Rødtjørnblomster endnu skinner frem af den skyggesorte Bund, men hendes Liv er blaat med runde hvide Pletter, blaat af den samme dybe Lød som hans Øjne, der endnu er stærke, naar de løfter sig mod Aftenhimlen. Fra hendes lille havregule Hat bøjer Margueriterne sig ned for at se hendes Øjne, der er ganske sorte i den skumrende Aften. De gaar Side om Side med to forenede Hænder svingende i en Bue imellem dem.Han.Staa stille, du!Hun.Jeg staar.Han.Staa stille, du!— Nej, vi vil først til Søen ned. Spring over Grøften.Hvor blødt det vaade Sand for Foden viger.— Hvor underligt det suser —Hun.— uden Blæst. —Han.Det er, som risled over mig et Vandfalds Skum,koldt skyllende ned over Haar og Skuldre.Hun.Mit Hjerte skælver som en Poppels Blade,der drejer sig paa tusind slappe Stilke.Han.Mig er det. som jeg stod ved Tidens Flodog hørte, hvor den haster stærkt afstedhen over Sten og Tang og blanke Fisk,ustandset ruller Alt mod Havet ud,ud mod det store gule Glemsels-Hav.Hun.Dèr dynges vi engang i samme Dynd.Han.Sivskoven synes mig en Menneskeflok,hvor Alle bøjer sig for Nattens Pustsom for det store Ubestemmelige;de duver og de dukker sig for Blæstenog retter sig paa ny i stædig Trods.Saaledes bøjer Mennesket sig fordet stærke Pust fra Skæbnens strænge Mund,— er Pustet ovre, knejser det igen.Hun.Du ser saa meget i Naturen, Ven;du underskyder dine egne Tankerog hælder Reflexionens lunkne Vandind i Naturens aabne Luftkanaler.Naturen bruger Luft og ikke Tanker.Naturen tænker ej.Han.Men vækker Tanker.Hun.Du ser og tænker mere, end der er.Og vil du være ærlig, kan du nøjesmed simpelthen at se et Aftenlandskab,en høj og skygraa Himmelhvælving spændtud over Sø og Skrænt og Skovens Bryn.Den gule Hvede har en gylden Dybdesom Rav. Se, Løvet ligner dunkelt Fløjl,der bræmmer Søens lilla Silketæppe.Og langs med Søen løber slanke Siv,hvis Top er tynget ned af brune Frø.Blishønen klager fra sin Redes Skjulmed Nødskrig, som den anede en Jæger,hver Gang det plasker i den stille Sø.— Se, tunge Biller tumler gennem Luften.Og naar jeg vender disse Buskes Blade,Natsommerfuglen gisper gemt bag Løvet,thi Regnstænk klæber ved dens store Vingerog Følehorn, der sitrer som af Kulde.Han.Men dette Landskab dog en Løndom bærer.Hun.Kun den, som selv du lægger i dets Skød.Han.Det giver mig en sær og sorgfødt Lyst:O gled jeg over disse matte Bølger —og skylled op, hinsides, som et Vrag,en Stump Erindring fra en svunden Tid ...... at dø den lette Død som Bølgen dør ...Hun.At dø er let.Han.Men tungere at leve.Jeg véd det, du, — at leve uden Elskov,den store, rige, uforlignelige,den som gør lille og dog lykkeligi Lidenhed, — den som gør ydmyg.Hun.Duer ydmyg, elsker ydmygt —Han.— elsker dig.Hun.Dog jeg har Trang til mer end Ydmyghed.Og du maa ikke være lille, naar du elsker,— saa blegner alle mine røde Drømme,saa slukkes Glorien, som min Kærlighedhar spundet om dit fine Lokkehoved.Han.Maaske jeg ydmyg er, fordi jeg føler,at Lyset alt er slukt, hvori du saa mig,fordi jeg véd, det tændes aldrig mer.Hun.Jeg kender ikke mine egne Tanker.Mit Hjerte véd ej, hvad det vil. Til Tiderhar du den gamle Magt; men oftejeg vaander mig som under Aag og Tynge —din Kærlighed befrier aldrig mer.Han.Thi du er lænket af et gammelt Mindeog længes mest mod det, du ikke ejer;den Lykke, som du holder i din Haand,er fattig kun mod Fantasiens Lykke.Hun.Kom lad os gaa.Han.Det bliver mørkt. Alléener som en skummel hvælvet Munkegang,der fører til en Krypt.Hun.Dèr kommer Maanen.Han.Saa rød som størknet Blod. En gusten Fakkel,der skinner over sorte Sarkofager.En Dødningmaske stirrer os i Mødemed Evighedens stive brustne Blik.Hun.Der kommer Nogen.Han.Hvor?Hun.Her lige mod os.Han.Staa stille!Hun.Hør!Han.Jeg hører ingenting.Hun.Det drøner dog i Vejen.Han.Nej! Du gør dig bange.Hun.Han kommer.Han.Hvem?Hun.Han gaar imod os.Han.Hvem?Hun.God Aften! Hørte du hans Røst?Han.Hvis Røst dog? — Nej!Her tag min Arm. Du er jo ganske syg.Nu slipper du min Haand. Hvad er der dog?Hun.Han gik imellem os. Han brød sig Vej,og vore Hænders Lænke brast foran ham.Ja, det var dig, var dig, — ja, det var dig. —Hans Ansigt var saa sugende som Maanen,der suger Havets Vande højt til Flod.Nu stiger al min gamle tunge Længselog taarnes til en Springflod i mit Hjerte.Han.Kom, Kære, støt dig til mig.Hun.Lad mig gaa!Det bliver aldrig, aldrig glemt.Han.Hvem var det?Hun.Ham, ham, der kom, da du var borte.Han.Skal du igen mig minde? I mit Hjerteen Brodd du fæsted — Dag for Dag du trykkerden mere dybt. Ak, hvorfor minde mig?Hun.Han kom, han gik, han tog mit Sind med Vold,et Kys han gav mig, som vil altid brænde,hans Ord som Flammer aad sig ind i Sjælen:Min er du, min i Tid og Evighed.Hver Gang du favnes, favnes du af mig.Jeg skal dig gribe — i en Andens Arme.Og dukker du i Lidenskabens Hav,og synker dn i Salighedens Flammer,da skal mit Ansigt du foran dig se,mit Øje skinne som et Pentagram,der maner dig min stærke Magt i Minde.Og aldrig skal du elske uden mig,for Altret skal jeg skille eders Hænder,formummet vil jeg altid være om dig,og naar du smiler, smiler du til mig,og naar du kysser, er det mine Læber,som skyder sig foran de andre frem.Selv naar engang du ligger under Muld,skal det paa Kistelaaget sagte banke— da er det mig, som aabner Døren til digog deler med dig Dødens Brudeseng.Han.Men Kære, Kære, du er overspændt,du sitrer, stakkels lille skræmte Sjæl.Se Maanen bliver blank og kaster Lysog skinner i dit Øjes Taaredugg.Jorden er lys igen og Natten mild.Alléen er en dunkel Blomsterport,der fører til vor Lykkes Sommerhjem.Ser du, dernede skinner Lampen tændt,Gardinets hvide Flor slaar ud af Vindvetog vifter til os som en venlig Terne.De gule Roser klavrer op ad Gavlenog kaster Rosenblade ind i Stuen.Se, Sommernattens Drømme venter os.Hun.Nej, lad mig gaa! Du er for god til mig.Han.Og jeg skal blive meget, meget bedre.Nu vil jeg ikke være, lille, naar jeg elsker.Kom, fast jeg tager dig i mine Armeog bærer dig — naa, er jeg ikke stærk?Min er du, lille lette Rosengren,der aander al din unge Duft omkring mig,min er du — jeg er Livet, jeg er Dagen,og jeg skal jage alt dit Mørke ud.Hun.Aa slip mig, slip mig — læg mig ned i Grøftenog lad mig sove — jeg vil bare sove.Han.Ja, jeg skal lægge dig, hvor du skal hvile,du lille skræmte, natterædde Sjæl.Jeg véd jo, jeg var altfor længe borte.Du sad og skjalv i Længsel og i Mørke.Saa kom en Mand — en Fremmed — paa din Vejog sved din Sjæl i Skæret af sin Bryndeog skræmmed dig med sine stærke Ord.Du var forpint, og du var let at kyse.Hvor skulde Nogen kunne skille os?Vi er jo sammenvoxet — Sjæl og Krop —skær kun dig løs — saa dør vi bare begge.Jeg bær dig, du, jeg bær dig, du min egen,jeg bær dig som en Klump af ægte Guld,som jeg har gravet ud af Bjærgets Nat:Nu skal du op og funkle paa mit Leje.— Nu er vi ved vor Dør. Se, Maanen kysserdin perlehvide Pandes Drømmehave,og gule Roser drypper i dit Haar.Hun.Mit Hoved smerter, og mit Hjerte brænder.Ak, havde jeg dog aldrig set ham!Han.Lille Daare!Mig var det, som du saa, da jeg var borte.Min Længsel til dig kom — min langvejs Længsel,formummet i et andet Ansigts Træk.Min Stemme var det, som fra Fjærnet lød:Min er du, min i Tid og Evighed.Hver Gang du favnes, favnes du af mig.Jeg skal dig gribe — i en Andens Arme.Og dukker du i Lidenskabens Hav,og synker du i Salighedens Flammer,da skal mit Ansigt du foran dig se,mit Øje skinne som et Pentagram,der maner dig min stærke Magt i Minde.Hun.(I Drømme.)Ja, det var dig, jeg véd jo, det var dig.15. Avg. 1892.Sang til Solen.Tag mig, I syngende Vover,og bær mig i Vesterled bort.Bag de skumrende Skovestiger Natten saa sort.Bakkernes bløde Bølgervugges bort i det Fjærne,over dem tændes en stillegyldenttindrende Stjerne.Langsomt stævner jeg fremadover det klukkende Vand.Solens svindende Lueer som en Støtte i Brand,en Støtte der viser mig Vejengennem Tankernes Ørk:O Sol, hvor vilde forudendig min Sjæl være mørk.Her i min Baad jeg knælervendt mod dit Himmellys,gennem hver inderste Fiberskælver dit hellige Gys.Sol, du elskede høje,Sol, du daarende varme,du slutter den hele Klodei moderligt milde Arme.Sivskovens Kroner lysneblankt af en glinsende Bræm,Rønnens guldrøde Klaserfunkle langs Bredden frem.Og i mit duggede Øjeskinner din gyldne Gnist,Sol, du elskede høje,skin du baade først og sidst.Skin, naar mit Hjerte sig aabnerog drikker al Verdens Duft,skin, naar min Sjæl sig lukkerover Drømmenes Luft.Skin, naar mit Hoved sig rejseri svulmende Menneskemagt,skin, naar i Dødens Hvilemit Legem har træt sig strakt.Sol, du glødende Øje,Ørkenens Søn har du set,naar han knæled mod Aftenog mindedes Guds Profet.Du stærke straalende Øje,som gaar gennem Natten frem,er dog kun et Blink fra det storeevige Lysets Hjem.18. Avg. 1892.Ekko.Jeg véd om en Ekko, som kaldte og kaldte— hendes søgende Klage i Skovene gjaldte.Narciss forlængst var en Blomst i Blund,end kaldte dog Ekko i hver en Lund.Den gule Narciss hende høre ej kan,den blomstrer hver Vaar ved rindende Vand.— — Jeg kender en anden Ekko, hvis RøstGenlyd omsider gav i et Bryst.Narciss blev ikke en Blomst saa gul,— han gik til Ekko i Skovens Skjul.Han famled sig frem efter hendes Stemme,han fandt hende dybest i Skovens Gemme.Han favnede hende ved Bækkens Rand,blev ikke en Blomst, men blev til en Mand.Septbr. 1892.Høst.Duggbrillanter over Græsset tindre,tungt de sidste Sommerroser gløde,Haven aander køligt dig i Mødeydre Fred, som svarer til den indre.Ind du gaar blandt vaade Nøddebuske;fine Traade vil dit Ansigt fange,spundne over alle Havens Gange.Og du standser for dig om at huske:— Her du gik en Gang en Aften silde;Duft der strømmed fra Levkøjebede,Stjernegnister over Himlen glede,Sang der drypped fra en Springvandskilde.Hjertet svulmed, som det skulde græde.Længe stod du og paa Himlen stirred,mens din Haand i Luften vildsomt virredsom en Fugl, der søger sig et Sæde.Ubemærkt jeg knæled ved din Side,og din Arm en dunkel Længsel førte,til din Haand mit Hoved let berørte.— Som en Konge føler Kronen glideom sit Haar, saaledes jeg i Knælenskælved, medens Mørke sank for Synet,til jeg følte tvende Kys, der lyneddybt og daarende mig ned i Sjælen.Jeg stod op og rysted Mørket af mig;Kronen var din Haand, jeg bar i Haaret.Som en Konge, der er kejst og kaaret,Brudekysset dig, min Dronning, gav jeg.Mars i rødlig Glans paa Himlen sejled,Stjerner sprang af Mælkevejens Kilder:Dybt i dine sorteblaa Pupilleralle Himlens Stjerner klart sig spejled.Og det var, som vore Tanker flødefra en fælles, fra en ukendt Kilde,og det var, som vore Hjerter vildelangsomt i hinanden sig forbløde ...... Duggbrillanter over Græsset tindre,tungt de sidste Sommerroser gløde,Haven aander køligt dig i Mødeydre Fred, som svarer til den indre.Over Muren der et Tæppe gynger,som den vilde Vin og Vedbend flette,mens en Klematis med violettestore Blomster skælver tæt i Klynger.Sæt dig paa den gamle Bænk, den hvide.Se, Nasturtien lister hen ad Skamlenom din Fod med sine Blades Famlen,som den vilde op ad Benet glide.Over Bænkens Ryg dit Hoved bøjetholder jeg med begge mine Hænder;Himlens Blaanen dine Blikke blænder,saa de trække indad sig i Øjet.Dine Tanker flyve over Pandensom en snetung Sky af hvide Fnugge;men de Minder, som dit Øje dugge,skyldes mig og skyldes ingen Anden.Der var Timer, da jeg helt dig fyldteog dit Hjertes Strænge alle stemte;ogsaa Timer kom, da du mig glemte,og hvorfor du ikke Regnskab skyldte.Ser du, Elskov er en Urt, der skyderaf en Jordbund, som med Blod er gødet,Duften er af syge Minder sødet,og paa Blomstens Bund en Gift der flyder.Trofast, véd du, var jo af os Ingen —hvem tør sige, han var tro tilfulde? —Trofast Ingen blev, fordi han skuldeog bar Troskabs ydre Mærke — Ringen.Og dit Hjerte rummer tusind Minder,som jeg ikke véd, hvor du har plukket;ofte har din Sjæl til Drøm sig lukket,til hvis Løndom aldrig Vej jeg finder.Vi er store Børn foruden Styrke;Ingen véd, hvor han af Vinden drives;Lykken kun i korte Solglimt gives;Hjertet dølger sig i bundløst Mørke.Giv mig kun det Kys, du kan, Veninde,lad mig helt i dette Kys dig eje,— jeg skal aldrig forske dine Veje,giv mig kun vort dyre Fællesminde.Birken mister sine Bladeranker,Høstens gule Ansigt stadig rynkes.Ej fordi vi med hinanden ynkes,men i Længsel favnes vore Tanker;thi det er, som om de atter flødefra en fælles, fra en ukendt Kilde,og det er, som vore Hjerter vildelangsomt i hinanden sig forbløde ...... Duggbrillanter over Græsset tindre,tungt de sidste Sommerroser gløde,Haven aander køligt dig i Mødeydre Fred, som svarer til den indre.Septbr. 1892.I Observatoriet.Jeg drejer Kuplen med dens Himmelflænge,min Kikkert staar som en Kanon i Hvil,hvorfra mit Øje lig et Projektilblandt Stjernernes Kolonner ind skal trænge.Saturn, du store tunge Klode-Kerne,din gyldne Ring sig viser for mig hist;ved Siden af dig Gemmas Demant-Gnisti Kikkerten jeg ser som Dobbeltstjerne.Har du mon noget Liv, som kunde ane,at fra en fjærn og mørkesvøbt PlanetAartusinder har Øjne paa dig setog fulgt hver bælgmørk Nat din stille Bane?— Mit Øje flakker over Maanens Sletter,hvis Lys mig blænder som en Mark af Sne:dens døde Bjærge er som Is at se,dens Kraterdale gemme sorte Pletter ...Hvor skulde i din Livløshed du ane,at Jordens Børn kan ikke for dig sove?— Dit Lys faar til at spire Blomst i Skoveog til at drømme Ørknens Karavane ...23. April 1893.Morgen.O rene, strømmende Morgenstundmed søvnige Stjerners Glippen,med duftende Suk i det skælvende Løvog usynlige Fugles Pippen.Din Himmel er som et Dommedagssyn,hvor Skyer som Aander fare;mod Østens sivende Sollys strømmeren susende Engleskare.Og Straalerne gaa som Basuner fremfra Lysets fornyede Komme;de skingre over Jorderig ud,at Mørketiden er omme.Dæmonerne dale saa sorteblaapaa Flagermusvinger brede —der ligger en væltende Dynge Skyersom Kroppe i Vesten nede.Og Havet dønner mod Solen udi brede, brusende Strimer —en Klang fra Uendelighedens Kystud over Vandene kimer.Jeg rejser mig fra min døende Drøm,staar op som en Sjæl fra de Døde;jeg gaar dig Ansigt til Ansigt imod,du hellige Morgenrøde!Og Knopper briste, og Blomster slaa udi duftende hvide Kalke;højt imod Æterens Solblaa stigemine Tanker som stærke Falke.Kast i mit Hjerte dit blændende Lys,rens min Sjæl med det samme!Vær hilset, min Evigheds Morgengry,du døber med Livets Flamme!7. Maj 1893.Sorte Diamanter.Hvor husker jeg den første Aftentime,da dig som fremmed jeg i Stuen fandtog saa i Lampens mælkelyse Strimedit Øjes dybe sorte Diamant ...... som var i Øjet Skumringsmulm fortættet,Tusmørket fra den milde Sommernati Øjeæblets Perlemor indsat,af Stjernestraalers Guldtraad gennemflættet ...Naar i dit Øjes Fløjelsnat jeg stirred,var det som Skumring om mit Hoved slog,Skovmulmets Længsler gennem Hjertet drog,og Nattens Sommerfugle om mig svirred.Og sad jeg ene med dig i en Stue,der sived Mørke fra dit Øjes Bundog fyldte Rummet — slukked Lampens Lue,men tændte Stjerner dybt i Sjælens Grund.10. Juni 1893.Scherzo.Jeg har fulgt dine flygtige Spor,set deres Leg ad den bløde Jord.Pilene hælded den selv samme Vej,ret som de stirrede efter dig.Blæsten havde drysset sit fineste Støvud mellem Grøfternes grønne Løv.Alle gamle Spor forsvinde det lodblot for at præges af din Fod.Vejen var som en Rulle Pergamentmed dine Fødders Sprog paa Prent.Hen langs det duftende Tjørnehegnstod de samme hieroglyfiske Tegn.Stedse jeg læste af Tegn kun to— Tegn for din højre og venstre Sko.Dog de nynned en hel Melodi:Alle dit Hjertes Rytmer dansed deri.Sporene hopped som Noder smaaad Vejens Linjer, der langeligt laa.Hele din Scherzo igennem jeg sang,rappere blev min krydsende Gang.Og da den sidste Node forsvandt,fandt jeg dig selv paa Grøftens Kant.Og den allersidste sødeste Akkordkyssed jeg fra dine Læber bort.10. Juni 1893.I Skoven.Hvor dog de skinne i det grønne Løv,de unge Pigers klare Kjoler! — Hvidesom Solstænk mellem Stammerne de glidepaa Sko, der pudres fint af Blomsterstøv.En blusser som den røde Hjerteblomme,en Anden flammer som en Iris gul,— det er som Liljer midt i Skovens Skjulfra alle Kanter mig i Møde komme.Og Sommerfuglen paa sin kaade Flugtaf disse store Kvindeblomster lokkes,og Humlebierne omkring dem flokkes,som sansed de en blank og saftfuld Frugt.Som Blomster er de, der i Skoven skinneog paa det silkebløde Grønsvær glide.Kærminder dufte stærkt ved deres Side,— dog intet dufter som den unge Kvinde.Bag Bluselivet tvende Blomster gro— Skovjordbær dufte ikke halvt saa sødt —al Skovens Lugt de aande mig i Møde,af Skovbund dufte selv de fine Sko.11. Juni 1893Kilden.Og vore Fødder søgte samme Maal— did, hvor der trofast randt en gammel Kilde.Et Glas? — din Sko maaske? — jeg drikke vilde,— du huled dine Hænder til en Skaal.Og Vandet glimted som Krystal og Staal,jeg saa det tungt i dine Hænder trille;tit fyldtes Bægret, thi det var saa lille,— jeg drak og drak, som var min Tørst et Baal.Men denne Drik forstærked ikkun Flammen,min Mund sig løfted mod din egen Mund,og vore stolte Øjne stødte sammen.Da greb jeg dine Læbers lille Kummeog drak som af dit Hjertes dybe Bundden kyske Vin, som dine Tanker rumme.14. Juni 1893.Bryllup.Højt mod Zenitsolens Regn af Ildslaar jeg op min Elskovs røde Telt,som en omvendt Valmukronestaar det midt paa Steppens grønne Felt.Og jeg spidder Urenæusslangerpaa de blanke Spyd paa Teltets Top:Deres Tungetraad i Solen spiller,krummet krymper sig den brune Krop.Bronzedrøn fra Løvers dumpe Brystskingre deres festlige Fanfare;gule Tigre i det grønne Græsfølge os som Brudesvende-Skare.Du er hyllet i en Silkesky,Haaret flyver som en gylden Fane,Diademer dække vore Pander:Jeg er Alexander — du Roxane.Og vi træde ind i Valmuteltetunder Bronzedrøn af Løvelunger,Brus af Hejrevinger højt i Luften,gyldne Varselsglimt af Slangetunger.Alt er rødt i Teltets Purpurnat,rødt som i et Hav af Aftenrøde;Kolibriers Bryst af dunkel Ilder som Lyn, der gennem Luften gløde.Alt er rødt. Og denne Valmurødmefarver vore Sansers Syn og Drømme —dine Øjne er to Lotosblomster,fyldt med Sol, der langsomt mod mig svømme.Hvor dit Ansigt skinner nær ved mit,overgydt af Elskovs Valmublod,og dit Hjerte bølger tungt mod mit,vugger Mund mod Mund og Fod mod Fod.Og vi mødes paa vort Purpurhav,som to Bølger mod hinanden bruse,og vi taarnes som to Bølgebjærge,der i Skumgang vil hinanden knuse.Du var til fra Evighedens Gry,Himlen har du skabt og Jorden rundet,— Altet er du, til din hvide Hælhar du Evighedens Vinger bundet.Se, nu ligger vi ved Molochs Bryst,Ilden gløder gennem Bronzeskallen.Nu, vi favnes paa vort røde Baal,høres ikke Hjertets Skrig og Kalden.Men højt over Molochfavnens Ild,som igennem vore Lemmer luer,stige Sjælene — to Fnug af Sne,kresende som vilde hvide Duer.18. Juli 1893.Bekendelse.Hver Blomst og Frugt, min Haand kan naa,jeg attraa vil og plukke,— kun Himlens Stjerneblomster smaaer nopnaaligt smukke.Hvert Hjerte, som jeg Magt har paa,jeg stinge vil og saare;det Øje, som jeg mest har kær,jeg tvinger helst i Taare.Alt, hvad mig kunde gavne mest,det vil jeg helst forspilde.En Kvinde har forstødt jeg, sommig evigt elske vilde.Den Lykkering, min Finger bar,jeg kastet har i Havet.Min bedste Skat i Jorden erufindelig begravet.Hver Frugt og Blomst, min Haand kan naa,den vil itu jeg blade,— alene Himlens Stjernehærmin Haand kan ikke skade.22. Juli 1893.Hvor skulde jeg —Hvor skulde jeg kunne glemme dig,min perleskinnende Skat?Glemmer den Blinde vel Solens Lys,fordi det blev om ham Nat?Hvor skulde jeg kunne glemme dig,der gennem mit Hjerte drogog, da du gik, min skønneste Drømom Evighed med dig tog?Hvor skulde jeg kunne glemme dig,du Blomst fra et Paradisland?Der sitred Duft fra din røde Kalksom Røg fra en Altarbrand.22. Juli 1893.Drøm.Jeg hørte Vandfald bruseog Guldinsekter summe,et Hav af visne Bladeom mine Fødder skumme.Imellem Skovens Stammerstod Solen stor og gylden,og om mit Ansigt bølgeden lummer Lugt af Hylden.Med eet tav Løvet stilleog standsed alle Lyde,ingen Insekter summed,mit Blod jeg hørte syde.Højt i den store Stilhedpibled i Dryp en Kilde,som om den over Skovenog Verden lyde vilde.Da saa jeg høje Liljeraf Muldet skinne hvide,og blankt af deres KalkeDraabe paa Draabe glide.Det gule Støv, de stænkedaf deres Kalke hvide,paa mine Hænder føltesom dryppende Ild jeg svide.Vanddraabe faldt paa Draabeog blev til spinkle Strømme,der som en Sølvtraad glimtedog borte blev i Drømme.De hvide Liljers Taareri Aftenrøden lued.Med eet jeg for mit Ansigten sløret Kvinde skued.Hun aanded paa mit Øje,da blev det tungt af Taare.Hun var mig ganske fremmedog dog saa velkendt saare.— „Du har min Moders Øjne,Du sorte sære Kvinde;om Læber, jeg har elsket,mig dine Læber minde.Alle mit Hjertes Længslerstaa tegnet paa din Pande,bløde Erindrings-Linjeri dine Træk sig blande.“ —Da lød en stille Stemme,den lød som Graad, der risler,som Nattens Suk, der sagtehen gennem Skoven hvisler:— „Jeg græder dine Taarer,jeg græder Kvæld og Morgen,jeg græder dine Taarer,jeg græder — jeg er Sorgen.Jeg svøbte dig og lagdedig til din Moders Bryster,og hver en Gang du elsker,i min Favn jeg dig kryster.“ —Da drypped alle Liljer,med Vand og Ild de stænked,en navnløs Ve og Jubelsig i mit Hjerte sænked.Jeg følte hendes Læbersig tungt mod mine trykke— med Moderkyssets Ømhedog Elskovs bitre Lykke.23. Juli 1893.Hvad vil I mig —Hvad vil I mig, I store stumme Stjerner?I forsker ej med noget Forsyns Blik —ej for min Skæbne I at raade fik,og ingen Engel om min Vandring værner.Jeg véd jo, at mit hele Liv ej gælderdet mindste mer end hvert et vissent Blad,der falder ned fra Grenen, hvor det sad,til Bladebunkerne, som Ingen tæller.Hvem holder Bog vel over Havets Sandog følger hvert et Korn, hvorhen det drives? —Een Bog jeg véd kun, hvor mit Liv opskrives, —et Øje, som mig altid finde kan,en skarp Kritik, som dog min Færd berømmer:En Sjæl, som elsker, og som aldrig dømmer.24. Juli 1893.Kornmod.Der kipper Kornmod over Himmelhvælvet— Luften er lys som mælkeblaa Opal —snart Lykkens Lyn skal rense Sjælen sval,der længe har i hed Forventning skælvet.Fra Marken strømmer Duft af moden Hvede,og Havens Træer tynges ned af Frugt,og Alting længes mod at blive plukt,og Rug og Havre er til Høsten rede.End mindes jeg vor Elskovs Foraarsduft —du sitred som en kuldskær Anemone,hvis hvide Blade rødmende fortoneunder det første Kys af Sol og Luft.Du var saa frygtsom, og din unge Trovar lig en famlende og raadvild Ranke,— som Druen voxed stor din lille Tanke,snart saa jeg den i klare Klaser gro.Og nu er dine Drømme fyldt med Saft,din Kærlighed har mørke modne Druer,og i dit Hjerte samme Længsel luersom den, der giver Kornets Kerner Kraft.Se derfor kipper Kornmod over Hvælvet —Luften er svanger, stærkt vort Hjerte slaar,og Lykkens Lynglimt gennem Sjælen gaar,der længe har i Drøm og Længsel skælvet.Og om din Pande snor jeg Humleranker,og paa din Barm jeg fæster gule Ax:Høsten er nær! — Nu kysser du mig straxog favner mig og gætter mine Tanker.25. Juli 1893.En svovlgul Sommerfugl —En svovlgul Sommerfugl fra Skoven sværmerud over vuggende, violblaat Vand,der viger under Himlens gyldne Rand,mens tætte Ege om min Verden skærmer,som ingen uindviet Fod sig nærmer,— mit Spor alene bær det hvide Sand.Her har jeg rejst som paa mit eget Landaf Hav og Himmel mine stolte Termer.Mit Bad er krydret af Orangeduft,krystalblankt spejles Bundens grønne Pragt,og sjældne Salte i dets Skød sig rumme.Mit Bad er kølnet som af Nordpolsluft,— og lig en Cæsar kaster jeg min Dragtog stiger ned i Havets Marmorkumme.27. Juli 1893.Tordenluft.Blade — blinkende Blade —Blomster i blussende Blod —alle eders stilkede Længslerhar i mit Hjerte Rod.Bølger — boblende Bølger —Vand, som gaar aldrig til Hvile, —mod Uendelighedens Havbugtalle mine Drømme ile.Himmel — højnende Himmel —solblaa og sørgende sort —tag mig og løft mig i Luften,bær mig mod Stjernerne bort.Torden — tyngende Torden —Luft med lammende Lyn —spalt Universet og dræb migmidt i et blændende Syn.Lynglimt — luende Lynglimt —laan mig din kobberrøde Vinge —højt med en gylden Heroldstavskal jeg som Hermes mig svinge.5. Avg. 1893.Nonne.En Nat — en Nat i Favntag kunpaa Eros' Purpurleje,et Nu -- et Nu af Evighedjeg vil din Ungdom eje.Og har jeg klædt i Kys og Ildde nøgne Jomfrulemmerog brændt mit Billed i din Sjæl,saa du det aldrig glemmer,— saa tag dit Lin, dit sorte Linog klæd dig paa som Nonneog hæft et Slør for Øjets Glødog for din friske Aande.Og lad dit Legems hvide KødAskesens Skumring blinde,og dine Lokkers sorte Pragtbag Dødninglin forsvinde.Kun dine Bryn — de stolte Brynsom lange smale Vingerskal give Blikket Himmelflugt,der mig i Støvet tvinger.Din Mund — din faste røde Mundskal stivne stum og stille,og aldrig mer et Længselssmilom dine Læber spille.Din Haand — din hvide varme Haand,den bløde Kærtegnsvifte,skal isne mig foran dig nedog tvinge mig til Skrifte.Og Tugt skal strømme fra dit Blikog Kirkens store Kulde —og aldrig nogen Stemning merdit Blod i Bølger rulle.Da vil jeg knæle for din Fodog stivnes af dit Øje— og vi mit Liv til Bøn og Bod,Madonna i det Høje!6. Avg. 1893.Mimosefølsom —Mimosefølsom, fuglelet jeg ser din Tanke skælveog Haarets tunge Tordensky sig om din Tinding hvælve.Jeg lytter til din Gangs Musik og hører Græsset sukke,hver Gang det nejer sine Straa for dine Fødder smukke.Nu sitrer Blomst og synger Fugl og bæver Løv i Lunden,og Vinden nipper Aandens Duft og kysser dig paa Munden.Og Solen strør sin gyldne Skat af store runde Mynter,der paa din blaa Zigøjnerdragt som Guldpailletter pynter.Jeg selv er intet for mig selv — jeg vil kun Alting være— som Sol og Vind og Blomst og Fugl og Græs, der vil dig bære.7. Avg. 1893.Solnedgang.Sommersol, der synker bratmellem Graners Grene,gaa kun, gaa! lad mig i Natsidde glemt og ene.Se, min Haand dit stærke Lysrødt kan gennemskinne —sart i mine Fingre serPurpurblod jeg rinde.Men mit Blod er tungt og tykt,naar dit Lys er borte,og i Natten er min Kropkun af Jord den sorte.Se, en blændet Sommerfuglkan dit Lys ej taale,fløjelsgraa den tumler ommellem visne Naale.Saadan er min lyssky Drøm,baskende i Blinde —gaa, du røde Sommersol,lad mit Liv forsvinde.7. Avg. 1893.Stjerneskud.Der bygger et Liv i den mørke Natfra Dagens saa sært forskelligt:Da slumre Slaver og dorske Dyr,der vaager kun, hvad som er helligt.Det er ikke Trolde i Nattens Mulm,som travlt nedbrydende virke,men Suk og Længsler stige som Spirog taarne den evige Kirke.Da flyve Sommerfuglene ud,alle med de fineste Farver;da puppe sig ind i Mumiesvøbtil Død de levende Larver.Da stirre Ugler i Mørket ud,som Rav deres Øjne skinne;og Net over Rosenbuskenes DuftEdderkopperne tvinde.Og Fiskene stige til Fladen opaf Havets grønlige Vande,de stirre paa Stjernernes Himmelhav,der gyldne Koralrev danne.Da stige de stærke Aander af Grav,hvis Tanker kan aldrig dødes,i levende Hjerter de gaa igen,i unge Viljer genfødes.... Jeg gaar i den sagte nynnende Nat,mine Skridt de klinge saa ene,som spilled kun jeg paa den tunge Natursstore forladte Scene.Dog aldrig jeg føler mig mindre forladt,thi Natten maner til Møde:Jeg skulde ej skræmmes, om hos mig nustod en af Fortidens Døde.Jeg lægger mig paa det duggede Græsog stirrer i Himlen den rene:Her strækker Evigheden sit Træog kupler de stjernede Grene.Jeg ligger i Læ af det Himmeltræ,der naar til de evige Pole,der bærer imellem sit mørkeblaa Løvsom Frugter skinnende Sole.Jeg føler sitre hver Fiber og Foldi min bankende Organisme,og luende Stjernespektre staabrudt gennem min Hjernes Prisme.Hvor langt mit Øje kan flyve og se!Hvor højt mine Drømme kan stige!Jeg føler, jeg hører et Fædreland tillangt større end Jorderige.Og Træet ryster sit lysende Løv— der falder en Frugt fra Grene —der drysser en Stjerne i Jordens Støvned til mig, som er ene.9. Avg. 1893.Nu lukker Nøkkerosen —Nu lukker Nøkkerosen sin Blomst i Aftenstunden,og under Vandet dykke de hvide Kalke nedtil klare Sølverbobler, som stige op fra Bunden,til drømmegrønt Halvlys og til Fiskenes Fred.Nu lukker Nøkkerosen sin Blomst i Aftenstunden.Nu flyver Kirkesvalen sin sidste Flugt i Luftenog dypper sin lange Vinge i Søens blanke Vand,saa smutter den bag Tagskæg, og Lindeblomsterduftendirrer foran dens Rede og bølger over Land,— nu Kirkesvalen har fløjet sin sidste Flugt i Luften.Solkongen stiger langsomt fra Himlens høje Trone,hyller sig i sit Purpur og véd sin Magt forbi,og lig en falden Hersker han lægger ned sin Kroneog stirrer over Havet og styrter sig deri.— Solkongen alt er steget fra Himlens høje Trone.Nu folder ud mit Hjerte de fine Blomsterbladeog dykker over Mulmet i maaneskinnende Glans;nu svirre mine Tanker ud over Søens Flade,lette som Myg, der danse i Luften deres Dans.Nu folder ud mit Hjerte de fine Blomsterblade.Nu skal min Længsel flyve sin første Flugt i Luftenog smutte under Tagskæg med Svalens Vingeslagog bølge i dit Kammer som Lindeblomsterduftenog kysse i Drøm dit Øje og krydre dit Aandedrag:Til dig min Længsel flyver sin første Flugt i Luften.Her staar jeg som en Konge for Himlens høje Trone— i Kløverbladsbuer har Stjernerne den bygt —og midt i Mørket blusser min levende Morildskrone,den fæster jeg paa Haaret og aander stolt og trygt:Jeg staar jo som en Konge for Himlens høje Trone.21. Avg. 1893.Tilegnelse.O denne Sang, som mine Nerver synge,og mine Aarers sagte Symfoni,de tusind Toner, som fra Hjertet slyngesig ud i Livets muntre Melodi.Jeg aander ganske sagte som en Plante,hvis Celler sitre fyldt af Foraarssaft;jeg drikker Luften — sød som Alicante,der ildner Hjernen til en ædru Kraft.Musklerne spændes, hør, hvor Blodet skummer:Jeg véd, jeg er i Verden kun et Gran,og dog mit Hjerte Universet rummer,mit Øje Himlens Stjerne-Ocean.Men dette Liv, der lystrer ufortøvetden mindste Blinken af min Viljes Staal,det springer som en Kilde frem af Støvet,hvis Draaber søge kun din Mund som Maal.Tag denne Sang, som mine Nerver synge,og mine Aarers sagte Symfoni,de tusind Toner, som fra Hjertet slyngesig ud i Livets muntre Melodi.25. Avg. 1893.Thanatos.(Til et græsk Marmorhoved i Glyptoteket.)Thanatos —jeg har mødt dig engangi en Olieskov.Maanelyset kastedesbort fra alle Bladeog sitred og sanksom Orme af Ildi det knæhøje Græs.Og du stod foran migi nøgne Lemmers sølvhvide Pragt,og Brystets fine Kurverskælved som flygtende Blinkaf det blege Lys.Du stirred paa migmed dit Smil af Smerte,og af dit pupilløse Øjestrømmed der Dugg.I Haanden holdt duGranatæblets røde Frugt,der kasted Lysetsom en Regn af Rubinerned for din Fod.Du stirred paa migmed dit Smil af Smerteog strakte Haanden mod mig.Og imod mig sloget Vift,en Duftaf de evige Skove:Da følte jeg Sult efter Søvn.Men Livet skregi mit Hjerte om Naade —jeg bøjed mit Hovedbort fra din Haand.Da smiled dumed dit Smil af Smerte;du løfted din Læbei haanende Højhed,og bort du skredi nøgne Lemmers sølvhvide Pragtog knækked af Skovende skyggeløse Grene,der kasted Lysetsom en Regn af Opalerlangt for din Fod.Thanatos, du Skønne —din Pande kender ej Rynke,din Mund ikke Frygt.Dit Øje er indlagtmed de Vises Sten.Luften støtter din Fod,og du gaar til de yderste Grænser.Og Alt, hvad Menneskesnilleog Mandemodhar gransket og stridt sig til,— du kender det alt fra Evighed af.Og Alt, hvortil vi skal stigei Fremgangsjubel og Forskertriumf,— du bærer det bagdin elfenbenshvide Pande.I Øjets Mørkeer Løsningen lagtpaa Alt, hvad Menneskemund kan spørge;men Ingen kan se i dit Mørke.Du ler, naar ved Natvi tæller de talløse Stjerner.Du ler, naar ved Natvi avler de dødsdømte Liv.Du ler, naar ved Dagvi beder i fugtige Krypter.Du ler, naar vort Hjerte klirrersom den sprungne Fjer i et Ur.Du ler for den Rædsel,der raaber paa dig.Du ler over allevore stumpe Sanser;thi vi mærker jo ej,at dit Hoved dufteraf Paradisblomster,at Evighedsdrømmepustes fra din Mund.Vi ser kun dit Smil af Smerteog ikke den Skønhedsmæthed,der runder din Kind,og ikke den Kundskabsforagt,der kruser din Læbei haanende Højhed.Men naar jeg enganger træt af min Ungdoms Trodsog led ved min Manddoms Lykkeog klog over Menneskeklagerog ked af vor kolde Gengangerverden,— da gæster jeg digi din Olieskov.Da stræk imod migGranatæblets glødende Frugt,saa der mod mig slaaren sløvende Lugt,et Pust af de evige Skove,— da giv mig din Fred til at sove.Da fatter jeg Tomhedens Skønhedog Intetheds bundløse Rigdom,— dit Smil af Smertehar smittet min Mund,og jeg ler til digmed Evighedens haanende Latter.25. Avg. 1893.Skyer.Som kobberrøde Skyer langsomt vældeop over Horisontens gule Flodog forme sig til høje fjærne Fjælde,hvor Solen drypper bort sit sidste Blod,men altid skifte dog, som naar et Nøglesig trævler ud i tusind Traades Flos:snart skiller sig en vældig Flyveøgleud fra det store tunge Kæmpetros, —— saaledes kan kompakt min Vilje stigeog rejse sig som Mure af Granitog flosse dog i tusind tynde Fligeog svinde over Himlen ganske blidt.Thi Skyen lærer Leg og Fantasiermed Himlens endeløse Melodier.27. Avg. 1893.Jeg elsker —Jeg elsker Himlens høje Harmoni,dens Purpurblomst, som blaaner i det Fjærne,den Fred, som risler ned fra Nattens Stjerne,det Glimt af Gud, der glider mig forbi;og Evighedens tavse Melodi,de svundne Slægters kaldende Orkester,et Tonehav om en usynlig Mester,en Klang af Gud, der bruser mig forbi;en magisk Magt fra Hjertets mørke Celle,de stærke Længsler, som mod Lyset vælde,Naturens evigunge Fantasi;det Liv, der spirer midt i selve Døden,den Sol, der stiger midt i Aftenrøden,— o Glimt af Gud, der glider mig forbi!12. Septbr. 1893.Jeg beder —Jeg beder til dit blanke Haarog til dit klare Smilog til den Sjæl, som bori dine fine Hænder.Og til dit Øjes Evighed,din Pandes hvide Sø,og til den Blomst, som grori dine Kinders Sommer.Dit Hjertes røde Altarild,din Tankes Tempelfredog Talens bløde Sussom Vandfald fra din Læbe.23. Septbr. 1893.O Pust af Evighed —O Pust af Evighed fra hendes Mund,der synker som et Solkys paa min Pande!Passat, som kommer fra en Palmelundpaa Evighedens havblaa Drømmestrande!O tag mig, Luftning, som et Fnug mig bær,spind tæt mig ind i dine Solskinstaagerog pust mig over Bølgebrand og Skærsom en af dine mælkehvide Maager.Og lad mig glide over Havets Skoveaf favnehøje Planters grønne Natog se i Tangens stille Urskovskratden Druknede lig Tornerose sove ...... og stirre miledybt som gennem Glas,hvor Solens Lys som Rav paa Bunden falder,langt ind i Hallen af et Havpalads,der luer rødt af blodige Koraller.Og lad mig plukke over Bølge-EngeSkumblomsters evigt bristende Buketog føle Havets Dufte taageletsom Lægedom sig dybt i Sjælen trænge.Og bær mig langt, saa aldrig jeg kan naaigen til Kontinentets Taagelande,men er jeg mødig midt paa Havets Vande,lad frem en Palmeø af Dybet gaa.Og lad mig følge Solen, naar den dalerblandt Bølgebjærge, til min Midnatssolstaar som et blodrødt Evighedssymbolpaa Himmeltemplets tindrende Portaler:Da vugger hver en Bølge skumringsblaa,da dufter Havet som en Skaal Violer,da ser jeg begge Universets Polerog Stjerner i Guirlander om dem gaa ...... O Pust af Evighed fra hendes Mund,der synker som et Solkys paa min Pande!Passat, som suser mod en Palmelundpaa Evighedens havblaa Drømmestrande!7. Oktbr. 1893.Urskov.Dit Kys har aabnet mig dit Hjertes Skove— en Urskovs dybe hemmelige Nat —knap tør jeg voveat trænge ind i dette Djunglekrat.Jomfruelig er Jorden, jeg betræder,her satte aldrig nogen Fod sit Spor,men Blomster kæderfra Træ til Træ et aldrig søndret Flor.Og Alt er filtret over med Lianer,usporligt slynger sig den grønne Snor,og tæt Platanerblandt høje, palmetykke Bregner gror.Det er, som alle Blomster paa mig stirredmed klare Øjne, skinnende af Dugg,som Luften dirredaf Blomsterhvisken og af Plantesuk.Som hvide Drømme gaa de mig i Møde,de sitre sælsomt, naar jeg paa dem ser,og farves røde,ret som i Blomsten et Mirakel sker.Da blinker Evighedens Blaa foroven,da vaagner hver en Længsel hed og vild,og dybt i Skovensynker en Regn af Solens gyldne Ild.O lad mig i dit Hjertes Urskov trængeog kysse Jordens jomfrukyske Skødog stirre længepaa Underblomstens nylig tændte Glød.Og lad mig knæle i dit Bregnegemmeog græde ud den Synd, som i mig laa,og sødt fornemmedin kyske Renhed til mit Indre naa.12. Oktbr. 1893.Sorg.O sorte Slør— en Væg af Mulm, en Flig af Dødens Flor —en kulsort Lilje af mit Hjerte gror.og Lysets Længsel dør.Du Taareblink— en Svane frosset fast i Havets Iser fra min Lykkes døde Paradisdet sidste hvide Vink.O Sol, som svandt,— en vissen Sol, hvis Himmelløb er endt —se, til usynlig Luft er langsomt brændtmin Lykkes Diamant.Bag Sorgens Flordit Øjes Flammeblomst er slukt og død —fra Sjælens mørkesvøbte Afgrunds Skøden kulsort Lilje gror.21. Oktbr. 1893.Nat.Jeg stirrer i den stille Natog hører Hjertet sitre —der er imellem dig og migvel tusind tunge Gitre.Som i et Bjærg af Diamantjeg ser dig sluttet inde —og Maanelysets Perleflodned ad din Nakke rinde.En Flammelilje er din Sjæl,der gennem Natten brænder —dog aldrig skal den Blomst af Ildjeg naa med mine Hænder.Jeg længes i din Have indsom gennem gyldne Gitre —jeg sidder i den silde Natog hører Hjertet sitre.25. Oktbr. 1893.Til —Kun en Harpe for en Gud, hvem Ingen af os kender,er mit syngende Hjerte, mine Aarers Strængeleg,dog sitrer den og toner for Tag af dine Hænder,som var det Guddoms Kræfter, der i dit Anslag steg,— i en Harpe for en Gud, hvem Ingen af os kender.Du Blomst, der til mig blinker med Glød som en Karbunkel,med flammeblodigt Solskin, der drypper af din Mund,jeg ser en Sol, der stiger af Hjertets Nat saa dunkel,jeg skimter sunkne Skatte paa dit Øjes dybe Bund,— o Blomst, der til mig blinker med Glød som en Karbunkel.Nu er jeg vendt tilbage til min Barndoms lyse Lykke,til de hængende Haver, mine Drømme leged i;nu lysner mine Øjne til Smil, som dig vil smykke,— du stemmer Blodets Strænge til en dejlig Melodi,og jeg er vendt tilbage til min Barndoms lyse Lykke.27. Oktbr. 1893.