O Pust af Evighed —O Pust af Evighed fra hendes Mund,der synker som et Solkys paa min Pande!Passat, som kommer fra en Palmelundpaa Evighedens havblaa Drømmestrande!O tag mig, Luftning, som et Fnug mig bær,spind tæt mig ind i dine Solskinstaagerog pust mig over Bølgebrand og Skærsom en af dine mælkehvide Maager.Og lad mig glide over Havets Skoveaf favnehøje Planters grønne Natog se i Tangens stille Urskovskratden Druknede lig Tornerose sove ...... og stirre miledybt som gennem Glas,hvor Solens Lys som Rav paa Bunden falder,langt ind i Hallen af et Havpalads,der luer rødt af blodige Koraller.Og lad mig plukke over Bølge-EngeSkumblomsters evigt bristende Buketog føle Havets Dufte taageletsom Lægedom sig dybt i Sjælen trænge.Og bær mig langt, saa aldrig jeg kan naaigen til Kontinentets Taagelande,men er jeg mødig midt paa Havets Vande,lad frem en Palmeø af Dybet gaa.Og lad mig følge Solen, naar den dalerblandt Bølgebjærge, til min Midnatssolstaar som et blodrødt Evighedssymbolpaa Himmeltemplets tindrende Portaler:Da vugger hver en Bølge skumringsblaa,da dufter Havet som en Skaal Violer,da ser jeg begge Universets Polerog Stjerner i Guirlander om dem gaa ...... O Pust af Evighed fra hendes Mund,der synker som et Solkys paa min Pande!Passat, som suser mod en Palmelundpaa Evighedens havblaa Drømmestrande!7. Oktbr. 1893.