Spleen.Saa tyndt er Skroget slidt.Maskinen dønner hult i hele Kassen,og alle Planker klager sig for hvertet Stempelslag og ryster som i Feber,naar Axen drejer i sin rappe Rundgang.— Saaledes hamrer dumpt det i min Hjerne,og Hjertet buldrer Blodet ud i Kroppen,som skælver for de stempeltunge Pulsslag.Snart vil jeg drive som et Vrag paa Søenog langsomt drikke Dødens beske Vand:Det siver gennem alle Fuger, slukkerMaskinens Ild, saa den i Vanmagt hvæser,og Alting dukker i det dybe Intet.Og Blikket famler efter Haab og Redning,mit Øje ser, hvad aldrig før det saa.Jeg følger Lysets hvide Flimren, skelnerdets Farvebrydning, tæller tusind Toner,som løses af det rene, lødfri Lys.Hver Ting mig volder Glæde. Hver en Stoli Stuen er mig som et hvilende Væsen,der tier til mig. Hver en Blomst i TæppetsBuketter taler til mig — livløs — om Livets Lyst.Og Orchidéernes Duft tilaander mig Følelser:Se Cypripediens glatte grønne Voxblomstslutter som Tøffel om en Gudindes Fod— i Luften tegner sig hendes usynlige Legemaf et sælsomt og andet Stof end en jordisk Kvindes,— og Phajus rækker imod mig sit Blomsterbægerfyldt med den guleste Farvedrik,der giver mig svimlende Drømme.Og møder mit Øje et Ansigt, jeg kender,da er det mig nyt, thi det skinner af Smil,som aldrig jeg forhen saa: det er Livets Smil.Hver Kvinde tykkes mig have saa skøn en Holdning,— thi Livets spændstige Staalkraft rettede den —og hendes Øjne er dybe som vandfrisk Sø,der ikke raadner fra Bunden,og hendes Hænder er rosenrøde af Liv,mens mine visner som Lindens Blade i Høst.7. Jan. 1890.