ROMERSK FORAARSOPHUS MICHAËLISDIGTE. 1889. Udsolgt.SOLBLOMSTER. (1893.) 3. Udgave. 1917.SIRENER. (1898). 2. Opl. 1898.LIVETS FEST. (1900.) 2 Udgave. 1917.PALMERNE. (1904.) 2. Udgave. 1920.BLAAREGN. (1904.) 2. Udgave. 1920.SYND. 1891. Udsolgt.VANEMENNESKER.  1892. Udsolgt.ÆBELØ. (1895.) Gyld. Bibi. Udg. 1913. BlbliofllUdg. 1916. 5. Oplag 1920.DØDEDANSEN. 1900.GIOVANNA. 1901.DEN EVIGE SØVN. (1912.) 3. Oplag 1913.HELLENER OG BARBAR. (1914.) 3. Oplag 1915.TRÆBUKKEN OG ANDRE FORTÆLLINGER. 1917.SAMLEDE ROMANER. I — III Del.  1919.AUCASSIN OG NICOLETE. (1896). 2. Oplag 1896.REVOLUTIONSBRYLLUP. (1906.)  2. Oplag 1919.LÆGEN. 1906.ET BRYLLUP I KATAKOMBERNE.  1909.ST. HELENA.  1911.DEN BLAA RIDDER. 1916.PAA HAVET.  1920.BILLEDHUGGERENJ.A..JERICHAU.1906.Udsolgt.VILHELM   HAMMERSHØI. Kunstneren og  hans
Værk. Ved Sophus Michaëlis og Alfred Bramsen.
1918.AUCASSIN OG NICOLETE.  1893. Udsolgt.GUSTAVE FLAUBERT. Salammbô   1902. Udsolgt.— Den hellige Antonios'  Fristelser. 1904.WOLFRAM AF ESCHENBACH: Parzival. 1917.SOPHUS MICHAËLISROMERSK FORAAROG ANDRE DIGTEANDET OPLAGGYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISKFORLAG • KØBENHAVN • KRISTIANIABERLIN • LONDON • MDCCCCXXICOPYRIGHT 1921 BY SOPHUS MICHAËLISTRYKT IALT I 2000 EKSEMPLARERGYLDENDALS FORLAOSTRYKKERIKØBENHAVNINDHOLDSideAtlantis.....................7Muserne......................17Elven........................19Jasminen.....................20Den Døde.....................22De trofaste Træer............25Circe........................27O	Moder......................29Flugten til Ægypten..........31Fuglen.......................33Sommerdag....................35Paa Strømmen.................37Brønden......................39Sommer-Sonate................41Gulnare......................46Majnat.......................48En Bacchantinde..............49Sommernat....................51Barnedans....................53Det spanske Sjal.............55Bajadere.....................57Alpeglød.....................59I S. Paolos Klostergang......61Det aldobrandinske Bryllup...64S. Pietro in Montorio........66Afrodites Fødsel.............69Livets  Port.................71O stumme Venner —............75Credo........................77Tak..........................79Ødipus paa Højen.............81Til  Naturen.................84Rodin........................87Edv. Rud. Neovius............90Jakob   Knudsen..............93København....................95christiansborg...............98Rosenborg....................101Amalienborg..................104Kronborg.....................106Odense.......................108Litanier 1914—18:
Gravkapellet.................119Høstmanden mejer.............121Se Skytset...................122Nu messes der i splintret Kor.123Et Fædreland som Kirkegaard..124Julenat 1914 ................125Midsommer 1915 ..............126Pax æterna...................130Trøsten......................134Gralen.......................135Himmelskibet.................137Ygdrasil.....................141Danmarks Hjerte..............144Vaarstævne...................146Romersk Foraar...............148ATLANTISIJeg har Havet i mit Indre:op af Tusind Favne Vandser jeg Minareter tindrefra min Længsels sunkne Land.Langt fra Livets daggraa Kystergaar det dybe Ocean,som i Bølgekaos krystermine Drømmes Ispahan.Ingen Sol sit Guldnet kastertil dets ametystblaa Bund,hvor en Djungleskov af Masterstaar for Evighed paa Grund.Sunkne Skibe, Karavellersitrende i søgrøn Tang— Gopler fra Urhavets Kældertoner op som Klokkeklang.Byer, bygte af Koraller,gløder mørkt som Karneol:Gennem Ruder af KrystallerSkæret af en sunken Solfalder i de tavse Hallerblodigrødt som Karneol.IIHavet dønner uden Rynke,bulmedunkelt, tavst, pompøst.Mod Atlantis vil jeg synkefra et fattigt Liv forløst.Gennem Tangpolypers Skræmsel,Fald paa tusind Favne Vand,dykke ned i Dybets Glemseltil min Længsels sunkne Land.Alle Haab, der boblebristed,Løfter, der i Skum hengled,Illusionerne, jeg misted,sank i dette Halvlys ned.Drømmens Sødme, Rusens Lindring,Elskovslykkens raa Forlis,Kærlighedens blaa Erindringom det tabte Paradis.Alle mine Vrag gik nedeni den kolde Glemsels Skødfor at samle Evighedenaf, hvad Livet sønderbrød,for at plante mig et Edeni de sunkne Soles Glød.IIIDanaë i Dybet vinkermed sit Skøds Mysterium:Gudens gyldne Sæd nedblinkerfra det høje Himmelrum.Hedt besvangrende den strømmerned i hendes Bølgefang,hvor de hvide Lemmer drømmerunder Algers SilkehangKastet i en Bølgebugtningfra en sejrberuset Guden udødelig Befrugtningdaler som et Stjerneskud.Danaë i Dybet blunder:Halvlukt Øjets Perlemorskinner af det Purpur-Undersom i Moderlivet gror.jeg har selv jo Havet favnet —i et vildt ubændigt Krysthar jeg bølgeslukket Savnet,af et Stjerneskud belyst,til jeg træt paa Bunden havnedefter Uvej rsstormens Dyst.IVAlle Drømmens Luftkasteller,Fantasiens Fepaladsi Atlantis' Bølgekælderfandt den sidste Ankerplads.Blændværks gyldne Morildskugle,Sol-Visioners Valmusejl,Vingeflaks af Sommerfugle,pustet over Havets Spejl,slugtes af det evig Fjernei den øde Kimings Blaa,sank som Stjerne efter Stjernefor den sunkne By at naa.Selv Promethevs, klippelænket,læsket i sin Smerte tav,da hans aabne Saar blev sænketi den køle Bølgegrav.Se, Orion, stjernebæltet,dukker mod min Længsels Land.Ikaros, hvis Vinger smelted,Faëton med styrtet Spand,— alle Flyverne, som vælted,sank paa tusind Favne Vand.VJeg blev selv jo bølgebaaretfødt af Evighedens Dybtil at vandre træls og saaretover Jorden som et Kryb.Skyllet op paa Livets Strandesom et Kim, et skumklædt Frø,der igen i Dybets Vandeboblebristende skal dø.Havet i mit Indre tonermed en Konkas Genfærdsklang:Ekko fra de sunkne Zoner,hvor jeg levet har engang.Naar jeg livstræt Sjælen lukkerfor i Lethes Hav at dø,se, Atlantis atter dukkerop af min Erindrings Sø.I mit Forlivs tavse Hallerser jeg Livet evigt gro,langsomt lig et Rev Koraller— Gren ved Gren, og Bro ved Bro.Skær af sunkne Sole falderind i Evighedens Bo.MUSERNETil Ludovica LevyNi blomstertavse Muser har besøgt migog duft-tilhvisket deres Himmelkløgt mig.De aabned mod mig deres Purpurmundeog kyssed hver en lønlig Sjælens Vunde.De fine Hoveder de sammen bøjedog saa' mig dybt husvalende i Øjet.De dufted deres Sjæle mig i Mødeog fik mit frosne Hjerte til at gløde.Ni mørke tavse Muser har mig gæstetog deres Læber sødt til mine fæstet.Har aandet mine Tanker taaremilde,bragt til at risle hver fortørret Kilde.De flokked tæt sig om mit Hovedgærde,de gav mig Drømme fra en ukendt Sfære.De fik min Længsel til paa Flugt at glidemod Riger, ingen Dødelig kan vide.Astralkys gennem Blomstmetamorfoser:Ni tankefulde mørkerøde Roser.ELVEN(Efter Alexej Tolstoj)Løvet ej et Blad bevægerunder Middagssolens Spind.Sødt berust i Rosens Bægersov den gyldne Bille ind.Kun ad Bjergets bratte Skræntersprudler ned med SølverklangElven, som fra Himlen henterevig frisk sin glade Sang.JASMINENI den lyse Nat en Blomst der skinner— i min aabne Dante jeg den finder.Se, den kogler frem af Bogens SiderFosforblinket, der imod mig glider.Er da blomstret af de blaa Terzinerdenne Kvist af duftende Jasminer?Nej, jeg aner, hvem der var herindefor med hvide Længsler mig at binde.Alfefødder over Gulvet træde:i den tyste Blomst er hun tilstede.Hendes Haand ad Versets Himmelvejelagde Blomstens Hilsen paa mit Leje.Hendes Kys jeg suger af Jasminen,mens jeg fjerntfra hører Violinen,der forløste hendes Hjertes Drømme,som et Tonekærtegn mod mig strømme.DEN DØDETil Ingeborg M,Det skønne Hoved paa den hvide Pudehar evigt hvisket denne Jord Levvel,mens Øjet bristed som en soltændt Rudeog Sjælen dukked i det dybe Væld,hvorfra den opsteg som en Tonekilde,indhulket i et Hjertes ædle Form:Den klare Aand kan ikke længer ville— nu blev den Havblik efter Livets Storm.O disse Træk, vemodigt smerteblide:det trætte Bryst, der Blomster tog i Favn,holdt op at aande, banke, bløde, lideog sank til Hvile i et stillet Savn.Den skønne Haand om Hjertets Løndom lukker,om Gaadens Løsning, ingen Jordfødt véd,før Sjælen i den dybe Afgrund dukker,i Altets Ophav, kaldet Evighed.Se, fuldendt formet ligger Instrumentet,forklaret tonende for Mestrens Haand,hvis Buestrøg det bævende har ventetfor helt at fyldes af hans Almagts-Aand.* * *Ja, jeg har elsket dette rene Hoved,jeg mødte en livsalig Sommerstund.Men Ord har ej min Følelse forgrovet— jeg kyssed aldrig denne kyske Mund.Jeg elsked denne Haand, den aandig fine,der spilled paa mit Hjerte med Sordin:I Skønhedslængsler, som har favnet mine,jeg véd, din Sjæl engang har kysset min.Vi var som Blomster, der hinanden mødei Solstrejf gennem Bølgeslag af Duft,der pulser Rosens Kinder jomfrurødefor tyst at svinde i den rene Luft.Al Duft, der flygter, hver en Klang, der svinder,bølger jo bort — vi véd kun, bort den giksom alle Strømme, der mod Havet rinder,tilbage til den evige Musik,Allivets Solhav, der bag alting brænder,selv bag den majestætisk tavse Død ...... Med Tak jeg kysser dine kolde Hænder ...... Dit Billed sitrer i min Taares Glød.DE TROFASTE TRÆERStore Frederikslund..De trofaste Træer, som grønnes og grori Skove, der skærmer den fædrene Jordog vogter den Aand, som i Huset bor.Sølvbarkede Stammer en hemmelig Sangaf Minder om Slægter, her vandred engang,henkaster som Solspæt i Grenenes Hang.Er ikke den Brusen, som køler min Kind,en henfaren Sjæl, der besøger mit Sind,en Drøm, en Dryade, i Svøb af en Lind?Se, Karpen staar sort i den rolige Dam,hvor Gedden, den gamle, gaar mosgroet tammed hver liden Fisk, som i Floden svam.Fra Sumpene kvækker den gispende Frø,som Sollyn Libellerne glimte af Søog sejle i Aande af nyslaaet Hø.Den svovlgule Iris blandt saftige Sivfortæller det ældgamle Sommermotiv— den evige Kresgang, det evige Liv.Skovduerne kurre, Bogfinkerne slaa,Guldfluerne stille i Luften staa,indspundne af Solen i Evigheds Blaa.Azáleen tænder sit blussende Flor,og Skovene grønnes og Skovene grortil Værn om de Børn, som i Huset bor.Se, alle Trær i et sitrende Sus— hvert Blad som en Tunge i Pinsebrus —gaar op mod det hvide, skinnende Hus.Er ikke de Bølger, der gaar i mit Blod,et Bud fra en Sjæl, som udødelig godgik hjem til den evige Kærligheds Flod?CIRCEHør, Frøerne kvækker i festligt Kor— det grønneste Vildnis af Sumpen gror.I Rødbøgens Rod har en Svamp bygget Tag— derunder en Edderkop spinder sit Flag.En rustrød Grotte med sitrende Net,et Eventyr, spundet af Solens Spæt.En kølig Kippe, et vinkende Bur,hvor Circe tryllende ligger paa Lur.Snart sejler en tankeløs Flyver derind.og spræller sig træt i det blinkende Spind.Fru Circe kommer paa pilende Fodog tapper ham grisk for hans Hjerteblod.Højt Frøerne kvækker i festligt Kor— der var ingen Vidner til dette Mordi Grottens rustrøde, sitrende Net,vor Solen naar ind med sit dansende Spæt.Fru Circe bøder sit søndrede Slør,og Tryllegrotten er fin som før.O MODERO Moder, som gik fra mig,før jeg fik lært at tale,du blev dog Trøsterinden,som ene kan husvale.Du fjerne, gode, rene,som længst er Støv i Støvet,du gjorde al min Længselsaa evighedsbedrøvet.Du var jo Drømmepulsen,som banked dybest nede.Du fik mig til at sukke,at hulke og at bede.Den Lykke ved dit Hjertesom spæd at kunne græde,blev Kilden, hvor jeg diedmin dybeste Glæde.Kun dig jeg famled efter,naar jeg elskede en Kvinde.Du blev mit Hjertes enesteuplettede Minde.FLUGTEN TIL ÆGYPTENDer græsser en Mule i Ørkenens Kant,for Nymaanen Skygge den kaster.Den véd ikke selv, hvor den Vejen fandt,og hvorfor saa heftigt det haster.Den bærer sin Byrde, den træder sin Sti,den følger den dragende Tømme.Mod Aften det vildsomme Ridt er forbi,og Koder og Haser er ømme.Da vifter en Palme, da risler en Strøm:Se, op mod den knudrede Stammehar Moderen løsnet sin Kjortelsømfor Barnet ved Brystet at amme.Foran dem paa Vagt ved sin Oldingestaven Graaskæg med Hovedet nikker:Han lyder et Bud, et forunderligt Kravog vandrer, hvor Landet det ligger.Han leder sin Mule, han gaar paa sin Fod— i Sadlen jo Moderen hviler.Han véd kun det ene, at Herren er god,og at Drengen, til Moderen smiler.FUGLENHanne Matthison-Hansen, død 22. Novbr- 1916.Nu brast en Lærkestrube,en Fuglesjæl blev stum— en Lattertrille dødei Evighedens Rum.En Vipstjert eller Mejse,der aldrig kom til Hvil.Blev alle andre trætte,var hun det samme Smil.To Øjne lattermildeaf Sol fra Sjælens Bund— der stod et evigt Kvidderaf hendes lille Mund.Der gik en gavmild Godhedfra hendes Moderbryst,som fandt mod alle Sorgerbestandig Solskinstrøst.Bag Livets snævre Tremmeren himmelsendt Natur ...... Nu bortgled Gitterdøren,nu fløj en Fugl af Bur.SOMMERDAGDu sang af stille Glæde,fordi paa mig du tænkte.Med Perler Duggens Vædedin lille Sko besprængte.Jeg stod bag Hyldens Skærmeog saa dig gaa derinde— med Roser i dit Ærmedu flytted Blomsterpinde.Pragtnelliker saa rødedu oprev af din Haveog kasted mig i Mødedin Elskovs Morgengave.Dit Haar var overdryssetaf Duggens Spind af Perler— det var, som om jeg kyssedVanilleduft af Snerler.Hvor sødt at gaa og snakke,mens mod min Mund du raktedin smalle gyldne Nakke,hvor Solen laa og bagte.Du klapped mig paa Kindenmed røde Valmuroser— de vifted Sommervindentil duftende Narkoser.End bag de fjerne Laagerdin mørke Røst jeg kender— som tvende hvide Maagerhilste mig dine Hænder.PAA STRØMMENJeg slap mit Ror.Nu rinder Baaden ad de runde Strømmei glasklart Spor.Fuldmaanen sænker sine sølvgraa Drømme,og hist bag Skovens nattesvøbte SømmeSøvnblomsten gror.Du og jeg selver tvende Skyggers Spil i Spejlet nedeaf Himlens Hvælv.Jeg drog din lille Fod af Skoens Skedeog lod den lytte til mit Hjertes hedehastige Skælv.Alting er glemt.Vi driver langsomt ned ad Floden Lethe,hvor ubestemtvi skimter Kysterne, de aldrig sete,og ser Miraklerne, der aldrig skete,af Dagen skræmt.O Himmelklangaf Evighed, der vore Sind befrier!Fra Dybets Tangoprisler Havets Harpemelodier.Mit eget Hjerte i dit Hjerte tieri samme Sang.Din lille Munder lukket over dine Længslers Lande,og uden Bunddit Øjes dunkle, morildshvide Vande:Dit Blik er Havet, hvor min Sjæl vil strandei Dødens Stund.O gled vi bortmod Stillehavets Palme-Paradiser,hvor altfor kortAtlantis-Riget, som vi snart forliser,i Maanens Kogleglans sig for os viser:Se, det er vort!BRØNDENMin Sjæl i mit Øje ruger— en dyb og sitrende Brønd,der stille dit Billed sugerog sukker: Hvor er du skøn!Du bøjer dig over Randenog stirrer i Dybets Mulm— to Sjæle favner hinandeni smilende Taarers Svulm.Din evige Ynde straalerforklaret over mig lagt.Jeg aander dig ind i Skaaler,jeg drikker din daarende Dragt.Din Kjoles matgule Bægermed Midjens mørkeblaa Baand.Som Skrift i mit Hjerte du prægerdin dejlige Fod og din Haand.Se, Brønden er skabt til at favnedit Hoved mod Himmelens Blaa— Minuttet om vore Navneskal Evighedskranse slaa.Til Tider nedkaster mod Bundendu Tvivlens splintrende Sten— men se, i et Nu er den svundenog Fladen skælver sig ren.Din Aande balsamisk duggermin Sjæl til et Skønhedsspejl,der stille dit Billed vugger,til atter det er uden Fejl.SOMMER-SONATEIBlomster, der rækkes af usynlige Hænder,bringer Sjælen Hilsen fra lønlige Venner.Farven i hver lillestraalende Kronekogler som en Kilde,tindrer som en Tone.Tanker kan traadløst krydses gennem Luften,Hjerter kan forenes, trodsende Fornuften.Gennem Blomsterrankergaar der Tryllestrømme:Farven føder Tanker,Duften avler Drømme.IIHaanden skaber: Strengen ventersin Forløsnings Buestrøg;alle Hjertets Instrumenterpaa de rette Fingre venter,der kan mestre dem i Spøg.Haanden skaber: for en Kvindesbløde Greb Mirakler sker.Stoffets Tyngde overvindes,Fantasiens Rytmer findes— Mandens Hjerte blir et Ler.IIIDen tingraa Sø mellem Sus af Siv,et Brus af Trær over Skrænten ned,hvor Linden aander sit Sommerlivog Himlen smelter af Sol saa hed.To Silkesko i den bløde Muld,af Stranden kysset for hvert et Skridt...Et Haar som spundet af Solens Guld .. .et Blik, der blaaner lavendelblidt.To Byster formes i fugtigt Leraf fire Hænder i flinkt Omkap,mens Kunstnerøjet opmærksomt serog tager fat, hvor igaar det slap.Snart efter skælver en Violini Melodier fra Hjertets Gem.Den skønne Haand med en rød Rubinaf Leret tryller en Skitse frem.Se sølvbesat dette hvide Bord,hvis Blomster blusser mod Furesø,hvor selve Sommeren lydløst rori Duft af Skovhyld og Kløverhø.En Kæmpe-Abild har Krone satfor Dronningburet som Duft-Altan.Dér fyldes hver en Skærsommernatmed Syrinx-Toner af selve Pan.IVEn Stund jeg hvilte paa en mosgrøn Skræntog saa' mod Himlen Bøgens Søjlestammegaa lodret op af Ellekrattets Ramme,af sunde Safters Salighed bespændt.O Plantelykke, som jeg selv har kendt!Mit Hjerte tændtes af en Solilds-Flammeog følte sig fordoblet med det samme:Alt blev til Drøm — og er dog sikkert hændt.Jeg sitred som et Blad paa Bøgens Grene,fik Kys af selve Solens gyldne Mundog var selvanden — skønt jeg var alene.Ja, Sjælen har paa dybt forborgen Bunden Kilde, der kan risle Tanker rene— et Nu, lig hundred Aar, i Lykkens Lund.GULNAREAk, Haabet er den dejlige Gulnare,som blev et uindfriet Løfte bare.Aladdin har sig bag sin Søjle stilletog venter paa det underfulde Billed.Se, Orientens Døtre tæt tilsløret,fulgt af Evnuker, skrider gennem Pløret.Den dunkle Silke hænger tungt som Hynderom deres skjulte Bajadere-Ynder.Hver gaar i Fængsel bag sin Silkes Gitterog hører Klirret af sin gyldne Flitter.Prinsessefodens smalle Marmorbrohar gemt sin Skønhed i den sorte Sko.Naar løftes Tæppet for de hvide Barme?Naar rejser sig de slangeglatte Arme?Kun Demant-Øjne over Slørets Fligesom Tvillingstjerner op af Natten stige.Aladdin aner overalt Gulnare— og dog maaske er det en Terne bare.En af dem er Gulnare — jamen hvilken?Hvor gemmer Eventyret sig bag Silken?Naar kaster Haabet sine Dølgeslørog falder i hans Længsels Favn og — dør?MAJNATEn Stjerne drypped gennem Bøgeløvet,fra Himlens Silketelt faldt Sølverstænk.I Duft stod Anemoner op af Støvet.Skovbunden vinked som en Sovebænkaf vissent Løv og kryddersød Skovmærke.Vi sank til Jorden i hinandens Favn;henrykte, sødmefyldte, guddomsstærkevi stilled Hjertets vildt forsultne Savn.Muldvarpen lytted i sit blinde Bo:du sænked i dens Skud din lille Sko,og Nattergalens Sprudlekilde standsed.Skovmærkerne dit skønne Hoved kransed,og under mig dit Hjerte henrykt lo,mens Stjernen over os i Løvet dansed.EN BACCHANTINDEJeg har set dig i Pompeji paa en Vægmed en flyvende Linje i din Læg,med en Lød af den gyldneste Okkerunder vinløvbekransede Lokker.En Diana med dansende Løbi en Chiton af Valmuesvøb.Paa et Hav af Zinnoberens Rødtblev du vugget delfinbaaret blødt.Du er sprunget fra et græsk Bacchanalpaa din smidige smalle Sandalherind i det nordiske Gøglmellem Masker af Shirting og Fløjl.Mellem flade og styltrende Skoer din Gang som en Skønhedens Bro,som en Flugt ad den bonede Fjælfor usynlige Vinger paa din HælBacchantinde fra Gudernes Sal,paa din flødegraa slanke Sandali mit henrykte Øje du gaarmed dit sorte, vinkransede Haar.I mit Hierte din lette Sandalsætter Mærker af Vellyst og Kval,naar hedonisk imod mig du lermed et Blik, der mig slet ikke ser,men af Syner og Farver er fyldt,som en Middelhavssol har forgyldt.SOMMERNATParken slumrer i sit Lukke.Honningsødt de svale Lindedufter om et dejligt Minde,som de gyldne Blomster vugge.Se, en ensom Lygte gliderlydløst bort paa Gummiringe.Flagermusens spidse Vingegennem Natteblaaet rider.Natten i sin Kappe favneralle Sjæles Trang til Hvile,og de blege Stjerner smileover Solen, ingen savner.Midt paa Vejen staar vi ene,tungt til Afsked sammenknyttet,som om vore Hjerter lyttedtil et Aandedrag af Grene.Draabeklingert høres løbeParkens spæde Indgangskilde,som om os den rytmisk vildemed sin Perlerislen døbe.Og vi gaar til Kilden stumme,og i vore Hænders Skaalefanger vi den spinkle Straale,drikker af hinandens Kumme.Se: du drak af mine Hænder,og jeg har af dine drukket:Lykketimerne, vi plukked,aldrig mer tilbagevender.Vemodsfuldt vi burde knæleog den sidste Draabe tømme,takke for, at vi har Drømmedrukket af hinandens Sjæle.BARNEDANSTil Carmen og Leonore SacchettoInfantinden, strunk og smuk,malet af Velasquez,af sin Pages Bejlerbuknaadigt overraskes.Sommerfugles Flagrejagt,hvide Vinger spille:Flyver, tag dig nu i Agtog hold op at drille!Fy, du kaade Dreng, der trakefter Roser røde:Roselil paa Heden staki det Nu, hun døde.Scenen skifter alfelet,— ny Station paa Rejsen:Se, nu danser MenuetPorcelæn fra Meissen.Damen rækker Haand til Kys,Kavaleren bukker;under Rosenblades Drysvalser hvide Dukker.Hans og Lise i Falsetderes Hjerter letter.— Tarantell i vild Duetgaar til Kastagnetter.Tak for Dans og Skælmeri,Carmen, Leonore!Barnet fik Naturgeni— ak, hvad vi fik vi Store?Eventyrets Uskyldsfestyndefuldt I fejre.Søde, kom igen og gæstos med nye Sejre!DET SPANSKE SJALEn Drøm af blodrød Silkei gyldne Sole farvet— Vanilleduften arvetfra skønne Spanierinder om smalle hvide Skuldrei Purpurrytmer rinder.Et Nellikblus i Haaret— et Guldbaand Panden kanter— lig sorte Diamanterde unge Øjne funklermed Dryp af Ildtopaserimellem Vipper dunkle.Hun stemmer Haand i Siden,den røde Silke skælver,Blodrytmen Barmen hvælver.De høje Hæle sættersmaa klingre Smæld mod Gulvetmed Klang som Kastagnetter.Se, selve Spanien danser,og Purpursjalet knitrer,saa alle Nerver sitrer.De hvide Arme vinker— en Glorie om Haaretfra Pandens Guldbaand blinker.Se Sjalets Valmuflamme,der hvirvler om i Stueni kaad ekstatisk Luen.Om smalle hvide Skuldrei Purpur-Serpentinerde røde Rytmer buldre.BAJADEREFortryllende Sirenemagt:i Tyllets tynde Rosendragten Primavera blomsterlagt,en Drøm af Botticelli.En dristig florentinsk Profil,to Læber i arkaisk Stil— et blidt og bly Madonnasmilgør hendes Skønhed hellig.Den fine Fod, til Pine vant,naar stramt hun sin Balletsko bandtog presset mod dens haarde Kanthøjt paa sin Taaspids svæved,nu hvirvler ellevild og fro,i smaa fantastisk svungne Skoden buer stolt sin smalle Bro,af Hælens Slankhed hævet.Den lille Sko sylfidelethar flagret sig i Dansen træt,har suget hendes Blods Buketog drukket Hudens Hede.Nu har sit Hylster Foden krængtog som en Ham ad Gulvet slængt— den lille varme Fugl har sprængtsin sorte Silkerede.Hvor Eros dog gør ør og gal:En drikker sig en Rus astralAf Skoens duggede Pokal,som til sin Mund han suger.En anden fatter Foden selvog kysser Vristens Buehvælvog mærker Pulsens rappe Skælvi Svangen, som han knuger.Men Sejrens Herre vaabenførgaar ind ad Elskovs Hoveddør,han søndrer alle Dølgeslørog Purpurblomsten plukker.Han styrter sig i Dybets Grund,som hvide Perler har paa Bund— i selve Kildens nøgne Mundsin hede Tørst han slukker.ALPEGLØDLugano.IAlpesneen rosengløder— Solen synker, Dager dør.Søen Taagefostre føderunder violette Slør.Viftepalmer kuldskært skælverlangs den lygtelyse Kaj.Bjerget op i Himlen hvælverlys-afprikket hver en Vej.En safirblaa Stjerne sitrer.Bjergets Silhuet forsvandt:Hele Rummet stjerneglitrersom i Støv af Diamant.Hvad er nede, hvad er oppe?Hvad er Himmel, hvad er Jord?Se, de hvide Alpetoppetoner tavse bort mod Nord.IIDagen blaaner. Svøbt er Daleni en dyb og dunkel Damp.Længst de vaagne Haners Galenvarsled ind den nye Kamp.Se, da rødmer Sneen atter,blusser paa sin hvide Kind:Solen moderkærligt fatterVerden i sit Favntag ind.Klokketaarne og Cypressersender Gnist fra Top til Top:En krystalklar Morgen messer,mens en skyldfri Jord staar op.Død er Tvivlen, glemt er Sorgen— Solen kysser jo min Kind,og den kilde-rene Morgenrisler i mit vaagne Sind.I SAN PAOLOS KLOSTERGANGRom.En Klostergang, et Lukke,hvor intet Liv der støjer:kun Aandedrag af Græsset,af Liljer og Levkøjer.En spinkel Straale risleri Midterhavens Kumme,hvor blege Guldfisk dovnerog hører Fluer summe.Glasmosaikens Bændlerbestjerner alle Buer,juvelindlagte Søjlerlig Lys i Solen luer.De snor sig stængelvredne,de stiger marmorblanke:hver fik sin egen Skabning,sin stille Kunstnertanke.I Væggen muret indeblev gamle Indskrift-Flager,Oldtidens Askeurnerog tømte Sarkofager.De gamle Romaslægter,Latiner og Etrusker:Her hviler Ben og Askeaf En, hvem ingen husker.Men denne Marmorcippus,som Støvet af ham rummed,blev sat ham af hans Hustru,der selv er længst forstummetHvad baader vore Kampe?Hvad faar vi for at lide?Vi bliver alle Gravsten,som Tidens Fjed skal slide.Dog lever vi herinde,vi hører Græsset aande.Hun, jeg engang har elsket,er her en navnløs Nonne.Hver Morgen vandrer Solensom Munk i denne Celleog kysser nye Blomster,der op af Støvet vælde.De duftende Levkøjeri Græsset han sig sanker ...Tolv Slag fra Kampanilen,som nynnes de i Tanker ...DET ALDOBRANDINSKE BRYLLUPVatikanet.En Offerscene.Dækt er Altrets Bordmed bløde Puder, hyacintblaa Hynder.I Tempeltavshed aandes, uden Ord,mens i Forventning, højtidsfuld og stor,det hellige Mysterium begynder.Se, Offerlammet er til Altret ført:Hvid og uskyldig i sit Jomfruklæde,med Hovedlinet løst, og utilslørt,de spæde Bryster ikke længer snørt,paa Offerlejet er hun ført til Sæde.Skønhedsgudinden ledte hendes Gangtil Altrets kølige og kyske Midte,slog hende i sit hvide Armtags Fangog Skamlen under hendes Fødder tvang:i Blinde blev hun ført af Afrodite.Om hendes Skulder har sin Haand hun lagtog løfter styrkende den fine Hage:Nu vier jeg din hvide Jomfrudragt,nedsmelter i dit Skød min stærke Magtog læner dig paa Alteret tilbage.Thi Præsten venter paa mit Vink og Bud,hans hede Sanser er dig redebonne:i Flamme tændt, besjælet som en Gud,iklædt sin unge Skønheds nøgne Skrudhan fylder Rummet med sin rene Aande.Uset af dig, bag Alterlejets Kant,han solbrændt spænder sine sunde Lænder,med Blomsterranker han sit Hoved bandt,hans Øje straaler som en Diamant,han holder rede sine rene Hænder.Nu gaar jeg fra dig. Skælv ej som et Siv— du skal jo ikke ofres til de Døde,men vækkes til et nyt og heftigt Liv,naar, viet af hans stærke Offerkniv,til Afrodite — Draaber— du skal bløde.SAN PIETRO IN MONTORIORoma i sit Solhav svømmer,morgendrømmer.Kirker, Kupler og Paladser,Parkterrasser,Søjler, Kors og gyldne FløjeRomas Højebærer bort mod solblaa Bjerge:Vagt og Værgeom en evig skøn Natur,plantet paa Kyklopers Mur.Duftende af Græs og MyrterVandfald styrter:Acqua Paola, som strømmer.pulsetømmermileløbne blanke Vandeaf en Kande,der i hundred Springvand sluser,kildebruserog bedugger denne By,saa den synes døbt paany.Oppe bag sin MarmortrappeKirkens Kappeaabner Dørens Favn som Fligetil et Rige,svale, dunkle Grotter bygge,fyldt med Skygge,hvor du kan dit Hoved hældei en Celletil det hvide Alterbord,der med Himmelblomster gror.Kutteklædt en Klosterbroderfor Guds Moderydmyg Pigegerning øver:af han støverhendes mange Blomsterkrukker;fromt han bukker,før han hende Vokslys rækker;fint han dækkerhendes hvide Alterbord,hvor Madonnas Liljer gror.Dog Passionen har til Huse:Svøber suseover Kristus — se derhenne!Kerter brænde.Paa de glemte SarkofagerDøden flager.Ude Stadens Solhav svømmer,men her drømmerOrglets Smerte-Symfoni— Evigheden bor deri.AFRODITES FØDSELAfrodite-Tronen. Rom.De er klædt i Havets Vande,Bølgeslør omkring dem regnerog de spæde Jomfruformeri en Styrt af Folder tegner,mens de løfter Afroditeop af Dybets Modergemmemod den gyldne Solens Kilde,hun kan Dryp for Dryp fornemme.Ja, der stænker Sol fraoven,som det fine Hoved døber,Himmellyset hendes Brystersom to Foraarsknopper støber.Afrodite — Herskerindeer du alt, sivslanke Kvinde,en Libelle født af Havet,draget, løftet som i Blinde,højt af Fødselshjælper-Hændermod den blanke Himmel baaret,hvorfra Solen som et Springvandrisler hedt dig over Haaret:Se, nu fødes Elskerinden,nu besjæles Moderskødet,Livets Ophav, Livets Hensigt— du er Altet, du er Ødet!Du er den, som alting skaber,du er den, hvem alt begærer.Alt, hvad lever, dig besvangrer,alt, hvad elsker, du fortærer.Evig Jomfru, alles Skøge,bolerisk og ubesmittetfra hvert Favntag gaar du genfødtmed din kyske Chiton glittet.Solens Springvand paa dig sprøjter.Mens dens Guldsæd dig bestænker,spiller Skøgen Dobbelfløjte,BrudenRøgelse dig skænker.LIVETS PORTTil Rudolph TegnerSom to knejsende Fløje de højtidsfulde Søjlerindrammer Livets Port, der gaar op forLysets Nøgler,naar Eros sprænger frem med sit Firspanduden Tøjlerog som stigende Sol gennem Straalebasunerudgnistrer over Verden sine Kærlighedsruner,der vajer som Vimpler over vore PavlunerI Jorden mellem Kilders usynlige Mylder,i Grottehvalv, buet for grublende Sibyller,,. Mysteriet skaber sine magiske Idyller:I Mørkets Bug de bævende Afkommet avlerog smedder Livets Krone og jordbundnekravlerfor at tyde Naturens aabenbaringstungeTavler.Og i den sidste Grotte, visnende som Løvet,af Livsstormen knækket, forhærdet og prøvetden Døde vender ensom tilbage til Støvet.Se Grupperne, der famler i Dagens Søjleskoveog tømrer Lykkedrømmens koglende Alkovefor Blodets purpurfarvede almægtige Love.Se de søgende Hænder, der strækker sig iBlindefor at fatte om en Stjerne, for de Vises Stenaf finde— Universets Morgen-Venus: den enesteKvinde.Se de prustende Stridsmænd, der vilMusklerne knyttei Kampen om Verdens uopnaaeligste Bytte:et Hjerte, hvortil ene Hjerte maa lytte.De lider Elskovstørstens uslukkelige Kvaler,en Lidenskab i Luer af deres Halse taler,naar de flokkes om den Ene som brændendeRivalerforat blusse i Haab, i Fortvivlelse at blegne,at forfølge Chimærens Blodspor allevegneog saligt i Kyssets Hengivelse at segne.I Mulmets Moderskød de sovende forstummerog favner Paradiset, som Himmeldrømmenrummer,og dukker dybt i Længslens bundløse Kummerfor i Rus at besvangre og vaagne som enDranker,der ser til Liv forvandlet sine vildeSkabertanker— et Løvspring om sit Leje af BørneflokkensRanker.Se Slægten, der frugtbar forgrener sineBanerog slynger om Stammen friskskydende Lianer,til Døden Livets Træ for Frugterne ranerog over en aaben Grav de fyldte Grene rysterog skiller Mand fra Hustru og Broder fraSøsterog ene med den stumme Fortvivlelse trøster.Om et usynligt Tempel guirlandetungt slyngerMenneskelivet sin Bølge i rytmiske Klynger,mens Evighedens Bue over vort Hoved synger.Som to knejsende Fløje de højtidsfulde Søjlerindrammer Livets Port, der gaar op forLysets Nøgler,naar Eros sprænger frem med sit Firspanduden Tøjler.O STUMME VENNER—Ostumme Venner i min stille Stue,hvor gaadefuldt de gyldne Titler lue.Et Arsenal af Sjæle-Grammofonerbag Mumiesvøb med bundne Røster toner.Du Bøgers Bog, jeg henter ned fra Hylden,en Verden aabner — duftende og gylden.Af Pergament et gammelt gulnet Bindde hundred Gange læsket har mit Sind.Af disse Blades tusindaarige Dvaleopvaagner atter Platons Vismandstale.Og Rummet fyldes tempelhøjt og tavstaf Aanderøster om en søvnløs Faust.Af Tropesyner mine Sanser fanges:Sakuntala — Himalaya og Ganges!I Blomster bryder ved den hellige FlodAçoka-Træet for en Piges Fod.Højt skyder af en Dynge hvidt Papiren Tryllepalme, vakt af en Fakir.O Sædekorn med evig Spiremagti Dødens dybe Pyramide lagt.Et Hjerte skælver genfødt i min Haand,og Gnister tændes mellem Aand og Aand.Velsignet, Venner, eders evige Sprog! ...Er selv engang jeg kun et Navn, en Bog,gid da en Kvinde ung og længselsskønen Strofe finde, som endnu er grøn.Gid Tonebruset fra mit stille Indremaa som et Glimt i hendes Øje tindre,og hendes Haand mit Hjerte — saligTanke! —maa føle mellem sine Fingre banke!CREDO15. Decbr. 1913.Aldrig uomvendeligbør en Vismand mindes:Verden er uendelig— alting er og findes.Guderne er alle til,og ikke færre Djævle:Om, hvem størst vi kalde vil,kan vi evigt kævle.Bibel — Talmud ligelig,Alkoran og Pali—hver en Tro usvigeliggør sin Dyrker salig.Thi naar Hjernen svimmel tavmed at fantasere—ak, det vide Himmelhavrummer bundløst mere.Kun i PerihelierJordens Praase brænde— Lysets Evangeliergaa til Verdens Ende.Alt er Stjerne-Stadier,grænseløst de straale— Universets Radierkan vi aldrig maale.Vore smaa Forklaringer,Skrig af Verdenssmerte— alle Aabenbaringerligger i vort Hjerte.TAKJan. 1914-Vi er det bløde Ler i Livets Hænderog formes bedst af Modgangs tunge Dragog hærdes sikrest gennem Nederlagog arres langsomt under Tidens Tænder.Med Lidelser vort eget Præg vi køber,ufærdigt svajer vi for Skæbnens Storm,og faa kun vinder deres fulde Form,før hjem de stævnes af den store Støber.Hver Dag os Døden giver sine Snit,lig Frost, der Blomstens Hjerteblade piller— størst er den Sorg, naar selve Livet skillerdig fra et Sind, du elsket har som dit.Dog stundom klapper Lykken vore Kinderog smiler for en Time Furen bort—da løsnes alt, som stivned og blev haardt,og Foraarstøbrud gennem Sjælen rinder.Se, Haabets straalende Tilbagekomsti Lue tænder vore slukte Sanser,og Blodet atter gennem Aaren dansermed Blus fra Hjertets stærke Purpurblomst.O Venner, som et Festblus for mig tænder,o Mester, Tak! Her ved min Glædes Bordtil hver en Gæst Tak for hvert Blik og Ord jeg er det bløde Ler i eders Hænder.Blandt Farvespektrets Linjer op I trakLivsglædens festligrøde Flammestribe— o lad mig alle eders Hænder gribe,og gid min Fremtid bringe jer min Tak!ØDIPUS PAA HØJENRudolph Tegners Statue i Kildekrog.Solen synker i sit Baal,Havet bruser i sin Brænding.Skyen gaar med Tordenspænding,knitrende som Flint mod Staal.Himmelfejende gaar fremRegn i tunge Bygehoser.Bække gennem Sump og Mosersvulmer højt om Sivets Bræm.Fjernt langs Strandens BølgekogSkovplantagens grønne Farvesom en overskaaret Larvekryber med sit Fyrretog.Fra de sortblaa Kysters Randblinker Gnister over Havet:Dagen bloddøbt og begravet,Verden tændt i Solfaldsbrand.Blomsterfyldt er Græssets Skød:op af Bakkedraget vælderBlus af gule Immortellerover Lyngens røde Flod.Mod det vilde Himmellysrejser sig fra Højens TindeLidelsernes Drot den blinde,taarnet af sin Smertes Gys.Højt mod Himlens spotske Maalstrækker han sin Afmagts Trusel,stønner ud sin Skam og Blusel:Tømt er Skæbnens beske Skaal.Sine Øjne ud han rev— Synets blodigrøde Kvaleraf Dæmoner og Vandaler,af det Helved, Jorden blev.Gribbeflænsen, Vold og Ve,hadforgiftet, hævnforblændet,alt besudlet, alting skændet—bedre ingenting at se!Himlen slukker sine Lys,Jorden lakker mod sin Aften.Se, lemlæstet Mandekraftenraver gennem Smertegys.Som han vaded gennem Slam,sønderbrudt han Foden flytter.Kun Antigone ham støtter:Haabets spæde, nøgne Ham.I et blodigt Skær af SolHellas' Skæbnedrot den blindehøjt paa Sjællandshøjens Tindesat som Verdensstorms-Symbol.Kunsten gennem TusindaarSagnkolosserne har dannet:Ødipus, i Danmark strandet,evigt imod Havet gaar.TIL NATURENNaturforskermødet i Kristiania 13. Juli 1916.Se, alting strømmer.I bestandig Fyldeudfolder sig Naturens Trylleskov.Vor Forskning som en evigung Sibylleaf Kundskabstræet tager sig Forlov.Vi Harmoniens høje Skønhed skimtebag hver en Flig af Isis' Taageslør.Vi ser Alkraftens Himmellove glimtei Lyn fra Sandheds Sol, der aldrig dør.Et Brus af Kraft fra Fossefald og Elve,fra Vind og Hav opsamler sig til Strøm,hvis Nervetraade Jorden gennemskælveog tænde Tanken til en magisk Drøm.Naturen fører sine tavse Kampei overdaadig vild fantastisk Pragt,selv Fisken tænder Blus og Glødelampei Havets miledybe Vand paa Jagt.I evig - Kresgang Universets Kloderad sporfri Veje vandrer uden Stands.For helt at lodde Mælkevejens FloderForstanden har behov en sjette Sans.Vort Øje gennem Kæmpeteleskoperkan aldrig Himmelhavets Bund dog naa.Vi ser i Støvets Verdner af Mikroberden samme Rigdom mylre i det smaa.Mirakler underfuldt af Mulmet vældelig Dans af Støvfnug i en Straales Skær.Hver af os i sin Forsknings lille Celleet Nu har følt sig Verdenssjælen nær.Hvor lidt vi véd — og gad dog alting vide— ak, lang er Kunsten, Livet altfor kort.Det er, som Aander gennem Glasset glidei Lyset fra den blinkende Retort.Natur, vor Visdoms evigfriske Kilde,o, læsk os naadigt i din Ungdomsbrønd.Lær os, at ingen Kræfter gaar til Spilde,at Livets Ygdrasil er altid grøn.Naar Jorden hidser sine Folk af Myrertil blodig Kamp og vender Dag til Nat,vær du vor Trøst, du evig tavse Styrer,derikke viger fra dit faste Rat.I høje Love, som vi kun tør ane,I Løndomskræfter, som vi er i Vold,lær os at vandre Stjernens trygge Baneog løfte Lyset som vort sikre Skjold.Om vi mod Rummet vore Øjne vende,om dybt vi ser i Mikroskopets Glar,vi ser den samme Verden uden Endeog faar det samme højtidsstille Svar:Vi er Atomer, som dog alle tællei Evighedens aldrig talte Sum.Vi er kun Støvgran, der skal Solen meldeog bære Lyset gennem Tid og Rum.Men hver, som blev af Verdensharmonienbesjælet een Gang af en enkelt Gnist,skal evig nynne med i Melodienog høre Sfærernes Musik tilsidst.RODINAf Stenbruddet strækker en Skaberhaand sin Klo,faar Marmor til at aande og Malme til at gro,saa Skorperne brister om de Nyfødte to.Han stempled sine Tanker i hvide StensKrystal,han har sat dem til at lyse i Evighedens Hal,hvor først den sidste Vandflod skal bringedem til Fald.Igennem Bronzeflader sit Aandedræt handrog:Naturen til sit gyngende Hjerte sig tog,og Blodets Bølgesug gennem alle Aarer slog.Urkraften rejste Bringe lig en brølende Tyr:Balzac steg som et Taarn — et Menneske-Fyr,der glødende Blik over Havene spyr.Geniet i sin Kutte — en koglende Gigant,der Verden til sin Celle i stærke Syner bandtog tusind Skæbners Traade ud af sin Hjernespandt.... Som vandrende Støtter, i Lidelse døbt,udtærede og brustne, i Stodderpjalter svøbt,med ugrædte Taarer i Furerne støbt,ubøjelige Mænd fra den dødsdømte Byfremslæber sig kroget som i Kapper af Blyfor den fremmede Besejrer dens Nøgler at fly.... Se, Lidenskabens Helved paa vid Gabslaaet op:se, Smelteovnen mylrer fra Bundfald og tilTop,og Ilden gennemgløder hver vridende Krop.... Men Elskov bøjer Knæ i Ekstase ydmyg,øm:i Marmorbølger mejsles Undfangelsens Drøm,og gennem Stenen skyller ForplantningensStrøm.Af Slakkerne udsmeltes det sydende Liv:af Parringens magiske Guddoms-Motivbevæges alt det Nøgne som sitrende Siv.Livskimen lig et urdunkelt daarende Idol,fremelsket af Kyssets almægtige Sol,henrisler gennem Altet sit bølgende Symbol.... Selv Ikaros' Fald, Nereidernes Musik,den evigkolde Sfinks og Parcernes Mystiksom aandende Liv af hans Skaberfingre gik.Han favntog selve Formen i ubændige Kryst,saa alle Pulse vaanded sig bævende tystog nøgne Lemmer sang af den bølgende Dyst.... Af Stenbruddet strækker en Skaberhaandsin Klo,faar Marmor til at blomstre og Malme til atgro,saa Skorperne brister om de Nyfødte to.EDVARD RUDOLF NEOVIUS26. Sept; 1917.Tavse Hjemvé-Minder vinkedbag den tunge Himmelrand.Glansen i dit Øje blinkedaf de tusind Søers Land.Traadløst Tankerne dig knyttedtil det Folk, hvorfra du gik,mens dit Hjerte stille lyttedtil de fjerne Falds Musik.Kalevalas røde Sange:op af Finlands lange Nat,baaret frem med FosseklangeFantasiens gyldne Skat.Ja, du var en ægte Finne,dyrked Tanken som Magi,saa' de skjulte Linjer rindei fortryllet Harmoni.Løfted højt dit Væsens Charmesom en festlig Guld-Monstrans,ej ed i dit Hjertes VarmeSjælens sidste, sjette Sans.Gransked over Snit og Sfære,øved Tænkningen abstrakt:Tallets suveræne Lære,Fladernes sublime Magt.Dyrked det Uendelige,Himmelrummets blaa Logik,hørte som en Hymne stigeTalkolonnernes Musik.Denne Pandes Tænkersnille,disse Øjnes Fosforglød— Hjertet som en stormfuld Kilde,der sin svage Kumme brød.Under Asken frem sig ulmedTankens gnistrende Vision— nu har du igennem Mulmetnaaet den fjerde Dimension.Ej til Støvet var du bundet,al din Higen var astral.Og i Døden har du fundetEvighedens Integral.JAKOB KNUDSEN21. Jan. 1917.En djærv Protestant, der var frejdig og stærk,en Præst, der fik kastet sin Messesærkfor jævnt at bekende den fædrene Arv,den Tro, der for ham var Slægternes Marv.En Jakob, der Livtag med Herren togog, hver Gang Tvivlen i Knæ ham slog,dog ikke slap, før velsignet han blev.Blod var der blandet i Skriften, han skrev.I Wartburg-Cellen han stred sin Stridog ængsted sig ensom og ydmyg og blid.Men nidkær han gik og forkyndte sin Gudog opfrisked gamle og evige Bud.En Mand paa sin faste og sanddru Grundmed Glimt i sit Øje og Smil om sin Mund,med Hjerte og Lune han lytted sig indi Menneskers stride og sælsomme Sind.En Hader af Løgn og forkvaklende Digt,en Elsker af Troskab og styrkende Pligt— en Have i Sol hans andægtige Sind,hvor Solsorten smutter i Halvmørket ind.KØBENHAVNStorstad, som voksed af en ringe Ramme:en enlig Varde plantet først til Værnfor Fiskerhytter og for Handelspramme,en Esse til at smedde Staal og Jern,mod Vender-Horderne en Vagttaarn-Flamme,for Landets egne Børn en Fredens Kværn.— Bystammen voksed, føjed Ring til Ringe,hvert Stik i Grunden kan for Dag dem bringe.I Sund og Søer risled glade Bække,og Landet dufted sommerligt af Hyld,af Saltfisk lugted baade Borg og Flække,hvis gamle Tomter blev lagt ned til Fyld— af Kridtstensmurens lange Kvaderrækkei Jorden gemmes end en Rest af Syld;i Fortidsbyens Lag af Minder liggerAbsalons Brønd, hvoraf endnu vi drikker.O Middelalderby med sunkne Taarne,Fugl Føniks atter af sin Aske skudt,med Møllevingerne af Søvind baarne,med Mur af Tinder og Rundeller brudt,med Byprofiler højt og dristigt skaarne— fra Havnen tordner Karavel-Salut,og Faner vifter om en stolt Besejring,og Klokker takker for en brudt Belejring.En Labyrint af smalle Krinkelgyder,hvor Kirkespir gror op med gylden Fløj;opfyldte Holme frem i Strømmen skyder,og trindtom klinger Værfters Hammerstøj;Indsejlingen et Søjle-Vartegn pryder,og Børs og Borg højt over Skorstensrøger rejst, mens Rundetaarn mod Himlen retterKvadrant og Kikkert i de stille Nætter.Hvor mange Taarne har vel Tiden tæret,hvor mange Mure Ilden lagt i Grus?Men atter livsfrisk løfter sig i Vejretden Moderstad, der stod som Danmarks Hus.Endnu den bær et Glimt af Bombeskæret,kartov-bespyet over Bølgebrus,men altid voksende sin Ham den krængte,til endelig den helt sit Harnisk sprængte.Du skønne By, som vore Fædre byggedog værned kækt med deres Hjerteblod,faldt end de Trær, som deres Hjem har hygget,endnu i Grunden findes Bul og Rod.Vi elsker dig, du er af Minder skygget,de svundne Slægter aldrig dig forlod,men maner os til ny endrægtig Handling,hvor alt det grimme faar en skøn Forvandling.I dig skal opstaa alle stolte Planer,som Fædrene før os engang har tænkt,men foldes ud i frigjort vide Baner,hvad før var smaaligt, stygt og indestængt.Vi elsker dig, du Hovedby for Daner,der højt i Solen Fanerne har hængt.Vi hilser dig, du eneste udkaarne,Udviklingsstaden med de skønne Taarne!CHRISTIANSBORG28. Okt. 1916.Saa lyser Borgen atter over Lande.Et enigt Folk har løftet den af Grus.Granit og Sten fra alle danske Strandehar Harnisk lagt om Danmarks nye Hus.Se, Taarnet tillidsfuldt mod Himlen strækkersit ranke Løfte som et stolt Symbol,og Kransen, vi idag om Spiret lægger,er blank af Fredens underfulde Sol.Paa denne Holm, hvor Danmarks Rat harknagetAarhundreder i alskens Vejr og Sø,fra denne Varde Danebrog har flaget,naar Kongen vilde i sin Rede dø.I dybe Lag er nye Kilder ledettil Absalons genfundne gamle Brønd,og Fortids Kridtstensmure har vi fredetsom Arv fra Stadens første tapre Søn.Paany vi bygged op, hvad Flammer hærged,og rejste atter Borgen som en Bavn,der skinne skal for Riget, den har værgetog samlet om en fast og sikker Havn.Her, hvor vi huser vore Minder dyre,har Skibet højnet sin Kommandobro,hvor Drot og Folk med Lov og Ret skal styrevort Fædreland mod Haab og Fremtidstro.Saa hejs da Kransen over Taarn og Tindeog Landets Farver i dens Blade flet,saa den som Æreskrans kan altid skinnefra denne helligt minderige Plet.Gid Taarnets Malmtag blive grønt af Ælde!Gid, lutret gennem Lykke, gennem Sorg,vort gamle Flag til fjerne Slægter melde,at Frihed kranset har Kong Christians Borg!Velsignet være Danmarks gode Skæbne,der gav os Fred i denne Alvorsstund.Gid Enighed maa vore Viljer væbnetil trofast Arbejd paa vor Friheds Grund!Gid Kransen, som fra dette Taarn skal vaje,maa rammes kun af Solens gyldne Baalog værne ærefuldt om Danmarks Ejeog rette vore Blik mod ranke Maal!ROSENBORGAa, I høje køle Linde,som herinde,fyldt af Sundets salte Vinde,bruser om et Kongeminde.Gennem lange Løvsalsbuerdrypper Sol i gyldne Luer.Bag Syreners lilla Skyrdigter Skjalden Eventyr.Renæssancens Gavlvolutterindeslutterunder Kobberspir, der strutter,Kronjuveler og Tributtertil den oldenborgske Krones,til den danske LøvetronesSmykkeskrin i Fryd og Sorg— Potpourriens Rosenborg.Ak, hvor ofte har jeg sværmetog mig nærmetVindebroen, som er skærmetaf to Løver, der fornærmethar sig lagt, med Sten i Maven,vogtende for Borgegraven:Over denne smalle Brogaar kun Eventyrets Sko.Men det gamle Hjerte gløder:Stævnemøder,der vort sølle Liv forsøder,trindt fra alle Gange stødersammen her fra Ungdoms Dage.Vender Blikket jeg tilbage,frem de spanker, en for en,paa guddommelige Ben.Valborg gaar i alt det Grønne.Lind og Lønnedanner Solskærm for den Skønne— hør, igennem Haven dønneklingrende de høje Hæle.Aa, de lykkelige Sjæle,som skal øve Sommerflirtbag en Dronnings Kniplingsskørt!Hen langs alle Havens Bænkeses en Lænkeaf Gardist og Mø og Enke,tusind Børn, som ikke tænke,Barnepiger og Alfonser.Mellem Løv og gamle Bronzerstryger Rosenduft forbiaf den gamle Potpourri.AMALIENBORGPaa tværs af den søvnige Gadegaar en ædel antik Kolonnade.Gardister til Geværerne griber,og du hilses med Trommer og Piber.Du betræder en kongelig Scene,hvor det pibler med Græs mellem Stene.Se, Kulisser af Søjlepalæer,graa Rokoko mod en Susen af Træer.Hvide Sølvskyr paa Himmelblaaet sejler:hvert Palæ i en Genbo sig spejler.Fire Slotte af samme Familjestillet op i en stilfuld Kvadrilje.Alle fire andægtige lytter.Og i Midten der rider en Rytter,en kongelig dansk Triumfator,klædt paa som en romersk Imperator.I den herligste Bronze, der irrer,imod Solen almægtigt han stirrer.Lavrbærkranset, med Stav til Kommando— Munden spidset i naadigt Parlando.Skinner Maanen, ligner Giganten,højt til Hest, selve Stenkommandanten,paa Soklen saa evighedssikker:dumdristige Spørger — han nikker!Se, han rider i Natten alenepaa den tomme fantastiske Scene— i Manegen af fire Palæer:graa Rokoko mod en Susen af Træer.KRONBORG24. Juni 1916.Se, lig en Drøm af Sundet, hvor det blaanersmilblankt blandt nære Kysters skønneStrande,af Havet Kronborg som et Harnisk graanermed kobbergrønne Hjelmtags skarpe Rande,med Taarn og Spir, der højt mod Himlen toneret Diadem paa Danmarks Riges Pande.En Krans af grønsværdækte Bastioneromlejrer Borgen ved de stride Strømme,mens Sagnet suser tyst i Lindekroner.Hvor svalt at sværme og hvor godt at drømmeen Aften under disse stolte Tinder,som Renæssancens Solglimt endnu sømme.Et Drama bygt i Sten. Fortidens Mindersom Genfærd gaar af deres Grave atter,naar Solfald i de gamle Ruder skinner.Kartover, Bægerklang og Graad og Latterblandt disse Mure har et Ekko samlet,der dønner dybt i Grundens Kasematter:Se! Højt paa Skansen staar han selv —Prins Hamlet!ODENSETeatret 9. Okt. 1914.Som en hængende Have vor Aakande-Øhar sig rejst over Bælternes blaanende Sø.Den blev lagt under naadige himmelske Tegn,og dens Stier løb frem under blomstrende Hegn.Der kom Sejlere hid fra det sydlige Sund,der slog Jægere Bo i den vildsomme Lund.Der blev jaget med Økse og Lanse af Flint,der blev fisket i Læ af den lunende Klint.Der kom Korn til den fede og frugtbare Muld,der steg Agre i Solen som blinkende Guld.Da kom Hærfader vandrende gennem vor Skovfor at søge sig Pladser til Kongsgaard og Hov.Og han standsed en Stund ved den smilende Aa;fra en Høj over Engenes Grønsvær han saa'.Mellem hængende Pile gik Storken paa Vad— over vuggende Vange han stirred sig glad.Og mod Frigga han lo under buskede Bryn:Har du set paa Vandring et skønnere Syn?Frigga.Nej, Odin, her du standse,thi her mig tykkes bedst.Her plante du din Lanse,her binde du din Hest.Her vil flette Kranseaf Gøgeurt til Fest.Odin.Ja, flet mig Elskovskranseaf Gøgeurt til Fest.Frigga.Hvor disse Strømme rindemildt blinkende forbiog Vej til Fjorden findehistude i det Fri,her skal din Kongsgaard skinne,her vælge du dig Vi.Odin.Her skal min Kongsgaard skinne,her vælger jeg mig Vi.Frigga.Om denne faste Bankelangs Aaens grønne Bred,skal Hus ved Hus sig sankeog bygge By med Fred.Her fandt din milde Tankesit gode Arnested.Odin.Her fandt min milde Tankesit gode Arnested.Frigga.Her alt skal gro og gæreog vorde By til Gavn.Den hele Ø skal næreden som en Moderfavn.Og denne By skal bæreevindelig dit Navn.Odin.Ja, denne By skal bæreevindelig mit Navn.*Ældgamle Stad, endnu du paa den sammehellige Grund, som Odin valgte, staar;dit Gade-Net fra samme Midtpunkt gaar,skønt længst det sprængte dine Mures Ramme.Endnu du værner tro din Arneflamme,som du holdt vaagen gennem tusind Aar.Men Odins Alter sank. Og Korset komog skød i Blomst paa Kirketag og Taarne,og Hymner løfted sig mod Himlen baarne,mens Munkeordner fra det fjerne Romhegned sig Klostre i din milde Solog rejste ved din Strøm en Bispestol.Klokkerne klang, og Kongemønt blev slaget,Kongsborg blev bygt ved Næsbyhoved Sø,og Kongebanner over Byen flaged,og Retterting blev sat for Land og Ø.Tungt Krigens Uvejr gennem Stad er draget:St. Albans Alter saa' en Konge dø,hvis hellige Minde skulde Jærtegn virkeog tænde Hjerter i andægtig Brand— til Helgenskrinet i Knud Konges Kirkevalfarted Folket fra det hele Land.Ja, her er hændt de tusind sære Ting.En Konge lagde træt sin Krones Ring,blev Broder i en stille Klosterhave.I Krypten redtes gamle Kongers Grave,ny Konger hyldedes paa Herredag,og Gildebrødre samledes til Lag.Mens Messer bruste gennem Klostergange,Herr Michael digted sine fromme Sange,og gamle Krøniker blev rimfortalt.Claus Berg, fra Lybæk af en Dronning kaldt,udskar kunstfærdigt store Alterfløje,som endnu straaler gyldent for vort Øje:En Afglans af de mange Klostres Bygik over i de nye Tiders Gry.… Se, Tiden skifter som en Drejescene.Murene synker. Fejde, Baal og Brandgaar lig Orkaner over By og Land.Klostrene revner. Hør, Guds Ord det reneforkyndes i vor egen Bibels Tekst— Reformationen gror sin stille Vækst,til Lutherdommen over Landet ringesog fylder Kirkerne med Løvspringsvaar.Til Stadens Marked Øens Velstand bringes,mod nye Verdner vore Kurser gaar:Højt Karavellerne for Vinden bruseog hente Last til Havn og Varehuse.Blandt Købmandsgaarde Adelsgavle staar,paa fjerne Have Handelsskibe flagerfor Stadens Borgerkonge: Oluf Bager.… Du frie Stad, igennem alskens Kaardu voksed sikkert; døjed Landeplager,men læged langsomt Krigens onde Saarog fandt i Borgersindets Flid og SnilleFornyerkraftens sunde Velstandskilde.Her ved din stille, løvomsptmdne Strøm,i dine Havers blomstrende Forsænkningtrivedes Forskeraand og stille Tænkning,leved og spired Fantasi og Drøm.Thi her, hvor Klokkerne har malmfuldt runget,har sine Salmer Thomas Kingo sunget,og Eventyrets Digter Vuggen fandt,hvorfra han fløj og Verdensryet vandt,mens andre Svaner standsed og forstummed:Carl Bagger — Aarestrup — glemt i en Krogaf Kirkegaardens store Dødebog.… Ældgamle Stad, hvor har du meget rummet!I Arbejdsfred gav dine Mure Lætil Aandskulturens evigunge Træ.Næstældst blandt Landets Scene-Veteranerdit Tempel, bygt for Fantasiens Trangtil festlig Flugt ad Kunstens Himmelbaner,din gamle Skueplads, som var engang,sin skønne Fortid med dens rige Mindertil dette Sted ved indre Baand forbinder.Vi bragte Flammen fra den gamle Rampeog tænder her en ny og vaagen Lampe.Fredsønsker fylder dette Kunstens Hus,der aabnes under store Tiders Brus,og drager Tæppet fra den nye Scenefor Modersmaalet — det bestandig rene!*Vi aabner her et Fredspalads,en Fantasiens Skuepladsfor alle Musers Dans.Et Arnested for Aftenfred,bygt paa den Friheds sikre Bred,som blev vort lille Lands.Blodfarvet højt er Tæppet hængtfor Verdens-Scenen, rødt er stængtfor hvert et Fremtidsblik.Barbarisk skingrer Krigens Raab— og bange løfter sig vort Haabmod Fanen, som vi fik.Vor Scene lære os at se!Vor Scene lære os at lebefriet ved frejdig Skæmt!Vor Rampes lyse Billedbogskal tale Hjemmets dyre Sprog,af Nuets Alvor stemt.Ja, stem vort Sind med Minders Klangog lær os Hjemmets skønne Sangtil Trøst mod Blod og Jern!Ja, bliv en Borg, et Fredspalads,en dansk og dygtig Skueplads— Aandsmagters gode Værn!LITANIER1914—1918GRAVKAPELLETHesten 1914.To Pletskud — to Revolverknald —to Liv blev slukt, to Hjerter brast,to Kuglers vilde TerningkastLavinen løsned i dens Fald.Dødskerter stiger højt af Kalk,Raketters hvide Stjerneskud:Hver Nat er nu en Katafalk,hvor tusind Livslys pustes ud.Fra dette Gravhvælv pibler Blod,det bløder under Fløjlet sort,og Strømmen skyller Fod for Fodigennem Skyttegrave bort.Blod drypper ned fra Kistelaagog tænder Hadets Broderkrig.To Kister aabner Dødens Tog,og Millioner følger Lig.Ligfølget selv er lutter Lig,hver Mørser er en Flor-Standart;talløse Salvers skarpe Skrigdet første Mordskud har besvart.Evropa rejst i Lejr mod Lejrmed Sprænggranaters Drøn og Smæld— og baade Nederlag og SejrBlodkranse til et Gravkapel.HØSTMANDEN MEJERHøstmanden mejer. Marken, se,hensegner for hans skarpe Skaar:i dybe Løbegrave slaarhan skingrende sin onde Le.En brudt, granatsprængt Horisontafstriber Mulden milevidt,Høstkarlen med et Knokkelskridtkan skræve mellem Front og Front.O denne Stank af Krudt og Ligfra Jordens skjulte Huler, hvorSpidskuglen lurer med sit Mord— ja, blev den aabne Krig!SE SKYTSETSe, Skytset bag sit Panserskjulfremdrøner, med Motorer spændt;paa tusind Centners raa Cementtungt vralter frem dets Kæmpehjul.O Snille, som har pønset udMaskiner til at skyde neddet stærkeste, som Verden véd,betalt med Tusinder pr. Skud.En Galgebakke, et Skafothøjt strittende mod Himlen strakt:Kulturen selv paa Hjulet lagtog stejlet til sin egen Spot.NU MESSES DER I SPLINTRET KORNu messes der i splintret Kor,og fra Ruiners Bedepultaf Mødres Graad er Rummet fuldt,af Enkeslør og Sørgeflor.Se, Nakker under Skæbnens Hugog lyst i Hjemløshedens Band.Hør, gennem disse Mødres Landhentoner de Ufødtes Suk.Aa, Kvinder til at gøre Bodfor alt, hvad Mænd har ondt forbrudt:Ja, rejs kun Korset sønderskudt— se, hvor det driver tykt med Blod!ET FÆDRELAND SOM KIRKEGAARDEt Fædreland som Kirkegaard,hvor Grave kanter Vej og Stiog Processionen ordløs gaaraf Søgende, forbi, forbi.Med Ild som gennem Lyng og Porshar Krigen askelagt et Land.Højt mod en blodig Himmelrandskød Skove op af Kors ved Kors.Se Børn, der leder om et Spor,et Tegn, et Navn paa Dødens Bræt,med Øjne, der har grædt sig træt:Et Sted han ligger, ja, men hvor?JULENAT 1914Fred for en Nat!De hvide Snefnug dryppesom mild Charpi.Af Mørserbrølet trætforstummer Krigens store Lazaret:Fredhaabet fødes atteri en Krybbe.MIDSOMMER 1915Guldregnens Klaser blegne,Syrenen falmer hvidt,og Tjørnens Blomster regnesom Sne for hvert et Skridt.De vilde Roser sværmei Solnedgangens Glød,og Hyldens aabne Skærmehar Duft som nybagt Brød.Et Svirr af Bier, som brumle,sølvhvide Glimt af Møl;et Bryg af Malt og Humle,en Luft som Krydderøl.Nu smelter Dagen gyldensin Skat i Nattens Skaal.Duftsitrende Idyllenstaar op af Somrens Baal.Luftstrømme vellugtsvangreindspinder Sind og Sansi Drøm, som ej vil angresin Rus ved Sankte Hans.Se, Birk og Bøg og Lindestaar stille Himmelvagtomkring et dejligt Minde,der blev i Mulde lagt.Midsommernatten krysteros i sin Mindefavn.Langs Bakkedrag og Kysteropblusser Bavn ved Bavn.Hil dig, Højsommer-Glæde,du Livets Højdepunkt!Ræk os din gyldne Kædeog gør vort Hjerte ungt.Afsindig hedt vi længesmod alt, hvad vi har tabt.Paany vort Hjerte flængesaf Sorg, vi selv har skabt.Og hulkende vi savner,hvad selv vi skar itu,og en Erindring favner— og elsker den endnu!Livsdrømmen gyldent gløderfra Sommernattens Baal,og stille Hjertet bløderi Nattens Offerskaal.Endnu i Nat vi takkerfor Fredens Alterild,der over vore Bakkerhar tændt sig varm og mild.Men fjernt i Syd vi aneren baalsprængt Horisont:Belyst af BombebanerKrigsrædslens lange Front.Igennem Lande skaaretden endeløse Grav,hvor Mængder Banesaaretselv denne Time gav.Hvor Millioner bløderi haabløs Snigmordskamp— hvor Verdensbranden gløderi Sommernattens Damp.En Gru for vore Hjerner— et aldrig standset Støn:Til Sommernattens Stjerneren angst fortvivlet Bøn!PAX ÆTERNAVinteren 1917.Den evige Fred … O skælvende Haab!Paa Havet forstummer i Stønde Afmægtiges Raab.Den evige Fred … Du forjættede Land!O vis os, Fata Morgana,din palmevajende Strand!Den evige Fred … Skal den Lykke kunnaasaf dem, der segner lig Græs,naar Markerne slaas?Den evige Fred … O fortvivlede Drøm,naar Bægret fyldes med Blod,som Skæbnen rækker os: Tøm!— — —Vi vaagner midt i Nattenved fjerne hæse Skrig.Blodstanken trænger til osfra Millioner Lig.Hør denne Vanvidslatter,der rejser sig i Mulmetsgrufulde Mareridt:det Døden er, som skratterde sprængte Knokkelskridti endeløse Kløfter,hvor Hjerterne sig løfterog dør i kvalte Skrigblandt Millioner Lig.En Gru for vore Hjerner!Vi ser ej Himlens Stjerner.Den gamle Skrift vi sletteri brandbelyste Nætter,hvor Dødens Sole regnerog Bombeilden tegnerhver dræbende Bedrifti Helvedkratres Skrift.Vi flyder om i Grave,i isopfyldte Have:det er som Vandet gurgleri vore egne Struber— skindøde selv vi liggerbegravede i Gruber,nedsvælgede af Minerog druknede i Regnaf Kuglesprøjt, som hvinerigennem Pigtraads-Hegn.… Fred, Fred … er vore Hjertersblodskudte sidste Støn:et Suk fra hele Jordenhæver sig op til Bøn.— — —Den evige Fred … Henhviskede Sukfra en Verden i Nødunder Leens hvirvlende Hug.O hellige Land … Hvor Frelsen gik udog bragte den stridende JordEvangeliets Bud.Forjættede Land … Imod dig jo drogKorsriddernes Hære tilforn,naar Korset de tog.Er Ridderne døde? … Kvinder, kom her!I alene kan løfteKors imod Sværd.Tag Korset igen! … Lad dets blødendeMærkeos lære engang, at de Svageskal blive de Stærke.Drømmen om Fred … O skælvende Haab,løft gennem Kvindernes Mundvor Bøn til et Raab!TRØSTENForaar 1917.Som Vilddyr røre sig de raa Titaner,der had-optændte deres Lænker brødeog true med at lægge Jorden øde— ak, intet Øje nogen Redning aner.Vi aabned selv de svovlede Vulkaner,selvmorderisk vi ønsked at forbløde;vi dømte dyrekøbt Kultur til Dødeog splintred Haabets foraarsgrønne Faner.Nej! Solen gaar, som altid før den gik,og Blomstens skyldfri Alterflamme brænder,og Livet har sin luende Musik.Opløft dit Hjerte! Omfavn dine Venner!Grib med dit Hjerte om de andres Hjerterog del med dem de selvforskyldte Smerter!GRALENEfteraar 1917.Udslukte er Aandernes Lamperaf Os fra de kvælende Baal.Vi øjner kun Blodet, der damperhøjt af den skændede Skaal.Vi kvægslagter Menneskeheden,besudler dens Minder i Mord.Vi hugger ved Roden det Eden,hvis Palmer beskygged vor Jord.Alt Livet er lammet af Smerte,fornedret af Nag og af Kval.Hvem agter det blødende Hjerte,der funkled i Fortidens Gral?Hvor er vel de vogtende Skarer,der slog om dens Helligdom Vagt?Hør, hen gennem Folkene farerkun Hadets hylende Jagt!Gralridderne slumrer som døde,deres Skjolde siver af Blod:Skal Verdens Hjerte forbløde?Vil ingen tænke paa Bod?Hen gennem Jorden gik Revnenaf Hadets vædskende Byld,hvor alle raaber paa Hævnenog ingen vil sone sin Skyld.Naar kommer den rene Daare,der frelser Verden fra Kval?Naar renser vel Angerens Taareigen den besudlede Gral?Naar slutter de sørgende Sjælepaany om dens Helligdom Vagt?Naar lærer vi atter at knælefor andet end Vaabnenes Magt?HIMMELSKIBETVinteren 1918.Hvad op vi bygged, slog vi ondt i Stykker— et Ragnarok hen over Jorden raser:Lemlæstet løfter Verden sine Krykkermod Himmelørknens fjerne Freds-Oaser.Ja, Blikket opad! mod de Lys, som vogterhver Nat paa Jordens blodigrøde Bavne!Engang — engang — vi flyve skal paa Togtermod disse Fyr fra Himmelhavets Havne.Hver Gang vort Blik gaar mod de tavse Stjerner,som roligt vandre deres gyldne Veje,Erobrings-Drøm opflammer vore Hjerner:engang — engang — skal dette Hav vi eje.Engang den første Sejler ud skal vovesin Flugt paa Mulmets Himmeloceaner,hvor tusind Gaader for vort Øje sovemed Fremtidssyner, ingen Jordfødt aner.Saa flyv da, Mandsmod, Ikaros-bevinget,og løft fra Jordens Valplads dine Kræfter!Først vover altid Fantasien Springet— engang vil Daaden, sikkert, følge efter.Daadkraften hil! Allivets store Moder!Engang skal Jordens Cellefængsel sprængesog Sangen naa os fra de andre Kloder:Se, ogsaa her vi mod Forening længes.O kast til os den første Forbundstanke,bind mellem os den første spinkle Traad!Lad, mellem Stjerner, Livet paa en Plankebemande Modets første Himmelbaad!* * *Hil Flyveren, som til en Verden kommer,der længst har vor Kultur tilbagelagtog dyrket Livet frem til Fredens Sommer,hvor gode Kræfter ene ejer Magt.Hvor Sjælene om Skønhedsdrømme fredeog Livets Træ i hvide Blomster staar:Jernalders-Folk er vi endnu hernedeog højest bragt den Kunst, som sønderslaar.Fra andre Kloder hentes maa Bevisetfor Livets evig høje Harmoni,paa andre Kloder søges Paradiset,hvis Porte vore Flammesværd slog i.Da stemmes Hjerterne af Straaleklangen,der strømmer til os fra de andre Zoner,— vi synger med i selve Himmelsangen,der hver en Nat fra Universet toner:Flyv tilbage med en styrket Tro— se, imellem Stjerner bandt I Bro.Himlens Skød er selve Livets Moder,der omslutter evigt alle Kloder.Kærlighedens høje Almagtsbuder den Straalekraft, I kalder Gud.Bring det Bud til Jord, at samme Maalfunkler ud fra hver en Stjernes Baal.Lær, at vi er Trin paa samme Stige,der skal bygge Evighedens Rige.Vore Kim skal i jer Jord I saa,vor Fuldkommenhed skal selv I naa,hvor Alkærlighedens Harmoniskal for hver en Lænke jer befri.Kærlighedens høje Almagtsbuder den Straalekraft, I kalder Gud.YGDRASILDecbr. 1918.Stormen rysted Træets Grene;Jordens gamle Ygdrasilhagle lod en Høst af Stene,giftig Gas og Bombeild.Helvedhadets onde Frugterafsved alt om Træets Rod.Skæbnen som den store Tugterrensed Templet ud med Blod.Jorden pisket blev med Svøber,Blodet raabte ørkenvidt.Millioner Gravkors røber,hvad den hele Slægt har lidt.I hvert Ansigt dybt staar skrevetAr af Smerte, Angstens Saar.Sent vil glemmes, hvad vi levethar i fire Rædslens Aar.Nu blev Løvet atter stille.I den gamle YgdrasilFredens gyldne Solstrejf spille.Verden er forventningsmild.Nu kan Hjertet atter sovefeberfrit de lange Nætter,glemme disse Pigtraadsskove,der en blodig Grænse fletter.Bag Ruinerne det dages:Se, nu ender Jordens Kval.Ikke mer skal op vi jagesaf de Døende paa Val.Malmen, misbrugt til Kanoner,støbt til Klokker om paany,vende skal med Jubeltonerhjem til hver en genrejst By.Ja, mod Julens store Hjemtidlænges alle trætte Sjælefor i Bøn om fælles Fremtidunder Slægtens Træ at knæle,for at hjælpe, for at lindre,for at bøde Savn og Brist,at det skønne Træ kan tindre,hvor hvert Hjerte er en Kvist.Giv os Brød igen for Stene,himmelmilde Ygdrasil,stræk paany de gamle Grene,sitrende af hellig Ild!Under dine Grenes Skyggealle Fattige du favne!Lad en Fredens Jul os byggeop for alle dem, der savne!DANMARKS HJERTEDecbr. 1918.Danmarks dybe Folkehjertehørtes tungt i Slesvig slaasnart de røde Pulse skyllerhjemad over Kongeaa.Ja, de Svage blev de Stærke:Haabets sønderbrudte Brofik de atter, trofast stille,muret op i deres Tro.I Landflygtighed de længtes,deres Hjemve bar dem hjem,Dysten med den store Dommerhar tilsidst velsignet dem.For at sone vore Synderud i Ørknen blev de stødt.I det store Verdensstævnefor vor Livssag har de blødt.Mens vi selv gik fri af Kampen,har vor Folkekrig de ført,til den store Skæbnestyrerhar de Troende bønhørt.I halvhundred Aar har Drømmenderes fuldtro Hjerter fyldt:Fædrelandets største Gaveskænkes nu os uforskyldt.Danmarks dybe Folkehjertehøres tungt i Slesvig slaa,nu, de røde Pulse skyllerhjemad, over Kongeaa.STÆVNEMaj 1919.Nu lysner de truende Himle,de klares i nordlyse Nætter.Det evige Foraars Gimleopdukker med hjælpende Vætter.Utalligt har Verden at bøde,lod blot den være at hævne!Paa Græsset, der dækker de Døde,de Levende haster til Stævne.De nordiske Nattergaleforsamler sig foraarsberuste,og Æolsharpernes Talekan høres i Bøgene puste.Paa Idasletten der mødestil Genopbyggelses-Stævne,hvor Fortidssynder skal bødes,men ingen higer at hævne.De gyldne Tavl skal jo findesi Græsset, gemt i en Krog,og broderligt Folkene bindesved Digtning, Minder og Sprog.ROMERSK FORAARICasino Rospigliosi.De hvide Azáleer vandre i Ringom Vaaren, der er som et Kildespring:De blinkende Pulse sprudle af Jord,hvor Græsset grønnest og tættest gror.Paa Buskene tynger der Flor lig Sne— som Brudepiger de er at se.Det hvide Følge Terrassen rundtom Bruden danner et duftende Bundt.Hvor Haven højner sit Alterbord,de rødeste Roser i Koret gror.I alle de snehvide Farvers Klangder sitrer en eneste Purpursang.Azáleen svang sine Røgelsekar.Vi to de eneste Vidner var.Det mystiske Bryllup blev fejret i Duftaf aandende Blomsters balsamiske Luft.Jeg bøjed mit Hoved dit Hjerte nærog hørte det kime bag Kaaben dèr.Højt over de hvide Azáleers Klanget ufødt Hjerte sin Hymne sang.IICampidoglio.Den brede Trappe, slusende af Sol,op mod det marmorgyldne Kapitolgaar som en Cæsar-Gangbro af Bedrifter,hvis Kvadre fejes svalt af Palmevifter.Se, Ulven traver rastløst i sit Bur,og Romas Ørne sidder blindt paa Lur.Se Dioskurerne, som Jorden gæste,sagtmodigt staar ved deres lave Heste.Irrgrøn og gylden rider, tung og hel,den kejserlige Tænker Marc-Aurel.Flodguder, Springvand, Trapper og Terrasser,af Marmorstøtter kransede Paladser,som Michelangelo har maalt og bygt,hvor Romas Borgvold hviler oldtidstrygt.Fra Tabularets høje Hvælvingshallerned over Forum-Dybet Blikket falderpaa Tempelrids, der rejser sig af Grav:Sejrsbuer, Søjler, Plint og Arkitrav.Paa hver Ruin, som over Grunden luder,Grønsværet planter sine bløde Puder,Blaaregnen vælter sine Rankers Hæng,og Bregner pynter Vestas Vandbassin.Valmuerne til Vejrs som Vimpler klavre,og Sortbær drypper fra den grønne Lavre.Se, hyllet i Cypresser Palatin,en blomstrende gigantisk Vaar-Ruin.Se, Via sacra i sin Vaardragt venterpaa selve Cæsar, som Triumfen henter.Firspandet drøner op mod Kapitol,hvor Juppiter ham hilser i sin Stol.Se, alle Templer sig mod Himlen rejser,og alle Søjler hylder deres Kejser.Ja se, fra Titus-Buen langsomt gaaren Kvinde frem med Solen i sit Haarog sødt beruset af den røde Kløverpaa Vestas mosbegroede Tærskel tøver.I svimmel Lykke tit hun stille staar:hun bærer i sig Barnets store Vaar.Ad Via sacra gaar hun under Buermod Himlens Alter, som i Solen luer.I Ara cæli Barnevuggen staar,hvis Gænge evigt gennem Verden gaar.IIIPalatino.Bag mørke Steneges mumlende SusCaligulas Bro og Tiberius' Hus.Ad stejle Gader med Tøndehvalv,hvor Oldtidsromernes Hjerter skjalv.Kohorternes Gang forbi Kejserens Sal— en Klang af hans løftede gyldne Pokal.En opmuret Verden af vældige Rum,hvor Fantasien gaar vild og stum.Men højt over Hvalvenes Krypt ved Krypt,hvor Oldtiden fjæler sig fængselsdybt,Terrasserne troner i evig Vaar,hvor Blomster kommer og Blomster gaar.Se, Mandelgrene i duftende Rødt,se, Palmerne sitre i Guldskær blødt.Se, Kæmpe-Kalla i Springvand gror,Orangernes Guldæbler trille i Jord.Forvitrede Byster langs Randen staa,som om de dybt i Glemselen saa'.Her gik Tibér mistænksom og skyog stirrede ned i den støjende By.Her vandred Augustus som Ypperstepræstad Stien ned til vestalisk Fest.Her laa han til Bords i sin Spisesal,som store Fontæner plaskede sval.Her Livias Hus over Jorden staar— endnu hendes Ekko paa Fliserne gaar.I disse Blyrør blev Varme ledt,de Vægmalerier har selv hun set.Her spøger i Sol et Par Tusindaar,men evig ung er den romerske Vaar.Paladser i Vildnis af Græs og Løv,af Kløver og Vildkorn og Valmu-Støv.En underjordisk Palads-Labyrint,i Hyld og Roser begravet trindt.En Gartner gaar til den taarnhøje Mur,hvor Roserne hænger i vild Natur.Han samler Buketten af Pluk ved Plukog rækker den frem med ærbødigt Buk.En ældgammel høvisk Romerfærd:at hylde den Kvinde, som Livsfrugt bær.Af samme stumme velsignende Magthar Livia før faaet Roser rakt.Thi Romeren ærer den evige Vaarog hylder Madonna, som svanger gaar.Den Mand faar det evige Liv at se,som kom i Fornyelsens Støbeskeog smelter sig om og sit Livshaab saar,at det kan vokse mod bedre Vaar.IVVia Plinio.Lille Verden, som vi skabte,Kosmos i en Nøddeskal,Paradiset, det fortabte,Eden uden Syndefald.Lille Kim, der Altet rummer,spiret i en hellig Stund,efter Moderskødets Slummeraabner du din lille Mund.Se, de fine Gribehænderfatter om det fyldte Bryst:i det lille Hjerte brænderLivets første rene Lyst.Med fuldendte smaa Organerfrem for Lysets Daab du gik:Øjet ser, og Øret anerLivet som en sød Musik.VVilla BorgheseFrem af Løvet lysner Toner,marmorgyldne, perlegraa.Grønne Skyr af Pinjekronerstaar som Drømme mod det Blaa.Duvende og duftigt dirrerKniplingskvistenes Rytmik.Op i Himmelhavet stirrerSjælen, fyldt af Løvmusik.Juppiter, den Gode, Store,øjnes paa sit Kapitol:efter Tordenmulm at sporesom en Trylleglans af Sol.Mellem Pinjedryssets Naaleglimter hvide Bellis frem.Millioner Blomsterskaaleofrer Vaarens stærke Em.Springvand sprudle, Kilder synge,Luften kysses sval af Stænk.Se, om hver en Straaleklyngekrummer sig en Marmorbænk.Pinjesløret Solskinsdagenaander kun Idyl og Ro.Se, ved Kilde-Sarkofagenlæsker sig en tørstig Ko.Verden opløst i Fantomer,idel Fest og idel Lyst:Se, en lille nyfødt Romerdier ved sin Moders Bryst.Alt er Vellyd, alt er Toner,marmorgyldne, perlegraa.Grønne Skyr af Pinjekronerstaar som Drømme mod det Blaa.