Skyer.Som kobberrøde Skyer langsomt vældeop over Horisontens gule Flodog forme sig til høje fjærne Fjælde,hvor Solen drypper bort sit sidste Blod,men altid skifte dog, som naar et Nøglesig trævler ud i tusind Traades Flos:snart skiller sig en vældig Flyveøgleud fra det store tunge Kæmpetros, —— saaledes kan kompakt min Vilje stigeog rejse sig som Mure af Granitog flosse dog i tusind tynde Fligeog svinde over Himlen ganske blidt.Thi Skyen lærer Leg og Fantasiermed Himlens endeløse Melodier.27. Avg. 1893.