RODINAf Stenbruddet strækker en Skaberhaand sin Klo,faar Marmor til at aande og Malme til at gro,saa Skorperne brister om de Nyfødte to.Han stempled sine Tanker i hvide StensKrystal,han har sat dem til at lyse i Evighedens Hal,hvor først den sidste Vandflod skal bringedem til Fald.Igennem Bronzeflader sit Aandedræt handrog:Naturen til sit gyngende Hjerte sig tog,og Blodets Bølgesug gennem alle Aarer slog.Urkraften rejste Bringe lig en brølende Tyr:Balzac steg som et Taarn — et Menneske-Fyr,der glødende Blik over Havene spyr.Geniet i sin Kutte — en koglende Gigant,der Verden til sin Celle i stærke Syner bandtog tusind Skæbners Traade ud af sin Hjernespandt.... Som vandrende Støtter, i Lidelse døbt,udtærede og brustne, i Stodderpjalter svøbt,med ugrædte Taarer i Furerne støbt,ubøjelige Mænd fra den dødsdømte Byfremslæber sig kroget som i Kapper af Blyfor den fremmede Besejrer dens Nøgler at fly.... Se, Lidenskabens Helved paa vid Gabslaaet op:se, Smelteovnen mylrer fra Bundfald og tilTop,og Ilden gennemgløder hver vridende Krop.... Men Elskov bøjer Knæ i Ekstase ydmyg,øm:i Marmorbølger mejsles Undfangelsens Drøm,og gennem Stenen skyller ForplantningensStrøm.Af Slakkerne udsmeltes det sydende Liv:af Parringens magiske Guddoms-Motivbevæges alt det Nøgne som sitrende Siv.Livskimen lig et urdunkelt daarende Idol,fremelsket af Kyssets almægtige Sol,henrisler gennem Altet sit bølgende Symbol.... Selv Ikaros' Fald, Nereidernes Musik,den evigkolde Sfinks og Parcernes Mystiksom aandende Liv af hans Skaberfingre gik.Han favntog selve Formen i ubændige Kryst,saa alle Pulse vaanded sig bævende tystog nøgne Lemmer sang af den bølgende Dyst.... Af Stenbruddet strækker en Skaberhaandsin Klo,faar Marmor til at blomstre og Malme til atgro,saa Skorperne brister om de Nyfødte to.