KRONBORG24. Juni 1916.Se, lig en Drøm af Sundet, hvor det blaanersmilblankt blandt nære Kysters skønneStrande,af Havet Kronborg som et Harnisk graanermed kobbergrønne Hjelmtags skarpe Rande,med Taarn og Spir, der højt mod Himlen toneret Diadem paa Danmarks Riges Pande.En Krans af grønsværdækte Bastioneromlejrer Borgen ved de stride Strømme,mens Sagnet suser tyst i Lindekroner.Hvor svalt at sværme og hvor godt at drømmeen Aften under disse stolte Tinder,som Renæssancens Solglimt endnu sømme.Et Drama bygt i Sten. Fortidens Mindersom Genfærd gaar af deres Grave atter,naar Solfald i de gamle Ruder skinner.Kartover, Bægerklang og Graad og Latterblandt disse Mure har et Ekko samlet,der dønner dybt i Grundens Kasematter:Se! Højt paa Skansen staar han selv —Prins Hamlet!