CHRISTIANSBORG28. Okt. 1916.Saa lyser Borgen atter over Lande.Et enigt Folk har løftet den af Grus.Granit og Sten fra alle danske Strandehar Harnisk lagt om Danmarks nye Hus.Se, Taarnet tillidsfuldt mod Himlen strækkersit ranke Løfte som et stolt Symbol,og Kransen, vi idag om Spiret lægger,er blank af Fredens underfulde Sol.Paa denne Holm, hvor Danmarks Rat harknagetAarhundreder i alskens Vejr og Sø,fra denne Varde Danebrog har flaget,naar Kongen vilde i sin Rede dø.I dybe Lag er nye Kilder ledettil Absalons genfundne gamle Brønd,og Fortids Kridtstensmure har vi fredetsom Arv fra Stadens første tapre Søn.Paany vi bygged op, hvad Flammer hærged,og rejste atter Borgen som en Bavn,der skinne skal for Riget, den har værgetog samlet om en fast og sikker Havn.Her, hvor vi huser vore Minder dyre,har Skibet højnet sin Kommandobro,hvor Drot og Folk med Lov og Ret skal styrevort Fædreland mod Haab og Fremtidstro.Saa hejs da Kransen over Taarn og Tindeog Landets Farver i dens Blade flet,saa den som Æreskrans kan altid skinnefra denne helligt minderige Plet.Gid Taarnets Malmtag blive grønt af Ælde!Gid, lutret gennem Lykke, gennem Sorg,vort gamle Flag til fjerne Slægter melde,at Frihed kranset har Kong Christians Borg!Velsignet være Danmarks gode Skæbne,der gav os Fred i denne Alvorsstund.Gid Enighed maa vore Viljer væbnetil trofast Arbejd paa vor Friheds Grund!Gid Kransen, som fra dette Taarn skal vaje,maa rammes kun af Solens gyldne Baalog værne ærefuldt om Danmarks Ejeog rette vore Blik mod ranke Maal!