Talisman.Hold Kærlighedens store Guldmynt hel,giv ej den ud i Smaamynt som de Fleste,thi slidte Skillepenge er det meste,— ud stykkes ogsaa Hjertet, Del for Del.Saa rask den store Hob til Medynk stemmes,den rives hen og elsker altfor let;men Føleriets Skillemynt er slet,og renest er den Følelse, som gemmes.Bær da din Guldmynt som en Talisman,der rig skal gøre Een, hvem længselsfuldog tro du elsked, saa du sige kan:Ej trange Tider fra min Mynt mig skilled,den præged jeg af alt mit bedste Guld,og du alene véd Adversens Billed.13. Avg. 1889.