Urskov.Dit Kys har aabnet mig dit Hjertes Skove— en Urskovs dybe hemmelige Nat —knap tør jeg voveat trænge ind i dette Djunglekrat.Jomfruelig er Jorden, jeg betræder,her satte aldrig nogen Fod sit Spor,men Blomster kæderfra Træ til Træ et aldrig søndret Flor.Og Alt er filtret over med Lianer,usporligt slynger sig den grønne Snor,og tæt Platanerblandt høje, palmetykke Bregner gror.Det er, som alle Blomster paa mig stirredmed klare Øjne, skinnende af Dugg,som Luften dirredaf Blomsterhvisken og af Plantesuk.Som hvide Drømme gaa de mig i Møde,de sitre sælsomt, naar jeg paa dem ser,og farves røde,ret som i Blomsten et Mirakel sker.Da blinker Evighedens Blaa foroven,da vaagner hver en Længsel hed og vild,og dybt i Skovensynker en Regn af Solens gyldne Ild.O lad mig i dit Hjertes Urskov trængeog kysse Jordens jomfrukyske Skødog stirre længepaa Underblomstens nylig tændte Glød.Og lad mig knæle i dit Bregnegemmeog græde ud den Synd, som i mig laa,og sødt fornemmedin kyske Renhed til mit Indre naa.12. Oktbr. 1893.