Tordenluft.Blade — blinkende Blade —Blomster i blussende Blod —alle eders stilkede Længslerhar i mit Hjerte Rod.Bølger — boblende Bølger —Vand, som gaar aldrig til Hvile, —mod Uendelighedens Havbugtalle mine Drømme ile.Himmel — højnende Himmel —solblaa og sørgende sort —tag mig og løft mig i Luften,bær mig mod Stjernerne bort.Torden — tyngende Torden —Luft med lammende Lyn —spalt Universet og dræb migmidt i et blændende Syn.Lynglimt — luende Lynglimt —laan mig din kobberrøde Vinge —højt med en gylden Heroldstavskal jeg som Hermes mig svinge.5. Avg. 1893.