Sang.Ved Foraarstide det risler med Sangud over Alverdens Enge,til Jordens evige Jubelklangstemmes Hjerternes Strenge:for den fagre Tid,som vi vented saa længe.Nu spirer der Græs af Solgudens Spor,nu løves, hvad længe laa øde,i Høst det lagdes i sorten Jord,men nu staar det op fra de Døde:Saa tavst de tusinde Blomster grorsig skinnende ranke og røde.Den unge Kvinde har Vaaren gemtdybest i Hjertet inde:Dèr skyder hver Blomst, man troede glemt,og dufter sødt som et Minde;— men naar og for hvemskal Myrtekransen hun binde? —4. April 1889.