Nu lukker Nøkkerosen —Nu lukker Nøkkerosen sin Blomst i Aftenstunden,og under Vandet dykke de hvide Kalke nedtil klare Sølverbobler, som stige op fra Bunden,til drømmegrønt Halvlys og til Fiskenes Fred.Nu lukker Nøkkerosen sin Blomst i Aftenstunden.Nu flyver Kirkesvalen sin sidste Flugt i Luftenog dypper sin lange Vinge i Søens blanke Vand,saa smutter den bag Tagskæg, og Lindeblomsterduftendirrer foran dens Rede og bølger over Land,— nu Kirkesvalen har fløjet sin sidste Flugt i Luften.Solkongen stiger langsomt fra Himlens høje Trone,hyller sig i sit Purpur og véd sin Magt forbi,og lig en falden Hersker han lægger ned sin Kroneog stirrer over Havet og styrter sig deri.— Solkongen alt er steget fra Himlens høje Trone.Nu folder ud mit Hjerte de fine Blomsterbladeog dykker over Mulmet i maaneskinnende Glans;nu svirre mine Tanker ud over Søens Flade,lette som Myg, der danse i Luften deres Dans.Nu folder ud mit Hjerte de fine Blomsterblade.Nu skal min Længsel flyve sin første Flugt i Luftenog smutte under Tagskæg med Svalens Vingeslagog bølge i dit Kammer som Lindeblomsterduftenog kysse i Drøm dit Øje og krydre dit Aandedrag:Til dig min Længsel flyver sin første Flugt i Luften.Her staar jeg som en Konge for Himlens høje Trone— i Kløverbladsbuer har Stjernerne den bygt —og midt i Mørket blusser min levende Morildskrone,den fæster jeg paa Haaret og aander stolt og trygt:Jeg staar jo som en Konge for Himlens høje Trone.21. Avg. 1893.