Vort Liv —Vort Liv er som et sejlbart Løb af Dageforuden Ende, naar man fremad skuer,men kun et tørlagt Leje, fyldt med Stenog Tang som raadner, — ser man sig tilbage.Foran: en dyb Allé af hvælvet Løvog Duft af tusind blomsterlyse Linde —Bagved: et Perspektiv af nøgne Stammer,hvor Sjælen frysende gaar om i Blinde.En Regn af Roser drysser hver en Vaarpaa alle dem, som elske og som haabe;men siden kan af tusind visne Minderman næppe perse sig af Duft en Draabe.Fra Dag til Dag jeg lever — lider — længes —og Elskov drikker grisk mit bedste Blod;en Orm der gnaver paa min Hjerterod— Rædsel for Stunden, da mit Liv skal stænges.Alt, hvad jeg gør og vil, er Bøn om Frist,om Henstand for min sidste Gæld til Døden:Hver Stund, jeg lever, drypper ufortrødeni Tidens dybe Danaïdekar.Og Død er lige tung i Vaar og Høst,for Ingen fik af Livet jo for meget,og Alderdommen finder ikke Trøstog Mod til Afsked — i at have levet.Mit Hjerte er jo Dødens Timeglas,hvert Pulsslag er et Korn af Sand, som rinder.Naar Døden stopper Strømmen med sin Finger,mit sidste Suk i Evigheden svinder ...... Jeg trykker frysende mig til dit Bryst,to Hjerter banker i den samme Takt.Dit Kød er mit — dit Liv er ogsaa mit,min Sjæl med din vil slutte evig Pagt.Thi heller end at aande Sjælen udi Universets store golde Kulde,i din Mund aanded ud jeg, at i digendnu en stakket Stund jeg leve skulde.Febr. 1891.