Myggedans.Ud vilde jeg — ud For at sværme
en stakket Tid i blinkende Lys, der sived og redfra Solen.Granernes Grene skød lysgrønne Skud.
i Græsset dufted Violen.Myggene danse i Luften, længe før Vaaren er kommen.Jeg trode, at nu var det Foraar;
det blev til en Dans, en virrende Flugt, en Sejlen hen gennem Luften:
Jeg vilde forgyldes af Solens Guld
og leve af Blomsterduften. —Myggene danse paa Engen, længe før Vaaren er kommen.Over de grønnende Enge
gik Dansen for i blinkende Lys, til svundet var Aftenrøden;men saa kom Natten med Dug og med Frost,
— gav alle mine Drømme Døden. —Myggene danse paa Engen, de dø før Sommeren kommer.