en anden lørdagstudenterforeningen efter et eller andet foredrag -
simon danser - hun er lille og spids - spids stemme, spids
hage,   spidse   knæ   -   simon   ser   afvekslende   paa   hendes
hage og et eller andet sted hen udenfor bygningen -
"studerer de?" "nej, jeg er paa kontor" "har de taget filosofikum?"
 "ja - det var meget interessant, synes de ikke?"
"kolossalt"den spidse "hvad studerer de?" et øjeblik mindre spids
"for jeg kan se paa dem, at de studerer et eller andet"
simon vilde svare "spørg min far eller en af mine kammerater
- spidse knæ er ogsaa knæ - jeg studerer sgu ikke
jura" - som om det var en højst tvivlsom kompliment til
den spidse "jeg studerer jura" - hun blir atter lidt mindre
spids - hendes øjne er runde og oljérede - "hvorfor studerer
de netop jura? forresten - det maa da være vanvittigt
interessant" - simon samler sin toga sammen om sig, ligesom
høfligt beklagende sin egen faktiske overlegenhed
"frøken - hvis der engang skulde ske det med mig, at jeg
blev forelsket ud over alle grænser i verdens skønneste
kvinde, saa kunde det være ganske sjov at sige: cand. jur.
simon - 13000 aarl. - ikke?"inden i simon "fy for den lede og alle hans smaa halvstegte
undersaatter - tornerose var et vakkert barn, hvis hun bare
ikke havde sovet"til den spidse "de danser glimrende - ved de det selv? tak
for dansen"- hvis hun bare ikke havde sovet - og haft spids hage - og
spids stemme - og spidse knæ - og dumme oljérede øjne -
men selvfølgeligt, hun havde jo kønnet -
	
simon gaar hen og sætter sig paa en stol og ser, at klokken
er halv et, og at den spidse danser med en herre, og at hun
danser daarligt - men selvfølgeligt, hun danser jo med
kønnet -omtrent midt paa gulvet staar en pige med 4-5 herrer
omkring sig - hun har overbid og en stemme, der er som
meget lyst og meget rent haar - hun ler meget -
simon rejser sig hurtigt og gaar ind mellem herrerne og
spør hende, om hun vil danse med ham - hun svarer ja,
som om, det var dette, at danse med simon, hun egentlig
var kommet for og havde ventet paa hele aftenen - de
danser to gange, saa kommer de 4 eller 5 herrer og danser
med hende i en rækkefølge, som aabenbart er bestemt for
længe siden, og hvis anvendelighed er sikkert godtgjort -
det viser sig, at hun hedder inga, og at hendes telefonnummer
er 1515 - simon gaar hjem og tænker paa disse
ting og paa, at der nu kun er fjorten dage til filosofikum,
og at der stadig er god tid -den næste eftermiddag ringer simon hende op - og de gaar
paa glyptoteket sammen -