præsentationunder BAAL's Baal nævnes mange steder i Det Gamle Testamente. Ordet betyder egentlig "ejer" eller "herre". Baal var kananæernes vigtigste gud og en rival til jødernes Jahve. Hans templer byggedes ofte på højder, og kulten involverede tempelprostitution, dyreofringer og muligvis menneskeofringer. I perioder gik jøderne over til at tilbede ham, og i Bibelen fremstilles han som en dæmonisk afgud. Tempelglider jeg -,jeg den 600'de afde blaa orme -jeg æder migfrem gennem kobberfjældet,hvorpaa BAAL'sTempel er sat -vi brødre og søstre,vi de 600 blaa orme,vi haderBAALog foragter hansTempel -men vi æder hansfjældmed vore 600 blaamunde -,hvorfra BAAL'sofre ryger ogskriger -vi æderkobber -vore gange erfrygtens centralanlægunder BAAL's Tempel -fjældet ertretusen kobberaarstort -vi yngler, føder ogfødesmed læbernevidaabne til at ædekobberuden kærlighedblot for at vikan blive flereblaa kobberhadereBAALforagtere -ingen har set os -vi ved intet -det er vortro, at vi er blaa -vi 600 ormeer enser enserden samme,længselens guds søn uden ansigt,blot jeg har eethvidt haar paamin pandesblaa -men snart, mensvi 600 og jegglider fremgennem fjældets foragtelige
tempelroædendekobber,er vort miteneste hvidehaar paa min pande slidtbort,og jeg er den600'deo jubelo lykkeo paradisisksalighed,den 600'de afBAALhadernes blaaynglende ynglendeo herlighedædende ædendeo herlighedskare -