stud. jur. simonsimon sidder i sit værelse med lærebøgerne opslaaede
foran sig -
	
han læser ikke - han fører krig -han afleverer dolkestød og geværangreb, der vilde have
gjort hans   forældre  tusind  gange mere  bange,  hvis  de
havde kunnet høre dem, end de i forvejen var -og have bekræftet de anelser, der holdt inga vaagen og fik
hende til at se ud, som om hun ikke fik frisk luft nok -og dog er det ikke ingas smil og forældrenes uro, han
angriber -han læser for syvende gang et digt, han har skrevet, som
mikael endnu ikke har faaet lov at udtale sig om - han
synes, han blir stærk af det, at hans udfald blir effektivere- han hvisker det frem, som om det udelukkende bestod af
uartige ord og dødelige fornærmelser -"mit sind var en mark,hvori fødder traadte sig spor,og vindene kastede alle slags frø -,en mark,i hvilken vel altid noget groedeaf det, der blev saaet -,om hvilken ingen spurgte,hvad der engang skulde høstes -fødder har danset,og vindene har saaet -nu er mit sind en vaabensmedie,hvorfra svært bevæbnede mænd rider ud,og hvortil de vender tilbagemed brækkede skjolde og stolte øjne -"han rejser sig op og gaar frem og tilbage i værelset -
"gaa - ikke sidde - ikke sidde - er det det værd - altsam-
men? at stryge ti aar bort, for at ende som kontorchef med 
højst tre børn og sikker pension - hvorfor er de ti aar 
mindre værd, end de ti aar, der kommer efter - er jeg, jeg, 
jeg, jeg ikke mere værd... er noget offer for stort, hvis 
jeg kan blive den jeg vil være, for at jeg kan vedkende 
mig mig selv?" simon gaar hurtigere - han ser paa grammofonen,
 som en feltherre ser sine soldater plyndre en
	
erobret by - stolt - han spørger ikke: hvem er det -, hvad
er det, jeg skal være for at være den, jeg vil - simon
spørger slet ikke - det er ikke svar han søger - simon vil
erobre sig selv - efter hver kamp er han sejrer - og hver
aften gaar han frem og tilbage i sit værelse -han sætter sig ned og begynder at læse - som en arbejdsmand,
 der slaar skærver lige før fyraften - en halv time -
"hvorfor -" han ser paa bogen, som om det var en udtraadt
skruptudse - "satan - der er saa mange ting, jeg maa vide
først - jeg maa være færdig med først -" simon er nitten
aar - og klokken er et -hans forældre: arbejdet! det har hjulpet os gennem alt -
hvad havde vi været uden vort arbejde - og hvad havde du
selv været, hvis vi ikke havde arbejdet - (ærkeenglen gabriel
taler fra raadhustaarnet) arbejd! og du vil finde dig
selv, og du vil faa ro i dit sind -hans far som fader og hans mor som moder:du er ung - og vi har levet et helt liv - hvordan skulde du
kunne forstaa, hvad vi har behøvet et halvt aarhundrede til
at lære -i simon: et helt liv - gaudeamus igitur -hans mor lukker døren op - "hvorfor gaar du dog ikke i
seng, simon - klokken er over et -" simon trækker paa
skuldrene -med ryggen til moren: (hvorfor gaar du dog ikke i seng)
"naar jeg ved det, gaar jeg i seng" - hun ryster paa hovedet
og lukker døren forsigtigt -og inga:"elsker du mig?" og han vil kysse hende og sige: hvorfor
spør du, du ved det jo - og hun vil saa kysse ham - og han
vil gaa fra hende og spørge sig: hvad skal jeg gøre? elsker
jeg hende? og han vil svare paa det sidste spørgsmaal og
tro, at han saa har besvaret det første ogsaa - indtil næste
gang - "jeg maa tale med mikael i morgen" han begynder
at klæde sig af -han kunde selvfølgelig gaa ud og drikke sig fuld med sine
venner - men det vilde kun gøre det værre, hvis han ikke
blev døddrukken -han vilde komme hjem hen paa morgenen og finde lys i sin
mors værelse, og hun vilde sidde der og bare se paa ham
med sine af nattevaagen og overanstrængelse udspilede øjne
- og maaske fortælle ham med træt og haabløs stemme,
hvad hans far havde sagt, før han gik i seng, at saalænge
han boede hjemme - hos dem - og levede af dem og morede
sig og studerede for deres penge, saa kunde han vel i
alt fald tage noget hensyn til dem, om ikke som forældre,
saa dog som arbejdere, der arbejder for en, og som man
skylder respekt -saa vilde hun selv maaske tilføje, som hun havde gjort det
alle de andre gange: ja, vi forstaar dig ikke, simon, og jeg
i alt fald gør, hvad jeg kan for at forstaa dig, hvor fremmed
det, du nu gør, det liv, du nu fører, end er os -, ogsaa mig -
men jeg kan snart ikke mere - prøve og mislykkes - jeg kan
snart heller ikke mere glatte over og glatte over, naar din
far er vred - han har jo ogsaa ret, saadan, som han forstaar
det -simon gaar i seng og sover til langt ud paa formiddagen -han har lært sig at sove -simon tænker jo ikke -ikke saadan -