II.
i dagens lysjulesolgrøn gylden røg sejler fra fredens havannaog puster ved middagrosa soltoner gennem granernened til jordens stupiditet -i solens mundvige staar at læsesandheden om jorden:jorden er fin -fjernt i mulighedernes urtidsgamle jomfruskovesniges dybe stier -goldhedsangst løber buskhalet mellem stammerneslikker over de tusind ynglingesevigtsovende pander hvid brand -søvndøve ørers susen siver mellem stammerne,gennem stiernes net evindelig -- over jordens himmel vælder tyk som ækvatordumhedens lus -ubrugte gaar passaterneblaavingede evindeliglægger glidende fart under god viljes albatros -hør solens tone, I 2 millioner grublere -!nytaar- i aarets gule blomstover fjerne tusind vejelyser gammeltsluknende taare -højt højt langs sprøde stænglerdraaber klamrenderinder mod oceanets glemsel -naar hver eneste taare har rundet,vil jorden rejse sig af badetmed rædselens dønning over sin skuldersom en slagtet dumhed -naar unødvendighedens potte er fuld,vil jorden være uden hukommelse,og med det væsentligesom et vulkanskt udbrud paa sit hoved -i en afsides dalskal der ligge en hvid stensom sol -og fra den skal en 17-aarigtigge virkelighedens draabe -dette livalting ved mennesker
erligegyldigt ogtilfældigt undtagenden vej, de gaar -deres tingel-tangel,deres ansigterog deres sko -paa de godeveje vandrerde gode -,og paa de ondeveje vandrerde onde -alt andet erGuds underholdnings-musik paa vejenmod det gode, ellerGuds underholdnings-musik paa vejenmod det onde -spørgsmaalet omvejene er ligesaalet, som atvælge navn tilsin elskede -til pouldet er ikke saadan -man KAN se igennem dettætteste mørke -det er helt anderledes -du kan vende om, ogdu vil blotskulle gaa nogle skridtmere -du kan dreje af, ogdu vil blotskulle dreje af engang mere -naar det nyerige kommer somet rent lagen oververden, vil ingenundslippe -i onsdags kl. 16¼duen strejfedekontorchefens tinding -hans vielsesring giki bordet - :jeg ønsker, atvejre en falkerede og høreungerne skrige ilivets flagknap -jeg ønsker, atse elsdyr svømmeen vadende mil gennemmaaneflod og mosemousserendehemmeligheder -jeg ønsker, atgribe en tynd skovsti,der i solglitteret mageligtpaa kvælningsgrænsenaalesmutter og forsvinderi et snogeæg elleret museøje -jeg ønsker, atskyde en fjendeog at klaske minhustru med engrøn saltbølge -duen fløj -kontorchefen udbrød(i onsdags kl. 16¼):c'est impossible(hvad)?alt -jeg hader hitler oglenin ligemeget og spirituslige saa megetsom vandfarver -c'est impossible(hvad)?to go on (like this)kontorchefen hvisker:jegønsker TID tilat findedet uundværlige!til apostelen Sørenlille kære broder Søren, lad dog ikkedin sørgeligeformiddagssjæl vansiredine af Herrenoplyste granatkindermed dine vankelmodige
portvinstaarer -husk Søren,at det er tusindfoldbedre at haveset Herren din Gudsaasyn fra cognac'enslyse bjærg,end aldrig at havefølt Hans haandpaa sit hoved -o Søren, tænk paade tusinder, deraldrig har føltHERRENS HAAND -!og smil dit herlige
apostelsmilgennem denne forbandede
formiddag -i aften gaar vipaa oliebjærget ivingaardsstræde oghvisker for Satans pengemed Herren Gud direkte -tænk, tapre Søren, denneformiddag paa detusinde sjæle, deraldrig for hele deres liv oglange aar og alleSatans penge harfølt Guds himmelskeaande -Søren, du Herrens mand,spejl englenes soli din tros granatrødekinder - !RIGET er nær -vito har set alt for megettil nogensinde at kunnesvigte tegnet -præsentationunder BAAL's Baal nævnes mange steder i Det Gamle Testamente. Ordet betyder egentlig "ejer" eller "herre". Baal var kananæernes vigtigste gud og en rival til jødernes Jahve. Hans templer byggedes ofte på højder, og kulten involverede tempelprostitution, dyreofringer og muligvis menneskeofringer. I perioder gik jøderne over til at tilbede ham, og i Bibelen fremstilles han som en dæmonisk afgud. Tempelglider jeg -,jeg den 600'de afde blaa orme -jeg æder migfrem gennem kobberfjældet,hvorpaa BAAL'sTempel er sat -vi brødre og søstre,vi de 600 blaa orme,vi haderBAALog foragter hansTempel -men vi æder hansfjældmed vore 600 blaamunde -,hvorfra BAAL'sofre ryger ogskriger -vi æderkobber -vore gange erfrygtens centralanlægunder BAAL's Tempel -fjældet ertretusen kobberaarstort -vi yngler, føder ogfødesmed læbernevidaabne til at ædekobberuden kærlighedblot for at vikan blive flereblaa kobberhadereBAALforagtere -ingen har set os -vi ved intet -det er vortro, at vi er blaa -vi 600 ormeer enser enserden samme,længselens guds søn uden ansigt,blot jeg har eethvidt haar paamin pandesblaa -men snart, mensvi 600 og jegglider fremgennem fjældets foragtelige
tempelroædendekobber,er vort miteneste hvidehaar paa min pande slidtbort,og jeg er den600'deo jubelo lykkeo paradisisksalighed,den 600'de afBAALhadernes blaaynglende ynglendeo herlighedædende ædendeo herlighedskare -