simon begynder
MCMXXXIIII.peter den stores udenrigspolitiktorsdag morgen klokken ti minutter i ni -
simon, sytten aar gammel, gaar ind og sætter sig paa sin
plads i tredie gymnasieklasse -første time dansk, næste time latin, saa spisefrikvarter -
en anden trediegymnasielev til simon "hvorfor er du ikke
barberet i dag?"simon som om det var slutkonklusionen i et filosofisk system
"fordi der ikke findes nogen barber for øjeblikket,
der er god nok" han gaar langsomt sin vej -
tredie time historie -"vil jørgen petersen klarlægge retningslinierne i peter den
stores udenrigspolitik!" "peter den store regerede i rusland
fra aaret...""jørgen petersen sæt dem ned" - "simon vil de prøve paa at
gøre rede for peter den stores udenrigspolitik!"simon retter paa sig, synligt overrasket -
efter at have betænkt sig et øjeblik "nej" - simon ser rolig
og glad ud, men han ser hverken paa læreren eller paa
klassen -læreren  bekæmper   energisk  sin  overraskelse   og  siger   i
næsten samme tonefald som før "vil simon være saa venlig
at gøre rede for peter den stores udenrigspolitik!"simon smiler venligt men lidt irriteret "nej" -
læreren forvandler hurtigt sin overraskelse til arrigskab -
de andre griner fornøjet som et filmspublikum, der opdager,
 at skurken i virkeligheden er helt - "vil simon være
saa venlig at forlade klassen"simon rejsende sig "ja" - læreren "og desuden være saa
venlig at henvende sig hos rektor"simon bukker venligt for læreren, mens han ser paa klassen,
der stadig ligner et filmspublikum, men nu et, der roligt
og tilfreds venter paa den almindelige elskovssceneafslutning -
	
i simons ører "... henvende sig til rektor... være
saa venlig ...""nej" simon lukker diskret døren efter sig og gaar ned
paa gaden -depressionen maaned efter -simon ligger i sengen "jeg gik mig en tur, hr. overlæge,
det var egentlig det hele - jeg havde siddet ned i elleve
aar, og saa gik jeg en tur"overlægen "jeg anser dem aldeles ikke for utilregnelig -
de er bare overnervøs, og jeg er jo nødt til at kende aarsagen
til denne depression for at kunne hjælpe dem" overlægens
ansigt siger: "jeg hører paa alt, hvad de siger - jeg
tager det ikke som faktiske oplysninger, men som udslag
af deres nervøsitet - jeg har treogtyve aars øvelse i overbærenhed
- jeg er meget objektiv"simon, som om han talte til et lille barn "jeg gik en tur, og
jeg er ikke særlig deprimeret - aarsagen, til at jeg gik, var.
at jeg syntes, jeg trængte til at gaa"overlægen "jeg tror, jeg forstaar dem (han klapper simon
paa haanden) traf de nogen kvinder i berlin?"simon svarer ikke (selv gode fædre blir til sidst trætte af
at besvare alle de spørgsmaal, som deres begavede børn
stiller - trods alt)"de trænger til ro den første tid, og saa maa de se at faa
deres studentereksamen - de er jo velbegavet, og det vil
sikkert sætte deres humør op"simon keder sig synligt "ja ja ja"overlægen indtrængende men fuldstændig behersket "om
ikke andet saa for deres mors skyld, som har arbejdet og
opofret sig for at de skulde kunne faa den eksamen - hun
var hos mig i dag, og hun græd, hører de, græd" overlægen
rejser sig fra sengekanten og retter sig op - inden i simon
"to gange er for lidt, græd, græd, græd, græd, jeg vil
aldrig sætte mig ned igen"
	
overlægen vender sig i døren "og saa synes de pludselig 
det er kedeligt og tager i stedet for til berlin og gaar tur,
som de siger - det drejer sig dog kun om fem maaneder,
saa er de student og færdig med skolen"simon rejser sig op i sengen som en, der har set sig rasende
paa verdens højeste bjærg "nej seks maaneder""frue, deres søn er et meget vanskeligt barn, ja han er jo
ogsaa ved at være voksen, og den overgang er jo tit besværlig
- men de maa bare endelig ikke tro, at deres søn
er et daarligt menneske eller et defekt menneske, han er
bare en vanskelig dreng - fjorten dages fred og ro her, og
han vil være lige saa sund og normal som hvilken som
helst af hans kammerater""men hr. overlæge, jeg forstaar det slet ikke, saadan som
min mand og jeg har passet paa ham, jeg synes ikke vi har
fortjent det af ham, saadan som vi har prøvet paa at gøre
det godt for ham paa alle maader - bare han ikke har
været sammen med daarlige mennesker i disse ulyksalige
dage - hr. overlæge, de tror vel ikke, han har været hos
kvinder dernede i berlin, han havde jo ingen penge da han
kom tilbage""jeg har paa grundlag af mine samtaler med deres søn
faaet det indtryk, at han er alt for tilbageholdende og indesluttet
til noget saadant skulde være sandsynligt, og med
hensyn til deres søns eksamen, tror jeg, jeg allerede nu
kan berolige dem, frue - deres søn skal bare have ro, men
nu skal jeg tale med ham igen i morgen, de maa bare ikke
være nervøs frue"simon i sengen, ivrigt "er en maaned kort eller lang tid,
frk. mortensen?"hun smiler nyvasket med hele kroppen "det kommer vel
an paa, hvordan man tar det"simon "ja det tænkte jeg ogsaa""frøken mortensen, tror de, jeg er klogere end overlægen?""nu gaar jeg, saa skal de være rolig og ligge ned"
	
simon, idet han lægger sig tilbage i sengen "kan de sige
mig, hvorfor jeg ikke skulde ville være student?""nej det kan jeg virkelig ikke"simon er træt og trænger aabenbart til ro "kan man være
deprimeret, uden at mærke det?"frk. mortensen smiler intelligent og kort "god nat"et aarden 29 juni blev simon student, ligesom de fleste af hans
klassekammerater - efter 3 maaneders sommerferie begyndte
han at studere jura og et halvt aar efter fik han
ug til filosofikum -studenterforeningen lørdag aften -simon staar i døren ind til salen - hvis han keder sig, viser
han det i alt fald ikke særlig tydeligt - han blir skubbet af
de ophedede par, der kommer ud og af de endnu ikke ophedede
par, der vil ind og danse og af de let forventningsfulde
og de let skuffede, der søgende gaar frem og tilbage
mellem salen og trappen -"gir du en bajer, simon?"en anden student "gi en bajer, simon"en tredie student "gi en bajer"simon ser op, som om han havde hørt noget forbavsende
dumt -"simon, kender du hende der med det sorte haar og den
lyserøde kjole?""simon, ved du hvad hun hedder, hende der staar og
snakker med ham i kjole?""hun er vel nok flot, hvad simon, hende der danser med
ham den lange"simon eftertænksomt "ja, det stod jeg netop og tænkte paa"
han gaar hen og bukker for en meget smuk dame med tre
kavallerer, danser en dans med hende, sjusket og uden at
sige et ord -paa trappen lidt senere
"der har vi simon - gaar   du allerede?"
	
"hov, du simon, du gaar vel ikke?""gaar du simon? - du ka' vel gi' en bajer først"simon, stud. jur., gaar hjem gennem strøget, og kigger søvnigt
paa luderne og det andet, der er paa gaden efter 12 -
simon skal op til filosofikum om 3 uger - der er god tid -en anden lørdagstudenterforeningen efter et eller andet foredrag -
simon danser - hun er lille og spids - spids stemme, spids
hage,   spidse   knæ   -   simon   ser   afvekslende   paa   hendes
hage og et eller andet sted hen udenfor bygningen -
"studerer de?" "nej, jeg er paa kontor" "har de taget filosofikum?"
 "ja - det var meget interessant, synes de ikke?"
"kolossalt"den spidse "hvad studerer de?" et øjeblik mindre spids
"for jeg kan se paa dem, at de studerer et eller andet"
simon vilde svare "spørg min far eller en af mine kammerater
- spidse knæ er ogsaa knæ - jeg studerer sgu ikke
jura" - som om det var en højst tvivlsom kompliment til
den spidse "jeg studerer jura" - hun blir atter lidt mindre
spids - hendes øjne er runde og oljérede - "hvorfor studerer
de netop jura? forresten - det maa da være vanvittigt
interessant" - simon samler sin toga sammen om sig, ligesom
høfligt beklagende sin egen faktiske overlegenhed
"frøken - hvis der engang skulde ske det med mig, at jeg
blev forelsket ud over alle grænser i verdens skønneste
kvinde, saa kunde det være ganske sjov at sige: cand. jur.
simon - 13000 aarl. - ikke?"inden i simon "fy for den lede og alle hans smaa halvstegte
undersaatter - tornerose var et vakkert barn, hvis hun bare
ikke havde sovet"til den spidse "de danser glimrende - ved de det selv? tak
for dansen"- hvis hun bare ikke havde sovet - og haft spids hage - og
spids stemme - og spidse knæ - og dumme oljérede øjne -
men selvfølgeligt, hun havde jo kønnet -
	
simon gaar hen og sætter sig paa en stol og ser, at klokken
er halv et, og at den spidse danser med en herre, og at hun
danser daarligt - men selvfølgeligt, hun danser jo med
kønnet -omtrent midt paa gulvet staar en pige med 4-5 herrer
omkring sig - hun har overbid og en stemme, der er som
meget lyst og meget rent haar - hun ler meget -
simon rejser sig hurtigt og gaar ind mellem herrerne og
spør hende, om hun vil danse med ham - hun svarer ja,
som om, det var dette, at danse med simon, hun egentlig
var kommet for og havde ventet paa hele aftenen - de
danser to gange, saa kommer de 4 eller 5 herrer og danser
med hende i en rækkefølge, som aabenbart er bestemt for
længe siden, og hvis anvendelighed er sikkert godtgjort -
det viser sig, at hun hedder inga, og at hendes telefonnummer
er 1515 - simon gaar hjem og tænker paa disse
ting og paa, at der nu kun er fjorten dage til filosofikum,
og at der stadig er god tid -den næste eftermiddag ringer simon hende op - og de gaar
paa glyptoteket sammen -aftento løveunger - to rovdyrunger leger paa en uendelig solsitrende
steppe - ingen lyd - fire træer staar eller ligger
forudbestemt over luften - det ene tæt ved - tre sortgrønne
kroner langt borte eller ingensteds - som billeder, fordi de
skal være der - to gamle hviler som en trægtflydende masse
i det haarde græs - de ser alvise med smalle øjne mod
solen fra den gennemsigtige skygge - deres hvile garanterer
mod enhver fare - to unger - lange hop - sammenspændte
kolbøtter - kløerne har de aldrig haft brug for - de fine
rødstribede spidser er krøbet højt op i de tjattende poter -
som skinnende fluer summer deres sagte snerren langs
jorden - sletten med den flade solvarmede horisont - ingen
fare - langsomt vælter de om paa siden som tunge puder
- springer lige op - skindet krøller sig sammen og strækkes
stramt ud - dirrende - rent og tørt - et øjeblik blir legen
	
pludselig doven - med et smelter solen ud til en stribe - de
gamle sover - de vrider sig knasende og sukker langt borte
- de to vælter sig rundt paa den endnu varme jord - i den
bløde kælne luft - de har ingen alder - mørket er ikke
farligt -inga slukker lyset med en lang armbevægelse - strækker
skulderen samtidigt  -  simon rusker i hendes  rene  tørrehaar - hvor er du dejlig -inga sagte, meget sagte: ja -en halv time efter sover hun -og simon gaar tidligt hjem -mikaelmikael venter besøg - han ikke alene venter besøg klokken
halv otte, men han forbereder modtagelsen af en, der skal
komme klokken halv otte - der er ikke særlig rent i mikaels
værelse - der er i alt fald ikke gjort rent den dag - der er
heller ikke særligt ordentligt, og værelset er heller ikke
gjort fint paa nogen særlig maade, der ligger pibeaske i
alle askebægerne -men hvis han, der i sin tid havde konstrueret mikael, da
han for enogtyve aar siden blev lavet, nu havde staaet og
betragtet dette værelse og dets beboer, vilde han med tilfredshed
have kunnet konstatere, at anordningen, mikael,
fungerede upaaklageligt efter konstruktionsplanen -
værelset med bord, stol, bogreol og papir og bøger meddeler
og skal meddele, at her bor mikael og kun mikael -
mikael, der netop er mikael -klokken halv otte kommer else - banker paa døren, gaar
ind, sætter sig tavs og smilende paa divanen og ser bekymret
tankefuldt paa mikaels ryg og sorte nakkehaar -
hun har kendt ham i fire aar og kendt ham paa de fleste
af de maader, else er i stand til at kende mennesker, ikke
blot mænd -hun siger ingenting, og mikael stopper en pibe og tænder
den -
	
"vil du se nogle nye digte - jeg tror de er gode - ?"
hun kigger smilende i manuskripterne - med et smil nøjagtigt
mage til det, hvormed hun før havde betragtet mikaels
ryg - "ja" hun rækker ham bladene tilbage -
"hvad synes du? det er ikke mig, der har skrevet dem -
det er en, jeg har opdaget"ordet opdaget blev udtalt tvivlende ironisk, men saadan
at tilhøreren skulde anse ironien for overflødig og selv
uskadeliggøre den -else tænker "mikael har opdaget ham" -
hun siger "ja, de er gode" -
lidt efter "mikael" -han vender sig om med den tændte pibe i munden - saa
gaar han hen og sætter sig ved siden af hende - han gør
det langsomt og ligesom let irriteret - som om han var
blevet mindet om noget, han uhyre længe havde tænkt at
gøre, naar han ansaa tidspunktet inde - nu var han blevet
mindet om det, mens han endnu var i færd med at anse -
han sætter sig ved siden af hende, lægger armen om hende
og kysser hende - langsomt og ligesom let irriteret - hendes
øjne straaler og hendes mund ber -else ser saadan ud, at mange mænd finder paa at vende sig
om efter hende paa gaden - og hun ved, at hun ikke behøver
at sidde alene, naar hun er ude, hvis hun ikke selv
vil - men det er noget andet med mikael - hun ved, at han
er kræsen - og mikael, han havde for omtrent tre aar siden
lagt mærke til, at han havde faaet lavet en kopi af mikael,
der spadserede rundt inde i elses hoved, og som var kræsen
- d. v. s. han er udmærket klar over, at han egentlig
ikke behøver at konstatere det, for paa en vis maade er
han jo kræsen -hun ved ogsaa, at han elsker hende, og hun ved, at hun
helst skal smile først eller sige "mikael" eller "kom" eller
hun skal bare se paa ham ængsteligt og bekymret -
men hun ved ikke, hvorfor hun altid skal et eller andet
først -mikael syntes, det var mindst anstrengende, naar man aldrig
risikerede at anse det rigtige øjeblik inde, uden at det
	
ogsaa var inde - derfor sætter han saa stor pris paa, at
else gør et eller andet, saa at han ved, nu kan du roligt
anse tiden moden for handling -desuden var det saa heldigt, at tiden næsten altid forekom
mikael moden, naar han bare var sikker paa, at else, eller
hvem det nu var, ogsaa syntes det -else elsker ham mest af den grund -"skal vi saa gaa?"else "hvorhen?""bare et sted hen, hvor man kan sidde uden at betale, og
hvor der er vin og musik"mikael  tar  langsomt,  med  rolige  og smukke  bevægelser
frakken paa og sætter hatten paa plads over det sorte haar -inga tænker"jeg er nu treogtyve aar -og jeg elsker ham -, elsker simon -han tænker ikke -, ikke saadan -og han er nitten aar - og han elsker mig -"hun blir urolig - hun mærker, hvor hendes tanker fører
hende hen -som en stor tyk kvinde fører en lille hund - hun har været
der mange gange før - "ja - jo, han gør - i dag - givet
ogsaa i morgen - ogsaa i overmorgen - og om en maaned"
hun smiler - hun synes, en maaned er dejligt længe - og
den maaned er jo heller ikke begyndt endnu - "om fire
aar har simon sin eksamen"munden er holdt op med at smile, og øjnene ser opad -"om fire aar -hvis det gaar, som det skal -om fire aar er jeg syvogtyve aar - tredive -" hun kaster
et blik hen paa spejlet, hvor hun kun ser den modsatte
væg af værelset, som om hun der kunde se, hvordan hun
vil se ud, naar hun er ... - om fire aar -hun sparker med foden - korte og hurtige spark - "nej - jeg
ved ikke noget om, hvordan med simon om fire aar -"
	
en ny række spark med foden - "nej, jeg ved det ikke -"
foden blir rolig - "ikke bestemt -"hun sætter fortænderne ned i underlæben,  ligesom man
lægger albuerne tilrette paa et bord eller et armlæn -
"og hvis - hvis han ikke elsker mig til den tid - og selv
om han elsker mig om fire aar, og han saa ikke vil..."
hun trykker tænderne ned i læben - hun skammer sig ved
at tænke ordet tydeligt og bevidst - men det kommer -
"hvis han nu elsker mig og alligevel ikke..." hun skammer
sig et øjeblik endnu -
"... vil gifte sig"nu strømmer tankerne af sted som en bunke tømmer i en
elv, naar den lægte, der stoppede det hele, er kommet løs -
"simon - han klarer sig altid -" hun finder forskellen, med
hensyn til chancer, mellem for gamle kvinder og for gamle
mænd, kolossal -"aah - en mand kan godt blive halvtreds aar, uden at det
gør noget" -"men" hun gir divanen et dundrende knytnæveslag "jeg
elsker ham jo -"punktum -inga vrider sig længe paa divanen, uden at tænke videre -
hun ligesom kører den samme film om og om igen for at
lære hver enkelt scene - det er lettere saadan -
til sidst er hun lige ved at falde i søvn - saa kommer der
et nyt billede - en scene, hun ikke kender - hendes øjne er
klare og vaagne i mørket - "og saa denne mikael, som vil
have ham til at skrive digte - han har jo sin eksamen -
denne mikael - denne lille overkloge kunstmaler - simon
skal jo have sin eksamen om fire aar -"filmen fortsætter med de kendte billeder og ender i et suk
og nogle lange sukkende aandedrag, der glider over i
snusen og brat afbrydes af et vækkeur klokken syv -stud. jur. simonsimon sidder i sit værelse med lærebøgerne opslaaede
foran sig -
	
han læser ikke - han fører krig -han afleverer dolkestød og geværangreb, der vilde have
gjort hans   forældre  tusind  gange mere  bange,  hvis  de
havde kunnet høre dem, end de i forvejen var -og have bekræftet de anelser, der holdt inga vaagen og fik
hende til at se ud, som om hun ikke fik frisk luft nok -og dog er det ikke ingas smil og forældrenes uro, han
angriber -han læser for syvende gang et digt, han har skrevet, som
mikael endnu ikke har faaet lov at udtale sig om - han
synes, han blir stærk af det, at hans udfald blir effektivere- han hvisker det frem, som om det udelukkende bestod af
uartige ord og dødelige fornærmelser -"mit sind var en mark,hvori fødder traadte sig spor,og vindene kastede alle slags frø -,en mark,i hvilken vel altid noget groedeaf det, der blev saaet -,om hvilken ingen spurgte,hvad der engang skulde høstes -fødder har danset,og vindene har saaet -nu er mit sind en vaabensmedie,hvorfra svært bevæbnede mænd rider ud,og hvortil de vender tilbagemed brækkede skjolde og stolte øjne -"han rejser sig op og gaar frem og tilbage i værelset -
"gaa - ikke sidde - ikke sidde - er det det værd - altsam-
men? at stryge ti aar bort, for at ende som kontorchef med 
højst tre børn og sikker pension - hvorfor er de ti aar 
mindre værd, end de ti aar, der kommer efter - er jeg, jeg, 
jeg, jeg ikke mere værd... er noget offer for stort, hvis 
jeg kan blive den jeg vil være, for at jeg kan vedkende 
mig mig selv?" simon gaar hurtigere - han ser paa grammofonen,
 som en feltherre ser sine soldater plyndre en
	
erobret by - stolt - han spørger ikke: hvem er det -, hvad
er det, jeg skal være for at være den, jeg vil - simon
spørger slet ikke - det er ikke svar han søger - simon vil
erobre sig selv - efter hver kamp er han sejrer - og hver
aften gaar han frem og tilbage i sit værelse -han sætter sig ned og begynder at læse - som en arbejdsmand,
 der slaar skærver lige før fyraften - en halv time -
"hvorfor -" han ser paa bogen, som om det var en udtraadt
skruptudse - "satan - der er saa mange ting, jeg maa vide
først - jeg maa være færdig med først -" simon er nitten
aar - og klokken er et -hans forældre: arbejdet! det har hjulpet os gennem alt -
hvad havde vi været uden vort arbejde - og hvad havde du
selv været, hvis vi ikke havde arbejdet - (ærkeenglen gabriel
taler fra raadhustaarnet) arbejd! og du vil finde dig
selv, og du vil faa ro i dit sind -hans far som fader og hans mor som moder:du er ung - og vi har levet et helt liv - hvordan skulde du
kunne forstaa, hvad vi har behøvet et halvt aarhundrede til
at lære -i simon: et helt liv - gaudeamus igitur -hans mor lukker døren op - "hvorfor gaar du dog ikke i
seng, simon - klokken er over et -" simon trækker paa
skuldrene -med ryggen til moren: (hvorfor gaar du dog ikke i seng)
"naar jeg ved det, gaar jeg i seng" - hun ryster paa hovedet
og lukker døren forsigtigt -og inga:"elsker du mig?" og han vil kysse hende og sige: hvorfor
spør du, du ved det jo - og hun vil saa kysse ham - og han
vil gaa fra hende og spørge sig: hvad skal jeg gøre? elsker
jeg hende? og han vil svare paa det sidste spørgsmaal og
tro, at han saa har besvaret det første ogsaa - indtil næste
gang - "jeg maa tale med mikael i morgen" han begynder
at klæde sig af -han kunde selvfølgelig gaa ud og drikke sig fuld med sine
venner - men det vilde kun gøre det værre, hvis han ikke
blev døddrukken -han vilde komme hjem hen paa morgenen og finde lys i sin
mors værelse, og hun vilde sidde der og bare se paa ham
med sine af nattevaagen og overanstrængelse udspilede øjne
- og maaske fortælle ham med træt og haabløs stemme,
hvad hans far havde sagt, før han gik i seng, at saalænge
han boede hjemme - hos dem - og levede af dem og morede
sig og studerede for deres penge, saa kunde han vel i
alt fald tage noget hensyn til dem, om ikke som forældre,
saa dog som arbejdere, der arbejder for en, og som man
skylder respekt -saa vilde hun selv maaske tilføje, som hun havde gjort det
alle de andre gange: ja, vi forstaar dig ikke, simon, og jeg
i alt fald gør, hvad jeg kan for at forstaa dig, hvor fremmed
det, du nu gør, det liv, du nu fører, end er os -, ogsaa mig -
men jeg kan snart ikke mere - prøve og mislykkes - jeg kan
snart heller ikke mere glatte over og glatte over, naar din
far er vred - han har jo ogsaa ret, saadan, som han forstaar
det -simon gaar i seng og sover til langt ud paa formiddagen -han har lært sig at sove -simon tænker jo ikke -ikke saadan -mikael gaarmikael og simon i vinhuset -et langt bord med kaffekopper og vinglas i mængde men
yderst faa karafler og kander -mikael og simon og fem-seks andre -mikael snakker med den berømte italienske maler - saadanat udenforstaaende maa faa indtryk af, at mikael ganske
vist er mikael, men at han samtidig er den berømte af de to -
	
- aase til simon - i fortrolighed "kan du se ham, der gaar
der -, han er homoseksuel" hun nikker med hoved og mund
som for at tilføje: det er han! - simon kaster et blik paa den
omtalte "ja" -aase er let fornærmet "ja -, siger du - er det, fordi du kan
se ham, eller fordi du ogsaa tror, han er homoseksuel?" simon
er urovækkende nær ved at være overanstrængt "jeg
kender ham ikke - skal jeg faa undersøgt, om han er homoseksuel?"
 han smiler venligt til aase - hun prøver først resolut
at vende ryggen til ham -paa hendes anden side sidder ulykkeligvis ikke den kendte
forfatter, men hans kone - saa skynder hun sig at skænke
simon et par smil, duftende af kvindehaar og hængende haver
- simon stopper pibe -mikael har afsluttet samtalen med italieneren - han kigger
negligerende paa hver enkelt - han er træt i aften - "gode
gud, hvor jeg kender dem,
simon skal vi gaa?"
det er mere end en forespørgsel -
"vi kan jo gaa en tur" -simon hviler sig - han er bange for at gaa - "ikke endnu -
vent bare et øjeblik" mikael sætter sig ned - saa rejser han
sig op igen "nej nu gaar jeg - gaar du med? -"
"vent dog lidt"- mikael gaar -for en gangs skyld -mikael er alene -gulvet i hans værelse er fire meter langt og tre meter bredt -
mikael har vandret op og ned ad dette gulv i to timer nu -
timer, der ikke bestaar af tres smaa hoppende minutter -
men timer, hvor hans egne vandrende fødder for hvert
skridt sparker et lille rødt foster foran sig, der intet siger
og gør, kun vrider sig -denne lille haabløse klat kød, hvori nerverne kravler rundt
som maddiker, er mikael uden anskuelser, der intet kan betyde
for ham, uden kunst -, den mikael, som hele hans kraft
i aar forgæves har arbejdet paa at faa gemt og pakket ind -
	
og paa hver dragt, som hans hjærne væver til denne sviende
klump, vokser maddikerne, der fylder den ud, sig stadig
flere og federe -mikael er intelligent - de fleste kender kun den mikael, han
ønsker at servere for dem -simons vennersimon staar paa gaden - paa hjørnet - overfor kontorbygningen
-med fødderne nede i trafikken, og hans øjne lukker porten
op og i -, gir hver enkelt kontordame cyklen i haanden -
porten gaar op og i mange gange - klokken er ti minutter
over -en sporvogn tar porten og kontordamerne væk - den kører
igen - et kvarter over fire - han vender ryggen til porten -
moderne uldslips til 1.85 bag glasruden - i ruden ser han
kontordamer cykle bort - inga -simon ler over hele ansigtet - inga smiler -, for at se glad
ud -der er noget - jo der er -
"er du træt, inga?" "ikke særlig"der er noget - alligevel - de gaar lidt, uden at sige noget -
med hver sit ansigt - "er du ked af det i dag?" inga smiler
- men hun kan ikke bluffe - "skal vi ikke gaa en tur, simon?"
 hun opgir at smile - "der er noget, jeg vil sige dig"
hun har en rød plet under hvert øje - det faar hun, naar
hun er nervøs -, selv om det ikke er meget - hun ser tungt
paa ham - "hvor skal du hen i aften?" han er forbavset - og
han er glad for, at han er det - han tror, han ved, hvad hun
mener -, hvordan hun mener det -hvad fan'en mener hun? jeg ved det ikke - hvor jeg skal
hen i aften - "hvad mener du?"inga ser hans ansigt - hun kan godt lide, at han ikke vil
være ved, at han forstaar - hun siger ingenting - "inga,
hvad mener du med det? - hvor jeg skal hen?" -saa kommer
	
det - "du ved det jo godt - jeg kan jo ikke - saadan hver aften
- jeg skal jo passe kontoret - du kan jo sove hele dagen,
 hvis du vil - jeg kan ikke være oppe hver aften til et, to-tiden,
 naar jeg skal op klokken syv -" simon ser først ud som en skoledreng der er hos rektor -
efterhaanden, som han bliver helt sikker paa, hvor hun vil 
hen, ligner han mere og mere en fyrste, der naadigt paahører
folkets sædvanlige klager - "det forstaar jeg da godt"
"og hvad er det saa for nogle underlige mindreværdige personer
- i sidder der og hænger hver aften med jeres vin og 
jeres bohême-snobberi -""inga, lad nu vær' og græd' - jeg forstaar godt, hvad du mener -"inga faar taarer i øjnene -"og saa bare fordi jeg skal op, skal jeg sidde alene hver aften
- det er jo ikke derfor, simon, men de ødelægger dig -
du kan jo heller ikke passe dine forelæsninger, og hvad du 
har, naar du er ude hver aften -"hun smiler et sekund "vel? - og du faar saa mange underlige
teorier -, som du slet ikke mener - det kan være meget
godt for saadan nogle - som denneher mikael og alle dem -" 
hun smiler igen"du er jo meget bedre, simon -"simon er stadig fyrste -, men en yderst velvillig fyrste -inga tar ham under armen - "simon i aften skal vi være 
sammen helt alene" fyrsten nikker yderst velvilligt -"ikke, simon?""jo" det kommer med et smæld, som naar man lukker en 
bog i -om aftenen -inga er lykkelig - simon er der -men bagved hendes glæde patruljerer tankerne:det er kun een aften - hvad vil han helst? - hvis det skulde
være hver aften? jeg elsker ham - aah -, disse hans saakaldtevenner -"simon gaar hjem med en slags god samvittighed -"ja, selvfølgelig var hun glad for det - men det er sgu ikke
det -naar jeg har lyst til at tale med de mennesker -det er jo slet ikke det -, hvor jeg er -det kommer da ikke det ved, hvorvidt jeg elsker hende eller
ej, at jeg taler med mikael og drikker vin - tror hun da
ikke, jeg elsker hende -""hun er bare lidt skinsyg - forresten vidste jeg godt, at hun
ikke kunde lide mig -"mikael rynker panden "det er da ogsaa forbandet, at jeg
ikke kan huske, hvad han derhenne hedder - det var ham,
der ga' al den vin den aften nede i vinhuset"simon ser paa sin kaffekop - den er næsten fuld -fremtidman kan altid faa det bedre - man sidder vel aldrig sikkert
nok -angst -er det nødvendigt at slide og slæbe saa forfærdeligt haardt
mer - nuvi er begge over halvtreds - vi har det jo lige saa godt, som
de fleste - og bedre, end mange, mange - ja, de - de har jo
ingen børn - de kan sagtens tale - at vi skal nyde livet -
skaffe os glæde for alle de aar, vi har arbejdet - det gaar
jo ikke -til næste aar, maaske - naar sven er blevet student -lad os nu se gertrud gift først -og børnene -de begynder at mærke det - nogle gør det - enkelte - de
indaander familieangsten  -,  faar  den som krydderi  ved
maaltiderne -og som en egen duft bliver den hængende i tøjet -
	
og de lærer at læse i forældrenes ansigter -en angst, der ligner vilddyrs vanvidsrædsel for mørket -
de lærer at tyde denne duft -de lytter til samtaler bag lukkede døre -, tonen i de lavmælte
stemmer -fattigdom - opløsning - det, som ikke kan overskues - beregnes
- fremtiden -"gode gud, tag du denne dag og den næste ogsaa, og giv os
sikkerhed - tag mætheden i dag og søvnen i nat - og giv os
sikkerhed - gode gud lad jernbaneskinnerne altid, i al evighed,
 være paralelle, lad dem aldrig mødes, som vore øjne
vil faa os til at tro - vi giver dig, du barmhjærtige vore
dage - giv du os saa aaret - tag morgenen og lov os aftenen
-"gud er en naadig gud - han tager gerne dagene og morgenen
-"de ved jo ikke, disse mennesker, at aaret aldrig kommer,
at aftenen altid vil have en dag foran sig - mine børn -,
jeres bøn er hørt -"" ... ja, han har altid været saadan - lige fra han var
ganske lille -et farligt barn - men begavet er han vel ogsaa - saadan""naah, det gaar nok, skal de se - han er jo kun nitten aar -der kan ske saa meget -""ja, gud ske tak og lov for at baade min mand og jeg harvort arbejde - det hjælper meget -"hvorfor er man saadan?"simon, passer du dit arbejde? hvorfor gør du ikke det? -""mit arbejde? - mit? - mit - har jeg et arbejde, der er mit?""simon, vær nu fornuftig!""nej""simon, hvorfor er du saadan?""det ved jeg snart"
	
"aah -, simon"
"ja"- snart -elskov"vil du ha' et æble?""nej tak""en appelsin?" hun holder skaalen nærmere -"nej tak""hvad vil du da ha', simon? - et kys?""nej tak - ikke nu"inga forstaar ikke - han er saa underlig - hun sætter sig tæthen til ham - hun forstaar maaske alligevel -simon pludseligt"jeg vil se dig nøgen -"hun ved, hvad hun vil svare - hun har vidst det længe - førhun egentlig havde brug for at vide det -simon ser sur ud - "inga - tag tøjet af - -"sagte "nu -"hun er varm i ansigtet - hun fanger hans øjne -"simon, forstaar du det? saadan rigtigt?"sagligt "du skal være forsigtig - for mig, simon, er det jo
farligt -"han skal tro hende - "jeg vil jo saa gerne - jeg har villet
det længe - alligevel er jeg ked af, at du har sagt det -
simon, vi havde det saa godt - du er saa dejlig - forstaar
du, at det bliver noget andet nu?"hun vender sig uroligt "simon, jeg er bange - ikke saa meget
for det - men hvis jeg nu ikke kan være, saadan, som du
vil - jeg er saa bange - ogsaa for det andet""naa""simon, jeg elsker dig""jeg ved, at det er farligt - det kommer bare ikke det ved,
som jeg sagde - forstaar du, hvad jeg mener? hvorfor
skulde det være noget andet nu - af den grund? -
	
og hvad saa - inga - hvis jeg ikke elskede dig mer - bagefter -
hvad var det saa - hvis det bare var derfor -"hun trykker sig tæt op til ham - "elsker du mig?" simons
hjærne forsvinder - inga ogsaa - det er en kvinde -"ja" hans stemme er grumset -en maaned senere"mor, har du tid et øjeblik -"hun kommer ud - hvad er der nu sket -"du ser altid saa underlig ud, naar der er sket noget"simon gaar et par gange op og ned ad gulvet, som om han
venter paa, at hans mor skal blive rolig -han famler febrilsk paa alle sine tanker -, paa hvordan han
skal sige det -"mor"hun ser forskræmt paa ham -"jeg vil ikke studere jura mer - jeg vil overhovedet ikke
studere mer -"han siger det meget hurtigt og meget højt - det skal siges
og blive forstaaet straks - det maa for enhver pris ikke
skulle gentages -simon gaar hen for at hente inga fra kontoret - som sædvanlig
- gud ved, om ikke lygtepælene hænger i traade og
mangler det nederste stykke - mon de ikke begynder at
svinge, hvis man puster til dem -"jeg har noget, jeg vil tale med dig om"hun har allerede set det -"jeg skal lige ha' tændt piben" -han elsker mig ikke mer - jo - jo -"jeg tar bort herfra -" han ser paa hende -"om jeg sidder - og læser jura - eller om jeg sidder og drikker
vin - det gaar ikke - jeg blir tosset af det -"
som en vittighed "jeg har saa forbandet let ved at blive
tosset" -inga svarer ikke - hun ser lige ud - hendes øjne er store og
tomme - "det forstaar jeg godt" -
	
ja det gør hun maaske virkelig - nej, det er løgn - stakkel -
efter et øjeblik - gud ved, om jeg er en ond natur -inga ser sig selv og simon i butiksruderne - "jeg havde ventet
det -"de opdager pludselig, at de hele tiden er gaaet rundt om
det samme kompleks - de gaar hjem til inga - han kysser
hende som en konfirmand, der for første gang røber sig
overfor en pige - hendes læber er vaade -"farvel -" simon kan ikke høre, hvad hun svarer -han plejer heller ikke at sige farvel, naar han gaar -lige bagefter"naa"mikael har set det - vidst det - forstaaet og indset -og belavet sig -"det var vel næsten det eneste, der var at gøre"- simon nikker -lidt efter - "næh, gu' var det ej"mikael flytter sig over paa hans stol, mens simon tar sit
overtøj paa -om morgenen ringer inga - "kommer du og henter migi dag?"(i snart et halvt aar har han næsten hver dag staaet paahjørnet klokken fire)"ja - hvorfor ikke?""naa nej - jeg vilde bare høre""mig selv"gaderne er meget lette - fliserne - lysene - farverne - den
vaade luft - det er let altsammen - alle folk er forskellige -
"og saa betyder det meste ingenting - de er der, alle dem,
der gaar - jeg har lov til at se - og le - og la' vær' - der er
noget, der betyder noget - der betyder det hele - men det
er bare ikke alt det andet - middag hjemme klokken syv -
det er den nu - ha - ha - ha"
	
simon gaar videre -han standser foran et vindue med pelse - "den graa er den
smukkeste -"han ser til siden - "for satan, hvor er hun flot -"en dame i grønt ser paa de samme pelse -"for helvede, hvor hun er smuk -"simon ser hende i ruden inde mellem pelsene - hun er meget
ung -, kun en pige -"hun er smukkere, end den graa -"simon gaar efter hende - hun standser ud for et parfumeri- simon ogsaa - der er spejlglas bag flaskerne og krukkernedegaar -damekonfektion - spejlglas - dameoverfrakker - hun gaar
en snes skridt foran simon - dametasker -de gaar igen -hun kigger et sekund nysgerrigt paa simon bag den højt
opslaaede krave -kun nysgerrigt -et øjeblik gaar han forrest - standser foran et boghandlervindue
- hun gaar forbi -
de gaar -"ha - ha - ha - jeg gør med mig selv, hvad jeg vil -"
hun kigger igen nysgerrigt - maaske ogsaa strængt - det er
kun et sekund - de gaar over gaden - tyve skridt imellem
dem -"jeg er ikke varm - mine øjne er heller ikke fugtige og
brændende - mit hjærte banker ikke -"han siger det ikke -, det er bare saadan - og han bemærker
det-"jeg gaar en gal vej - jeg er ikke spor af træt - jeg elsker
ikke skønhed - ikke elsker -"stoppesignalet skifter - et øjeblik for tidligt - biler og cykler
flyder videre - hun standser - simon gaar tyve skridt til -
og standser -de staar -"det hele er egentlig smukt - noget af det - men hun er sgu
det smukkeste, jeg længe har set -"de staar -
	
"jeg hedder simon" han tar hatten af -"naa - gør de det?"han ser venlig ud -hun ser paa ham - "tror de ikke, jeg blir træt?""det ved jeg skam ikke" han smiler venligt -stoppesignalet skifter - de gaar over gaden - gaar videre -"interesserer de dem meget for dameoverfrakker? - og parfumer?"
han smiler igen og ser paa hende -"hvorfor blir de egentlig ved at gaa efter mig? - har de ikke
set, at jeg har standset flere gange? saa de havde kunnet
gaa forbi - har de slet ikke tænkt paa, at jeg kunde blive
træt - at de muligvis generede mig?""jeg synes, de er smuk at se paa - saa saa jeg paa dem -"hun ler overrasket -"og de blev med at gaa - saa maatte jeg jo ogsaa gaa,
hvis jeg vilde se paa dem -""naa saadan - de generer dem virkelig ikke -""nej, jeg synes, at de er meget smuk - og saa saa jeg
paa dem -"de gaar -hun smiler - "har de da slet ikke tænkt paa, om de generede
mig - tror de da, det morer mig, at de blir ved at
gaa efter mig?""det har jeg ikke tænkt paa - de saa saa smuk ud og saa ..""de generer dem skam ikke""næh"de gaar -"er de digter, eller saadan noget?""ja""jeg kunde tænke mig det - efter halstørklædet"de gaar -"naa her bor jeg""naa farvel" simon gaar tilbage den samme vej -"gud ved om hendes far er vinhandler -"gaderne er lette - og sporvognene - og kioskerne - det hele
er let -"jeg kan gaa hvorhen jeg vil - mig selv -, det er mig -"
	
han har den ene haand i frakkelommen - han føler sin
hofte gennem foret -"ja"som om han nu lige havde opdaget det altsammen - han
vinker ad en taxa og kører de sidste par skridt - hjem og
spiser kold middagsmad -ingas dagbog"her - læs det, og sig mig i morgen, hvad du synes -" ingaer alvorlig -"ja - hvad er det for noget?""læs det nu, og sig mig saa din mening -""naa -, ja""20/11det er aften - klokken er elleve - han er her ikke - aah -
her er saa stille - hvorfor er han her dog ikke - nu - nu -
her - hos mig? bare jeg dog kunde sove -29/11at mor dog ikke kan forstaa - men det maa vel væresaadan -det er jo saa dejligt - og hele natten - næsten hele nattenvar han her - og saa siger mor, at jeg ser træt ud - om jegikke har sovet godt - det lyder næsten latterligt - naar hanhar været her næsten hele natten - og saa bagefter - dahan sov - og jeg kunde ligge og se paa ham - hvorfor soverhan? her - hos mig -5/12det snottede kontor - syv timer - og hvor er de dumme -
frøken skov sagde, at jeg saa paa en bestemt maade paa
kontorchefen - hun er over fyrre aar - er jeg saadan naar
jeg er fyrre? men alt det betyder jo ikke saa meget -
seks dage - seks hele dage - hvor jeg kun har set ham om
eftermiddagen - at han ikke kan holde sig fra disse kam-
	
merater - mikael og hele den bande - og - hvis jeg bare
vidste det helt sikkert - jeg har jo egentlig slet ikke lov
at tænke saadan - at der ikke er andre, end dem - end
dem, jeg kender - tænk, hvis der ogsaa - ja, det ved jeg
jo selvfølgeligt, der er - selvfølgeligt er der kvinder med -
men - bare jeg dog kunde være med -7/12aah, simon - hvor jeg hader dig - nej - nej -
du var her - lige nu - og jeg prøvede at vise dig, hvordan
jeg føler - jeg blev hidsig - aah - og du. bare holdt fast
paa mine hænder - forstod du dog ikke, hvorfor jeg slog
dig - slog -, aah nej - jeg vilde jo bare vise dig... - og
du var saa... - du sagde saa meget - at du vilde have din
frihed - at du vilde beholde den - at du nok elskede mig -
men - at man kunde elske hinanden og alligevel... - at
man netop derfor, fordi man elskede, burde lade hinanden
være..., du sagde, udfolde sig, som man skulde efter sin
natur - ikke lægge baand - aah, hvor jeg hadede dig, da
du sagde det - og det er jo bare fordi jeg ... - det er disse
dumme individer, du sidder sammen med -, som sætter dig
alle de tanker og teorier i hovedet - frihed - aah - simon -
jeg slog dig - og græd - og du bare gik frem og tilbage og
talte - roligt - aah bare du ikke havde været saa rolig - og
saa gik du - aah, hvor jeg elsker dig - simon -8/12- ja, jeg ser vel ogsaa daarlig ud, naar de alle siger det -
heller ikke i aften kommer han - og saa sagde han alligevel,
 at han elskede mig - han kyssede mig - hvorfor er du
saa ond, simon - jeg elsker dig jo bare -
og kunde jeg saa endda sove - hvorfor kommer han dog
ikke -hver eftermiddag, siger han - og saa sidder han og taler
om sine teorier - hvad mener han egentlig - han maa være
ond - ellers - nej -9/12simon, nu maa du undskylde mig - aah - hvad vil du, at 
jeg skal gøre - hvordan skal jeg da være -, for at være 
dig - , hr. greven -, tilpas - han vil rejse - rejse - han 
siger, han vil rejse herfra -, at han ikke kan holde det 
ud - hvad mener han - vil han træde paa mig - uh -, nu 
vil jeg sparke dig - rive dig - spytte dig lige ind i dit 
rolige overkloge fjæs - "det gaar ikke længer", siger han -
og saa spør han, hvorfor jeg er saa underlig - underlig
- jeg -dit modbydelige udyr - jeg skulde træde paa ham -12/12og saa i dag - han var saa sød - hvor var du dejlig - , elskede
simon - elskede - elskede - elskede - aah, hvor jeg 
elsker dig - hvorfor vil du dog rejse bort - hvor kan du -
han sagde, han havde skældt denne mikael ud - denne 
orm - det maa være ham - , ham der har faaet ham til det 
- aah simon - aah, hvor jeg elsker dig - sig, at du ikke 
rejser - tilgiv mig, at jeg har været vred paa dig - sig, at 
du elsker mig saa højt, at du ikke vil rejse - ikke kan -""københavn d. 13/12 kære inga!hermed det, du bad mig læse -har du da ikke forstaaet, at ordet frihed for mig er noget 
andet og mere, end en trompetfanfare - ? for mig er frihed 
ligesom atmosfærisk luft og rugbrød - saadan er det -simon"tre uger før en rejseaften - nat - udenfor er det hundekoldt - frost og blæstto værelser i kælderen - som en kvist, der af pladshensyn er anbragt i bunden af huset i stedet for øverst -
	
tykke slanger af tobaksrøg kryber rundt paa bordet oglangs væggene -grammofonmusik -med korte mellemrum klipper den revner i larmen -fjorten menneskers larm -glas og halvfulde ølflasker -og tomme ølflasker -de ligger og staar paa bordet og rundt omkring i krogene -et par portvinsflasker -poul og sigfred danser fiskerdans -i pouls og sigfreds og grammofonens takt -midt paa gulvet et krus med et stykke smørrebrød i -paa to madrasser ligger en klump af fire mænd og tre 
kvinder -syv cigaretgløder danner stjærnebillede i taagen -larm - dans - sang - latterbrølende hosteanfald -en dreng og en pige griner hysterisk paa en slagbænk -usynlig stemme synger tosca -de kommer bærende med en kasse øl - jubel - w. c.-kumme plasker - cigaretgløderne ordner sig parvis over madrasserne
- oh what a jolly melody -ingen gider trække grammofonen op -enkelte vrider sig i mat smerte - røgslangerne er dvaske -stjærnerne forsvinder fra madrassen -de tre og et halvt par ryger ikke mer -fjorten mennesker i mørke -sover,   skælder   ud,   kysser,   diskuterer,   bider   hinanden, vrider sig -i mørke -og simon traf en, der hed elisabet -de tre uger gik - , uden at simon var til stede -II.søvnigt vejrklokken halv tolv om natten - atlanterhavet -styrmand stender stopper uret ind bag sine tre veste og
knapper frysende til igen - han gaar et par gange frem
og tilbage paa kommandobroen -trippende - koldt - vinden kravler frem over søerne - deres
toppe er gule i lanternelyset - gule og sorte - og koldt -stender hænger søvnigt ud over kommandobroen -"bagbord lidt -""bagbord lidt -" rorgængeren gentager monotont -et blik hen paa uret - kvart i tolv -prosperity smider sig mageligt i de bløde søer -første styrmand nynner - han holder straks op igen - hva'
fa'en, om ti minutter skal jeg jo ned -"ulla stender - simon, synes de ikke det lyder sjov, ulla
stender -? ulla sender - hva' fan'en tror de, hun sender -sender stender - hva' -"simon slaar glas "se saa, styrmand""ja, det var det - nu er jeg fan'en gale mig ogsaa søvnig -søvnigt vejr?""ja"fyret ved fair hill lyser - simon blir afløst -køjenfire timer at sove i -simon falder øjeblikkeligt i søvn - sparker gummistøvlerne
ned paa dørken - stortrøjen og tørklædet ovenpaa -søerne kæler for skibssiden udfor hovedgærdet - tjuh tjuh
tjuhuuuh - for hver ny sø - igen - tjuh tjuh tjuhuuh -og igen -
	
maskinen aander stødvist - skibet er et tæppe, den har
rullet sig ind i, og som følger aandedragene - stødvist -
dirrende - gummistøvlerne paa dørken ryster i samme takt
- en dør ryster et eller andet sted - simon sover - knud
vender sig i køjen nedenunder - 4 timer -kl. 2 nat -simons fingre er urolige -han vaagner -tar et brev ud fra hylden over sit hoved - et brev -, fjortendage gammelt - fra sidste havn - leeds -" ... det er nu overstaaet - jeg har ligget tre uger paa
klinik - jeg er stadig meget svag - jeg venter snart at være
helt rask... din elisabet -" "ps. telegram venter i næste
havn -"det første er godt - det sidste er ikke godt -simon sover ikke -telegram - i næste havn - hvorfor i næste havn - ikke her -der var engang tre uger -"simon, det er ikke det, du ved - det er ikke det, du forstaar
-, og ikke det, du ikke forstaar - simon, du lever -
det er ikke dit vidunderlige legeme - simon, du er noget -
noget der vokser - det ved jeg - uden maske - noget, der
tør - der tør alt, hvad du vil - alt det andet, det er der
ogsaa - men det er ikke det - hr. sultan, jeg er deres -"og nu -klinik - stadig meget svag - haaber snart - telegram - simon
sover ikke -"jeg maa jo være et pattebarn - hvad ved jeg egentlig -jo pattebarn -elisabet -venter snart at være helt rask - telegram -hun vilde ikke have et barn med mig -vilde? -der skulde ikke være økonomi -, og jura -, og ord med -intet andet end det -det egentlige -saa stort -
	
hun vilde maaske saa forfærdeligt gerne - det vilde maaske
have været noget vanvittigt herligt for hende - saadan
mente hun maaske selv -hun vilde ikke - der skulde ingen baand være - ingen mulighed
bare for fornemmelser af baand - baand - baand -
ha ha ha ha - gud i himlen -"døren ryster - arrigt - nervøst - søerne stryger langs hovedgærdet
udenfor - tjuh tjuh tjuhuuuh - igen - tjuh tjuh
tjuhuuuh -
4 timer at sove i -et pattebarn - hvad satan i helvede ved jeg egentlig -
klinik? -venteværelse - illustrerede ugeblade - varme - dæmpet
tale -der er saa varmt i venteværelser -uforstaaelige ord - læger - formelle øjekast -, der river
andre steder end operationsknivene -
og anderledes -at gaa igen med uforrettet sag - næste sted og næste sted
igen - haardhændede, rutinerede sygeplejersker - hvis
skyld? - pjat - latterligt - skyld - ha ha ha ha - ligge i tre
uger - tre uger - ikke vide, om man egentlig er et menneske,
som dem, der kører med sporvognene og bilerne -, som
dem, der drikker kaffe - eller - eller om man fra nu af - om
man fra nu af skal fortsætte som et slags præparat, der bare
ser ud som et menneske - ligner en kvinde - elisabet - gud
i himlen, sikken et ord, kvinde -puh - telegram - i natten klam og kold bag fredericia vold -
nu vil jeg sove - næh, gu' vil jeg ej - saa saa - bare rolig
- saah -"simon ligger i dvale -døren smækker op - et rødt drengefjæs med uredt haar -"saa er der udpurring!"de sover -"udpurring - ti minutter i fire - knud - simon"messedrengen smækker døren i efter sig -fem maaneder tilm/s prosperity dunker sig frem -af og til ligger den i havn - losser og laster - men denmeste tid dunker og ryster den paa havet -rotterdam-leeds - 8 døgn - haardt vejr -leeds-ivigtut - 13 døgn - stille og taaget -ivigtut-københavn - 11 døgn - fint vejr -københavn-danzig - 4 døgn - klart vejr, modvind -danzig-riga - 2 døgn - godt vejr -den femte maaneds syvogtyvende dag - nordsøen - havblik- kurs mod hamburg lastet med fisk - prosperity dunker -simon maler udenbords -i prosperitys styrbordsside en bule fra en nat ved skotland -taage -første styrmand raabte "hva' fa'en i hede helvede er det -
- - saa, for satan!" et stort drøn - og fem seks mindre hurtigt
efter hinanden - det andet skib kurede et minut langs
prosperitys side - held - miraculous - et rødt, mønjerødt
saar - en bule -simon staar paa en planke og klistrer bulen over med sort -
her har man da fred for styrmændene - og naar vejret bare
er som i dag -tykke, korte penselstrøg paa tværs - og lange, fede penselstrøg
paa den anden led -enkelte draaber løber ned paa det røde under planken -
som sort nøgen hud, der glimtvis skimter frem gennem en
matrød dragt -spanden med maling dingler ud fra skibet og ind mod siden
igen -langsomt og værdigt -simon fanger den med kosten - hans negle har blanke riller
af sort - et enkelt stænk paa den ene kind -
solen  gør  vandet  under  ham  dovent  og  tyktflydende  -
planken og skibssiden brænder af tør hede - det damper fra
de friskmalede steder -
en eneste maage er synlig -den flyver rundt om formasten, som om den var for langsynet
til at kunne finde mastetoppen -een dag af tredive er nordsøen saadan -simon maler - flytter planken lidt agterover - maler igen -
et arbejde af den slags, man faar, fordi der egentlig ikke er
noget at lave, og det alligevel ikke gaar an at lade en være
uden beskæftigelse -"i hamburg -? skal jeg afmønstre - blive?fortsætte her -? hvis ikke - hvad saa? jeg vil sgu ikke blive
her - men hva' fan'en - jeg tjener jo nok de penge - men -
bare - bare jeg vidste, hvad jeg vilde - er der mon noget,
jeg vil - saadan - jeg vil saa meget - og det er i alt fald
ikke at tjene penge - og jeg har saa meget i mig - hva'
satan skal jeg gøre med det -?hvem skal jeg komme til og sige: her er jeg - jeg er saadan
og saadan -, jeg elsker det og hader det -, og alt det andet
rager mig en fjer - jeg er forholdsvis intelligent - gi mig
noget, jeg kan gøre, jeg kan ville ofre alt det, jeg har, for -nu - med det samme -sludder og vrøvl - gud sikken noget pjat - men jeg maa
vide det - jeg maa vide - vide saa djævelsk sikkert, hvad
jeg vil - der maa sgu da være noget - slaas? for eksempel -
vente -? jeg kan gud hjælpe mig ikke vente mer - jeg gider
ikke -"simon betragter forarget de tre store røde flader, der er
tilbage -han begynder ligegyldigt at klatte dem over -frivagtsimon gaar ind i messen - knud sidder der allerede - frikadeller
-kokken staar i døren med sin nærsynede, bebrillede næse -
han griner - "smager det -?"knud har munden fuld - "aah, hold kæft"simon ler og snuser til frikadellerne "der er sgu da i alt
fald ingen tvivl om, at det er over en maaned siden, vi provianterede
sidst, og at det er dig, der er kok -"kokken griner fjollet -knud skubber den tømte tallerken fra sig "ja du kunde nu
godt blande lidt mere kød i melet"
"hvor fan'en skulde jeg ta det fra - hva"
han griner "velbekomme"der sidder en frikadelle i nakken paa ham, da han gaar -
"hvad i himlens navn skal jeg gøre, knud -?"
simon vil have svar -"kan du ikke se og blive forelsket - ja undskyld, simon -"
knud har gode øjne -simon nikker til ham - "velbekomme - jeg tror, jeg gaar ind
og lægger mig -"simon ligger paa ryggen - han holder en opslaaet bog op
foran ansigtet -det beskytter mod at blive tiltalt -en fyrbøder gaar ind og smider sig paa sin køje -han faar ikke spændt livremmen op, før han sover -simon kigger under bogen(for snart seks maaneder siden stod han paa kajen i københavn
- og elisabet var der ogsaa - ingen af dem talte - de
prøvede at se paa hinanden, men turde ikke - skipperen
kom i en taxa med konen og sine to smaa døtre - konen var
rund og rød - alt det hos hende, der kunde være blevet til
tanker og tavshed, flød bort i festlige fanfarer af dagligdags
ord - prosperity laa med motoren i gang og trosserne
klare - elisabet stod paa kajen, og simon med albuerne
støttet mod rælingen - elisabet saa med hele sit blege ansigt
paa et eller andet, der maatte ligge langt paa den anden
side af havnen bagved skibet - simon saa sulten ud -, han
ligesom havde forfærdeligt travlt med at faa spist en mundfuld,
 som han var nødt til at sluge hel, hvis den overhovedet
skulde komme ned - hans øjne saa ud til at risikere
noget rædselsfuldt uhyggeligt, saa snart de ikke ubevægeligtsad fast paa elisabets ansigt - styrmanden kom hen og gav 
ham en besked - de skulle ligestraks lægge fra -simon og elisabet - de stod og smilede til hinanden - med 
et smil, der hvis det faldt af, vilde blotte ting, de begge var 
bange for lige nu -saadan stod de, til simon blev kaldt væk -deres ansigter forandrede sig et sekund og tog saa smilet 
paa igen, paa samme maade som man laaser for kostbar-
heder efter at have vist dem frem -saa gik elisabet - med smaa korte energiske skridt, der forgæves
prøvede at bortforklare, at hun gik saa hurtigt, som 
hun gjorde -hun vendte sig om en gang og da uden smilet -simon stod paa fordækket og slog en trosse op -) "elisabet, du kunde hitte ud af mig - hvor skal jeg gaa 
hen -?"knud lukker forsigtigt døren op og kigger ind -simon ligger med en aaben bog over ansigtet og sover -knud smiler "ja, det er ikke saadan"hans stemme er som varmt rent lys -i hamburgprosperity skal gaa ballastet til lübeck om to dage -knud og simon sidder i kabyssen -det er sent -de andre er i land -hamburg er en god by -"mon der er mer kaffe -?""her er noget, der ligner - det er temmelig mørkt i alt
fald -"de drikker kaffe - skibskaffe -kabyssen er landgangsskuret - der er varmt - de sidder
stille og puster til kaffen -"simon skal vi ikke ha' en cigar i aften - der er vist et par
stykker tilbage af dem fra rotterdam - gider du hente dem"cigar - fest - varme - havannacigarer og skibskaffe - ro -knud sidder med albuerne støttet mod knæene og ser lige ud -
og paa simon -simon ligger ovenpaa bordet med ryggen mod væggen -
"maa jeg spørge dig om en ting -? hva' simon - det er om
noget, du selv har sagt -"pavse - de to cigarer lyser - som røde blinkfyr - havnens
skulpen - lyden af kaffekopper der sættes ned - kulkraner
arbejder et sted - ikke i denne del af havnen - et stort
stykke brænde knækker inde i komfuret -
"hvorfor er du her, simon -? du har sagt, at du elsker hende,
saa du slet ikke kan forstaa, det er muligt - hvorfor er du
saa rejst - hvordan kunde du overhovedet komme paa den
ide saa - jeg synes bare, det er sindssvagt, at du gaar her og
plager dig med spekulationer - at du længes saadan - du
kan jo bare ta' hjem - du har jo penge nok nu - og penge
- det er jo flintrende ligegyldigt - naar de ikke af sig selv
betyder saa meget for dig - du er jo ikke bange - simon, det
var det, jeg vilde sige -, er der ikke noget andet -? hvorfor
fan'en rejser du da ellers ikke - der maa da ha' været en
grund til at du tog med her - ellers er det da, som sagt, fuldstændigt
vanvittigt, at du gaar her og spekulerer dig syg -
ikke - du maa undskylde, simon, at jeg sagde det - det rager
mig jo ikke saadan - men jeg syntes bare - du kan jo lade
være at svare, hvis du ikke vil -"simon stirrer hypnotiseret paa sin cigars aske - hvorlænge
kan den holde - den er smuk - let og fløjelsgraa - den falder
ikke endnu - den er spids ude i enden -
"jeg tror ikke, jeg er noget menneske - jeg laver saa tit ting,
jeg egentlig slet ikke vil - naar jeg gir mig ind paa noget,
hvor jeg vil gi alt, hvad jeg har -, det er ligesom jeg altid
alligevel har kræfter tilovers - og saa bagefter - kan jeg
ikke hitte ud af det - jeg ved ikke, om det er mig, der er
noget galt med - det er det vel - eller, om det er, fordi jeg
ikke kan finde noget, der er stort nok - stærkt nok -
gu' elsker jeg hende - saa vanvittigt - der er vist ikke det
tossede, jeg ikke vilde gøre, hvis hun bad mig - hun ber
bare ikke - vil ikke - hun ved, hvad frihed er - dette forbandede
ord - hva' i helvede betyder det egentlig -knud, kan du forstaa et ord af, hvad jeg siger -"
knud nikker -"at der maatte ha' været noget andet - dengang - da jeg
rejste -det er netop det, der er det satans ved det -
kan du forstaa det, knud, jeg vidste bogstavelig talt ingen
ting - saadan var det - jeg kunde vist lige saa godt ha' taget
med en sporvogn til vanløse - som dette her -
jeg skulde bare gøre et eller andet - jeg var sgu ikke engang
klar over, hvor meget jeg elskede hende - hvis jeg bare
havde kunnet indse, at det var nok, - ha ha ha ha - rigeligt,
ha ha ha ha - at hun elsker mig - det var dette forbandede -
at jeg syntes, jeg skulde gøre noget særligt -
og hvad, hvis jeg tar hjem - aah gud, bare jeg altid kunde -
altid - bare jeg altid, hvert øjeblik kunde gaa og være klar
over, at jeg... -naar man bare er sindssygt ærlig, saa kan man sgu ikke...kan
du forstaa, hvad jeg mener - er det ikke noget forfærdeligt
sludder - jeg mener, ubegribeligt noget -"
knud nikker -"jeg har en fornemmelse af, at jeg er en, der gaar og venter
paa noget vidunderligt stort, men er saa utaalmodig, at jeg,
bare fordi jeg ikke kan vente, blir onanist - og ødelægger
mine muligheder for engang at opleve dette her store -
jeg kan sgu ikke vente -og hvad skal det ogsaa til - og alligevel kan jeg ikke faa en
smule tilfredsstillelse ud af disse surrogater - men dette, at
vente - uden at kunne lave alt det andet om til det egentlige
- ikke ville gøre det -
og nu - jeg syntes, jeg havde ventet saa længe -
gjort saa forfærdelig mange, forfærdelig smaa, ligegyldige
ting -og saa rejste jeg -og glemte, at elisabet var det store - glemte, ha ha ha ha -
jeg afmønstrer i morgen -, men jeg er vist ikke noget menneske
- gud, hvor er det indviklet ha ha ha ha, hva' knud -
nej det er sgu ikke spor indviklet - vel -"
knud smiler " vil du ikke ha' en cigar til"simon tar en cigar og tænder den -de sidder stille - gulvet er nyskuret -"du er et menneske, simon" han smiler -elisabetlulu er en lille kvinde - kort haar i nakken - langt haar foran,
 der ved lejlighed falder ned over panden og højre øje -
hun ler meget -naar hun er saadan, ler hun af alt, andre dage er alting til
at rase over -hun minder om en ung kat, der uden egentlig anledning let
og ofte vokser til en temmelig voksen og meget spruttende
tiger - hun er gift med karl -en uge efter, at simon er rejst -"elisabet, er det ikke frygteligt -?" lulu rynker panden "at
simon er rejst -"hun ser spændt paa elisabet -og en lille smule nysgerrigt - "lige nu - hvor i lige havde
det saa godt sammen -""naah jo -" elisabet har overhovedet ikke noget udtryk -"det er det vel -"lulu smiler venligt "jeg synes, det maa være frygteligt -ganske forfærdeligt - jeg tror, jeg vilde skrige i flere døgn,
hvis det var mig -"elisabet ler "det tror jeg ogsaa -"de drikker øl -elisabet meget energisk - lulu lidt skødesløst - karl drikker
næsten videnskabeligt -han betragter sine sko - "paa en vis maade, er det vel godt
- saa undgaar i denne periode, hvor forelskede altid skændes
og laver scener - saadan set er det vel rigtigt - det rigtige
tidspunkt, han er rejst - ikke -"elisabet klapper lulus kat - skulde jeg mon gi mig til at
skrige i tre døgn - katten ruller sig spindende sammen ihendes skød - hun er bleg - drikker øl - meget ad gangen -
smiler - "se, den sover -"lulu sætter sig hen til elisabet - tar sin øl med - "han virkede
saa klog - saadan - jeg kender ham jo ikke saa meget -
og god ogsaa - paa saadan en god maade - jeg kunde godt
være blevet forelsket i ham -" ler - kigger leende paa karl -
han nikker smilende - "han var meget udviklet for sin alder
- hvor gammel var han egentlig -"elisabet drikker "skaal lulu -""elisabet, du maa godt blive her i nat, hvis du vil"
"ja"det er ikke noget svar -"befinder du dig ikke godt elisabet, du ser saa bleg ud -""naah - jo jeg har det meget godt -""du har vel ikke røget for meget?""det kan godt være -""længes du?""ikke lige nu -" hun ler og klapper katten -de sidder -elisabet rejser sig "jeg tror, jeg gaar nu -"
lulu forskrækket "hvorfor dog det - vi har det jo saa rart -ikke -""jo, men jeg blir nødt til at gaa -""du skal da ha' en øl først - det kan du da naa -"elisabet tømmer hurtigt flasken - hun spilder lidt ned paa
hagen i farten - "naa farvel karl -"lulu rejser sig "skal du virkelig gaa - hils simon, naar du
skriver"
"det skal jeg nok -"korte, hurtige skridtnej, jeg vil ikke skrige -, hverken tre eller tyve døgn - kære
kære simon, jeg kan maaske ingenting ordentligt -, men jeg
kan forstaa dig -, og du trænger til at forstaas - meget -meget haardt trænger du til det -det er ingen nytte til at skrige - lulu er saa sød -det er mørkt - men gadelygterne lyser -anbefalingsimon smider svaberen paa dækket og gaar hen midtskibs -prosperity skal afgaa fra hamburg i morgen -"styrmand, har de tid et øjeblik -" stender er meget tyk - "er det noget særligt?""næh""kan de saa ikke komme paa min frivagt i eftermiddag?" "jeg vil afmønstre -""her -? kan de ikke vente, til vi kommer i dansk havn?" "nej, ikke saa godt - og saa vilde jeg ogsaa spørge styrmand,
 om det ikke kunde ordnes, saa at jeg kunde gaa fra 
borde i aften -""det var fa'ens, saa det haster - har de faaet noget andet?" "næh ikke saadan -""hvis de ikke kan vente, til vi er i dansk havn, kommer de 
til at rejse hjem for egen regning -""naa ja - det er der vel ikke noget at gøre ved -"stender hvisker "er det en pige - hi hi hi hi - hva'?""næh - min bror er død - han havde et harem i bredgade -det er det, jeg skal hjem og passe - det er vel nok en fin 
tjans - hva' styrmand -""de er vist et svin, simon - hva' - ha ha ha ha - det havde 
jeg ikke troet om dem - vil de ha' en anbefaling?""knud, jeg rejser imorgen -"" er du saa glad simon -?" knud ser glad ud -simon smiler "farvel knud... og tak -"knud og simon - seks maaneder - farvelsimon gik i land om aftenen -telegram -:elisabet - kommer til københavn om to dage - glæd dig -er du i københavn til den tid - svar hertil senest imorgen
kl. 5 - simon23 ord -alkoholelisabet svarede ikke paa telegrammet -simon er kommet til københavn -en telefonkiosk - "maa jeg faa 3560 -""klar""er det elisabet?""nej det er mig -" elisabets søster -"er elisabet ikke hjemme?"" ... nej ... men hun er i københavn - er du kommet hjemi   dag...   ja,   jeg   aabnede   dit   telegram...   elisabet   erikke rask -""er hun syg? er det alvorligt? hvad fejler hun?""kan du komme herud simon - meddetsamme eller, naardu kan -""jeg kommer om tyve minutter - farvel -"røret paa - simon gaar -"hov skal de ikke betale?""naa undskyld -""god dag simon - er du kommet i dag?""hvad er det med elisabet?""vil du ikke sidde ned simon""hvorfor er hun ikke hjemme?""hun er i københavn - sæt dig ned simon og vær lidt
rolig -" kristine gaar rundt og sætter askebægerne paa
plads og retter blomsterne op i vaserne - hun lægger avisen
omhyggeligt sammen - "simon -"han rejser sig op igen - "kristine - for satan i helvede, kan
du ikke sige, hvad det er - du taler da vel for fa'en
dansk -""saa simon -" hun sætter sig tilrette i en stol - saa strømmer
det ud af hende som damp af en sikkerhedsventil -
"hun er kommet paa sjette afdeling - de siger, det er noget
arveligt - hun drak som en gal - først fik hun delirium -
og saa det andet bagefter - hun faar anfald næsten hver
dag - de siger, det er noget arveligt - og hun spiser ingenting -og hun taler heller ikke - undtagen naar hun har
sine anfald -, saa raaber og skriger hun - og skælder ud -
og saa bagefter bare sover hun -"hun ser nervøst paa simon - "simon det gaar nok snart
over - det er vel bare al den spiritus - du er da vel ikke
vred, fordi jeg brød telegrammet -"venligt "vel simon -""aah hold kæft -"klokken tolv til et, besøgstid -kommunehospitalets sjette afdeling -"undskyld kan de sige mig, hvor frøken elisabet ligger ?""frøken elisabet - jo det er anden stue paa højre haand -"simon gaar videre - nedad denne gang -  anden stue  -højre haand -hva' fa'en, ligger hun paa enestue - simon lukker dørenforsigtigt op - der hænger en lille pude i døren, saa denikke kan lukkes helt i -enestuen - en sygeplejerske sidder paa en stol -hun rejser sig øjeblikkelig og vinker ad ham - "stille - demaa vente - frk. elisabet sover - prøv og vent bare enhalv time - hun har lige haft et anfald -"simon gaar - meget meget forsigtigt - han ser sig hurtigtom i stuen -en seng - med et hvidt, fladt lagen over - lidt lyst haarover pudevaaret - lagenet er urørligt - ikke noget at se -han trækker forsigtigt døren til efter sig -til den støder imod den lille pude -en halv time -de besøgende gaar meget hurtigt ind og ud af stuerne -ligesom skyldbevidste - medskyldige -sjette afdeling -nogle ler - det virker som latter under en gudstjeneste -de hurtige skridt skramler kynisk mod linoleumet - somknive i en opvaskebalje -en halv time -den slæbende lyd af de oppegaaendes tøfler - slæb slæb
slæb slæb - simon følger tøflerne, saa langt han kan uden
at vende hovedet - deres skørter staar uvilligt omkring
dem - som papir -hun sover -en halv time -hun sover nøjagtigt en halv time - ikke længere - saa er
hun vaagen - lige haft et anfald - om en halv time -en kæmpemæssig hvid høne med beskyttende øjne - oversygeplejersken
- "de vilde besøge frøken elisabet?" simon
nikker -"de maa love mig een ting - at være uhyre forsigtig med,
hvad de siger - og de maa endelig ikke lade hende forstaa,
hvor alvorligt det er - ja nu maa de ikke blive bange - men
hun kan ikke taale at blive forskrækket - det forstaar de
nok, ikke sandt - er det dem, der hedder simon?"
"ja""ja saa - naa ja - ja - de er hr. simon - jo for hun har
talt om en, der hed saadan - ja talt - ja -, de ved, hvordan
man er, naar man har anfald - ja ja - men de maa bare
endelig være forsigtig - ikke sandt -""jeg skal gøre mit bedste -"hun smiler - saadan, som kejserinden af rusland maa have
smilet til dem, hun allernaadigst behagede at benaade -
"ja ja - saa haaber vi, hun snart maa blive rask - ikke
sandt - rigtig snart -" den kæmpemæssige hvide høne
flagrer bort med lydløse vingeslag -
ti minutter tilbage -den lille sygeplejerske stikker hovedet ud af døren - vinker
med fingeren - simon rejser sig -"nu er frøkenen vist ved at vaagne - men de maa være
meget forsigtig - hun er meget svag - de forstaar, hun er
virkelig meget svag -""ja ja ja -""og hvis - hvis -  ellers behøver de det ikke - men hvishun skulde faa et anfald - altsaa bare hvis - saa maa destraks ringe paa mig - forstaar de, det kan - behøver ikke -
men det kan være meget farligt -""elisabet -"simon sætter sig paa sengekanten, som var den en pind,
der naar som helst kunde knække under ham - elisabets
lille ansigt smiler et lille bitte smil -et smil, der straaler og lyser som en solnedgang over paradisets
have, hvor alt jo er tusind gange skønnere, end
paa jorden -"simon - det er dig - det er dig -"han tar den ene syge haand og trykker den - meget forsigtigt
- fingerspidserne er synlige gennem neglene -
"nu blir du snart rask - elisabet - elskede elisabet - det
sagde oversygeplejersken lige, at lægen har sagt - du blir
snart rask elisabet - helt rask -"smilet kommer igen - hendes smilende mund er vis, som
vorherre selv, der jo er visere, end alle andre og ved alt
det, som mennesker ikke ved -"ja - jeg bliver snart rask simon"smilet forsvinder sammen med luften, hun aander ind -
stille og lydløst -
"elskede simon -"hun ligger helt stille og ser paa ham - og ser alting - simon
ser paa haanden, som han holder - saa kysser han hendes
pande -hun bøjer sig væk og hvisker "sig det engang til - det, du
sagde før - jo"simon smiler et øjeblik - saa hvisker han "elskede -
elisabet - elskede -"simon kysser hendes øjne - meget forsigtigt - øjenlaagene
er saa tynde, at hun maa kunne se igennem dem -
"lad mig kysse dit øre, simon"han holder sit hoved ned over hendes ansigt - "elisabet -
du skal blive rask - jeg ber dig ikke - det er en ordre -
sultanen befaler - hører du - din sultan -"
"ja simon"smilet igen - det er meget lille -"din ydmyge slavinde har hørt -"han trækker lagenet højere op om hende -hun ser paa ham hele tiden - "simon - det er dig - simon- simon"og saa -simon springer lynsnart op og rykker i klokkestrængen -
elisabet prøver forgæves at staa op af sengen - "gaa - forsvind
- dit modbydelige svin -   hvad vil de her - hos mig- gaa dog - dyr - dit stinkende savlende dyr - tag poterne
væk fra mig - fra mig - aah - saa gaa dog - nej aah han
gaar ikke  -  dyret gaar ikke  -  aah hjælp mig  -  simon
hjælp -"simon gaar hen til sengen"nej - gaa - nej nu kommer det - kom lad mig da rive
øjnene ud - aah nu binder han mig - hjælp - de morder
-kvindeskænder - brænd ham - kløerne - aah se fraaden -
den er grøn - han snuser paa mig aah -"tre sygeplejersker og en læge kommer ind - de tre holder
hende nede i sengen - holder hendes hoved - lægen vinker
til simon, at han skal forsvinde øjeblikkelig -han naar lige at se lægen blotte elisabets ene arm - helt
op - den er tynd som et stoleben -sygeplejerskerne slipper -dvale -"jeg sagde jo, de skulde være forsigtig -" hønens øjne skyder
lyn - "hun kan ikke taale disse anfald - det maa de
da forstaa - for hendes skyld -""maa jeg ønske oversygeplejersken en god og rolig nat -"
simon bukker høfligt -lægen kommer ud fra stuen - "mit navn er dr. thomsen -
ja - de forstaar - vi er endnu ikke ganske klar over, hvad
aarsagen er - frøken elisabet maa have drukket ganske
kolossale mængder af spiritus - hun havde delirium, det
var derfor hun kom herind - men det besynderlige er disse
anfald -, de kan nemlig ikke bare skyldes spiritus og delirium
- meget tyder paa, at baade trangen til spiritus og nu
disse tvangsforestillinger maa skyldes en arvelig, meget
stærkt svækket psykisk og nervøs konstitution - foreløbigmaa hun i alt fald forskaanes for alt, der kan virke ophidsende
og foruroligende paa hende - før disse anfald er
ophørt, kan vi ikke begynde at foretage os noget direkte -"
"ja det forstaar jeg hr. doktor - men - men tror de hun
blir rask - helt rask -"simon raaber "blir hun rask - saa svar dog menneske -""de maa endelig ikke hidse dem op - vi her skal gøre alt,
hvad der staar i vor magt - mere kan vi ikke gøre - farvel
unge mand -"simon gaar -mit og diti fire dage kunde elisabet ikke tage imod nogen -den fjerde dag"doktor thomsen -!""ja - naa er det dem hr. simon - ja i dag tror jeg godt
frøken elisabet kan taale et kort besøg - men det skal være
kort -"simon gaar videre -"forresten, der var lige en ting først - vi kan gaa her ind -"
en sygeplejerske lukker ærbødigt døren bag dem -
"værs'god at ta' plads - her - vil de ikke ryge en cigar -"
simon sætter sig - "er der sket noget hr. doktor?""og her er tændstikker" doktor thomsen rejser sig og begynder
at blade i nogle papirer paa skrivebordet -"hr. doktor, hvad var det, de vilde tale med mig om?""et øjeblik" papirerne rasler -simon rejser sig "er hun død, eller hvad i himlens navn
er det, de har at sige mig?""sæt dem nu ned hr. simon - det er virkelig gode cigarer -"
de sætter sig begge -"hm hm - ja - sagen er den - jeg har nu - ikke jeg alene -
ogsaa et par af mine kolleger, doktor M og doktor N - vi
har undersøgt - gjort en meget indgaaende undersøgelse
af dette tilfælde - hm hm jeg maa sige - hm hm - hr.simon - det er meget alvorligt - alvorligere, end nogen
havde kunnet vente - hm hm nu skal de høre paa alt, hvad
jeg har at sige, før de afbryder mig -baade mine kolleger og jeg har, som sagt gjort alt - overvejet
enhver mulighed - hr. simon ... "doktor thomsen ser indtrængende paa ham -
"hr. simon - der er ingen fare - saadan set - men der er
intet at gøre - vi kan prøve paa at forebygge anfald - vi
kan gøre det mulige i retning af at forhindre frøken elisabet
i at faa adgang til spiritus - men derudover... "doktor thomsen viser simon sine haandflader -simon vil tale, men doktoren afbryder ham -"men samtidig maa de være meget nøje klar over, at hvis -
hvis disse forholdsregler ikke varetages saa - ja saa kan
ingen læge paa jorden hjælpe  -  forstaar  de,  hvad  det
betyder?"simon nikker - "det betyder vel alkoholisthjem eller sindsygehospital
-""nu maa de ikke se for sort paa det igen - der findes een
mulighed - men den er forbundet med en vis risiko - og
maaske stor risiko - men det er trods alt en mulighed - at
der kunde findes nogle mennesker - eet er ikke nok - der
satte saa stor pris paa frøken elisabet - der tillagde det
saa stor betydning at frelse hende fra denne ulykke -
hjælpe hende i den - at de kunde og vilde ofre sig helt for
det - under den forudsætning kunde det, de nævnte, undgaas
- men kun saa - forstaar de, hvad det vilde betyde
af offer og tilsidesættelse af egne interesser at paatage sig
et saadant hverv -?"simon rejser sig "jeg vil tale med elisabet -"doktoren meget bestemt "det forbyder jeg hr. simon - endnu
- det, at frøken elisabet maaske - maaske siger jeg -
kan taale at tale med dem en halv times tid, det er ikke
ensbetydende med, at hun er i stand til - har kræfter til at
tage den anspændelse og ophidselse, det, de der vil, kunde
og sikkert vilde betyde for hende - hun ved intet om dette,
jeg her har sagt dem -""tak hr. doktor -" simon rejser sig -"pas ogsaa paa, at alt dette ikke tar for meget paa dem
selv hr. simon -"simon lukker døren stille efter sig -"simon sæt dig her -" elisabet viser paa sengekanten -simon sætter sig -elisabet har faaet en ny stemme paa de fire dage - "tag
dine sko af - ja forresten, sig lige til sygeplejersken, at jeg
skal sove og ikke vil forstyrres - hører du - jeg vil ikke
forstyrres -""ja men, naar jeg er her - hun tror da ikke, du vil sove,
naar hun ved, her er nogen -""sig bare, at jeg har bedt dig om at være hos mig, mens
jeg sover -"simon gaar og kommer et øjeblik efter tilbage "jeg lovede
at ringe, hvis der var noget - hvis jeg ikke ringede, vilde
hun ikke komme, sagde hun -""tak simon -" elisabet smiler med sin gamle stemme -"simon tag saa dine sko af - jo gør det -" hendes stemme
er atter forandret - "læg dig her op ved siden af mig -
saadan - ja jeg vil ha' din arm under hovedet - hold mig
saa i haanden, saa skal jeg sige dig noget... simon du
ved, jeg er meget klog - ikke -""jo -""simon, hvorfor lever du egentlig - jeg mener, hvad er det,der faar dig til at holde det hele ud - saadan i det heletaget?""det har jeg tænkt meget over, elisabet""det ved jeg -" hun smiler "tror du ellers, jeg vilde spørge
dig om det, hvis jeg ikke mente, du vilde kunne svare -"hun smiler igen - og trykker paa hans arm med nakken"hva' simon?""nej -""hvad er det saa - sig mig det saa -""ja... det er det, at jeg tror ... altsaa virkelig tror, at
jeg engang...  at jeg stræber efter eller prøver paa at
stræbe efter, at jeg engang skal kunne føle, at jeg er det
bedste menneske paa jorden - elisabet - hvis jeg kan det -synes at det er lykkedes - bare lidt - eller maaske helt - saa
har jeg intet andet af noget værd at tabe - og hvis det
ikke gaar - hvis det skulde vise sig helt haabløst - elisabet- ja saa - saa har jeg heller ikke noget at risikere, der kan
være værre end det - vel - det er jo latterligt overhovedet
at tale om risiko eller saadan noget i den forbindelse -...
elisabet - og du kender mig vel tilstrækkeligt til, at du ved
saadan nogenlunde . . . hvordan jeg forestiller mig ... nej- sludder og vrøvl - jeg kan ikke sige det rigtigt - forstaar
du elisabet - jeg kan jo bare mærke hver gang, om jeg er
kommet lidt i den rigtige retning eller ej - gud, hvor jeg
snakker - hvorfor spurgte du om det?"elisabet smiler - med den nye stemme - "jo ... det skal jeg
sige dig - der var noget, jeg vilde - vil fortælle dig - jeg
vilde bare være sikker paa, at jeg ogsaa kunde - havde lov
til at gøre det -"de venter begge to -"simon -" hun klemmer hans haand under tæppet - "jeg
vil ikke elske dig mer - aldrig mer - jeg elsker dig ikke
mer - du ved, hvordan jeg er - hvis jeg kommer ud herfra- blir rask, som det hedder - saa blir jeg dog ved med at
være syg - hvad er det i øvrigt at være syg - men simon,
jeg vil drikke - jeg elsker at drikke - jeg blir bedre af
at drikke - hvad gør det saa, om jeg blir syg - om jeg
dør nogle maaneder eller aar før - jeg vil ikke holde op -
jeg vil ikke - maaske kan jeg heller ikke - det ved jeg
ikke -, og det er ogsaa lige meget - jeg vil ikke - jeg er
saadan, at det, der er af værdi i mig, det vil, at jeg skal
drikke - det kommer frem, naar jeg er fuld - det fineste,
jeg har oplevet i mit liv, har jeg oplevet, naar jeg var
saadan - da var jeg ogsaa fuld, da jeg traf dig simon -
jeg er ligeglad med alt det andet - forstaar du, at dette
er alvor - mit alvor - simon dette her er mit eget alvor -
mit eget alvor - det, der er mest mit eget i verden - det
skal du respektere - men det er ikke dit alvor - du er ikke
med i det - simon det er ikke dit -de tre uger, før du rejste, var det anderledes - det hele -
det var noget helt andet, der slet ikke kommer dette her ved -det var det helligste, jeg nogensinde har oplevet - man skal
ikke lave historie af sig selv - - - synes du, jeg pjatter?""nej nej -" det skriger et sted i simon -elisabet rejser sig op i sengen og lægger armen om halsen
paa simon - "kys mig -"det vræler inde i simon -hun hvisker "kom simon - ta' mig - o kom - kom -"et kvarter efter - eller mere -"simon vil du ikke ringe -""jo -"sygeplejersken kommer øjeblikkeligt - "nu trænger de vist
til ro - tror de ikke, de kan sove lidt nu, frøken elisabet?""jo tak, jeg tror, jeg vil prøve -"frokostpaa gaden - jeg skal tale - tale - i mange timer uafbrudt 
- jeg skal tale -mikael ligger paa maven og sover - hans næse borer sig 
hvæsende ned i puden -luften i værelset er som vaad hund - alting hos mikael 
virker regnvejr - koldt regnvejr -en lille petroleumslampe - glasset er sort paa den ene side -
tagvinduet er paa størrelse med en sammenfoldet avis -
man skal staa op paa en stol for at naa det - væggene er 
dækket af malerier - de er idiotiske i halvmørket -fra det skraa tag hænger tapetet som flængede gardiner -
vaad hund - regnvejr - klam, støvet søvn - gammel kulde -
mikael puster paa divanen - han har alt tøjet paa - liv-
remmen ligger som et dødt firben under hans ene ben -
"ka' du ikke staa op nu, mikael -""hva' fa'en er det dig simon - aah - puh - huh, hvor er her 
koldt - vent lige et øjeblik -"paa mindre end to minutter blir mikael en anden - den 
almindelige velfriserede, nybørstede mikael - hans bukserkan af en eller anden grund ikke blive krøllede, hvormeget
han end sover i dem - "saa - det var det -""mikael - jeg er helt vanvittig i dag - kan du ikke gaa
med - vi kan jo gaa ud og spise frokost -"mikael nikker - simon er vanvittig i dig - ja, hvorfor ikke- naa - "hvornaar er du kommet hjem, simon? - det er
længe siden du har vist dig -""jeg kom for en uges tid siden - skal vi saa gaa -"
de gaar - simon gaar hurtigt - saa langsomt - og igen
meget hurtigt - mikael følger med - han taler ikke - med
vanvittige mennesker maa man jo dog først vide, hvordan
de er vanvittige - naa, de plejer jo ogsaa selv at ville tale- ligemeget - en frokost er ikke at foragte - de gaar -
simon gaar - og mikael følger - saa fint, at simon ikke
mærker, hvordan han gaar - mikael forstaar saa godt, hvad
det vil sige at være vanvittig - gu' ved, hvad der er i
vejen med ham -de gaar ind - frokost? saagerne - et øjeblik -spisekort - værs'god - saagerne - et øjeblik hr.- to cigarer med det samme, ja - et øjeblik -maden kommer -de  spiser  -  simon lægger  med  en  slags  satanisk  glædemærke til,  at mikael kun ved stor anspændelse skjuler,
hvor sulten han egentlig er - men det gaar -simon spiser, som var det hans første ordentlige maaltid
i lange tider - hans gaffel slaar mod tallerkenen -han æder - raat som et dyr - mikael kaster af og til et
meget meget lille blik hen paa ham - naa ja - det kommervel - ellers - naa hvad -kaffe - saagerne hr. - et øjeblik -de ryger -"hvordan har du haft det simon? - du var ude og sejle- ikke -?""jo - jeg havde det meget godt - maden var meget daarlig
ombord - men ellers - saa -"mikael nikker - "har du skrevet noget - saadan - fra rejsen
- eller i det hele taget -?"
"næh - hvorfor det -""naa nej - jeg troede, du skrev - at du vilde skrive - at
det ogsaa var derfor, du var taget væk -""hvorfor skulde jeg dog skrive -""nej, det ved jeg heller ikke - men jeg troede bare -"ka' vi faa lidt mere kaffe - tak - og to cigarer til - simon
ser ikke paa tjeneren -saagerne hr. - et øjeblik -mikael kigger paa simon - "har du læst maartens sidste
bog -?""næh -"kaffen kommer - de ryger -mikael trækker paa skulderen - "ser du noget til elisabet ?"
simon rejser sig op - og flytter koppen til side - og askebægeret
- lægger cigaren fra sig - han rammer mikael med
al sin kraft paa venstre tinding - simon dunker ham helt
ned i stolen - mikael dækker sig med begge arme over
hovedet - simon trækker ham ud fra bordet - en gang til- paa kæben -fire tjenere med inspektøren i spidsen -simon knapper jakken og retter sig op - strækker ryggen -"saa - det var det -"han tar sin cigar fra askebægeret og tænder den -  "nugaar jeg - gaar du med - mikael -?"inspektøren og tjeneren følger dem bukkende til døren -"jeg er saadan"simon og elisabet -"simon, jeg er saa glad, fordi du kom -"simon smiler, som om han havde en gulvklud mellem tænderne
- men han smiler -elisabet ser paa ham - "er du saa ikke ogsaa glad -? sig
ja - simon - du er glad -"
simon nikker -elisabet sidder i en høj stol - med fødderne paa en anden
stol - pakket ind i tæpper og puder - hun smiler til simon- vær nu glad - "simon kom lige - lad mig hviske dig
noget -"simon mærker hendes aande i sit øre - det gør ondt -
ikke i øret -"jeg er saa dejlig glad, fordi du kom -" hun smiler og
løfter hovedet - "gaa saa hen og sæt dig igen, simon -"
hun sidder og smiler til ham hele tiden - simons ansigt
ligner en fattiggade -han gør en haandbevægelse, som naar man gir et saaret
dyr naadestødet - "elisabet jeg elsker dig... saa vanvittigt
... jeg kan slet ikke forstaa nogen ting -"
hun bøjer sig frem med besvær - og klapper ham paa
kinden - en lille dreng og en meget meget klog og meget
meget god mor - hun blir ved -bare klapper ham - "lille simon - stakkels lille simon -
simon dog - lille simon -"simon tar hendes haand væk - saa begynder han ganske
stille og sagte at græde - ganske stille - han snøfter ikke -
og hulker ikke - taarerne løber bare ganske sagte - han
græder - og græder - til sidst holder han ganske stille op -
elisabet stryger hans haand - "lille simon - lille simon -"
saa tar hun hans lommetørklæde op og trykker det mod
hans øjne - hun lige akkurat trykker det engang mod hvert
øje - hun tørrer slet ikke hans øjne - hun bare siger -: saa
nu græder du jo ikke mer simon -saa begynder elisabet at tale - roligt - som om det er noget,
 hun har tænkt saa længe paa, at hun slet ikke behøver
at høre efter, om hun nu ogsaa siger det, hun vil - "simon,
jeg har noget at sige dig - det er ogsaa saa forfærdeligt sørgeligt
- vil du høre det - det vil du gerne - det ved jeg -"
en svag solstribe ligger hen over fattiggaden - svag - men
det er sol -"simon - dengang, du rejste -, da kunde jeg slet ikke tænke
mig andet, end at de tre uger altid skulde blive ved - jeg
tænkte slet ikke - det var bare saadan, at det som var, det
maatte nødvendigvis altid være saadan - der var slet ikke
andet i verden - simon forstaar du, hvad det vil sige - ja
det gør du - nu - nu tror jeg, du forstaar det - det var
derfor - det var den eneste grund til, at jeg ikke vilde
have et barn med dig - det, som skulde blive ved altid, det var netop det og kun det, som vi havde dengang - og
ikke noget som helst andet - og det var saa stort, at jeg
gerne vilde lade være med at faa et barn - et barn med
dig - jeg ved ikke, om du dengang forstod, hvor forfærdelig
-, frygtelig gerne, jeg vilde - simon - hvad det vilde
have betydet for mig at have et barn - det kunde maaske
have forhindret. . . nej - naa -"hun smiler til simon - hendes stemme er saa rolig og klar- ordene kommer, som om de er et digt, hun har elsket
saa længe og saa højt, at hun uden at vide det, har lært
det udenad -"det sørgelige - det som er saa sørgeligt,  at det næsten
ikke er til at fatte -, simon det er, at nu - at jeg nu skulde
have haft barnet - nu skulde jeg have haft dit barn - det
skulde have været mit - saa skulde du af og til have værethos os - og vi skulde have siddet sammen og set det lege
og saa skulde vi have smilet til hinanden - og det skulde
have været mit barn - og saa skulde vi ... - men barnet
skulde have været mit -"elisabet ser ned paa tæppet - og smiler -simon ser med øjne, der er sorte nedrullede gardiner, paadet hjørne af stolen, hvor elisabets fødder maa være -
hun ser hen paa ham og begynder forsigtigt at bevæge
den ene fod - op og ned - tæppet paa hjørnet af stolen
bevæger sig - op og ned - hun smiler lyst hen til simon -
han ser op - de sorte gardiner er væk -han ler - "du vilde sige mere, elisabet -""men saa skal du holde paa foden, mens jeg taler - ellers
kan jeg ikke . . . simon kan du huske, at jeg engang sagde
til dig, at du levede, og at du voksede, og at jeg troede,
du altid vilde vokse, og at alt, hvad der skete dig, kun
kunde faa dig til at vokse - at du altid vilde faa mere ud
af, hvad du oplevede, end andre - i alt fald altid faa
noget ud af det, hvad det saa var, du oplevede, og ikke
gaa i stykker paa det, som saa mange - kan du huske det -?"
simon kan huske det -"du har altid noget, simon - du har altid dig selv - det har
de fleste ikke - men du har det - du ejer dig selv - og deter meget, simon - jeg har ikke det - jeg er ikke sikret -jeg kan ikke, saadan som du kan - her i livet - det er der
ikke noget at gøre ved -, og jeg har vel andre ting - ja,
det ved jeg, jeg har -"hun bevæger foden - simon klemmer haanden sammen om
den - uden at se op -"det er saa forfærdelig sørgeligt, simon -"hun ler - "jeg er saa glad, fordi du sagde, du elskede mig- ... nu skal du gaa - og saa skal du være glad - ikke med
detsamme - du maa ikke blive glad med detsamme - vel -
men du skal snart blive det - ikke simon - rigtig glad -
det blir du ogsaa - det ved jeg - ... farvel simon -"
simon rejser sig -"lille simon -"han ser ned - jeg maa sige noget - for gud i himlens skyld,
jeg maa sige noget - sige noget - bare sige noget - "elisabet
- jeg synes, det jeg har oplevet - dengang - og ogsaa
nu - med dig - jeg synes - elisabet - der er ligesom, jeg
aldrig mer vil kunne opleve noget af betydning - bagefter- efter det -"elisabet ser roligt paa ham - saa roligt - jeg ved - jeg ved
saa sikkert - jeg kan se det - det er rigtigt, som jeg tror -
det hele var jo klart - saa tydeligt og klart - nu maa
der ikke siges mer - "simon, alt det gælder ikke dig - det
tror du nu - du vil altid opleve noget - du er saadan -
bryd dig ikke om alt det - det er kun lige nu -"
simon ligner en stud -
"gaa saa -"
han tar sit overtøj paa - "ja elisabet -"simon gaar med lange faste skridt nedad gaden - det fryser
lidt - luften er nypudset - husene staar saa fast - som
skruet fast - deres konturer er bidende skarpe - fortovsfliserne
ligger - rigtig ligger - folk gaar opret - de støder
ikke sammen - bilerne er lave - og deres hjul sidder saa
langt fra hinanden, at de ikke kan vælte - simons skridt
er lange og sikre - hun har sgu saa forbandet ret - hvorfor
er jeg saadan - hvorfor eksploderer jeg ikke - man kanhænge sig - og ta' gas - drukne - hvorfor smider jeg mig
ikke foran en bil - blive sindssyg - jeg gør jo ikke saadan
noget - hun har ret - aah aah aah hun har ret - nichts zu
machen - jeg gaar rundt og er fortvivlet -, og saa blir jeg
sulten - og saa tar jeg et bad - ringer en eller anden op -
og hvad saa - simon skærer tænder - han er flintrende gal
i hovedet - men jeg er sgu saadan - og hvorfor satan skal
hun være saa forbandet klog - aah elisabet - elisabet -
simon faar taarer i øjnene af raseri - nichts zu machen -
jeg er saadan - elisabet -et godt menneskesimons hotel - to dage efter -klokken elleve om formiddagen - simon ligger delvis paaklædt
ovenpaa sengen og kigger i loftet - værelset er tomt- tomt rum -i et hotelværelse er der klædeskab -, kumme med varmt
og koldt vand -, seng -, natbord -, dobbelte døre -, telefon
-, tæppe paa gulvet -det er ikke noget bestemt klædeskab -, ikke noget bestemt
tæppe - bare et klædeskab og et gulvtæppe -loftet er hvidt - og simon ligger paa ryggen i sengen -
med hænderne under hovedet  -  telefonen  ringer  -
det er portieren - "der er telefon til dem - det er vist
deres mor - skal jeg stille telefonen om -?"
simon sætter sig op - "min mor - ja et øjeblik - vil de være
saa venlig at stille telefonen om - tak -"
"hallo - er det simon? ja jeg hørte, du var kommet tilbage- hvorfor er du dog ikke kommet hjem - simon, du ved da,
at du altid kan komme hjem -""god dag, mor - ja jeg kom for en god uges tid siden -
hvordan har i det -?""ja ja simon - jeg kan ikke forstaa, at du ikke er kommet
hjem - du kunde da i alt fald ha' ladet os vide, at du var
kommet - naa ja ja - simon - hallo - ja, jeg vilde bare haspurgt dig, om du ikke vilde spise til middag her hos os i
aften - det er bare familien - vi skal ikke spørge dig om
noget - simon - der kommer ogsaa nogle unge - kun familien
- du kan jo gaa, naar du vil - hallo - men selvfølgeligt
det ved du jo, at du altid er velkommen, hvis du
vil bo her - altid - ja hvis du ikke har lyst, skal du naturligvis
ikke komme - du skal gøre ganske, som du vil - nu
ved du det i alt fald - det er klokken syv - ja ja - hallo -
ja - saa farvel simon -""jeg skal nok komme, mor - ellers skal jeg ringe - men jeg
skal nok komme - farvel mor -"klokken er fem minutter over syv -familien staar og sidder i dagligstuen - som en flok af de
rødbrogede afrikanske hunde, der puster ud i udkanten af
en skov -de forskellige stemmer er et temmeligt godt sammenspillet
orkester - kun spiller enkelte af medlemmerne nu og da
saa godt, at melodien bæres udelukkende af eet eller to
instrumenter - kun et øjeblik ad gangen - melodien er almindelig
kendt - det, som gir spænding, er de mange
maader, den kan udføres paa ved forskellige lejligheder -
dirigenten er heller ikke hver eneste gang den samme - og
det sker, at der er flere -alle lys er tændte - seks staalamper med skærme - lysekroner
- alt, der kunde finde paa at vise, hvad stuerne
ellers benyttes til, er fjernet -værten og værtinden ser sig nervøst omkring i hver sin
ende af stuen -simons forældre - med meget korte mellemrum ser de i
smug hen paa simon - hvordan er han blevet - hvorfor vil
han dog ikke bo hjemme - befinder han sig nu ogsaa godt
- hvem taler han med -"ryger du stadig lige meget, onkel -?" simon er venlig -
onkel smiler - "naah det gaar - hvad skal du nu til at lave,
simon - har du tænkt paa noget bestemt - for du skal vel
lave noget -?""naa - næh - jeg har nok tænkt -, men jeg er ikke helt 
færdig endnu -"onkel stikker den ene haand i bukselommen og holder 
cigaren med spidsen opad - "ja for du maa vel snart til 
at bestemme dig for noget - saadan fast - ikke - hvor 
gammel er det, du er -?"simon blir ond - hans mor kender udtrykket - "jeg er 
begyndt at gaa ture - det befinder jeg mig saa vel ved -" 
onkel slaar asken af cigaren - ja det er ikke saadan at 
opdrage børn - det er et stort ansvar - "men det kan du jo 
ikke leve af - vel - at gaa ture - man kan jo nu engang 
ikke altid udelukkende gøre det, man synes, er mest behageligt
- vel - livet er anderledes - du er jo saa ung
endnu, simon - er du helt holdt op med at studere -?" 
simon finder det mere formaalstjenligt at være ugidelig, 
end at blive arrig - "det første halve aar kan jeg leve af 
min hyre - og gud er jo god -"de gaar til bords - simon tar sin kusine: under armen -
livet strømmer igennem hende - næsten altid - det faar 
hele hendes legeme til at gynge - "naa simon - du har haft 
det godt -? du har vel slaaet nogle ordentlige slag - i var 
vel ogsaa i havn af og til -" hun taler rasende hurtigt -
levemanden simon griner - "selvfølgelig - jeg havde fem 
forskellige gonorreer paa en gang - jeg smed en overbord 
hver dag i fjorten dage -""det maa jeg sige - det maa jeg vist høre noget mere om -" de sætter sig - skeerne skramler - simon æder - kusinen 
venter paa, at han skal sige noget til hende -, og spiser -
onkel rejser sig langsomt op og slaar paa sit glas - dinge-
lingeling - saa kører sporvognen -for de andres skyld havde det været tilstrækkeligt, om han 
havde rejst sig og sat sig ned igen - de kender ham - de 
ved, at han er venlig og god, naar han holder tale - hans 
maader at udtrykke dette har aldrig varieret - men han er 
saa rar - damerne lægger hovedet lidt paa skraa - som for 
at høre bedre - og smiler - til ham og til hinanden - til 
onkel: det er vidunderligt at høre - til hinanden: hvor er 
han dog rar -simon spiser - nej, han undgaar ikke sin skæbne -
" ... og hvad der gør denne fest til noget ganske særligt -
hm hm - at vi alle er særlig glade for, at vi har faaet lov
til at være med her i aften hm hm - er at husets ældste
søn - der sidder han - er vendt sund og rask tilbage - han
har nu knyttet endnu nogle erfaringer hm hm hm til sine
unge aar - hm hm som han med de evner, han har, sikkert
vil vide - det ved vi alle hm hm kan vi alle være enige
om - hm hm vil vide at udnytte paa bedste maade - til
fordel for sig selv og til glæde for sine forældre, som hm
hm hm hm hm hm altsaa hm hm i aften har en ganske
særlig anledning til at være glade -"
alle rejser sig og drikker rødvin -simon rejser sig og skaaler med kusinen - alle sætter sig -
gaflerne begynder igen -værten nikker til værtinden - det er en god fest - det
gaar godt -simon har overhovedet ikke set op fra tallerkenen, efter at
desserten er blevet budt rundt - hans dame ser paa ham -
"simon, hvad vil du nu til at slaa dig paa - det skal vel
være noget meget originalt -"
kusinen gynger -
de spiser karamelbudding -
"jeg vil se at blive et godt menneske -"
kusinen smiler til ham - gud, hvor er han original - men
det har han forresten altid været -simon ser paa hendes tallerken - "jeg skal lige hente noget
mer sovs -""tak simon - jeg har endnu -"han rejser sig - og aaler sig smilende ud langs stoleryggene
- alle hans smil blir omhyggeligt opsamlet - karamelbuddingen
bydes rundt for anden gang -simon tar sit  overtøj  paa  -  og lukker  entrédøren  udenen lyd -det er klart og koldt - simon gaar -han gaar til han opdager, at der er mellemrum mellemhusene - og at der er blødt at træde helt ude i vejkanten -og han gaar videre - han sukker - eller snarere trækker
vejret dybt - han ser sig omkring nu og da - men der er
ingenting at se - det er for mørkt -halvanden time senere blir han lukket ind i hotel cosmopolite
-men den natopnaaede simon den store ufattelige lykke at blive født -