elskov"vil du ha' et æble?""nej tak""en appelsin?" hun holder skaalen nærmere -"nej tak""hvad vil du da ha', simon? - et kys?""nej tak - ikke nu"inga forstaar ikke - han er saa underlig - hun sætter sig tæthen til ham - hun forstaar maaske alligevel -simon pludseligt"jeg vil se dig nøgen -"hun ved, hvad hun vil svare - hun har vidst det længe - førhun egentlig havde brug for at vide det -simon ser sur ud - "inga - tag tøjet af - -"sagte "nu -"hun er varm i ansigtet - hun fanger hans øjne -"simon, forstaar du det? saadan rigtigt?"sagligt "du skal være forsigtig - for mig, simon, er det jo
farligt -"han skal tro hende - "jeg vil jo saa gerne - jeg har villet
det længe - alligevel er jeg ked af, at du har sagt det -
simon, vi havde det saa godt - du er saa dejlig - forstaar
du, at det bliver noget andet nu?"hun vender sig uroligt "simon, jeg er bange - ikke saa meget
for det - men hvis jeg nu ikke kan være, saadan, som du
vil - jeg er saa bange - ogsaa for det andet""naa""simon, jeg elsker dig""jeg ved, at det er farligt - det kommer bare ikke det ved,
som jeg sagde - forstaar du, hvad jeg mener? hvorfor
skulde det være noget andet nu - af den grund? -
	
og hvad saa - inga - hvis jeg ikke elskede dig mer - bagefter -
hvad var det saa - hvis det bare var derfor -"hun trykker sig tæt op til ham - "elsker du mig?" simons
hjærne forsvinder - inga ogsaa - det er en kvinde -"ja" hans stemme er grumset -