banaltfirkantet kvindei et vindue -grønt gummiforklæde -sværmeriske øjneser ned paa en lille sort hundved en lygtepæl. -bare blaa armeaf og tiler hun bøjetover en hvid kold blank spand -hun vrider kluden -hvidt sæbevandstaar i fine haarde straalerud mellem røde fingre,som mælk af en kos patter -kluden er en chemise,den øverste halvdel af en. -hvid chemise over hvide skuldre -himmelblaa kittel har hun. -noget af haaret er faldet ned i pandenruderne er snart blanke;hun ser igennem dem.stolt -saa glider hun bort fra vinduetmed et blødt hopind bagved -bare et nypudset vindueoverfor.