anbefalingsimon smider svaberen paa dækket og gaar hen midtskibs -prosperity skal afgaa fra hamburg i morgen -"styrmand, har de tid et øjeblik -" stender er meget tyk - "er det noget særligt?""næh""kan de saa ikke komme paa min frivagt i eftermiddag?" "jeg vil afmønstre -""her -? kan de ikke vente, til vi kommer i dansk havn?" "nej, ikke saa godt - og saa vilde jeg ogsaa spørge styrmand,
 om det ikke kunde ordnes, saa at jeg kunde gaa fra 
borde i aften -""det var fa'ens, saa det haster - har de faaet noget andet?" "næh ikke saadan -""hvis de ikke kan vente, til vi er i dansk havn, kommer de 
til at rejse hjem for egen regning -""naa ja - det er der vel ikke noget at gøre ved -"stender hvisker "er det en pige - hi hi hi hi - hva'?""næh - min bror er død - han havde et harem i bredgade -det er det, jeg skal hjem og passe - det er vel nok en fin 
tjans - hva' styrmand -""de er vist et svin, simon - hva' - ha ha ha ha - det havde 
jeg ikke troet om dem - vil de ha' en anbefaling?""knud, jeg rejser imorgen -"" er du saa glad simon -?" knud ser glad ud -simon smiler "farvel knud... og tak -"knud og simon - seks maaneder - farvelsimon gik i land om aftenen -telegram -:elisabet - kommer til københavn om to dage - glæd dig -er du i københavn til den tid - svar hertil senest imorgen
kl. 5 - simon23 ord -