et aarden 29 juni blev simon student, ligesom de fleste af hans
klassekammerater - efter 3 maaneders sommerferie begyndte
han at studere jura og et halvt aar efter fik han
ug til filosofikum -studenterforeningen lørdag aften -simon staar i døren ind til salen - hvis han keder sig, viser
han det i alt fald ikke særlig tydeligt - han blir skubbet af
de ophedede par, der kommer ud og af de endnu ikke ophedede
par, der vil ind og danse og af de let forventningsfulde
og de let skuffede, der søgende gaar frem og tilbage
mellem salen og trappen -"gir du en bajer, simon?"en anden student "gi en bajer, simon"en tredie student "gi en bajer"simon ser op, som om han havde hørt noget forbavsende
dumt -"simon, kender du hende der med det sorte haar og den
lyserøde kjole?""simon, ved du hvad hun hedder, hende der staar og
snakker med ham i kjole?""hun er vel nok flot, hvad simon, hende der danser med
ham den lange"simon eftertænksomt "ja, det stod jeg netop og tænkte paa"
han gaar hen og bukker for en meget smuk dame med tre
kavallerer, danser en dans med hende, sjusket og uden at
sige et ord -paa trappen lidt senere
"der har vi simon - gaar   du allerede?"
	
"hov, du simon, du gaar vel ikke?""gaar du simon? - du ka' vel gi' en bajer først"simon, stud. jur., gaar hjem gennem strøget, og kigger søvnigt
paa luderne og det andet, der er paa gaden efter 12 -
simon skal op til filosofikum om 3 uger - der er god tid -