det underste land
(til fannie hurstAmerikansk forfatterinde, født 1889 i Ohio, død 1968 i New York. Hendes bøger var populære i 1930erne. Hun skrev ofte om underklassens vilkår, som regel med kvindelige hovedpersoner. Deres liv skildredes i en stil, der forenede det socialrealistiske med det følelsesbetonede. Det fremgår af Gustaf Munch-Petersens breve til moren fra den periode, han arbejdede på det underste land, at han var begejstret for Fannie Hursts bøger. Han omtaler to romaner: Back Street (1931) og Lummox (1923), begge sørgelige historier om underklassekvinder, der bliver udnyttet.)o stor lykkestor lykke har de faaet,som er født i det underste land -overalt kan i se demvandrendeelskendegrædende -overalt gaar de,men i deres hænder bærer de smaa tingfra det underste land -o større end alle landeherligereer det underste -opad vrider jorden sigi en spids -og nedadudad synker det tungelevende blodind i det underste land -smalle forsigtige fødderog tynde lemmerog ren er luftenover de aabne opadstigende veje -i lukkede aarerbrænder længselen hos dem,der er født oppe under himlen -men oi skulde gaa til det underste land -!o i skulde se folket fra det underste land,hvor blodet flyder frit mellem alle -mænd -kvinder -børn -hvor glæden og fortvivlelsen og elskoventunge og fuldmodnestraaler i alle farver mod jorden -o	jorden er hemmelighedsfuld som en pandei det underste land -overalt kan i se demvandrendeelskendegrædende -deres ansigter er lukkede,og paa indersiden af deres sjæle sidder jordfra det underste land -