inga tænker"jeg er nu treogtyve aar -og jeg elsker ham -, elsker simon -han tænker ikke -, ikke saadan -og han er nitten aar - og han elsker mig -"hun blir urolig - hun mærker, hvor hendes tanker fører
hende hen -som en stor tyk kvinde fører en lille hund - hun har været
der mange gange før - "ja - jo, han gør - i dag - givet
ogsaa i morgen - ogsaa i overmorgen - og om en maaned"
hun smiler - hun synes, en maaned er dejligt længe - og
den maaned er jo heller ikke begyndt endnu - "om fire
aar har simon sin eksamen"munden er holdt op med at smile, og øjnene ser opad -"om fire aar -hvis det gaar, som det skal -om fire aar er jeg syvogtyve aar - tredive -" hun kaster
et blik hen paa spejlet, hvor hun kun ser den modsatte
væg af værelset, som om hun der kunde se, hvordan hun
vil se ud, naar hun er ... - om fire aar -hun sparker med foden - korte og hurtige spark - "nej - jeg
ved ikke noget om, hvordan med simon om fire aar -"
	
en ny række spark med foden - "nej, jeg ved det ikke -"
foden blir rolig - "ikke bestemt -"hun sætter fortænderne ned i underlæben,  ligesom man
lægger albuerne tilrette paa et bord eller et armlæn -
"og hvis - hvis han ikke elsker mig til den tid - og selv
om han elsker mig om fire aar, og han saa ikke vil..."
hun trykker tænderne ned i læben - hun skammer sig ved
at tænke ordet tydeligt og bevidst - men det kommer -
"hvis han nu elsker mig og alligevel ikke..." hun skammer
sig et øjeblik endnu -
"... vil gifte sig"nu strømmer tankerne af sted som en bunke tømmer i en
elv, naar den lægte, der stoppede det hele, er kommet løs -
"simon - han klarer sig altid -" hun finder forskellen, med
hensyn til chancer, mellem for gamle kvinder og for gamle
mænd, kolossal -"aah - en mand kan godt blive halvtreds aar, uden at det
gør noget" -"men" hun gir divanen et dundrende knytnæveslag "jeg
elsker ham jo -"punktum -inga vrider sig længe paa divanen, uden at tænke videre -
hun ligesom kører den samme film om og om igen for at
lære hver enkelt scene - det er lettere saadan -
til sidst er hun lige ved at falde i søvn - saa kommer der
et nyt billede - en scene, hun ikke kender - hendes øjne er
klare og vaagne i mørket - "og saa denne mikael, som vil
have ham til at skrive digte - han har jo sin eksamen -
denne mikael - denne lille overkloge kunstmaler - simon
skal jo have sin eksamen om fire aar -"filmen fortsætter med de kendte billeder og ender i et suk
og nogle lange sukkende aandedrag, der glider over i
snusen og brat afbrydes af et vækkeur klokken syv -