i onsdags kl. 16¼duen strejfedekontorchefens tinding -hans vielsesring giki bordet - :jeg ønsker, atvejre en falkerede og høreungerne skrige ilivets flagknap -jeg ønsker, atse elsdyr svømmeen vadende mil gennemmaaneflod og mosemousserendehemmeligheder -jeg ønsker, atgribe en tynd skovsti,der i solglitteret mageligtpaa kvælningsgrænsenaalesmutter og forsvinderi et snogeæg elleret museøje -jeg ønsker, atskyde en fjendeog at klaske minhustru med engrøn saltbølge -duen fløj -kontorchefen udbrød(i onsdags kl. 16¼):c'est impossible(hvad)?alt -jeg hader hitler oglenin ligemeget og spirituslige saa megetsom vandfarver -c'est impossible(hvad)?to go on (like this)kontorchefen hvisker:jegønsker TID tilat findedet uundværlige!