alkoholelisabet svarede ikke paa telegrammet -simon er kommet til københavn -en telefonkiosk - "maa jeg faa 3560 -""klar""er det elisabet?""nej det er mig -" elisabets søster -"er elisabet ikke hjemme?"" ... nej ... men hun er i københavn - er du kommet hjemi   dag...   ja,   jeg   aabnede   dit   telegram...   elisabet   erikke rask -""er hun syg? er det alvorligt? hvad fejler hun?""kan du komme herud simon - meddetsamme eller, naardu kan -""jeg kommer om tyve minutter - farvel -"røret paa - simon gaar -"hov skal de ikke betale?""naa undskyld -""god dag simon - er du kommet i dag?""hvad er det med elisabet?""vil du ikke sidde ned simon""hvorfor er hun ikke hjemme?""hun er i københavn - sæt dig ned simon og vær lidt
rolig -" kristine gaar rundt og sætter askebægerne paa
plads og retter blomsterne op i vaserne - hun lægger avisen
omhyggeligt sammen - "simon -"han rejser sig op igen - "kristine - for satan i helvede, kan
du ikke sige, hvad det er - du taler da vel for fa'en
dansk -""saa simon -" hun sætter sig tilrette i en stol - saa strømmer
det ud af hende som damp af en sikkerhedsventil -
"hun er kommet paa sjette afdeling - de siger, det er noget
arveligt - hun drak som en gal - først fik hun delirium -
og saa det andet bagefter - hun faar anfald næsten hver
dag - de siger, det er noget arveligt - og hun spiser ingenting -og hun taler heller ikke - undtagen naar hun har
sine anfald -, saa raaber og skriger hun - og skælder ud -
og saa bagefter bare sover hun -"hun ser nervøst paa simon - "simon det gaar nok snart
over - det er vel bare al den spiritus - du er da vel ikke
vred, fordi jeg brød telegrammet -"venligt "vel simon -""aah hold kæft -"klokken tolv til et, besøgstid -kommunehospitalets sjette afdeling -"undskyld kan de sige mig, hvor frøken elisabet ligger ?""frøken elisabet - jo det er anden stue paa højre haand -"simon gaar videre - nedad denne gang -  anden stue  -højre haand -hva' fa'en, ligger hun paa enestue - simon lukker dørenforsigtigt op - der hænger en lille pude i døren, saa denikke kan lukkes helt i -enestuen - en sygeplejerske sidder paa en stol -hun rejser sig øjeblikkelig og vinker ad ham - "stille - demaa vente - frk. elisabet sover - prøv og vent bare enhalv time - hun har lige haft et anfald -"simon gaar - meget meget forsigtigt - han ser sig hurtigtom i stuen -en seng - med et hvidt, fladt lagen over - lidt lyst haarover pudevaaret - lagenet er urørligt - ikke noget at se -han trækker forsigtigt døren til efter sig -til den støder imod den lille pude -en halv time -de besøgende gaar meget hurtigt ind og ud af stuerne -ligesom skyldbevidste - medskyldige -sjette afdeling -nogle ler - det virker som latter under en gudstjeneste -de hurtige skridt skramler kynisk mod linoleumet - somknive i en opvaskebalje -en halv time -den slæbende lyd af de oppegaaendes tøfler - slæb slæb
slæb slæb - simon følger tøflerne, saa langt han kan uden
at vende hovedet - deres skørter staar uvilligt omkring
dem - som papir -hun sover -en halv time -hun sover nøjagtigt en halv time - ikke længere - saa er
hun vaagen - lige haft et anfald - om en halv time -en kæmpemæssig hvid høne med beskyttende øjne - oversygeplejersken
- "de vilde besøge frøken elisabet?" simon
nikker -"de maa love mig een ting - at være uhyre forsigtig med,
hvad de siger - og de maa endelig ikke lade hende forstaa,
hvor alvorligt det er - ja nu maa de ikke blive bange - men
hun kan ikke taale at blive forskrækket - det forstaar de
nok, ikke sandt - er det dem, der hedder simon?"
"ja""ja saa - naa ja - ja - de er hr. simon - jo for hun har
talt om en, der hed saadan - ja talt - ja -, de ved, hvordan
man er, naar man har anfald - ja ja - men de maa bare
endelig være forsigtig - ikke sandt -""jeg skal gøre mit bedste -"hun smiler - saadan, som kejserinden af rusland maa have
smilet til dem, hun allernaadigst behagede at benaade -
"ja ja - saa haaber vi, hun snart maa blive rask - ikke
sandt - rigtig snart -" den kæmpemæssige hvide høne
flagrer bort med lydløse vingeslag -
ti minutter tilbage -den lille sygeplejerske stikker hovedet ud af døren - vinker
med fingeren - simon rejser sig -"nu er frøkenen vist ved at vaagne - men de maa være
meget forsigtig - hun er meget svag - de forstaar, hun er
virkelig meget svag -""ja ja ja -""og hvis - hvis -  ellers behøver de det ikke - men hvishun skulde faa et anfald - altsaa bare hvis - saa maa destraks ringe paa mig - forstaar de, det kan - behøver ikke -
men det kan være meget farligt -""elisabet -"simon sætter sig paa sengekanten, som var den en pind,
der naar som helst kunde knække under ham - elisabets
lille ansigt smiler et lille bitte smil -et smil, der straaler og lyser som en solnedgang over paradisets
have, hvor alt jo er tusind gange skønnere, end
paa jorden -"simon - det er dig - det er dig -"han tar den ene syge haand og trykker den - meget forsigtigt
- fingerspidserne er synlige gennem neglene -
"nu blir du snart rask - elisabet - elskede elisabet - det
sagde oversygeplejersken lige, at lægen har sagt - du blir
snart rask elisabet - helt rask -"smilet kommer igen - hendes smilende mund er vis, som
vorherre selv, der jo er visere, end alle andre og ved alt
det, som mennesker ikke ved -"ja - jeg bliver snart rask simon"smilet forsvinder sammen med luften, hun aander ind -
stille og lydløst -
"elskede simon -"hun ligger helt stille og ser paa ham - og ser alting - simon
ser paa haanden, som han holder - saa kysser han hendes
pande -hun bøjer sig væk og hvisker "sig det engang til - det, du
sagde før - jo"simon smiler et øjeblik - saa hvisker han "elskede -
elisabet - elskede -"simon kysser hendes øjne - meget forsigtigt - øjenlaagene
er saa tynde, at hun maa kunne se igennem dem -
"lad mig kysse dit øre, simon"han holder sit hoved ned over hendes ansigt - "elisabet -
du skal blive rask - jeg ber dig ikke - det er en ordre -
sultanen befaler - hører du - din sultan -"
"ja simon"smilet igen - det er meget lille -"din ydmyge slavinde har hørt -"han trækker lagenet højere op om hende -hun ser paa ham hele tiden - "simon - det er dig - simon- simon"og saa -simon springer lynsnart op og rykker i klokkestrængen -
elisabet prøver forgæves at staa op af sengen - "gaa - forsvind
- dit modbydelige svin -   hvad vil de her - hos mig- gaa dog - dyr - dit stinkende savlende dyr - tag poterne
væk fra mig - fra mig - aah - saa gaa dog - nej aah han
gaar ikke  -  dyret gaar ikke  -  aah hjælp mig  -  simon
hjælp -"simon gaar hen til sengen"nej - gaa - nej nu kommer det - kom lad mig da rive
øjnene ud - aah nu binder han mig - hjælp - de morder
-kvindeskænder - brænd ham - kløerne - aah se fraaden -
den er grøn - han snuser paa mig aah -"tre sygeplejersker og en læge kommer ind - de tre holder
hende nede i sengen - holder hendes hoved - lægen vinker
til simon, at han skal forsvinde øjeblikkelig -han naar lige at se lægen blotte elisabets ene arm - helt
op - den er tynd som et stoleben -sygeplejerskerne slipper -dvale -"jeg sagde jo, de skulde være forsigtig -" hønens øjne skyder
lyn - "hun kan ikke taale disse anfald - det maa de
da forstaa - for hendes skyld -""maa jeg ønske oversygeplejersken en god og rolig nat -"
simon bukker høfligt -lægen kommer ud fra stuen - "mit navn er dr. thomsen -
ja - de forstaar - vi er endnu ikke ganske klar over, hvad
aarsagen er - frøken elisabet maa have drukket ganske
kolossale mængder af spiritus - hun havde delirium, det
var derfor hun kom herind - men det besynderlige er disse
anfald -, de kan nemlig ikke bare skyldes spiritus og delirium
- meget tyder paa, at baade trangen til spiritus og nu
disse tvangsforestillinger maa skyldes en arvelig, meget
stærkt svækket psykisk og nervøs konstitution - foreløbigmaa hun i alt fald forskaanes for alt, der kan virke ophidsende
og foruroligende paa hende - før disse anfald er
ophørt, kan vi ikke begynde at foretage os noget direkte -"
"ja det forstaar jeg hr. doktor - men - men tror de hun
blir rask - helt rask -"simon raaber "blir hun rask - saa svar dog menneske -""de maa endelig ikke hidse dem op - vi her skal gøre alt,
hvad der staar i vor magt - mere kan vi ikke gøre - farvel
unge mand -"simon gaar -