en lykkelig dagi dag er det en lykkelig dag -jeg har faaet et nyt slips af gud.det er rødt og jeg binder det i en stor knude,en fugl har skidt paa min nye frakke,paa den højre skulderpaa min grønne frakke,ja, det er en lykkelig dag.den var sort, før den blev ny og grøn.det betyder lykke, saadan noget,som det med fuglen og slipset. -jeg blir berømt i dag, sikkert;det regner, men jeg sidder hermed sort og stærk kaffe -iskoldt vand og piveforan mig. -en lykkelig dag,med fugle, slips og regnvejrog kaffe, berømmelse og iskoldt vand,ja, det er underligt.