mit og diti fire dage kunde elisabet ikke tage imod nogen -den fjerde dag"doktor thomsen -!""ja - naa er det dem hr. simon - ja i dag tror jeg godt
frøken elisabet kan taale et kort besøg - men det skal være
kort -"simon gaar videre -"forresten, der var lige en ting først - vi kan gaa her ind -"
en sygeplejerske lukker ærbødigt døren bag dem -
"værs'god at ta' plads - her - vil de ikke ryge en cigar -"
simon sætter sig - "er der sket noget hr. doktor?""og her er tændstikker" doktor thomsen rejser sig og begynder
at blade i nogle papirer paa skrivebordet -"hr. doktor, hvad var det, de vilde tale med mig om?""et øjeblik" papirerne rasler -simon rejser sig "er hun død, eller hvad i himlens navn
er det, de har at sige mig?""sæt dem nu ned hr. simon - det er virkelig gode cigarer -"
de sætter sig begge -"hm hm - ja - sagen er den - jeg har nu - ikke jeg alene -
ogsaa et par af mine kolleger, doktor M og doktor N - vi
har undersøgt - gjort en meget indgaaende undersøgelse
af dette tilfælde - hm hm jeg maa sige - hm hm - hr.simon - det er meget alvorligt - alvorligere, end nogen
havde kunnet vente - hm hm nu skal de høre paa alt, hvad
jeg har at sige, før de afbryder mig -baade mine kolleger og jeg har, som sagt gjort alt - overvejet
enhver mulighed - hr. simon ... "doktor thomsen ser indtrængende paa ham -
"hr. simon - der er ingen fare - saadan set - men der er
intet at gøre - vi kan prøve paa at forebygge anfald - vi
kan gøre det mulige i retning af at forhindre frøken elisabet
i at faa adgang til spiritus - men derudover... "doktor thomsen viser simon sine haandflader -simon vil tale, men doktoren afbryder ham -"men samtidig maa de være meget nøje klar over, at hvis -
hvis disse forholdsregler ikke varetages saa - ja saa kan
ingen læge paa jorden hjælpe  -  forstaar  de,  hvad  det
betyder?"simon nikker - "det betyder vel alkoholisthjem eller sindsygehospital
-""nu maa de ikke se for sort paa det igen - der findes een
mulighed - men den er forbundet med en vis risiko - og
maaske stor risiko - men det er trods alt en mulighed - at
der kunde findes nogle mennesker - eet er ikke nok - der
satte saa stor pris paa frøken elisabet - der tillagde det
saa stor betydning at frelse hende fra denne ulykke -
hjælpe hende i den - at de kunde og vilde ofre sig helt for
det - under den forudsætning kunde det, de nævnte, undgaas
- men kun saa - forstaar de, hvad det vilde betyde
af offer og tilsidesættelse af egne interesser at paatage sig
et saadant hverv -?"simon rejser sig "jeg vil tale med elisabet -"doktoren meget bestemt "det forbyder jeg hr. simon - endnu
- det, at frøken elisabet maaske - maaske siger jeg -
kan taale at tale med dem en halv times tid, det er ikke
ensbetydende med, at hun er i stand til - har kræfter til at
tage den anspændelse og ophidselse, det, de der vil, kunde
og sikkert vilde betyde for hende - hun ved intet om dette,
jeg her har sagt dem -""tak hr. doktor -" simon rejser sig -"pas ogsaa paa, at alt dette ikke tar for meget paa dem
selv hr. simon -"simon lukker døren stille efter sig -"simon sæt dig her -" elisabet viser paa sengekanten -simon sætter sig -elisabet har faaet en ny stemme paa de fire dage - "tag
dine sko af - ja forresten, sig lige til sygeplejersken, at jeg
skal sove og ikke vil forstyrres - hører du - jeg vil ikke
forstyrres -""ja men, naar jeg er her - hun tror da ikke, du vil sove,
naar hun ved, her er nogen -""sig bare, at jeg har bedt dig om at være hos mig, mens
jeg sover -"simon gaar og kommer et øjeblik efter tilbage "jeg lovede
at ringe, hvis der var noget - hvis jeg ikke ringede, vilde
hun ikke komme, sagde hun -""tak simon -" elisabet smiler med sin gamle stemme -"simon tag saa dine sko af - jo gør det -" hendes stemme
er atter forandret - "læg dig her op ved siden af mig -
saadan - ja jeg vil ha' din arm under hovedet - hold mig
saa i haanden, saa skal jeg sige dig noget... simon du
ved, jeg er meget klog - ikke -""jo -""simon, hvorfor lever du egentlig - jeg mener, hvad er det,der faar dig til at holde det hele ud - saadan i det heletaget?""det har jeg tænkt meget over, elisabet""det ved jeg -" hun smiler "tror du ellers, jeg vilde spørge
dig om det, hvis jeg ikke mente, du vilde kunne svare -"hun smiler igen - og trykker paa hans arm med nakken"hva' simon?""nej -""hvad er det saa - sig mig det saa -""ja... det er det, at jeg tror ... altsaa virkelig tror, at
jeg engang...  at jeg stræber efter eller prøver paa at
stræbe efter, at jeg engang skal kunne føle, at jeg er det
bedste menneske paa jorden - elisabet - hvis jeg kan det -synes at det er lykkedes - bare lidt - eller maaske helt - saa
har jeg intet andet af noget værd at tabe - og hvis det
ikke gaar - hvis det skulde vise sig helt haabløst - elisabet- ja saa - saa har jeg heller ikke noget at risikere, der kan
være værre end det - vel - det er jo latterligt overhovedet
at tale om risiko eller saadan noget i den forbindelse -...
elisabet - og du kender mig vel tilstrækkeligt til, at du ved
saadan nogenlunde . . . hvordan jeg forestiller mig ... nej- sludder og vrøvl - jeg kan ikke sige det rigtigt - forstaar
du elisabet - jeg kan jo bare mærke hver gang, om jeg er
kommet lidt i den rigtige retning eller ej - gud, hvor jeg
snakker - hvorfor spurgte du om det?"elisabet smiler - med den nye stemme - "jo ... det skal jeg
sige dig - der var noget, jeg vilde - vil fortælle dig - jeg
vilde bare være sikker paa, at jeg ogsaa kunde - havde lov
til at gøre det -"de venter begge to -"simon -" hun klemmer hans haand under tæppet - "jeg
vil ikke elske dig mer - aldrig mer - jeg elsker dig ikke
mer - du ved, hvordan jeg er - hvis jeg kommer ud herfra- blir rask, som det hedder - saa blir jeg dog ved med at
være syg - hvad er det i øvrigt at være syg - men simon,
jeg vil drikke - jeg elsker at drikke - jeg blir bedre af
at drikke - hvad gør det saa, om jeg blir syg - om jeg
dør nogle maaneder eller aar før - jeg vil ikke holde op -
jeg vil ikke - maaske kan jeg heller ikke - det ved jeg
ikke -, og det er ogsaa lige meget - jeg vil ikke - jeg er
saadan, at det, der er af værdi i mig, det vil, at jeg skal
drikke - det kommer frem, naar jeg er fuld - det fineste,
jeg har oplevet i mit liv, har jeg oplevet, naar jeg var
saadan - da var jeg ogsaa fuld, da jeg traf dig simon -
jeg er ligeglad med alt det andet - forstaar du, at dette
er alvor - mit alvor - simon dette her er mit eget alvor -
mit eget alvor - det, der er mest mit eget i verden - det
skal du respektere - men det er ikke dit alvor - du er ikke
med i det - simon det er ikke dit -de tre uger, før du rejste, var det anderledes - det hele -
det var noget helt andet, der slet ikke kommer dette her ved -det var det helligste, jeg nogensinde har oplevet - man skal
ikke lave historie af sig selv - - - synes du, jeg pjatter?""nej nej -" det skriger et sted i simon -elisabet rejser sig op i sengen og lægger armen om halsen
paa simon - "kys mig -"det vræler inde i simon -hun hvisker "kom simon - ta' mig - o kom - kom -"et kvarter efter - eller mere -"simon vil du ikke ringe -""jo -"sygeplejersken kommer øjeblikkeligt - "nu trænger de vist
til ro - tror de ikke, de kan sove lidt nu, frøken elisabet?""jo tak, jeg tror, jeg vil prøve -"