FREIDIGT SOMMER-LIV.Hvor deilig er Naturen, og hvor rolig!Høit hvælver sig den grønne BlomsterBolig,Svagt Sommerfuglen spæde Græs nedtynger,Og Bækken risler blaa, mens Fuglen synger.Ned fra Olympen Flora venlig kommer.Mildt bølger i den unge, friske SommerGudindens blonde Lok, for Vinden svingeSig tunge Ax, som gyldne Ørenringe.Livstykket svulmer græsgrønt, for mit Øye,Omkring Gudindens trinde Lillie-Høye.I Maanskin Bølgerne sig langsomt velte,Og spinder hendes Liv et Sølver-Belte.See muntre Satyr hist, med Bukkefødder,Hvor han bag Busken gaaer og knækker Nødder!Se Faunerne! hvor de paa Høien dandse,Og binde Dionysos Epheukrandse.I Skoven, dybest inde, Pan jeg skuer.Han smiler; dog jeg for hans Aasyn gruer!Hiin unge Faun, som nylig her mon springe,Han lærer nu at spille paa Syringe.O Piger! lader det et Varsel være.Lad Syrinx bittre Skiebne Eder lære:Ey at foragte Elskovs hulde Bønner,Og ey at spotte Skovens raske Sønner!Hun flygted daarlig ud af Gudens Arme,Som brændte inderligt af Elskovsvarme,Da blev hun til et Siv, af Skum indsløret;Og Vinden klaged sørgeligt i Røret.Og til en Fløite giorde Gudens HænderDet arme Siv; endnu hans Hierte brænder,Naar han om Aftnen, under Egens Kroner,Aflokker Fløiten søde Veemodstoner.Saaledes ogsaa Daphne maatte bøde,Kold for Apollons høye Morgenrøde.Nu maa hun lønne hver en Harpes Tone.Jeg haaber selv en Krands af hendes Krone!Men stille! Artemis paa Høien løber.Hvor tryllerisk hun sig i Skyen svøber!Igiennem Skyens Rift og Skovens BueHun ryster vildt sin Fakkels blege Lue.Alt Hekate hen over Engen træder,Og ind i Skumring sine Urter klæder;Til Duft hun Natfiolen sødt bevæger,Og lukker Jomfrurosens Purpurbæger.Med langsom Gang, hen over Mark og Floder,Erindringens Gudinde, Musers Moder,Den stille Mnemosyna mig besøgerOg læser høit for mig i gamle Bøger.Hvor Natten hisset sortindsløret sidder!Og lytter taus til Nattergalens Qvidder;To Børn hun breder sine Vinger over,Eet lader som det sov, det Andet sover.Det Første vaagner snart med Morgenrøden,Det Andet vaagner ey, thi det er Døden.Det Første rører venlig, som en Engel,Mit Øie med sin lange Valmuestængel.Hvo kommer hist? I hulde Smaae med VingerAf giennemsigtigt Flor, siig hvad I bringer!Et Skuespil I op for mig vil føre?Jeg hører Eder med mit indre Øre.I vakkre Glutter! Nogle staaer i Lue,For mine Blik, med Harnisk og med Bue;I Træet klattre Nogle, Nogle svømmeI Bækken om, og raabe: Vi er Drømme!Ifald du bare smukt vil ligge rolig,Da skal du blive snart med os fortrolig;Vor Leeg skal glæde dig, men dine BlikkeMaa være lukt, og vaagne maa du ikke!O søde Drøm! Jeg skuer grant, i Aanden,Den gamle Oldtid række Fremtid Haanden,Mat synker Døgnet ned, som vilde hindre,Og tætforenet seer jeg Begge tindre.Hvad lysner hist i Østen? Ak hun stiger!Den rosenrødeste blandt alle Piger.Aurora! Hun forsvandt? En Yngling kommer!Hans Blik opliver flux den muntre Sommer.Han griber i sin Harpes gyldne StrængeOg Dagen skylder ham ey Svaret længe,Det lyder høit fra Field, fra Biergets Gruber,Og skingrende fra tusind Fuglestruber.Men ogsaa mig du skienkte Mund og Tunge,Føibos Apollon! for din Lov at siunge.Min Sang skal strømme ud fra Skovens Krone,Og lyde mod din gyldne Himmel-Throne.Tak for din Gnist af Ild, af Morgenrøde!Det som du gav, det stræber dig imøde!For atter til sin Middelpunkt at ile,Naar du mig rammer med de gyldne Pile.