EXPEDITIONES PRO PASTORIBUS.INDLEDNING.I.I det første Udkast til Kirkeordinansen findes en Vedtægt om, at
								Superintendenten to Gange om Aaret skal lade afholde Præstemøder.
								Men denne Bestemmelse udelades i den endelige Redaktion. Det blev
								altsaa overladt til Bisperne selv, om de vilde holde saadanne Møder
								eller ikke.Der hengik dog ikke lang Tid, før regelmæssige Stiftssynoder
								indførtes paa Øerne. Ved disse Synoder gav Biskoppen Provsterne
								Instruxer om Forhold, hvor Praxis endnu var vaklende, og Formaninger
								mod gamle katolske Skikke, der endnu gik i Svang. Disse biskoppelige
								Paabud og Forbud nedskrev Provsterne efter Bispens eller Lensmandens
								mundtlige Foredrag, og paa Kalenterne meddeltes Instruxen da videre
								til Præsterne. De ældste bevarede af saadanne
								"Synodalia" er for Palladius' Vedkommende fra
								1554. De indeholder en Snes ganske kortfattede Bestemmelser
								angaaende Ritualet ved Messe, Nadver, Skrifte, Daab og Kirkegang,
								Forbud mod Signen, Paabud om Bogkøb o. a.1 Om
								der før 1554 er holdt Provstemoder i Sjællands Stift, kan ikke med
								Sikkerhed siges; men allerede i det foregaaende Tiaar er der fra
								Palladius udgaaet adskillige Formaninger og Anvisninger til Stiftets
								Provster og Præster, og Overleveringsformen af disse Instruxer, som
								kan sammenfattes under Navnet Expeditiones pro
									pastoribus, gør det sandsynligt, at nogle af dem er
								fremkomne ved Diktat paa Provste- og Præstemøder. I deres
								Affattelsesmaade er de imidlertid vidt forskellige fra de ovennævnte 1 Aftrykt i Heiberg,
									Peder Palladius, S. 175 og i Kirkeh. Saml. IV. 449. Synodalinstruxer,
								de saakaldte Monita. Mens disse bestaar af
								en Mængde forskelligartede Instruxer, hver kun paa én eller to
								Sætninger, drøftes i Expeditiones Sagerne
								meget vidtlløftigt, men hver Expeditio omhandler kun eet Emne, hver
								af dem danner en selvstændig Afhandling.Vi kender fire overvejende danske Expeditiones af Palladius. Alle
								bevarede i Afskrifter fra 16. Aarh. Afhandlingernes hele Form vidner
								om, at de ikke har været bestemte til Tryk. Sproget er stærkt
								blandet med Latin. En Sætning kan begynde paa Dansk og ende paa
								Latin; enkelte latinske Ord kan anbringes midt i en dansk Text,
								eller enkelte danske i en latinsk. I en enkelt Afhandling vexler
								danske og latinske Afsnit. Et saadant Blandingssprog findes aldrig i
								Pall.'s trykte Skrifter. Hertil kommer, at Konstruktionen ofte er
								skødesløs, at Citaterne næsten altid er afbrudte midt i en Periode
								og ganske vilkaarligt i de forskellige Afskrifter. Det mærkes
								saaledes baade hos Forfatter og Nedskriver, at Texten har været
								beregnet til direkte Benyttelse. Hvad det kom an paa var at faa
								optegnet, hvordan Præsten skulde forholde sig overfor sine Sognebørn
								i de forskellige Tilfælde, hvilke Skriftsteder han skulde bruge
								osv., derimod var det uden Betydning, om nogle Ord eller endog
								Sætninger ombyttedes, om Syntaxen ændredes lidt, og om Bibelstederne
								kun antydedes eller delvis citeredes. Det tør da anses for sikkert,
								at Grunden til, at intet Tryk er bevaret af disse Expeditiones, er
								den, at der ingen Tryk har existeret1. Men det
								Spørgsmaal staar tilbage at besvare: hvorledes er de blevet
								udbredte? Her er to Muligheder: mundtligt ved Diktat paa Møder,
								eller skriftligt ved cirkulerende Afskrifter. Maaske er nogle
								Expeditiones bekendtgjort ad mundtlig, andre ad skriftlig Vej. Men
								adskillige Varianter i Haandskrifter af samme Text synes mig at være
								af en saadan Art, at de meget vanskeligt lader sig forklare, hvis
								Haandskrifterne gaar tilbage til en fælles
									skreven Text, hvorimod de er saare forstaaelige, hvis de
								gaar tilbage til forskellige skrevne1 Jfr. dog Noten til S. 382, L. 10, nf. S.
									418. Texter, fremkomme
								ved Nedskrivning af samme Foredrag, samme
								Diktat. Er denne Forklaring den rette, saa er det tillige
								bevist, at Pall. allerede i Fyrrerne har afholdt Provstemøder.
								Naturligvis er der intet i denne Forklaring, der modbeviser, at to
								(eller flere) Haandskrifter kan gaa tilbage
								til samme Nedskrift af Foredraget. Herpaa
								har vi Exempel i et Par af Instruxerne.Det Præg af praktisk Anvendelse, som er
								fremherskende i selve Affattelsen af Expeditiones, findes ogsaa i
								Haandskrifterne. Disse er - for alle de ældres Vedkommende
								- deciderede Brugsexemplarer: Instruxerne er samlede og
								afskrevne for at gøre Nytte i Praxis, ikke for at hengemmes som lærd
								Kuriositet.De findes derfor sammen med lignende Instruxer, kirkelige Formularer
								og forskellige Bønner. Af saadanne skrevne Samlinger, der har tjent
								som en Slags Haandbøger for deres Ejere, er der bevaret sex fra
								anden Halvdel af 16. og Begyndelsen af 17. Aarh. Da disse bevarede
								skrevne liturgiske Haandbøger, der naturligvis kun udgør en
								forsvindende Brøkdel af dem, der har existeret, danner en
								ejendommelig, hidtil ganske upaaagtet Litteraturart1, i hvilken Palladius' utrykte latinske og danske Skrifter
								indtager en fremtrædende Plads, skal der nærmere gøres Rede for de
								enkelte Formularbøger.II.Af disse indeholder følgende fem Haandskrifter Expeditiones af
								Palladius:A. Papirhdskr. i Stiftsbiblioteket i Vexiø,
									8vo, c. 1557, 122 Bl.2,
								Gengivelse S. 350-51. Hdskr. danner et Hele, skrevet med
								to skiftende Hænder. A's Alder lader sig med stor Nøjagtighed
								bestemme, idet der er optaget et Skrift af Palladius fra 1556
								"Breve compendium locorum 1 De er saaledes slet ikke omtalt i Engelstoft, Liturgiens Historie.2 Hdskr. er 1910 fremdraget af
									Underbibliotekar Carl S. Petersen og af
									Biblioteket i Vexis velvilligst overladt mig til Benyttelse. Hdskr.A, første Haand, Bl. 25v. Naturlig Størrelse.
									 communium"; Hdskr. maa altsaa være yngre end
								dette Skrift. Paa den anden Side maa det være ældre end 1557, da  Hdskr.A, anden Haand, Bl. 47r. Naturlig Størrelse.
									 dette Aarstal er indtrykt i det Læderbind, hvori Hdskr. er
								indbundet, og Beskæring af Texten viser, at Hdskr. er  indbundet, efter at det er skrevet. Ved ydre Kriterier
								kan man da tidsfæste Vexiø-Haandskriftet til 1556-57;
								dette Resultat stemmer godt med den naturligvis mere omtrentlige
								Tidsfæstelse, man naar til ad palæografisk og sproghistorisk Vej.Hdskr., der er indbundet sammen med Justus Jonas' Katekismus fra 1543
								og med Margerita theologica, trykt i Leipzig 1549, indeholder
								følgende Stykker:1. Bl. lr-18v: Chatechismvs, lat.1, uden
								Forfatternavn.- 2. Bl. 19r-21r: Varij locj
								prophetarum de fructu passionis seu mortis et victoriose
								resurrectionis Christj J. apostolorum epistolis observatj; lat., u.
									F.2 - 3. Bl.
									21r-22v:
								Consolationes ex novo testamente collectæ; lat. u.F.3 - 4. Bl. 22v-25r: Enumeratio
								sacratissimorum Christi titulorum omnibus christianis admodum
									consolatoria4. - 5. Bl. 25v-31v: Huorledis mandrabere skulle obenbarliig affløsis5. - 6. Bl. 32r-34v: Collecta
								paa Dansk6. - 7.
								Bl. 35r-44r:
								Libellus de forma examinandj episcopum vel pastorem7. - 8. Bl. 44v-46r: Dialogismus
								peccatoris et misericordis dej patris; lat., u. F. - 9. Bl. 46v: 8 besynderlighe
								hoffuitpuncter i Es. 53; dansk, u. F. - 10. Bl. 47r-58v: En vnderuisningh huorledis der kand hanlis met dem som
								erre besætte, aff doc. Petro Palladio 15478.
								- 11. Bl. 59r-61r; De 1 Enkelte danske Sætninger og Stykker findes
									dog, saaledes Bl. 9r om Bønnen "helligtt er dytt
										naffn"; Bl. 17r om
									Daaben Er barnit sterck da maa thet dyppis
										vnde hap tismus etc.; sst. om Sakramentet: "Dett ssom icke kommer ÿ munden, men falder ned, tag thet
										op" etc.; Bl. 17v om den
									sidste Nadver: "Om den siwge
										ligger paa landzbÿen" etc.2 u.F. dvs. uden
									Forfatternavn.3 Dette Stykke svarer til Hdskr. C Nr. 8.4 Denne latinske Text svarer nøje til Palladius' danske Tavle:
									"Nogle Vor Herris Jesu Christi Hellige oc salige
									Naffn oc Titeler", 1556.5 Expeditio af P. Pall. 1542, jfr. nf. S.
									366.6 1. O almegtighe gud som
										haffuer taledtt wedtt dine hellige prophetis Ezechielis
									mund. 2. O almectighe euighe gud som
										haffuer taliidt igennom thin hellighe apostels sancte Pouels
										mundtt.7 Dette Stykke findes i Ny kgl. Saml. 19, 8vo Bl. 69r-79r og er her signeret med P. Palladii Mærke (D. P. P.).
									Udførlig beskrevet af A. C. L.Heiberg i
									Theol Tidsskr. 1842, S. 183 ff.8 Jfr. nf. S. 366. adulterio, lat1. u.F. - 12. Bl.
									61v-71v: En
								vndcruisningh for enfoldighe sogneprester2.
								- 13. Bl. 72r-75r: Formula expediendj
								populum in priuata confessione. Dansk med lat. Slutning3. - 14. Bl.
									75v-77v: En
								bøn vdj en suor siuge4. - 15. Bl. 78r-80v: De collatione seu fraternitate communalj
								parochorum; lat., u. F. - 16. Bl.
									81r-82v:
								Dominicalium euangeliomm enumeratio; lat., u. F. - 17. Bl. 83r-84a:
								Euangelia dominicalia nomine carminibus comprehensa per Joannem
								Spangeberg; lat. - 18. Bl. 84v: Alfabet - 19.
								Bl. 84 br-86r: Om
								Absolution for Manddrab; lat., u. F.5
								- 20. Bl. 86v-90v: Formula seu modus
								concionandj; lat., u. F. - 21. Bl.
									91r-96v:
								Simplex formula privatæ orationis cuidam amico prescripta; lat., u.
									F.6 - 22. Bl.
									97r-122 v:
								Breve compendium locorum communium7.B. Papirhdskr. paa Universitetsbibl. i Kbh.:
									E Don. Var. Nr. 15, 4to, c. 1590. 98 Blade, helt igennem skrevet med samme Haand;
								Gengivelser S. 355 og 357. Ogsaa dette Haandskrifts Alder kan
								fastsættes ved ydre Kriterier. Hdskr. maa være yngre end 1591, da
								det indeholder en 1 Dog findes adskillige danske Gloser f. Ex.
									Bl. 59v: scortaiio:
										skÿørleffnit/ stuprum:
										jomfruekrenkelse; Bl. 60r: scabies gallica/ pocher och werck.2 Expeditio af P. Pall. om lønligt
									Skriftemaal, u. A., jfr. nf. S. 366.3 Dette Stykke findes ogsaa i Hdskr. D lige
									efter Palladius' Undervisning om lønligt Skriftemaal, men da
									dette Hdskr. enten er Afskrift efter selve Hdskr. A eller i
									hvert Fald har samme skriftlige Kilde
									som dette, viser de to Stykkers Sammenhæng ikke, at de
									oprindelig hører sammen; det er derfor meget tvivlsomt, om denne
									Skriftemaalsformular er forfattet af Palladius. Den er optrykt
									(efter Thott. 99) i Kirkehist. Saml. 5. R. III, 32 som Tillæg
									til Undervisningen om lønligt Skriftemaal. Desuden findes
									Stykket i Hdskr. C (Nr. 1).4 Trykt i P. Palladius, Nogle merckelige
									Bønner, Lybeck 1551.5 Bl. 84b mangler. Stykket er nærbeslægtet,
									men ikke Grundlag for Palladii Expeditio om samme Emne.6 Slutter: Hobes preterea
										egregium modum orandj a patre nostro doctore Martino Lutero
										cuidam prescriptum/ his te consolare et in Christo
									vate. (Jfr. Luthers Simplex orandi modus, 1537.)7 Dette compendium findes i Ny kgl. Saml. 19, 8vo, Bl. 79v-114v, undertegnet: "Pet Pal. doct.
									1556". Se Theol. Tidsskr., 1842, S. 189f. Absolutionsformular
								fra Febr. 1591, og det er sikkert ældre end 1597, da Bønnen for
								Kongehuset ikke (som i nedennævnte Hdskr. C) omtaler Dronning Anna
								Catharina eller "den unge Herre"; denne Bøn er
								altsaa affattet før Christian den 4.'s
								Giftermaal, og da Hdskr. er et Brugsexemplar, har dets Afskriver
								utvivlsomt nedskrevet den Bøn, der var brugelig, da Afskriften blev
								til. Skrift og Sprog viser ogsaa, at denne Formularbog maa stamme
								fra Slutn. af 16. Aarh.Hdskr. indeholder følgende Stykker: 1. Bl. l a:
								Regula Vitæ Viti Vinsenij D., lat. - 2. Bl. l br-13r: En kort wndervisning om dennom som ere besette, aff Doct.
								Petro Pall. - 3. Bl. 13v-18v: De excommunicatione
								et ratione excommunicandi judicium M. Nic. Alb. Superintend. Lund.
								25. Juni 1583; lat. - 4. Bl. 18v: En haard forskreckelse mod alle ugudelige;
								dansk, u.F. - 5. Bl. 19r-26v: De excommunicatione
								exordium generale; dansk, u. F.1 - 6. Bl. 27r-28v: Huorledis att band skall forkyndes thuenne
								tider om aaret; dansk, u. F.2 - 7. Bl. 29r-30v: Ratio alia excommunicandi D. Jos. Pet.;
									dansk.3 - 8.
								Bl. 31r-32r: M.
								Nic. Alb., Ratio absolvendi excommunicatum resipiscentem, i 13
								§§, lat. med dansk Absolutionsformel. -
									9. Bl. 32v-34v: Formula absolutionis
								publicæ Borsvelij homicidæ servatæ in arce Hafniense 10.Febr, 1591;
								lat. - 10. Bl. 35r- 39r: Huorledis manddrabere
								skulle aabenbarlige affløsis.4 - 11. Bl. 39v-45r: Modus absolvendi puerorum oppressores a
								Palladio; lat. og dansk. - 12. Bl.
									45v-53r: Modus
								absolvendi adulteros; lat. og dansk, u. F.5
								- 13. Bl. 53v-56r: Absolutio cujusdam
								mulieris Chatharinæ Johannis1 Beg.: "Efftersom
									vor Herre Jesus haffaer giffait sin sande
								kircke" etc.; Bl. 24v-26v findes en lat.
								Tilskrift.2 Beg.: I gode Christne,
									giffuer mig thilkiende", jfr. Thott, 99a, 8vo, Nr. 8, nf. S. 365.3 Beg.: "Den
									hellige apostell S. Pouill siger merckelig, 1. Cor.
									11."4 Expeditio af P. Pall., 1542.5 Bl. 47r og flg. findes en
								Absolutio publica paa Dansk, der beg.: "Effterdj N. att du her thill dags haffuer nogen
									stund veriit den wreene aandtz dieffuelens
								bolig". Hdskr. B, Bl. 1 b r. 2/3 nat. Størrelse. Meermandtz quæ propter incæstum absoluta est 1580 in Ecclesia
								Malmogiana dominica Lætare; lat. og dansk. - 14. Bl. 56v-64r; Forsk. lat. Bekendelses- og
								Absolutionsformler o. 1. - 15. Bl.
									64v-67v: En simpell och kort maade for alle enfoldige sognepræster,
								huorledis de skulle skicke dennom i lønlig schrifftemaall; dansk,
									u.F.1 - 16.
								Bl. 68r-71v:
								Forsk. danske Absolutionsformler; u.F.2
								- 17. Bl. 72r-72v: To Bønner for syge;
								dansk, u. F.3 - 18. Bl. 73r-75r: Formula desponsationis; lat., u. F.4
								- 19. Bl. 75v-76r: Formula in
								matrimonium conjungendi; dansk, u. F.5
								- 20. Bl. 76v-78r: Modus consolandi
								parturientes; lat., u. F. - 21. Bl.
									78v-80v: Forma
								introducendi mulieres in templ. post partum; lat. og dansk6. - 22. Bl.
									81r-83v:
								Formula precationis post concionem; dansk7.
								- 23. Bl. 83v:
								Bøn for en Døende; dansk, u. F.8 - 24. Tyge Asmussens Aftakkelse 15619.1 Denne Expeditio findes delvis i Thott, Nr. 99 a, 8vo (Nr. 2, nf. S. 365), Beg.: "Først
									skall præsten kundgiøre aff prædickestolen att ingen maa annamme
									Christi nadvere".2 Beg. 1: "Effterdj du acter nu med gudtz hielp att annamme
									Christi legom; 2: "Min ven i
									skall nu først bekiende eder; 3: "Kiere venner, vor herre Jesus Christus haffuer
									giffuit oss"; 4: "Nu haffuer i min kiere N. en god
								ven".3 Beg. 1: "O stercke och veldige gud"; 2: "O herre
									Jesu Christe, du haffuer paa kaarsit".4 Enkelte danske Skriftsteder findes i dette
								Trolovelsesritual.5 Beg.: "Naar
									brudefolckene ere for kirckedøren". Samme
								Vielsesritual findes fuldstændigt i Thott, Nr.
									99a, 8vo., Bl. 12r
								flg. (Nr. 6, nf. S. 365) og i Thott, Nr. 100,
										8vo, S. 6 (Hdskr.E Nr.2).6 Beg.: Effterdj min
									elskelige/ denne vor kiere sÿster har
									annammet gudtz velsignelse", jfr. Hdskr. C, Nr.
								5.7 Beg.; "Som vi
									haffuer nu hørt gudtz salige ord". Heri bedes
								for "vor allernaadigst herre och
									konning/ kong Christian den fierde/ for hans naadis høÿbaarne frue moder dronning Sophia/ sampt brødre
									och søster" derimod ikke for hans Dronning eller
								Søn, jfr. foran S. 354 og Hdskr. C Nr. 13.8 Beg.: "Almectige
									gode gudl du som opholder vort liff". Bønnen er
								skrevet med samme afvigende Blæk som Diplomet Bl. 86 (se Note 9
								nf.). Samme Bøn findes Hdskr.E Nr.6.9 Trykt i Kirkehist. Saml. IV. 341. Med denne
								Prædiken slutter det oprindelige Hdskr. Senere er: et Diplom fra
								Rektor ved Kbh.'s Univ. og nogle Oversættelser af Lutherske
								Smaaskrifter (Bl. 86r-97v). Hdskr.B, Bl.35r. 4/5 nat. Størrelse.  Hdskr. C, Bl. 22v. 2/3 nat. Størrelse. C. Papirhdskr. paa d. kgl. Bibl. i Kbh., i Thott 1479, 4to, Fragment, c. 1600, Gengivelse S. 358. Dette Hdskr.fragm. er
								indhæftet i et Hdskr. fra 18. Aarh. Det er overmaade defekt, mange
								Blade mangler, andre er ombyttede, nogle beskaarne eller iturevne.
								Af de Blade, hvor den oprindelige Paginering endnu kan skelnes, ses
								det dog, at Hdskr. har bestaaet af mindst 76 Blade, men af disse er
								kun 27 bevaret1. Hele Hdskr. har været skrevet
								med een Haand, Skrift og Sprog stemmer nøje overens med ovennævnte
								Hdskr. B's. C er dog rimeligvis en halv Snes Aar yngre; det maa i
								hvert Fald være skrevet efter 1598, da der i Bønnen for Kongehuset,
								som nævnt, nu er tilføjet en Bøn for Dronningen og den
								"unge Herre". Paa den anden Side er det
								sikkert ældre end 1612, Dronningens Dødsaar. Indholdet af C har
								været af ganske samme Art som af B. Bevaret er følgende Stykker:l. Bl. 13r: Formula
								expediendj populum in priuata confessione; Fragm., dansk og lat.2 - 2. Bl. 13r: Alia formula absolvendi; dansk3. - 3. Bl. 13r: Alius modus absolvendi confitentes; lat.
								- 4. Bl. 16r:
								Latinsk Formular om Absolution4. - 5. Bl. 16v-17r: Formula introducendi mulieres post partum in
								templum; dansk5. - 6.
								Bl. 21r-22r:
								Huorledis mandrabere skulle affløsis; Fragment6.
								- 7. Bl. 22v:
								Palladius' Undervisning om besatte.7 -
									8. Bl. 53r: Ex novo
								testamente consolationes; lat.8 - 9. Bl. 53v-54v:1 Bl. 1-12, 14-15,
								18-20, 23-52 og Bl. 63 mangler.2 Stykket findes fuldstændigt i Hdskr. A Nr. 13
								og Hdskr. D Nr. 2.3 Beg.: "Effterdi
									i acter i morgenn at anamme" etc.4 Slutter med den danske Formel: Gack hen i fred och synde icke mere met din
									villie".5 Beg.: "Effterdj
									kierre N. attj nu vdj Jesu. naffn, effter eders barnefødselsthid
									er kommen igien thill dette guds hus". Derefter
								følger: Alij modi introducendj; en enkelt saadan er bevaret paa et
								mindre paaklæbet Blad (Bl. 17); den beg.: "Effterdj i nu christelig søster
								begiere". Samme Formel findes i Thott, Nr. 99a, 8vo, Bl. 4v (Nr. 3, ni S. 365) og i Thott, Nr.99b, 8vo, Bl. 31r (Hdskr. D Nr.7).6 Jfr. nf. S. 366.7 Se Gengivelsen S. 358. Jfr. nf. S. 366.8 Jfr. Hdskr. A Nr. 3. Hdskr. D, Bl. 2 v. Nat. Størrelse. Om brude messe; dansk1. - 10. Bl. 54v-55r: Trolovelsesformular; dansk2. - 11. Bl. 55v: En copie breff om ecteskab. - 12. Bl. 56r: Præcatio tacita ante
								concionem; dansk3. - 13. Bl. 56v-57v: Post concionem; dansk4. -
									14. Bl. 57v-62v: Nogle spørsmaall
								faaregiffne D. Niels Hemmingsøn (om Sakramentet). - 15. Bl. 64r-68v: Om Herrens naderis sacramente. Nic. Hem.
								- 16. Bl. 69r-75r: Om daabens
									sacramente5.D. Papirhdskr. paa d. kgl. Bibl., Thott, 99 b, 8vo, 40 Bl. Skrevet med to Hænder. Gengivelse S. 360. Skrift og
								Sprog viser, at D tilhører Slutningen af 16. Aarh. Dets yngste
								daterede Stykke er en Bryllupstale fra 27. Febr. 1587. D indeholder
								følgende Stykker:1. Bl. lr-14v; (P. Pall.) En kort wnderuisningh for
								enfolldige sogne prester om lønlige schrifftemaal at giøre6. - 2. Bl. 14v-19v: Formula
								expediendj populum in priuata confessione; dansk, lat. Slutn.7 - 3. Bl. 19v-23v: Adhortatio
								ad communicaturos, m. m.; lat., u.F. - 4. Bl. 23v-24v: Maade at trøste de siuge met, uddragen aff Johan Firisis
									ligprædiken8. - 5. Bl. 25r-29r: Formula vulgaris absolvendj; dansk9.
								- 6. Bl. 29r-30v: Formula
								excommunicandi fures et alios facinorosos; dansk, sign.
								"Johannes Vinitor, 11. julij. a°
									87".10 - 7. Bl. 31r-31v: Formula 1 Beg.: "Saa
										sckriffuer den hellige Moses".2 Beg.: "Effterdi min. k. christne, wi ere forsamlet, at
										giffue disse tvende". Findes ogsaa Hdskr. E
									Nr. 3.3 Beg. 1: "O herre J. C. du som sagde thill dine disciplen 2:
										"Effterdi at wi ere nu her
									forsamlet".4 Beg.: "Effter som wi haffue nu hørt",
									jfr. iøvr. Hdskr. B Nr.22.5 Dette Stykke er vistnok ogsaa af N. H.
									- Pagineringen Bl. 64- 75 er ny. Bl.
									68-71 er ved fejlagtig Indbinding sat før Bl.
									64-67.6 Trykt i Kirkehist. Saml. 5. R. III, 26
									flg.7 Jfr. Hdskr. A Nr. 13 og C Nr. 1. Se foran
									S. 353 Note 3.8 Trykt i Vedels Ligprædiken over Johan
									Friis, Kbh. 1571, Bl. C 5r.9 Beg.: "Minkiere broder (eller søsster) effterdi at ij
										haffue j sinde, at i nu aluorlige ville forlige
										eder".10 Beg.: "Ifromme christne, er det eder wel
										vitterligt". - Jfr. Wibergs
									Præstehistorie II, 663: Hans Viingaard. introducendi
									puerperas1. - 8. Bl. 32r-32v: Formula absolvendj; lat. - 9. Bl. 33r-35r: Concjo de copula matrimonialj; dansk og lat.2 - 10. Bl. 35v-40v: Alia concio
									sponsalis3.E. Papirhdskr. paa d. kgl. Bibl., Thott, 100, 8vo, fra 1611. Gengivelse S. 363. Paa det fjerde (upaginerede)
								Blad af denne smukt udstyrede Formularbog læses: "Er denne bog aff mig Saxe Jenss Eigby.. begynt 1. Febr. 1611.. fuldkommen 25. Marts
									1611." Den egentlige Formularbog optager 214
								Sider, derefter følger et Digt om Kvindedyd og til Slut Saxe Jens's
								Vita. E's Indhold er følgende:1. S. l: Formula in matrimonium conjungendi
								conjuges; lat. og dansk4. - 2. S. 6: Alia formula conjungendi conjuges in
								matrimonium; dansk5. - 3. S. 15: Formula de privata desponsatione; lat. og
									dansk6. - 4.
								S. 20: Absolvendi modus7. - 5. S. 25: Alius absolvendi modus8. -1 Beg.: "Effterdi
									min kiere søster" etc., jfr. Thott, 99a, Bl. 4 (Nr. 3, nf. S. 365) og Hdskr. C Nr. 5;
								ogsaa dette Stykke er sign. 11. Julij a° 87.2 I Randen med samme Haand: I. concio habita Neapolis in copizlatione D: Nicolaj et Annæ Matth. a D: Magistro Jacobo
								artopoeo: 86. Magister Jacobus artopoios er aabenbart identisk
								med den Mester Jacob Bager, der, ifl. Wibergs Præstehist II, 448,
								blev Sognepræst i Nysted 1584.3I Randen med samme Haand: II. Concio habita
										(a° 85) Neapolis in copulatione Nicolai coqui et
										Sophiæ Matthiæ, Authore M. Jacobo artopoeo. Bl. 35 er
									ind imellem Ps. 128 skrevet en tredje Concio, og Bl. 37 findes:
										4. Concio, habita Neapolis a M. Jacobo
										artopoeo a° 87 in copulatione D: Petri et Idæ in die
										26. febr. Bl. 40v: 5. concio habita Neapolis a. M. Jacobo a° 87. 27. febr.Som Exempel paa det ejendommelige Blandingssprog kan anføres Bl.
										39r: "haffuer hand dvs. Christus]
										icke vdualt wgiffte personer til apostler, sed marituros
										elegerat, vt videre est ex capite 8 Marci. Christus haffuer icke alleuegne holdet sig
										til løsse personer sed til giffte oc ecte personer ut
										apparet ex cap. 8 Luc., haffuer hafft skøne predickener for
										dennem, ædt oc drucken met dennem.4 Beg.: "Da
									effterdi disse tuende personer er kommen ij den christne
									menighed".5 Beg.: Naar brudfolckene
									erre for korsdørren", jfr. Hdskr. B Nr. 19 og
									Thott, 99 a, 8vo, Bl. 12r (Nr.6, nf. S. 365).6 Beg.: "Effterdi
									vi erre her thill sammen komne", jfr. Hdskr. C
								Nr. 10.7 Beg.: "Effterdj
									ij nu acter att annamme".8 Beg,: "Effterdj
									ij ville nu annamme". Hdskr. E, S. 138, Nat. Størrelse. 6. S.28: Forskellige Bønner for syge1. - 7. S. 46:
								Modus consolandi in lecto decumbentes; lat. - 8. S. 59: Huorledis mand skall fortelle troen
								for dennem som ligger for døden2. -
									9. S. 63: Testimonia scripturæ quibus
								ægrotantes consolabuntur; dansk og lat.3
								- 10. S. 65: Modus consolandi
								parturientes; lat. - 11. S. 74: Loci
								quos in promptu habeat minister verbi ad consolandos eos qui ob
								mortem amicorum tristentur; lat., u. F, - 12. S. 79: De planctu pro mortuis; lat. og dansk4. - 13. S. 82:
								De modo orandi post concionem; lat. - 14. S. 84: Tabula qua hora Christus mortuus et passus; dansk.
								- 15. S. 90: Antichristi regnum; lat.
								- 16. S. 92: Modus introducendi
									puerperas5. - 17. S. 96: Tabula de Joseph; lat. - 18. S. 100: Formula absolvendi scortatores6. - 19. S. 138: Modus
								absolvendi homicidas7. - 20. S. 151: Exhortatio ad eos qui propter
								furtum ac magicam artem ad locum cruciatus sunt deducendi; lat. og
									dansk8. - 21.
								S. 160: Modus absolvendi puerorum suorum oppressores; Pall., dansk
								og lat. - 22. S. 174: Ratio
								excommunicandi; dansk9. - 23. S. 180: Modus agendi cum obsessis10. - 24. S. 203:
								Confessio privata; lat. - 25. S. 210:
								Forma invocationis Christianæ, m. m.; lat. - 1 l. Skal ij och verre
										taalmodige. 2. Almectige guode gud, du som opholder vort
										liff, jfr. Hdskr. B Nr. 23. 3. Nu
										haffuer y en god ven. 4. O alm. evige gud... du som allerbest kiender menniskens
									suaghed. 5. Kierre venner dett skall
										verre eder alle vitterligt. 6. Nu
										haffuer ij min k: broder/syster.2 Dette Stykke er taget fra Casp. Huberinus,
									Guds grumme Straf, oversat af P. Tidemand, 1543, Bl. 184.3  Beg.: "Ezech.28. I huilken stund itt menniske
										sucker".4 Heri advarende Exempler om Mads Smed i
									Sjælland og en Bonde i Norge, der rammes af Guds Straf, fordi de
									i Vrede klager til Gud over de Tab, de har lidt.5 Beg. 1: "Dett er helligt indskickitt";
									2: "Ihaffuer nu en tidlang".6 Beg.: "Effterdi ij haffue liggitt
									etc.".7 Pall.: Om Manddrabere. Jfr. nf. S. 366.8 Jfr. Thott, 99 a,
										B1.24v (Nr.9, nf. S. 365).9 Beg.: "Den
										h. apostell s. Pouell siger".10 d. e. Pall.: Om besatte, se nf. S.366.26. S. 215: Regulæ juxta quas honestæ matronæ
								debent vivere; dansk, u. F.1 - 27. S. 224: Afskriverens Vita; lat. og dansk.
								- 28. S. 238: Figura salvatoris
								nostri Christi Jesu m. m., dansk2.31 Tolv firlinjede Strofer om Dannekvinders Dyd.
								Beg.: "Figurer ni skalt du
									besinde".2 Beg.: "I den
									romerske keyser Octaviani tid"; dette Stykke er
								senere tilføjet.3Den sjette bevarede Formularbog, Thott, 99a,
											8vo, er af ganske samme Art som ovenomtalte, og indeholder
									adskillige Texter, der supplerer disses. Jeg skal derfor her
									anføre dens Indhold:1. B l lv:
									Indholdsfortegnelse. - 2. Bl.
										2r: Formula examinandj homines in
									privata confessione. Beg.: "Først
										skall sogen præst kundgiøre aff predickestolen, att ingenn
										maa anname Christi nadure, wden hand
										kand optele barn lerdom". Examinationen
									stemmer ordret overens med Skriftemaalet i Hdskr. B Nr. 15, men
									Afløsningsordene er noget forskellige. - 3. Bl. 4r: Formulæ
									quomodo puerperæ introducentur in templum. Beg. lat. Formular,
									dernæst Bl. 4v: "Eptherdj ij begiere min christelig søster att
										indladis" etc. Jfr. Hdskr. C Nr. 5 og D Nr.
									7. - 4. Bl. 5r: Huorledis mandt skall handle sacrament huos dÿ siuge.
									Beg.: "Naar præsten komer indt met
										brød och vin" etc. = Palladius, Lønligt
									Skriftemaal, 1538, nærv. Udg. S. 146. - 5. Bl. 6v: Confiteor
									ante missam dicendam. Messeritualet paa Dansk med Noder.
									- 6. Bl. 12r:
									Formula in matrimonium conjungendi. Beg.: "Naar brudfo[l]ckene er for
										kirckedøren" osv. hele Vielsesritualet, jfr.
									Hdskr. B Nr. 19 og E Nr. 2. - 7.
									B1. 20r: Om Trolovelse: "Naar nogen folck wille troloffuis
										vdj hussit" etc. Jfr. Hdskr. C Nr. 10 og E
									Nr. 3. - 8. Bl. 22r: Formula adhortandj ad pænitentiam et excommunicandj
									bis in anno. Beg.: "Effterdj myn
										frome Christne att tidenn stunder nu til".
									Jfr. Hdskr. B Nr.6. - 9. Bl.
										24v: Enn formel huorledis mand skal
									handle med dennem som skall affliffuis. Beg.: Kere wen eptherdy du est nu fangen for din misgiernings
										skyld". -10. Bl. 28v: Ratio
									examinandj eos qui nunquam docendj in Ecclesia subire volunt. a
									D. P: P: Dette Stykke kendes ikke andetsteds fra. Jfr. Hdskr. A
									Nr. 22. - 11. Bl. 38r: Slutskrift, underskrevet Johannes Seuerini, 1574: "Anno
										1573 wor jegh vdj Skonne vdj berigh heritth. Der war jeg vdj
										en gaard wdj huilcken der war 7 stuer och war der vdj samme
										gord 15 kuind som var gifft och hade (?) deris egen mendt. Och war naffnitt paa gorden
										Vasalt. -12. Bl. 38v: Med en
									anden Haand: Modus observatus in publica absolutione, Mariane
									Bryggers, lat. og dansk.En yngre Formularbog, ikke indeholdende Palladiana, findes i Thott, Nr.101, 8vo, Bl. 81-112.Foruden i disse fem Formularbøger findes Expeditiones af Palladius i
								følgende Haandskrifter:F. Papirhdskr. paa d. kgl. Bibl., Ny kgl. Saml., 106 b, 4to, 16. Aarh., 6 Blade. Gengivelse S. 367. Dette lille
								upaginerede Hdskr. indeholder kun Palladius' Undervisning om
								Besatte. Ingen Datoangivelse findes til Hjælp til Hdskr's
								Tidsfæstelse, men dets Skrift og Sprog viser, at det maa være
								omtrent samtidigt med B, snarest noget ældre1.G. Papirhdskr. paa Univ. Bibl., Rostgaard, 21, 4to, 17. Aarh., Gengivelse S. 369. I dette store Blandingshdskr.
								findes Begyndelsen af Palladius' Præsteanvisning om Absolution for
								Kvinder, der ligger deres Børn ihjel2.H. Papirhdskr. paa d. kgl. Bibl. Ny kgl. Saml., 1171, 4to, 18. Aarh., Gengivelse S. 370. Dette - meget store
								- Kvarthdskr. indeholder for største Delen Synodalakter,
								dog findes ogsaa andre kirkelige Aktstykker, og heriblandt to
								Expeditiones af Palladius. Den ene (BL 4v-5r) er helt paa Latin og
								dateret 1541, den handler om Synd, Anger og Bod og kendes ikke
								andetstedsfra, den anden (Bl. 5v-7v) er P.'s Undervisning om Absolution for
								Manddrabere fra 1542.III.Palladii fire bevarede danske - eller for største Delen
								danske - Anvisninger for Præster findes altsaa hver i
								følgende Afskrifter:I. Undervisning om Afløsning for Drabsmænd, 1542: A (Nr.5), B (Nr.
								10), C (Nr.6), E (Nr. 19), H.II. Undervisning om Besatte, 1547: A (Nr. 10), B (Nr.2), C (Nr.7), E
								(Nr.23), F.III. Undervisning om lønligt Skriftemaal, u. A.: A (Nr. 12), D (Nr.
								1).IV. Undervisning om Afløsning for Kvinder, der ligger deres Børn
								ihjel, u. A.: B (Nr. 11), E (Nr.21), G.31 Aftrykt af Langebek i Danske Magasin III,
									89.2 Aftrykt i Suhmske Saml. I, 2, S. 137.3 Af de her nævnte 15 Afskrifter findes
									altsaa de 12 i Hdskr. Paa vore to store Biblioteker, men disses
									Kataloger indeholder kun Oplysning om fire Afskrifter (nemlig om
									B Nr. 2, C Nr. 7 samt F og G), Det maa derfor anses for sikkert,
									at der, hvis man engang faar en paalidelig og systematisk
									Fortegnelse over vore Bibliotekers Haandskrifter, vil fremdrages
									adskillige Afskrifter af nu kendte og muligvis ogsaa ukendte
									Expeditiones, som det ikke er lykkedes nærværende Udgiver at faa
									opsporet. Hdskr. F. Bl. l r. 4/5 nat. Størrelse.  Ingen af disse
								Overleveringer er nedskrevet af Palladius. Og ingen er Afskrift af
									bevarede Afskrifter. D. v. s., at intet
								Hdskr. er prædestineret til at lægges til Grund for Udgaven, og
								intet kan udskydes som værdiløst.Alligevel har Valget ikke været vanskeligt, idet det har vist sig, at
								de ældste Afskrifter af hver Expeditio tillige var dem, der maatte
								antages at have staaet Originalerne nærmest.Forholdet er saaledes:De to Expeditiones om "Manddrabere" og
								"Besatte" findes begge i Hdskrr. A, B, C, E. Disse Hdskrr. er saa forskellige
								indbyrdes, at de ikke synes at gaa tilbage til en fælles skreven Kilde, men til forskellige
								Nedskrifter efter Diktat. B har en Del
								Indskud og nogle Udeladelser, der ikke findes i A, B, E. Og da disse er indbyrdes uafhængige, maa det
								antages, at Særegenhederne i B ikke gaar
								tilbage til Palladius' Orig. B kan derfor
								ikke tages som Grundlag. E er helt igennem
								stærkt forkortet, og adskillige Steder er Texten forvansket. Der kan
								derfor ikke være Tale om at lægge dette Hdskr. til Grund. C er
								overordenlig defekt - og da de bevarede Stykker viser
								adskillige Ændringer og Afskriverfejl (herskabitt > førdrere, se S. 377
								L.17, angist for angher, se S. 379 L. 14 o. m. lign.), kan heller ikke dette
								Hdskr. bruges som Grundlag. Af de fire Hdskrr. er A, der jo er omtr.
								et halvt Aarh. ældre end B, C, E, det, der
								indeholder færrest Særudtryk og Forvanskninger.Foruden i disse fire Hdskrr. findes Anvisningen om Manddrabere, som
								nævnt, i et Samlingsbind fra 18. Aarh. (H);
								men saavel Stavemaade som Sprogform er her moderniseret  Hdskr. G. 2/3 nat. Størrelse.  Hdskr. H, Bl. 5v. 2/3 nat. Størrelse. (spør hannom till > spør hannem ad, se ni S.
								379 L. 19, som sÿnbroder fforacfer > som
									foragter sin broder, se nf. S. 376 L. 11, osv.), saa til
								Trods for at Overleveringen i H i det hele
								er god, er A dog langt at foretrække som Grundlag.Anvisningen om Besatte findes, som nævnt, foruden i A, B, C, E i en god Afskrift fra Slutn. af
								16. Aarh. (F). Denne stemmer saa nøje med A,
								at disse to Afskrifter maa have fælles skriftlig Kilde. F synes dog paa flere Punkter ikke saa
								paalidelig som A. Dette Hdskr. maa derfor vælges som Grundlag ogsaa
								for denne Expeditio.Anvisningen om lønligt Skriftemaal er kun bevaret i to Afskrifter:
									A og D. Ligesom
									A og F har A og D utvivlsomt
								haft fælles skreven Kilde. Da D paa intet væsentligt Punkt har en bedre
								Text end A, mens dette Hdskr. paa nogle
								Steder synes at staa Orig. nærmere end D (A
									ftÿttelighe, D flitige, se nf. S. 393 L.
								35; Afforderffuingh, D forderffuelse, se nf. S.
								397 L. 5; A wessenn, D wisse, se nf. S. 397
								L. 14) maa A ogsaa her vælges som Grundlag.Afhandlingen om Mødre der ligger deres Børn ihjel er bevaret
								fuldstændigt i de ovennævnte Hdskrr. B og
									E. Desuden er et lille Fragment bevaret
								i et af Peder Syvs Blandingshaandskrifter (G). Dette sidste viser ubetinget den bedste Overlevering, men
								da det kun indeholder Begyndelsen af Afhandlingen, har jeg
								foretrukket at trykke den hele efter en af de fuldstændige
								Overleveringer. Hvad der er sagt ovenfor om B og E, gælder ogsaa her. Afskriften i
									B indeholder vistnok nogle Udvidelser,
								mens E er stærkt forkortet. For de fælles
								Dele viser B den bedste Overlevering,
								hvorfor dette Hdskr. er lagt til Grund.Af de fire Expeditiones er Nr. I, II og M altsaa trykt efter
								Vexiøhdskr. fra 1557, Nr. IV efter E Don. Var. 15 fra Slutn. af 16.
								Aarh.; men hvor de øvrige Hdskrr. indeholdt Afvigelser, der kunde gaa tilbage til Grundtexten, er disse
								for Ordforraadets Vedkommende meddelt i et
								Variantapparat, nf. S. 408 flg. Dette er altsaa ingenlunde
								fuldstændigt. Dets Formaal er det litterærhistoriske: at oplyse
								Palladius' 
								Original, ikke at følge dennes Udvikling
								gennem de forskellige Afskrifter, hvor megen sproghistorisk
								Interesse dette end kunde have1. Derfor er ingen
									ortografiske Varianter medtaget (som werre: være, thett:
									det, thÿll: til etc.), ingen lydlige (som bløusommeligh: blwsommelig, beÿrer:
									bedrer, roffuer: raaber osv.), ingen grammatiske (som eder: eders, forbrut: forbrødt, erre:
									er o. m. lign.), idet saadanne Forskelligheder i Reglen
								skyldes Afskriverne. Hvad der er medtaget, er navnlig saadanne Udeladelser, Indskud, Latinismer, synonyme Udtryk
									og Tautologier, der var fælles for flere Afskrifter og derfor kunde antages
								at gaa tilbage til Originalen2.IV.Kun faa af Afskrifterne indeholder Oplysning om, naar Afhandlingen er forfattet, og hvem der er Forfatter. Dette sidste er vi dog i alle Tilfælde
								i Stand til at bestemme. I de tre Expeditiones (I, II, IV) nævnes
								ligefrem Palladius' Navn i nogle af Afskrifterne, og den fjerde
								Expeditio - om lønligt Skriftemaal - viser ved
								sit Indhold, at Forf. er Sjællands Biskop (se Udg. S. 393 L. 4
								flg.). Og da Afhandlingen er skrevet efter Reformationens Indførelse
								og før 1557, fra hvilket Aar den ældste
								Afskrift er, har Sjællands Biskop jo været Peder Palladius.Med Hensyn til Tidsfæsteisen er vi derimod uheldigt stillet. Thi her
								giver selve Texterne ingen som helst Holdepunkter. Og kun om de to
								Expeditiones (I og II) gives i 1 Paa Grund af Afskrifternes store
									Forskellighed, især i Sætningskonstruktion og Stofmængde, maatte
									man, for at give fuldstændig Oplysning om alle Afskrifter,
									delvis have meddelt disse som Paralleltexter. I hvert Fald vilde
									et udtømmende Variantapparat have fyldt adskilligt mere end
									selve Texten. Imidlertid vil formentlig de mange Facsimiler
									kunne give et Indtryk af de forskellige Overleveringers Sprog og
									Art, saa de i nogen Maade bøder paa det mangelfulde
									Variantapparat.2 Undtagelsesvis er dog meddelt Varianter,
									der er oplysende for de enkelte Afskrifter, selv om de intet
									Bidrag giver til Fastsættelsen af Originaltexten, se saaledes
									Variantapp. til S. 376 L. 19, sst. L. 29, S. 377 L. 27, S. 378
									L. 26, S. 379 L. 27, o. fl. Afskrifterne
								Oplysning om Affattelsestiden. Afhandlingen om Manddrabere er ifølge
								Hdskr. H, der som omtalt i det hele er
								paalideligt, forfattet 1542. Afhandlingen om Besatte er ifølge
								Hdskrr. A og F forf. 1547. Og denne
								Oplysning afkræftes ikke af C, der har 1541. Thi dels er A,
								F bedre overleverede end C, dels findes
								Opgivelsen 1547 i en af A, F uafhængig Kilde, en (tabt) islandsk
								Oversættelse fra 15601; endelig er det
								palæografisk lettere forklarligt, at et 7-Tal læses som et 1-Tal end
								omvendt.Naar de to andre Expeditiones (III, IV) er blevet til, kan ikke
								siges. Rimeligvis er de dog forfattede før Indførelsen af de
								regelmæssige Synoder, altsaa før 1554.Til Trods for denne Usikkerhed m. H. t. Tidfæstelse er de medtaget
								her, da de i Art og Overleveringsform staar saa nær de tidfæstede
								Expeditiones, at det eneste naturlige maatte være at omtale dem alle
								under eet.Til Slut staar det Spørgsmaal tilbage, om disse Præsteanvisninger har
								nogen direkte hjemlig eller fremmed Kilde. Mens der er en Mulighed
								for, at enkelte Stykker kan være oversatte fra Afhandlinger af
								lignende Art2, er de som Helhed saa personligt
								prægede og saa stedfæstede, at en fuldstændig Oversættelse synes
								udelukket.Den første Afhandling knytter sig til den danske Ordinans (se
								Ordinansen, nærv. Udg. S. 186 L. 29). Den anden og tredje Afhandling
								er direkte henvendt til Sjællands Præster - og Exempler er
								hentet fra Palladius' egen Embeds virksomhed.1 Oversat af Biskop Jón Arasons Søn, Sig.
								Jónsson (jfr. foran S. 332 L. 35). Se Danske Magasin III, 89.2 Der findes saaledes en Afhandling af Friedrich
								Myconius: "Wie man mit besessenen handeln
								soll". Naar den er skrevet, vides ikke, men da Myconius
								døde 1546, maa den altsaa i hvert Fald være ældre end Palladius'
								Expeditio. Da de to Afhandlinger i Indhold, Stofordning og
								Skriftstedvalg viser væsenlig Overensstemmelse, er det muligt, at
								Myconius' Skrift har indvirket paa Palladius', men en direkte
								Oversættelse af hint er det dog ikke paa noget Punkt. -
								Til Sammenligningen har jeg benyttet et Tryk fra 1598 -
								fra d. kgl. Bibl. i Berlin.Færrest Tilknytningspunkter har den fjerde Afhandling, jfr. dog
								Ordinansen (Udg. S. 201), men dens ejendommelige Blandingssprog
								tyder ikke paa, at der til Grund for Afhandlingen skulde ligge et
								færdigt gennemarbejdet Skrift.Saavel Form som Indhold vidner altsaa om, at vi her har originale
								Afhandlinger af Palladius, udarbejdede med Støtte i Ordinansen for
								at give Stiftets enfoldige Sognepræster Undervisning om, hvorlunde
								de skulde handle, naar de i Embedsmedfør skulde give Kirkens
								Absolution til Manddrabere eller til Kvinder, der havde ligget deres
								Børn ihjel, hvorledes de skulde uddrive onde Aander af besatte, og
								hvorledes de skulde modtage deres Sognebørn i Skriftestolen. Og
								Overleveringen viser, at disse Palladii Anvisninger ind i 17. Aarh.
								har dannet Kernen i de Haandbøger, nidkære Præster sammenskrev til
								en Hjælp i deres Embede.Hvorledis mandrabere skulle obenbarlig affløsis oc
									forligis mett then hellighe kirke. 1542.Efter et Haandskrift fra 1557 i Vexiø
										Stiftsbibliotek.Huorledis mandrabere skulle obebarliig affløsis oc
									fforligis mett then hellighe kirke.Ffor thett første maa inghen sogneprest
										tÿlste[x]de noghen mandrabere ad publicam
										poenitentiam/ ffør en hand er fforlict mett magistratu et
										cum cognatione etc. juxta ordinationem. Tÿ then hellighe
										kircke maa icke taghe then tÿll naadhe som icke will bedre
										seg moedtt sitt herskaff/ eÿ heller ÿmoed then som hand
										haffuer giortt skadhe.Som Christus selffuer siger: Si offers munus tuum etc. Ffor
										gud will icke ladhe seg fforliighe mett then som sÿn broder
										fforacter oc er sÿn øffriighed wlydiigh. Ter ffor maa ÿcke
										heller den hellighe kirke anamme saadane tÿll naadhe igen/
										mett mindre || end hand fforliigher seg metth sin brodher.Mand kand nu mercke thÿsse 4 gradus epter huer andre:1. Fførst bør en mandrabere eller en anden wdedisk menniske/
										att fforliigis mett saguolderne/ som er mett then dødis
										slect eller andre som hand haffuer giortt skadhenn2. Ter nest mett sÿtt herskaff som haffuer hans liff att
										volde att hand ther ffor maa ple[x]ie
										enthen mÿndhe eller re[x]tt3. Siden mett then hellighe kircke thett er mett sÿn sogne
										prest oc sognefolck som hand haffuer werritt till skendssell
										oc ontt exempell4. Paa thett siste mett gud selff som hand haffuer
										ffortørnet.Te tho fførste fforligelsser kand ske fformedels godhe
										menniskers bøn oc handel. Ten tredie skall ske wedtt
										sognepresten. Ten fierde aleniste wed Iesum Christum. ||Tette taler ieg om obenbare penitentz oc bedringh. Men
										huilken then icke kand naae[x] eller tÿll
										att komme/ da kand hand mett sitt hiarte fortrÿde huad hand
										haffuer giortt ÿ moed sÿn brodher oc sÿt herskab oc ÿmoedtt
										gud selff/ oc flÿ saa tÿll  gudz naadhe oc
										barmhiartiighedtt wedtt wor herre Iesum Christum/ troendis
										ffuldkommeliigh att hand fanger sine sønders forladeisse ved
										Christum. Men der som hand kand komme tÿll publicam
										absolutionem/ oc hand den daa fforacter oc fforsmaaer/ da
										wÿll icke heller gud fforlade hannom sine mÿsgierningher. Tÿ
										saa haffuer Christus sagtt tÿll sÿn hellighe kierke oc
										hindis tienere: quicquid solveritis super terram/ eritt
										solutum et in ce[x]lis etc. Matt. 16/ Mar.
										16/ Luc. 14/ Ioan. 20. quorum || remiseritis etc. Tette er
										saghenn huor fore att inghen sogneprest maa affløsse noghenn
										mandrabere eller andhre sadane misgierninghs menniske per
										publicam pænitentiam ffør en the erre fforlicte cum
										magistratu et parentibus seu cognatione etc. Ter ffor bør
										huer sogneprest att werre waarliigh her wdj vt hunc ordinem
										deligenter animaduertat.Ffor thett andett/ Nar noghen mandrabere haffuer giortt
										beuislitt mett santt windisbiurdtt/ segell och breff eller
										leuindis røst att saghenn er afftaledtt hoes herskabitt och
										then dødis slectiinghe vdj alle maade/ taa maa hand fførst
										annamme hannom tÿll segh oc admittere hannom ad publicam
										poenitentiam om hand er thett hiarteligh och mundelig
										begerindis. ||For thett tredie[x] Nar hand er saa
										admissus/ thaa skal thett saa gaa tÿll som her epter følger/
										och sognepresten skall her wdj vnderuisse hannom tÿllforne/
										att nar predickienn begÿndis/ thaa skall mandraberen gaa wd
										aff sÿnn stoell eller steedt och henn opp mit paa kirke
										gullidtt/ emellom koriidtt och kircken/ ther skall hand
										sidde obenhoffuitt paa sine knee[x] wnder
										predicken/ och nar predicken er wdhe/ thaa skall
										sognepresten inføre nogÿtt om thenne suare søndtt/ mandrab/
										cum exemplo Cain. Ter nest skall hand fforbedhe alle
										sognefolkene paa mandraberens wegne aff predicke stolenn/
										att the || willde gierne fforladhe hannom samme skendssel
										siue scandalum oc thett icke lade hannom spotteliighe høre
										noghenn tiedtt/ att der  icke skall komme mere wlempe
										aff. Item skal hand och fformane folckett att the bedhe ffor
										thennom selff att saadantt skendzell oc gudz fortørnelsse
										icke mere findis hoes hannom eller thennom.Ffor thett fierde/ nar hand gaar aff predicke stolenn/ saa
										skall hand strax gaa/ och staa rett ffor mandraberindtt/ och
										kalde saa almuen opp tÿll segh in testimonium/ oc strax
										giørre hans almindelighe bekiendelsse huorledis thett er
										tÿllgaaitt (och liuffue aldelis intiidt) || ffraa thett
										første och till thett siste/ mett samme mandrabere/ his
										verbis:Kierre broder wiltu mett hiartte och mundtt bekiende theg
										ffor thenn chrisne menighedtt/ taa sig fram tÿnn sønnd
										huorledis thett er tÿll gaitt alt sammen/ ffortj wor herre
										Iesus Christue mett sÿne hellighe enghle er her till stede
										och wille høre thenne bekiendelsse/ och gledis øffuer ett
										søndigtt menniske som will rette och bedre segh.Men ffør hand forteller huorledis tÿll er gaaÿtt/ skall hand
										opregne the 10 gudz budordtt/ paa sÿne fingre/ som the
										ffortellis aff predickestolenn/ item hans credo och pater
										noster alias non potest admittj || ad poenitentiam nec ad
										sacramentum. Men nar the 10 bud erre opregnet aff hannom/
										thaa maa hand siidhenn sighe frem sÿnden obenbarliigh och
										klarliigh att the kunde alle thett høre som ter omkringh
										staer. Nar thett er giortt saa skall sogneprestenn predicke
										hannom loffuen ffore korteliighe som her epter følger.Kierre broder kandtu betencke att tu haffuer her wdj fførst
										fortørnitt gud ÿ himmelin och icke ffructett hannom epter
										thett fførste budordtt/ eÿ heller begieriidtt hans hielp att
										fforuare degh ffraa sadenn gierningh epter thett andett bud/
										eÿ heller hørtt hans hellighe ordtt epter thett tredie
										budtt/ men aldelis veriitt wgudeligh. ||Betencker thu ochsaa dernest att thu haffuer ffortørnett den
										hellighe kierke din aandelighe moder mett ett suartt ont
										exemplo contra 4m preceptum. Her tenck
										nu ffremdelis attu haffuer iammerligh fortørnedtt och
										øffuertred 5m preceptum ÿ thett  tu haffuer
										slagitt thin broder och ieuffnchristien ÿ hiell huorj tenck
										att thÿnn broders bloedtt roffuer op aff iorden øffuer thitt
										hoffuidtt vt Abel/ och kiender thu attu haffuer ffortient
										then euighe dødtt och pÿne wdj helffuede tÿll liff och siell
										ffor samme thÿn gierningh/ om retthen skall haffue sÿnn
										gangh.Nar || hand haffuer her suaredtt till att hand betencker och
										bekiender thett/ saa att werre wdj sandhed/ skall
										sogneprestenn fremdelis saa adspørre hannom:Kierre broder/ ffortrÿder thu thenne sÿndtt aff thitt ganske
										hiarte och alle thinne sønnder och wille langtt heller att
										thett ware aldrigh giort/ thett som giort er. Item haffuer
										thu hu och willj tÿll att retthe och bedre degh att thu icke
										saa willtt tiere falde?Nar hand ther fornemmer hans rette hiartens angher/ aut ex
										lachrimis aut alijs signis/ saa skall hand predicke
										euangelium ffor hannom/ oc høre om hand kand sÿnn || credo/
										oc holde ham ffor nogle diube promissiones/ venite ad me
										omnes etc. Item Iesus venit in mundum peccatores saluos
										facere. Item inuoca me in die tribulationis/ och hannom spør
										ssaa tÿll om hand setter al sin tro till Iesum Christum/ his
										verbis:Troer thu oc saa att wor herre Iehsus Christus haffuer ighen
										løst tegh wedtt sÿnn hellighe dødtt och pÿne/ och gierne
										will fforlade degh alle dÿne sønder. Der som thett gaaer
										theg tÿll hiartiidtt thaa bed thenne
										almue[x] bede till gud ffor tegh.Saa ffalder sogneprestenn och folkett ned paa
										knee[x] och beder ffader wor. ||Ffor thett femtte/ her wender sogneprestenn segh om till
										mandraberenn och affløsser hannom/ his verbis:Nu min broder epterdj thu haffuer bekientt aff hiartett och
										mett mund din misgierningh met sand angher och
										ffortrÿdelsse/ der nest bekiender thu Iesum Christum ffor
										thin salighed/ thaa hør och merck mÿne ord: willtu gierne
										till giffue alle the som haffuer brudtt teg ÿ moedtt?Respondet/ Ia gierne.Wor herre Iesus Christus fformedelst hans hellighe dødtt oc
										pine skÿldte fforlade degh thÿne sønder (och thenne met) och
										ieg aff then befalning ieg haffuer aff gud fader tÿlsigher
										degh tøett || ÿ naffn faders och søns och helligaandz. Her
										skaltu nu werre wiss paa att alle thÿne sønder erre teg
										fforladne saa atthu est nu vorden ett gudz barn igenn och
										enn medarffuingh tÿll thett euighe liff och himerigis rige
										met wor herre Iesu Christo/ hannom theg befalinndis tÿll
										euigh tiedtt/ amen. Gack bort ÿ gudz fred och sÿnde icke
										mere.Gud bevare tegh wdj sin naade wed Iesum Christum.Will hand anamme sacramentedtt da skall thett hannom tÿll
										stedis om hand kandtt widhe sacramentens brugh.Sic de omnibus ince[x]stuosis/ adulteris/
									fornicatoribus.En vnderuisningh huorledis der kand hanlis met dem
									som errr bese[x]tte. Tÿllsamen screffuen/
									aff Doc. Petro Palladio. 1547.Efter et Haandskrift fra 1557 i Vexiø
										Stiftsbibliotek.En vnderuisningh huorledis der kand hanlis met dem som
									erre bese[x]tte. Tÿllsamen screffuen/
									aff doc. Petro Palladio. 1547.1. Pet. 5.Dieffuellind gaaer om som enn skrÿdendis løffue och søger
										epter huem hand kand opsluge/ staer hartt ÿ moedtt hannom
										wdj troen.Tÿl le[x]seren.Mÿn kierre wen. Jeg er tiett besøgtt aff mange som begerede
										att iegh paa mÿte embedis wegne skulle tilstede att the
										maate opsøghe them en troelmanere som kunde och wilde mane
										trolden aff den som de bade ffor/ och iegh || (end dog jeg
										er icke saa tÿransk eller wuilligh att ieg haffuer løst tÿll
										theris elendighed som erre besette mett then onde aandtt)
										icke torde giørre nogitt ther tÿll ÿ moedtt mÿn
										samuittighedtt. Ty de papistiske troldmaanere erre ikun
										dieffelssens gecke/ som hand lader ffor att hand fflyer aff
										legommÿtt/ paa thett att hand kand faa thismere mact øffuer
										sielen paa ett armtt menniske/ oc sÿrcke saa der mett falsk
										gudz dÿrckelsse/ helligene paakaldelsse/ oc anden
										wgudelighed/ som wj haffue seett lighe nock wdj paffuedom/
										huor dieffelind brende aff dett de stenckte paa hannom kaltt
										wand/ oc loedtt sigh binde mett stoel och handline til ||
										att stadfeste then wederstygheliige paffuemesse etc. Men
										dogh haffuer iegh icke anderledis suarett dertil end att the
										maathe vel søghe noghen op som thennom wilde tiene ÿ saadann
										nøedtt/ dog 
										mett saa skÿell/ att hand skulle lade prouisten ÿ thett
										herrit se oc lesse thett ord som hand wilde brughe/ oc hues
										wgudelighed/ ther kunde findis wdj thett skullde fforbiudis
										hannom att bruge/ men dog er der siden ingen kommen som then
										weÿ wilde vd/ huor mett the gaffue tillkiende/ att thett wor
										ontt oc ÿcke goett/ vrangt oc ÿcke reetth/ som the hagde att
										fare mett. Som Christus siiger: De komme icke tÿll liusitt/
										paa thett att || theris gierninger skulde icke straffis.Nu siunis thett dog att werre mange gode prestmend en
										haanhed/ att the ÿcke wiidhe strax att tiene dem som
										saadantt begierre/ anderledis en mett en ffastendis bøn/ som
										Christus selff giffuer tylkiende/ huilket waare vel oc saa
										nock att befale gud dett anditt/ oc den giør alsombest som
										lader thett ther hoes bliffue. Dog icke dismÿndre haffuer
										iegh seet nogre stæder oc ordtt som oc saa maa
										le[x]ssis wdj gode ffolkis neruerrelsse/
										hoes then bessette/ mett en goedtt tro tÿll gud/ att hand
										finder de beste raaedtt selff epther hans hellighe och
										werdighe willj. ||Huorledis mand kand kiende om nogen er
										bese[x]tt eller eÿ.Der ere mange gudz plager till offuer søndighe menniske som
										siunis icke anditt for ffolk en att the erre
										be[x]se[x]tt/ och the erre
										dog icke. Der ffor kandt mand fførst fforfare met den
										siughe/ och bedhe hannom lesse op sine budordtt/ troen och
										ffader woer/ och bekiende sin tro. Hues hand kand thett
										giørre/ thaa er thett ett thegenn/ att hand er icke beseett/
										ty then onde maa icke thett liidhe/ ja tør well strax
										wrenghe hans mundtt op till badhe hans ørne/ och komme hans
										øgne tÿll att staa aabne som end brendindis illdtt oc komme
										hannom tyll att || skraale att the maa høre hannom en hell
										bÿ igennom/ som thett gick mett then fattighe Hans Skram wdj
										Ffarendeløsse hoes Ringhstedtt/ den tiedtt iegh bad hannom
										le[x]se oc den tiedtt wj ffulde indt och
										bad ffor hannom etc.Dett er well en stoer plage att werre beseett/ dog skall
										mandtt regne thett ffor en suoer siugdom som then fallende
										siughe eller spidalsk siuge/ oc saadane andre som erre ocsaa
										plager ffor sÿnden/ och icke grue ffor dem som erre besette
										mere end ffor andre plager/ ffortj/ der som den onde giffuer
										seg tilkiende/ vdj øghenn/ ne[x]st och
										mundt paa ffolck/ thett er icke saa ffarligtt/ som dett er
										met thennom vdj hues hiarter || hand boer lønlighe ved sønd
										oc ondskaff/ de maa grue om freden och icke thÿsse andre/
										offuer hues hierte och seel hand haffuer inghenn magt som wj
										lesse om Iob etc.Orsage tÿll huorfor ffolck bliffuer beseette.Iblantt manghe andre da er ett ontt mundhoff den
											ffortaghelighste/ nar mand bander och lader ille/ och
											beder saa mange skock fare ÿ segh/ och tager mundenn saa
											ffuldtt aff the onde att hand icke kand spøtte dem wd
											moedtt sinn neste/ mett mÿndre end the brÿdhe wdtt aff
											øÿen och ne[x]se oc giffue dem siidhen
											tylkiende/ att dj erre der tilstedhe/ hannom tÿll end
											gudz heffn som will wnde sin næste saa manghe/ saa
											bliffuer || hans bøn i bellien som mand siigher/ heder
											du paa thett som ontt er saa wederfaris degh dett som
											ontt er etc.Och liighe som herren er nær alle dennom som hannom kalde
											paa/ saa er ocsaa dieffelendtt nær alle thennom/ som
											hannom hæde paa/ och søgher epter att komme ÿ dett huss
											ighen som hand er wdkommen aff. Luc. 11.In vitas patrum scriffuis/ att end
											e[x]remitt saa nogle wnghe drenghe løbe
											tÿlsammen och leghe. Aid then stundtt the fforlictis
											wel/ daa saa hand enn hob deÿleghe huidkledhe børn hoess
											dem/ dett haffuer werritt theris godhe engle/ men strax
											de begÿnthe att fendis oc bande och slaÿs/ daa saa hand
											att the huidklede børn || de stÿdhe fraa dem/ och der
											komme nogre  sorte suin och laa och
											welte segh hoes dem/ det haffuer werritt the slemme
											ondhe aander. etc.Nar mand fformercker att thett er rett besetthelsse/ daa
											kand mand først læse disse epterscreffne euangelia/
											huert wdj sin stedte opkaste/ hoes then flughe och ÿ
											goede ffolckis neruerrelsse etc:Matt. 4. Iesus bleff bortt ledtt vdj ørckenn aff
											aanden paa thett hand sculle ffrestis aff dieffelindt
											etc. illud euangelium dominicale ad finem vsque.Matt. 8. Der affthenn kom fførde the manghe tÿl
											Iesum som hagde dieffuelskaff och hand || dreff thennom
											wdtt mett orditt.Item. Och der Iesus kom øffuer haffuitt vsque ad
											finem capitis.Matt. 12. Daa bleff end blindtt oc stum mand fførtt
											till Iesum som hagde dieffuelskaff/ och hand legede
											hannom/ saa att hand kunde tale och see. Et alia quæ
											sequuntur in duobus sequentibus paragraphis.Matt. 17. Och der hand kom tÿl skaren duo illj
											paragraphi vsque ad finem.Mar. 5. A principio capitis eo vsque/ Et cæpit
											prædicare in decapolj quanta fecisset sibj Iesus. etc.Lu. 9. Tett skede om anden dagen som the nedttstide
											|| aff bierrigitt etc. eo vsque reddidit eum patrj eius
											etc.Nota. Hues then siughe nyder thÿsse hellighe leÿser
											ontt ad/ och hand ilde medttfaris aff thenn onde/ maa
											mand ÿcke ther ffore afflade men gaa lengher ffrem in
											virtute verbj dej/ wden mand seer saa stoer jemmer eller
											leffuis ffare/ da kand mand moderere altingist tÿll en
											anden tidtt.Lu. 10. De 70. dissipler komme tilbaghe och sagde
											etc. eo vsque gleder ether ffortj att ethers naffn erre
											screffne ÿ himelen.Lu. 11. Oc Iesus dreff en dieffuel aff end domme
											etc. totum illud euangelium dominicale. ||Lu. 13. Iesus lerde dem ÿ theris sinagoga om
											sabathen/ etc. eo vsque hun stoed op och loffuede gud.Lu. 22. Simon Simon see sathann haffuer begeritt
											etc. eo vsque da stÿrcke tÿne brødre.2. Cor. 4. Ter som euangelium er skiuldt/ da er
											thett skiuldtt ffor thennom som thenne wersens gud/ det
											er dieffuelind/ haffuer fforblindit theris wgudelighe
											hiarter/ paa thett att dett hellige euangelij liuss som
											er till Christi e[x]re/ icke skall
											skÿne offuer dem.Nota. Her kand hand komme den siughe till at lesse
											troen om thett er mueligtt/ er thett icke da kand ||
											hand selff dett le[x]sse.Ephe.6. Drager gudz waabenn paa attj kunde bliffue
											staende ÿmoedtt dieffuelssens lønnlighe suigactighedtt
											etc. eo vsque aandzens suerd som er gudz ordtt.Coloss. 2. Der ÿ waare døde ÿ ethers syndtt/ eo
											vsque/ giorde en erligh seier etc.2.Pet.2. Gud sparde icke englene som søndede men
											hand loedtt dem needtt drage tÿll helffuede bundne met
											helffuedis boendtt att de der skulle pÿnis och fforuaris
											tÿll dommen.1. Ioan. 3. Der tÿll bleff gudz søn obenbariidtt att
											hand || wilde giørre dieffuellens gierningher tÿll
											intiidtt.Vdj Ivde sendebreff. De engle som icke beuarede
											deris herredom/ men forloedtt  theris boligh/ dem
											haffuer gud foruarit wdj euighe fengssell till then
											store dags dom.Nota. Her maa hand spørre then onde aandtt adtt hui
											hand er icke ther mett the andre.Ibidem. Der Michael engel tretedis mett dieffuelind
											om Mosi legome/ da torde hand icke føre seg ind paa
											hannom mett nogen bespotteligh dom/ men sagde herren
											straffe degh. Her effter kand hand brughe || then
											exorcismo som er in baptismj ministerio: Far wdtt
											thw læde aandtt och wigh ffra thenne Iesu Christi
											thienere etc.Item Jeg biuder thegh wdj wor herris Iesu Christi
											naffn att thu wigher ffraa thette gudz barn.Nota. Her kand mand bede then siuge læse sin
											ffaderuor och saa befale dem alle som tÿlstede erre/ att
											the falde nedtt paa theris kne[x] och
											bede ffor then siuge att then allmectiste gud wil giørre
											wed hannom epter sin werdighe willj for hans kierre søns
											Iesu Christi skÿldtt.En fformaningh tyll thennom som erre tÿllstede. ||Kierre wenner her maa i see att dieffuelind er och saa mett
										ÿblantt gudz børn som then hellige Iob ÿ thett fførste
										capitell giffuer tÿlkiende och end dogh sathanas hoffuitt er
										knusit sønder aff wor herre Iesu Christo/ dog bider hand os
										ÿ helene/ dett er/ hand legger segh epter att giørre os
										skade/ oc som then hellighe Petrus siigher/ hand gaaer om
										kringh som en skrÿdendis løffue/ oc søgher epter huem hand
										kand slughe/ ja will altiid gierne ind ighen wdj dett huss
										som hand er wd gaaett aff/ oc er krafftigh wdj the  wontro och
										wgudelighe børn/ || som hand indgick wdj Iuda paa
										skertorsdags affthenn/ oc ffor hans skyld och aff then
										affuindtt hand haffuer tÿll mennisken er døden kommen ÿ
										werden/ Men dogh er thett wor trøft/ att hand intiidtt maa
										giørre wedtt noghen creature wdenn aff then almegtiste gudz
										tÿlstedelsse. Ellers der som hand maathe raade offuer os
										epter hans willj saa togh hand liffuitt aff wos wdj ett
										øieblick/ och hannom giffuis wndertiidenn mact offuer ett
										christedtt menniske lidell eller store epter guds willj
										mennisken tÿllgode ffor allehaande sagers skÿldtt/
										besÿnderlighe nar the giffue hannom orsaghe tÿlt att plaghe
										thennom. ||Der ffaare radher then hellighe Paulus os till de Epheser ÿ
										det fierde capitel saa giffuendis till kiende: Y skulle icke
										giffue dieffuelind rom eller effne/ och ÿ thett siette
										capitell: Drager waaben paa/ attj kunde staa ÿmoedtt
										dieffuelssens suigactighedtt/ oc I. Thim. 3: Huer wocte segh
										att hand icke falder wdj dieffuelssens ssnare. Oc s. Iacob y
										thett 4. capittell siigher. Staer ÿmoedtt dieffuellindt och
										hand skal fflÿ ffra ether. Oc s. Peder: Staer hartt ÿmoedtt
										hannom ÿ troen/ tÿ ther ligger jo større magtt paa att wÿ
										dett giørre/ paa thett sigher Paulus 2. Cor. 2. att wÿ
										skulle icke besuigis aff sathan/ ellers er hand ett armtt
										forskutt creature och draghe/ ja thenn gamle hugorm som ||
										sancte Hans bescriffuer hannom Apoc. 12. et 20. tÿll att
										giørre skade/ som then hellighe Paulus befaler the
										Corrinther att the skulle antuorde den bloedskiendere
										dieffuelindtt ÿ uoldtt tÿll hans legoms fforderffuelsse etc.Emoedtt alle hans magtt och grumhedtt wille wj saa bede mett
										then hellighe Paulo Ro. vlt. Den rette ffredførste gud
										almegtiste thre[x]de sathanam wnder wore
										føder amen.Finaliter notandumHer skall huer taghe segh waare ffor ald wgudeligh handell
										som mand brughede wdj pauedommitt/ thÿ thett heder
										wisselighe att driffue dieffuelskaff wd ÿ Belzebubs naffn/
										nar mand brugher wghudelighe medell der till  huilkett || alle
										gode chrisne predickere skall werre fforbødtt mett hebraiske
										ordtt och andet saadant/ lighe som sathan skullde ÿcke
										andett sprock kunde fforstaa/ end hebraiske sprock/ epter
										att hand er werdzens fførste/ som Christus kalder hannom/
										jaa denne werdzens gud som Paulus neffner hannom. Icke
										fforbiudis heller nogen/ att thale hannom till paa hebraiske
										maaell aff dem som hebraiske maall fforstaa. Ty thett er jo
										them saa lætt att siighe till sathan: Zeze Behemoth bischeme
										adonaj/ som att siighe gack wd gack wdtt Behemoth wdj
										herrens naffn/ men den som will brughe ett fremmett maaell/
										som || hand intid fforstaer selff wdaff dett er icke wdenn
										geckerj.Endeliigh sigher ieg her som tÿllforne/ att mand bruger och
										lader bruge en fastindis bøn tÿll gud ffor then
										bese[x]tte wdj predickestoelen och wdenn
										wedtt/ titt oc offte/ dett bliffuer icke giortt till
										fforgeffuis/ och der hoess en goedtt tolmodighedtt/ saa vell
										som wdj all anden moedgangh mett ett hoff att thett bliffuer
										bedre nar gud will/ ho kand eller maa staa emoedtt hans
										willlie/ etc.Her ware segh huer som mact paa ligger huorledis hand holder
										huss hieme tÿll sitt/ att hand || ÿcke selffuillighe biuder
										dieffuelindtt tÿll giest/ tÿ hand lader segh letteligh
										biude/ och huor hand bliffuer giestbudett/ der giør hand
										skade paa folck och fæ/ quegh och korn etc. Och thett skeer
										nar mand ÿcke beder morghen oc affthenn/ dett er orligh oc
										sildigh/ gud om the hellighe engles beuarelsse/ om then
										hellighaandz nade/ ÿcke tegner segh mett thett hellighe
										korsis tegen och der mett giffuer til kiende/ att hand icke
										tiener then korsfeste Iesu Christo/ som allene kand foruare
										hannum ffra dieffuelind och ffraa allt onth.Dette maa werre korteligh screffuit paa || denne tiedtt ffor
										en wnderuisningh att hanle mett dem som erre beseett saa
										langh som kand recke oc hielpe/ paa thett att gode och
										gudfructighe sogneprester kunde wide att skÿcke dem her wdj
										nar de øffuer faldis aff nogre vdj saadane sagher.Den almegtiste gud trede dieffueliind wnder wore føder/  och husuale
										alle bedrøffuede hiarter/ oc frj sine wduoide tÿll sÿn
										hellighe e[x]re och rette dÿrckelsse wedtt
										thenn rette slanghetre[x]dere hans søn
										Iesum Christum wor herre. Amen. ||Jeg beder alle som dette komme tÿll hende/ att de dett wilde
										fforstaa och wdlegghe wdj then beste mæningh/ och att
										inghenn will dett wanbrughe/ men saa brughe det som hand
										will staa wedtt endenn och suare tÿll paa dommedagh.Screffuitt hastelighe ÿ Riøffuinghaffn otte dage
										epter sancte Michels dagh anno domini 1547. Petrus
										Palladius.En vnderuisning for enfoldighe sogneprester om
									lønlighe scrifftemaal att giørre. (u. A.) Efter et Haandskrift fra 1557 i Vexiø
										Stiftsbibliotek.En vnderuisning for enfoldighe sogneprester om
									lønlighe scrifftemaaell att giørre.Nar nogenn kommer tÿll skriffte/ thaa skall enn sogneprest saa
									hanle/ som her epther screffuitt staer/ paa thett att huertt
									menniske kand ffaa en rett aandeliighe trøst/ och trÿghedtt vdj
									sÿnn samuittighedtt/ oc en rett uishedtt paa sÿn søndz
									fforladelsse oc salighedtt. Tÿ der ligger jo stoer magtt paa att
									werre flÿttigh och windskÿbeligh wdj thenne partt att inghen
									gangher trøsteløss bortt ffra sogneprestenn/ heller wdj
									tuilsmaaell om sÿn salighed och sønders fforladelse. || Tÿ saa
									sigher gud wedtt Ezechielem tÿll huer sogneprest oc sielesørger:
									Om thu est fforsømeligh mett mÿne børn thaa wil iegh wdkreffue
									theris bloedtt aff dÿne hender. Thenne straff oc fordømelsse
									will visselighen øffuergaa alle sogneprester som fforsømmelige
									erre wdj deris embett/ enthen mett predickenn/ scripthemaall
									eller anden thieniste som hører sønderligh tÿll theris wocats
									wden the rette och bedre segh oc icke saa lengher fforsømmer the
									ffattighe wlerde ffolck/ sic enim inquit Paulus:
									Ve[x] mihi si non euangelizauero. Dett er jo
									saa møgitt sagtt att hues iegh tager icke flÿttelegh waare paa
									mÿt euangeliste kaldtt oc embede/ || taa will gud straffe oc
									fordømme megh. Denne straff will och offuergaa alle gudz ordtz
									tienere  som saa
									fforsømmelighe staer theris sognefolck for/ oc besønderligh in
									priuata confessione et in examine/ att manghe lade deris
									sognefolck bort gaa lighe som fæ eller andre vskellighe
									creature/ som iegh haffuer hafft manghe ffor megh/ oc saa nu
									nølligh wdj thette mÿtt embett/ att sognefolck her wdj sielandtt
									som huercken kunde deris x gudz budordtt credo eller orationem
									dominicam, huilkien lerdom huertt christett menniske bør att
									wide vnder hans siels salighedz ffortabelse. Nar ieg spør en
									mand || eller quinde om pater noster/ saa suare the hel maria.
									Her maa deris sogneprest skamme segh hues hans fforsømmelsse
									findis her ÿblantt/ oc kand aldrigh fforsuare sitt embede ffor
									gud eller mennisken att hand lader sine sognefolck bliffue wdj
									sin blindhedtt oc wildfarelsse oc icke holder regenskaff met
									thennom offuerhørendis dennom in priuata confessione.O huilken fformaledidelsse oc suor ffordommelsse will gud lade
									komme offuer saadanne sielemÿrdere/ de maathe jo langht heller
									werre hugorme/ oc krube vnder ett gierde end att leffue wdj
									saadan fforherdelsse || oc gudz ffortørnelsse tagendis thennom
									thett embede ffore vdj saadan suor oc farligh befalingh/ som er
									menniskens siels salighed anrørendis/ och huerken wille eller
									kunde staa dett ffor eller taghe thett waare/ att gudz wilghe
									kunde gaa ffor segh/ och kongeligh maiest. wor kierriste nadighe
									herris christelighe ordinatz kunde wedtt magtt holdis epter
									thenn ædtt som huer sogneprest haffuer soritt hans naadis
									befalings mendtt.Derffor beder iegh oc formaner ether alle tÿllsammen/ och huer
									serdelis ffor wor herris Iesu Christi naffns skÿldtt attj ÿcke
									willde saa vskÿødelighe || oc fforsømmelighe werre emoedtt gudtt
									oc emoedtt ethers herre och konghe/ oc ÿmoedtt ethers arme
									wildfarinde foer/ saa att Iesu Christi rosens bloedtt/ bliffuer
									spilt paa thennom/ och the icke worde hans dødtt oc pine
									delactighe/ men fordømmis ffor ethers skÿld. Wisselighe thaa
									will gud deris bloedtt aff ethers hender wdkreffue. Derffor
									staaer aff heller/ oc giffuer ether ffraa saadant ffarlight
									embede heller/ oc retter och beÿrer ether oc werrer flÿttelighe
									paa ethers embede/ besønderlighe mett thette lønlighe
									skriffthemaall 
									att to ÿnghen aff ethers sognefolck skulle ffor ethers
									fforsømmelsse skÿldt || findis att icke kunde denne børne
									lerdom/ som er the x gudz bud/ simbolum et orationem dominicam.
									Der som de vlerde sognedigne skulle settes vdaff theris embede/
									och hiem tÿll ploffuen/ som fforsømme fattighe wnghe børn wdj
									sognene/ huor møgitt mere bør ether att aff settis och
									fforsendis hen mett skamme nar ÿ fforsømme en hell almue/ och op
									ber ethers løn aff thennom och met ethers harnackede oc
									dieffuels fforsømmelsse røffuer dem deris siels salighedtt fraa/
									dog langt werre end thett wgudelighe och fformaledidedhe pauens
									folck monachj et sacrificulj || giorde tillforne oc end nu
									giørre/ der som thett thennom tilstedis. Men paa thett attj
									kunde aldelis klarlighenn nock fforstaa ex ordinatione regia
									huorledis ÿ skulle in priuata confessione trøste ethers
									sognefolck will iegh fforklare ether then artichell wdj
									ordinantzen de priuata confessione/ saa att inghen skall kunde
									aarsaghe segh att hand eÿ fanger enn wnderuisningh der om huad
									hannom bør att giørre/ endog samme artichel er klar nock wdj
									segh selffuer.Først skall sognepresten forfare oc adspørre den som
									schrifftther/||Om hand kand de x gudz budordtt/ wdaff huilke ett menniske
										lerer att kiende sine sønder/ oc nar hand haffuer opregnitt
										thennom kortelighe som the fremsiges aff predickestoelen/
										skall sogneprestenn spørre hannom tÿll/ om hand kiender seg
										skÿldigh och brødigh att werre ÿ moedtt gud och hans neste ÿ
										dett hand haffuer ÿcke holditt samme x budordtt epter gudz
										willie och befalingh/ saa sigindis  till hannom: Mÿn kierre
										broder/ bekiender thu først ffor gud och siden ffor megh din
										sogneprest vdj gudz stedt/ att thu haffuer icke her till
										frictid | gud/ seett loffue oc tro till gud/ elskid gud
										offuer altingh/ som ett barn sin fader ÿ alle madhe.Item attu haffuer eÿ heller paa kaldett guds hellighe naffn
										orligh och sildigh wdj ald thin medtt oc moedgangh/ eÿ
										heller tackett hannom ffor alle sÿne welgierningher/ heller
										bekientt hans hellighe naffnn/ der som behoff giordie/
										intiitt goett om hannom predickitt heller taledtt.Item att thu haffuer icke saa tiett oc saa offthe som deg
										burde hørtt gudz ordtt/ eller lagtt thett paa hiarttett/ eÿ
										heller der epter skÿckitt ditt || leffnit/ oc du eÿ heller
										haffuer saa tieet anammett/ dett salighe och høuerdighe
										sacramente Christi legom och bloedtt/ som degh well wor
										behoff tÿll en stadfestelsse paa tÿne sønders fforkdelse.Item att thu haffuer werritt fforsømmeligh wdj kirken att
										bede/ siunghe och tacke gud mett andre/ och eÿ haffuer
										guddommelighe betenckt och tracteritt Iesu Christi hellighe
										pine och dødtt/ mett huilken thu alleniste bliffuer saligh/
										athu icke redeligtt haffuer betaledtt din sogneprest och
										sognediegen deris rette arbeÿde och tieniste/ eÿ heller
										haffuer lagtt paa tafflen till fattige || ffolkis opholdtt
										oc føde/ men vdj alle disse tingh werritt fforsømmeligh ÿ
										moedtt de første thÿ budordtt som staer ÿ Mosi taffle och
										wdkreffue aluorelighe alle thÿsse stÿcker aff huertt
										menniske.Dernest myn kierre broder/ bekiender du oc saa att thu
										haffuer icke werriitt din kierre fader och moder eller alle
										thennom som gud haffuer skÿckitt tÿll thine fforstandere oc
										øffrighed saa hørigh och saa lÿdigh ÿ alle maade som deg
										burde att werre mett frÿct oc redzell/ heder och
										e[x]re/ skatt och tiendtt/ paa thett att
										thu maathe lenghe leffue paa iorden.Item attu haffuer || icke saa fflittelighe staaitt thennom
										ffore/ huilke gud haffuer giortt til thine tienere/ och
										vndersaathe/ attu haffuer icke flÿttelighen werrit paa tÿtt
										embede/ vdj dÿtt huss eller wden dÿt huss/ men altiid megit
										illde brugitt deg/ gud til fortørnelsse och thin
										ne[x]ste tÿll skade och fforderffuingh.Item att tu met affuindtt och wrede haffuer giortt eller
										wilde giørde tÿn ne[x]ste skade paa hans
										legom/ och icke beuist hannom ald ere oc kierlighedtt, som
										thu vilde att hand skulde beuisse tegh/ attu haffuer mett
										hiarte oc mund heller gierningh || icke beuist deg saa
										bløusommeligh eller kÿsk moed thin
										ne[x]stis høstrue/ datter pÿghe eller anden
										persone som deg burde/ men fforackt ecteskab/ eller din
										eghen høstru och beuist degh ÿ horerÿ/ vkÿskhed eller ÿ
										anden vrenhedtt mett de personer som thin neste tÿllhører
										och icke erre degh tillskÿckede aff gud.Item att thu icke haffuer werrit saa goedtt/ dannis och
										dÿdeligh och weluilligh moedtt din høstru som degh burde att
										werre/ eÿ heller haffuer staett hinde for som een
										dannemandtt bør att staa sÿn høstru ffor ÿ alle maade.Item attu haffuer giortt || eller wilde thin neste skade paa
										hans goedz pennighe eller huad gud haffuer giffuitt hannom/
										och icke hulpitt hannom och stÿrckit hannom mett ord oc
										gierningh till maedtt oc øll/ kleder och føde etc. at thu
										haffuer icke villett lade tegh nøghe met thÿtt egitt/ men
										staalitt røffuett/ oc ellers vdj anden maade wretteligh
										kommett ad/ thett som en anden tillhørde och icke degh/
										heller attu haffuer mett brask och bram/ druckenskaff och
										offuerflødighedtt slemmitt oc demmitt/ fforbraschett oc
										wnøttelighe fforteriid och omkommiit arff oc eÿe/ och platt
										intidtt || giffuitt fattighe folck vdj gudz naffn/ end dog
										thu haffde nock oc end thill øffuers/ men laditt dennom
										tørste/ hungre/ fuelte/ gaa nøgne oc lide armoedtt och
										fattigdom etc. Attu haffuer icke arbeditt trolegh mert thine
										hender och fforsørgett dine børn och tiunde etc.Item att thu haffuer mett en skadelighe tunghe løiett och
										ffortalett din ne[x]ste och giortt hannem
										skade paa sÿn heder och gre ÿmoedtt all rett och sandhed/
										giortt hans offrighhed wredtt paa hannom/ flÿett hannom
										manghe wuenner/ beklickitt hans gode røcte/ giortt hannom
										erløss || giffuit stickepenningh wd ffor urett/ falsk dom
										och anden øffuerlast/ dÿn næste tÿll en euigh skade och
										fforderffuelsse paa sÿn heder och ere/Item attu haffuer wdaff dÿtt hiartthe gierne vilditt wentt
										till degh/ mett alle haande snedighedtt och treskhedtt/ huad
											 som
										helst thin ne[x]ste tÿllhørde mett rette/
										werre seg enthen huess eller jordtt/ agger eller engh/
										høsstrue[x] eller børn/ suend eller pÿghe/
										fæ eller faar/ modtt hans wilgj och mÿnde/ och berammitt
										thett mett/ thin ffordell och gaffn/ hannem till skade och
										fforderffuingh.In summa om thu bekender || deg att werre skÿldigh ÿ thenne
										anden Mosi taffle/ som indeholder the 7 siste bud wdj huilke
										der le[x]ris horledis mand skall hanle seg
										moedtt sÿn ieffn christenn ÿ alle maade hannom tÿll gode och
										gaffn. Tin neste kalder iegh alle dennom som du skaltt
										omgaais mett her paa iorden/ oc mest thennom som haffue thÿn
										hielp behoff.Vdj saa maade skal en goedtt sogneprest korteligh igennom
										løffue de x gudz budtt/ och giffue vel act paa then personis
										leffnit/ embett/ wessenn och leÿlighedtt som kommer tÿll
										scrifftthe och spørghe hannom me[x]st ||
										tÿll om de sÿnder och misgierningher som hand kand tencke
										hannom brødeligh och skÿldigh att werre/ om thett er en
										dreng pighe mandtt eller quinde/ att hand jo rettheligh och
										korteligh handler mett thennom epter sÿn leÿlighedtt/ att
										then som skrifftis eller scrifftiidtt er/ kand komme tÿll
										ret ruelsse och ffortrÿdelsse aff sÿtt hiartte och sindtt/
										och wide segh att werre en sønder och haffue sønditt/ oc
										mett sine misgierningher haffuer ffortientt forskÿlditt och
										fforhuerffuitt den euighe ffordømmelsse/ mett andre lønlighe
										|| piner och plaffuer och fformaledidelsser oc øffuer altt
										gudz wrede oc wuenskaff.Her kand then som scriffter mett noghen besÿnderlighe breck
										eller brÿst som hengher paa hans fattighe samuittighedtt oc
										hand kand ther icke bliffue affue mett/ vden hand fangher
										leghedom hielp och trøst aff scrifften der ÿ moedtt att hand
										wilde thett giffue troligh och dristeligh tilkiende. Her
										skal nu sogneprestenn kunde nogle herlighe sprock om gudz
										naade och miskundhedtt aff scrifften.Item ÿmoedtt then breck || och brÿst som frem sigis att hand
										wedtt att le[x]ge trøste och fforbedre den
										fattighe fforslagne samuittighedtt mett gudz ord och siden
										almindelighe hannom trøste moedtt alle hans misgierningher
										att hand icke falder ÿ mishob/ Her hør nu enn besÿnderlighe
										konst och kloghedtt tÿll att hanle mett gamle folck och
										besÿnderlighe mett wdleffuitt quindfolck som ÿcke erre
										rettelighe indlerde wdj ens lerdom och hengherend nu wett then gamle oc wildfarindis lerdom.Modus absolvendi puerorum oppressores a
									Palladio. (u. A.)Efter Haandskriftet E Don. Var. Nr. 15, 4to, fra c. 1590.Modus absolvendi puerorum oppressores. A Palladio.Hoc officium propter varia superintendentis officia et
									impedimenta ad præpositos devolutum est; sed ad eos tamen qvi
									funt urbani et habitant in oppidis, ut superintendentes alioqvi
									multis occupationibus distenti hoc onere leventur. Varietas in
									hoc negotio maxime consideranda est:I. An uterque maritus et uxor sit in cavsa avt culpa; ut uterque
									absolvatur: an marito absente, sola mulier peccaverit: Itim, an
									solitaria sit; an honesta; an meretrix; an pia; an impia etc.
									II. De puero sev infante: qvot dies; qvot septimanas avt annos
									sit natus; cujus sexus; qvod nomen; an sanus; vel ægrotus; an in
									cunis; avt in lectis; qvieverit qværendum. III. De
									circumstantiis facti inqvirendum; an ante vel post meridiem, vel
									parentibus sobriis: infans sit extinctus; avt per neglegentiam;
									avt qvomodo etc.De his omnibus respondebit qvod verum est absolvendus vel
									absolvenda, coram præposito et mulieribus || vicinis qvas secum
									ad præpositum vocare debent, ut sint absolutionis testes; et
									alieno periculo fiant ipsæ cavtiores: ideo juniores advocari
									debent ad domum præpositi, non ad templum avt alium locum
									publicum, ne pudefiant, avt confundantur magis; alioqvin satis
									afflictio dolore amissi infantis (in ore 2.) itim ubi duo avt
									tres etc. mox illic est ecclesia Christi.Tempus vero quod videtur præposito convenientius sit vel ante
									meridiem propter alicujus ebrietatem. Die vero tertio vel qvarto
									post factum ipsum, ut interim ab amicis vel vicinis accipiant
									consolationem qvocumqve tandem die juxta beneplacitum præpositi.
									Absolvendos habeat pro se; reliqvas vero mulieres in circuitu
									sedentes. Et si fieri possit adsit etiam pastor illius loci in
									qvo absolvendi habitant; ut ferat testimonium de illorum pietate
									vel impietate.Postea avtem qvæstiones in hunc modum formabit.J. Qvod est tibi nomen. 2. Huor gammilt var barnit? 3. Om det var
									en dreng eller en pige? 4. Huad hand/hun hede? 5. Huor gick det
									thill? Sig sandingen som i gudtz ansict.Hinc formantur aliæ qvæstiones necessariæ ex circumftantiis et
									defensione facti. ||Secundus actus de cavsis vel latentibus vel manifestis.Solent vero graves cavsæ subesse, quibus aperitur fenestra
									diabolo, malum damnum miseris hominibus inferendi, de qvibus ita
									interrogari possint:Effterdj i haffuer fangit saadan skade i eders huss, da maa der
									visseligen vere nogen brøst lønlig eller aabenbarlig, huor med i
									haffuer veritt dieffuelen en aarsag thill, att fange indgang
									thill eders huss; thi dersom hand bliffuer buden thill giest, da
									anretter hand saadane retter.Qvæstio I. Er ÿ gudfrÿctige och ganger gierne thill kircke, och
									høre gudtz ord? 2. Naar var i sist thill sacrament? 3. Huad
									vidnissbiurd his perhibes domine pastor?Ad vicinas.End t ærlige danneqvinder vid i noget som de haffue behoff att
									rettis vdj?Iterum ad absolvendos:Haffuer i icke ond forligelse med skienden och banden thilhaabe?
									Beder i morgen || och afften, och befaller eders børn och gud i
									vold? thi den morgen och afften mand beder icke gud om sine
									englers hielp, da haffuer dieffuelen sÿnderlige mact att komme i
									husit och regiere ilde. Haffuer i icke eders gamble foreldre
									hoss eder, foracter dem bade, seer dem intet thill gode, men
									ville gierne vere aff med dem? Saadant plejer gud at straffe paa
									børn och børnebørn. Holder i huer andre med throe och loffue?
									Handler i eder ærlige i eders huss! med naaboe och gienboe! i
									kiøb och sall? Der maa jo vere nogen  aarsag thill denne skade, paa
									huilcken dersom i icke raader boed, da thuiler intet at eder jo
									paakommer støre skade, førend i vid selff der aff. Derfaare
									tencker eder om; retter och bedrer eder, at dett skall icke gaa
									eder vere. Hic si una cavsa vel plures fuerint revelatæ seorsim
									de cavsis dissimulato interim facto agendum est; et graviter
									admonendi vel etiam objurgandi coram præsentibus ut tales cavsæ
									tollantur. ||Tertius actus de lege iis praedicanda ad poenitentiam.Homines nempe tales solent in hypocrisi agere; qvasi non sint in
									culpa, qvia manu homicidium non est factum. Item solent se
									excusare variis modis; qvasi nullam neglegentiam agnoscere
									velint; ideo pro legis prædicatione in agnitionem peccati sev
									negligentiæ debent induci, donec humilientur et in lacrymas
									tandem prorumpant. Sed heic observandus est modus, prout
									intellexerit mulierem fortem avt imbecillem, ne per imprudentiam
									inducantur ad desperationem unde tam cito sine ingentibus
									doloribus et molestiis vix possit reduci: ut invenire licet
									tales mulieres qvæ gravius per legem objurgatæ solent sibi ipsis
									crines extrahere vocesque desperationis effundere.Heic igitur cavtius agendum est; et in hunc modum formandæ:
									Runde i eders thi gudtz budord? Respondent. Ia. Lader oss høre
									dem. Heic recitentur: Si avtem recitare non possunt tunc vel ad
									tempus iterum ablegandi sunt sine absolutione donec didicerint
									præcepta decalogi; vel datis fideijussoribus inprimis ea
									perdiscant. ||Recitatis vero sic eis legem proponere poterit. Ia. Finder i eder
									skÿldig i det første bud? Dette haffuer i offuerthraait i dett i
									icke frÿcter gud: thi dersom i frÿctede gud, da thoge i vell
									vare paa eders børn som hand giffuer och skiencker eder. Hoc non
									fecistis. Ergo: Contra secundum haffuer i ochsaa sÿndet, i dett
									att i icke saa flitteligen haffuer kaldit gud om  hielp och thrøst offuer
									eders børn, dag, morgen och afften velsignit dem. Contra tertium
									findis i brøstfallen med eders lange fraaverilse fraa gudtzord
									och sacramentit; itim att dele lidet gott mod huer andre hiemme.
									Det fierde er eders sognepræst fortørnit, i dett hand skall
									høre, att hand icke bedre haffuer undervist eder. Alle de som
									ere i sognerne ere forargede aff eders forsømmelighed och thale
									allesammen ilde paa eder, ja bander eder och ligger alting thill
									dett verste och || thorde vell sige at i haffuer giort saadant
									med vilie. Haffuer i fader och moder leffuendis? Respondent: Ia.
									Da haffuer i nu giort dem sorg och bedrøffuelse. Ere de døde?
									Ia. Da er det saa møgitt dis bedre. Det femte bud haffuer i fo
									offuertraait thill visse, alligeuell i haffuer icke slagit eders
									barn ihiell med vilie (det som øffrigheden plejer att straffe
									med suerdet) saa er det dog alligeuell manddrab for gud, thi der
									er forsømmelse paa ferde i den och den maade; och forsømmelse
									tager icke mere end hende biudis, och det er undertiden alt
									formøgitt.Nota.Naar it barn fødis thill verden, da ere der danneqvinder hoss
									thill vidnissbiurd. Lige saa burde der att were naaboer hoss,
									naar dett døde, som kunde bere vidne derom, huad død det finge;
									om dett var siugt, da haffde det dis bedre hafft varetect behoff
									med piger at thende liuss. Her udj findis || eders store brøst,
									saa at i icke kunde aarsage eder for gud. Eders barns blod
									raaber offuer eder aff iorden, som Abels offuer Cain: O huilcken
									fader och moder haffuer i verit mig (Heic cavte agendum, nisi
									senserit mulierem duram esse vel hypocritam; tunc ulterius sic
									progrediendum eft) ÿ haffuer veritt mig manddrabere och icke
									forældre, haffde andre slagit mig ihiell, da burde eder at gaait
									i døden for mig, i bør icke kaldis mine forældre, i haffuer icke
									giort mig den skell, eders forældre haffuer givet eder; gud vere
									loffuit at i icke haffde mact offuer min siell; det lille i
									haffde mact offuer, det haffuer i ilde forsømt mod herrens
									befalning, att en qvinde skall føde det med jammer och kummer
									och mange vaagne natter, men det haffuer i thagit søffn for. Huc
									usque sangvis infantis/ sed cum cavtela  ut supra || Nunc seorsim ad
									mulierem, audientibus omnibus: Min kiere qvinde lille, om det
									var mueligt, att i haffde nu eders samme lidet barn igien
									leffuendis paa eders skiød, ville i da tage bedre vare paa
									dette? Hinc obortis lacrymis responderit, libenter. Hinc statim
									inferendum est hoc: Ia da seer i vell at i icke haffuer tagit
									vare paa eders barn, som eder burde. Aldrig kunde en quinde tage
									saa vell vare paa sit barn, att hun skulle jo meere, ut sic in
									sua conscientia neglegentiæ convincatur.Conseqventer.Fortryder i da aff eders hierte? Och om det icke var giort, ville
									i da tage vare paa, at det skulle icke skee? Om gud vill giffue
									eder flere børn, ville i da bedre tage vare paa dennom? (si
									adhuc ita dura est ut se excuset potius quam ut culpam agnoscat
									durius adhuc omnia repeti debent, ut ad agnitionem tandem
									pervenire potest. ||Qvartus actus de prædicatione Euangelii.Heicrecitat symbolum, et si non tenet, duriter objurgandus est
									cum hac additione: Ia saadane folck pleyer oc saadane gierninger
									at vederfaris, gud tilstede det icke ellers.Ad presentes.Her maa i høre huad folck vi haffuer at handle med (recitato
									symbolo) sic inferat ad mulierem præcipue. Riere qvinde lille
									haffde i selff død aff sorig, eller eder omkommit med eders
									barn, och dieffuelen haffde holt eder hoet det for, at i var
									fordømpt, for saadan gierning, effter de ord: Maledictus etc.,
									ville i da følge hannom hen och falde i mishaab. Heic respondet
									negans qværatur ratio; an possit respondere aliqvid certi de deo
									p. f. s. s. de meritis filii; an avdiverit gratiam dei
									superabundare peccatum? An sciat filium dei passum esse? an
									possit nominare suum salvatorem Iesum. Nam hic in veritate
									deprehenduntur || tales maxime mulieres qvæ ignorant prorsus, an
									pater sit passus, an filius; et nihil fciunt in cavsa  salutis etc.
									Qvapropter graviter objurgandæ; deinde confirmandæ, his et
									similibus sententiis. Ez. 33. Mat. I I. Joh. 3.Qvintus actus de absolutione.Confirmata in fide recitet orationem dominicam, et roget omnes
									præsentes ut in genua procumbant, suaque oratione juvent. Qvod
									postqvam factum est sedeat absolvenda, super genua, expectans
									absolutionem. Heic dicat præpositus in consolationem: ubi duo
									avt tres etc. Qvicqvid petieritis patrem in nomine meo etc.Qværat iterum: 1. An ægre ferat neglegentiam. 2. An credat in
									Iesum Christum. 3. An promittat resipiscentiam. 4. An condonat
									aliis? Respondet. Et statim dicat (manu capiti imposita). Merck
									disse ord aff I. C. befaling.Absolutionis forma.Vor herre Iesus Christus formedelst || sin haarde død och pine
									och rosens blod som hand vdgaff paa kaarsens galie for alle
									syndere affløse och afftoe dig aff denne forsømmelse och alle
									dine sÿnder. Heic manum manu mulieris porrigit, postea
									egrediendo: Och ieg aff den bestilling ieg haffuer aff gud
									allermectigste paa mit embedis vegne thilsiger dig alle dine
									synders forladelse in nomine patris et filii et spiritus sancti.
									Amen.Heic interrogat mulierem an sentiat consolationem in corde suo?
									Si, bene. Sin minus, adhuc ulterius verbo dei consolari debet
									etc. Mox porrigat marito manum, et suæ negligentiæ culpam
									deprecetur etc. Et præpositus injungat ne exprobret uxori factum
									umqvam.Deinde uterque pastori tradat manum, et mulieribus præsentibus,
									ac scandalum deprecetur etc. Concludet præpositus in hunc modum:
									qvod diedominica seqvente, nomine mulieris vel utriusque
									deprecetur culpa apud populum. Et imponatur statim mulieri
									mulcta in pavperos in porochia ubi habitant; pro illorum
									possibilitate. Et sic demittat eos in pace.TEXTRETTELSER OG VARIANTER TIL EXPEDITIONES PRO PASTORIBUS.A = Vexiøhdskr.; B = E
								Don. Var. 15, 4to; C = Thott 1479, 4to, Fragm.;
									D = Thott 99 b, 8vo; E
								= Thott 100, 8vo; F = Ny kgl. Saml. 106 b, 4to;
									G = Rostgaard 21, 4to; H
								= Ny kgl. SamL 1171, 4to.Textrettelser:I.S. 376, L. 31. fortryde mgl. i Orig. (A), men findes i B, E,
									H.S. 377, L. 8. et in cælis, Orig. in cætis.S. 377, L. 9, Tette er, Orig. Tetter er.S. 378, L. 22. sighe frem synden, Orig.
										sighe frem; rettet efter C, E, H.S. 378, L. 30. hans, Orig. hand.S. 378, L. 32. dernest, Orig. de nest.S. 378, L. 34. 4m, Orig. 4m
									quartum.S. 379, L. 1. broder, Orig. brøder.S. 379, L. 1. ieuffnchristien, Orig. ienffnchristien.S. 379, L. 7. sandhed/, Orig. sandhed.S. 379, L. 13. tiere mgl. i Orig.; rettet
									efter H; C: mere.S. 379, L. 23. sønder. Der som, Orig. søn- der som.S. 380, L. 3. fader, overstreget i Orig.S. 380, L. 4. degh thett, Orig. bis.S. 380, L. 10. Gud beuare -
									Christum; denne Sætning staar i Orig. efter
									"fornicatoribus" L. 13; rettet efter H, i Overensst. med B, C,
									E.Følgende Randnoter findes i Orig.:S. 377, L. 15 secundo, L. 22 tertio, L. 24 humiliafio, L. 30 deprecatio
										scandalj.S. 378, L. l oratio contra scandalum, L.
									5 quarto, L. 6 modus
										absoluendj, L. 15 vbi sunt duo vel
										tres congregatj in nomine etc. gaudium est angelis etc.S. 378, L. 21 cognitio 10 preceptorum, L.
									22 confessio publica, L. 27 timor, L. 28 inuocatio, L. 30 auditus, L.
									32 scandalum ecclesiæ.S. 379, L. 2 vltio sanguinis, L. 4 poena peccatj, L. 7 contritio peccatj, anger, L. 15 signa pænitentiæ, L. 24 oratto, L. 25 pro hac remissione
										peccatorum orat omnis sanctus in tempore oportuno.
									Ordet sanctus, der er paafaldende i et
									protestantisk Skrift, maa vel opfattes som Lapsus. Det er
									udeladt i H, hvor Sætningen ellers findes.S. 380, L. l manu capitj eius posita, L.
									4 data illj manu, sst. iustificatio.II.S. 382, L. 24. de stenckte, Orig. och stenckte, rettet efter C, E, F.S. 382, L. 27. søghe, Orig. soghe.S. 383, L. 17. hans, Orig. hand.S. 383, L. 27. op, Orig. och; rettet efter B, E,
										F.S. 383, L. 27. ørne, Orig. og F: orne.S. 384, L. 7. thennom, mgl. i Orig.;
									rettet efter B, E, F.S. 384, L. 8. de maa, Orig. daa maa; rettet efter E,
										F.S. 384, L. 10. som, Orig. dog; rettet efter B,
									F.S.385, L. 6. neruerrelse, Orig. neuerrelse.S.386, L. 15. dieffuelind/, Orig. / dieffuelind.S.387, L. 18. mand, mgl. i Orig.; rettet
									efter B, F; E: hand.S.389, L. 26. engles, Orig. engleledis [?]; rettet i Overensst. med
									de andre Hdskrr.S. 390, L. 10. 1547, i Orig. senere
									rettet til 1551 eller maaske snarere 1557 (Afskriftaaret).Een Randnote findes: S. 283, L. 13. Mat.
									17.III.S. 392, L. 8-9. rett uishedtt,
									Orig. rettuishedtt; rettet efter D.S. 393, L. 20. salighed, Orig. salighedz; rettet efter D.S. 394, L. 2. skyldt, Orig. skydt.S. 395, L. L broder, Orig. brøder, jfr. Rettelse til S. 379, L. 1.S. 395, L. 32. ffore, Orig. ffore ffor.S. 396, L. 36. mett alle, Orig. alle; rettet efter D.Ingen Randnoter findes.IV.S. 403, L. 17. det er, Orig. det; rettet efter E.S. 404, L. 4. obortis, Orig. abortis.Til S. 400, L. 25 findes følgende Randnote (med andet Blæk): Locus ergo est domus præpositi.Varianter.1 I.Side 376.L. 1. mandrabere skulle] A, H; manddrabere (som ere in ipso
										facto excommunicati) skulleB; Hdskr. C er defekt
									til S. 376, L. 27 (nærv. Udg.). I Hdskr. E
									lyder hele Overskriften Modus absolvendi
										homicidas.L. 3. hellighe] A;
										christneB, H; mgl. i C, E.L. 6. mett magistratu et cum cognatione etc.
										juxta ordinationem] A; cum magistratu och sagvollerne, juxta
										ordinationemB; med øffrighed,
										sagvolderen och forældreneE; med magistratu og
										parentibus occisi juxta ordinationemH; mgl. i C.L. 9. then - skadhe] A, H; den dødis slectB; dem som hand gandske
										skade giortt haffuerE.L. 14. mett mindre end] A; med mindre skell endB; med mindreE, H.L. 14. metth sin brodher] A, E, H; med dem de haffuer brut
										imodB.L. 15. mand-andre] A, E, H; reconciliatipnis qvatuor gradus possunt
										enumerariB.L. 16. wdedisk menniske] A; missdedere
										E; udlediske [!] H; mgl. i B.L. 18. skadhenn] A;
										skadeB, E, H.L 19-20. att volde] A, E, H; i voldeB.L. 24. som - ffortørnet] A, E, H; qvemoffenditB.L. 26. Te tho fførste fforligelsser kand ske
										fformedels godhe menniskers bøn oc handel] A; de thuenne første
										kunde skee formedelst gode menniskers forbønB; de første forligelser
										kunde skee for gode menniskers bøn og handelH; den første forligelse
										skall skee ved christne menniskis bøn, den anden ved deris
										egen bekiendelseE.L. 28. alemste] A,
									C; alenneB, E, H.L. 29. bedringh] A, C, E,
										H; boed och bedringB.L. 30. tyll att komme] A; bekommeB, C, E, H.L. 32. brodher - selff] A; neste, herskab, christne kircke och gud selffB; broder och sit
										herskab, ja mod gud sellffC, E; næste, sit herskab
										og mod gud sielfH.L. 32. fly saa] A;
										saa flyB, C, H; henflyE.1 Det maa udtrykkelig mærkes, at Ensartetheden mellem de parallelt nævnte
									Hdskrr. kun gælder paa det Punkt, paa hvilket der m. H. t. de
									øvrige Hdskrr. er Divergens.Side 377.L. 1. naadhe och barmhiartiighedtt] A, C, E, H; naadeB.L. 2. sine sønders] A, C,
										E; syndernisB, H.L. 4. absolutionem] A,
									C; poenitentiamB; absolutionem och
										poenitentiamE; confessionemH.L. 16. beuislitt] A, B,
									C; beviisningH; vitterligtE.L. 17. herskabitt] A, B,
										H; herritzfogedenE; hendis førdrereC, jfr. Kaikars Ordb. I, 604 b.L. 23. følger] Her begynder et nyt Afsnit
									i B med Overskr. Ceremoniæ et absolutionis forma.L. 24. tyllforne] A, B,
									H. I C og E
									begynder her et nyt Afsnit med Overskrift: Humiliatio; jfr. Randnoten i A,
									foran S. 406.L. 24. att nar predickienn begyndis] A, C, E, H; at naar
										Evangelii thext er forklaret och mand begynder at giøre bøn
										for geistlig och verslige statter, saaledes oprindelig
									i B, senere med andet Blæk rettet til: at naar Euangelii thext begyndis.L. 27. kneæ] A, B, C,
									E; bare knæH.L. 28. och - wdhe] A, C, H; och naar
										prædicken er endt da skall sognepræsten giffue tilkiende, at
										saadan en syndere er thilstede och skall affløsisB; och naar den er [til]
										endeE.L. 29. cum exemplo Cain] A; cum exemplo Cain et aliorum, ut
										avditores detrahantur ab illo peccatoB; cum suis exemplisC; cum exemplisE; cum exemplo Cain Gen.
										4 de LamechH.L. 30. fforbedhe] A, B,
										C, H; bedeE.Side 378.L. 2. folckett att the bedhe] A, C, E; folckene thill
										bønB, H.L. 3. skendzell] A, B,
									C; skræckelig gierningE; scandalumH.L. 3. findis] A, C, E,
									H; skall skeeB.L. 6-25 er temmelig forvansket i B.L. 7. tyll segh] A, B, C,
										H; thill sinE.L. 8 og flg. har Overskriften prima pars
										poenitentiae i C, E; i B: verba ministri ad
										homicidam.L. 15. thenne bekiendelse] A; denne din bekiendelse
										(ubi duo vel tres) B, H, jfr.
									Randnoten i A, foran S. 406; din bekiendelseC, E.L. 16. bedre segh] A, C,
										E; giør poenitentiam L. 15B; bedre sig Luc. 15 H.L. 23. Efter "staer" er tilføjet i B: Quod si vero avt
										scortator avt incæstuosus fuerit potest simpliciter cum
										lacrymis fateri se reum.L. 23-25. B: Hocfacto breviter lex est prædicanda in hunc
										modum.Side 378 (fortsat).L. 26. att - fførst] A, C, E, H; huor storlig du her vdj haffuerB.L. 29-31. epter -
										wgudeligh] A, C, E, H; Heic conseqventer per totum decalogum
										procedendum; och allermest exagerere det bud hand haffuer
										offuertraait, hoc modo: Bekiender du, att du vell haffuer
										fortient den evig død i helffuede, dersom gud ville handle
										med dig effter dine synder? Ja. B.L. 33. din aandelighe moder] A, B (men her senere tilføjet), C, E; den aandelig brudH.Side 379.L. 1. thin broder och ieuffnchristien]
										A, C, E, H; nesteB.L. 2-3, øffuer thitt hoffuidtt vt
										Abel] A; heffn
										offuer dit hoffuitC; heffn och straff
										offuer dig E; ofver dig: O, nu
										bliver du forbandet ofven paa iorden som oplod sin mund og
										annamede din broders blod af dine hænder H. I B findes
									følgende, svarende til Udg. L. 3-8 (vt -
									hannem): att du skalt vere forbandit offuen
										paa iorden som opslugit din nestis blod? R. Ja. Hic potest
										animadverti, duriusne an lenius sit agendum.L. 3. kiender thu] A; bekienderC, E, HL. 9. ffortryder thu] A,
										C, H; angrer duB; fortryder digE.L. 11-13. Item -
									falde] A, C, H; Itim att du vocter dig, att du aldrig saaledis falder och
										forseer digB. Forkortet i E.L. 14. fornemmer] A, C,
									H; formerckerB. Sætn. mgl. i E.L. 14. angher] A, B;
										angist [!] C;
										meningH; mgl. i E.L. 17. diube promissiones] A, H; thrøstelige
										promissionesB; promissionesC; mgl. i E.L. 19. och hannom spør ssaa tyll om] A; och spøre hannom
										thill omB; adspørge hannem saa
										omC; spør och omE; oc spør hannem saa adH.L. 20. tro] A, C, E,
									H; loffue och lijdB.L. 22. ighen løst] A, C,
										E, H; forløstB.L. 23. thett gaaer theg tyll hiartiidtt]
										A, C, E; det faller
										dig thill hiertitB, H.L. 25. sogneprestenn och folkett] A; presten och folckeneC; almuen och prestenE; præsten och almuenB; sognepræstenH.L. 27-28. Ffor - verbis] A (og
									omtrentlig) C, E, H; Heic legatur collecta a ministro in nostro manuali tradita.
										Siden affløser hand hannom med disse ordB.Side 379 (fortsat).L.29. aff hiartett och mett mund] A, C, E; med hierte och
										mundB; af dit hierte og mundH.L. 30. fforfrydelsse] A,
										C; ruelseB, E; ruelse og
										fortrydelseH.L. 32. salighed] A, B, C,
										E; saligiørereH.L. 34. Efter "gierne" er tilføjet manu capiti impositaB; manu capiti compositaH; postea manum capiti
										imponit, his verbisC, E. Jfr, Randnoten i A, foran S. 407.Side 380.L. 1. hellighe] A, C,
									H; haardeB; mgl. i E.L. 2. och thenne met] A; och dette dit mord och slagC; och din manddrabE, H; denne din groffue
										manddrabB.L. 3. Efter "gud fader" er i H tilføjet: data illi
										manu. Jfr. Randnoten i A, foran S.
									407.L. 3-4. tylsigher -
										helligaandz] A, C,
										E, H; siger dig qvitÿlledigt och
										løss aff alle dine synder, och annammer dig paa gudtz vegne,
										i den hellige kirckis samfund, att vere en lem vdj Christo
										Jesu, och delactige vdj alle himmelske gaffuer med oss.
										Gudtz søn regiere eders hierte och sind och bevare eder, at
										i icke falder vdj saadane eller andre syndere meere; men at
										i kunde leffue it roligt och stille leffnit vdj all
										gudelighed och ærlighed, gud thill cere, andre thill it gaat
										exempell och eder selff thill salighed, det giffue eder gud
										fader ved Jesum Christum. Amen. B.L. 8-9. gack bort -
										mere] A; gack bort vnder gutz naade, och synd icke
										mereC; gach derfor nu y
										fred, och synd icke mereE; gack i fred og synd
										icke mereH; P. C. D. N.
									("Per Christum Dominum nostrum" el.
									"[in] pace Chr. D. n.") VadeB.II.Side 382.L. l-2. En - dem] A, C; En kort wndervisning om dennomB; Enn vnnderuissening
										huorledis der handelis mett demF. I E er hele
									Overskriften paa Lat.: Modus agendi cum
										obsessis.L. 4-5. doc. -1547] A; Doct. Petro Pall. B; Doct. Pet. Pallad. Anno 15411C; D. Petro PalladioE; Doct. P. P. F.L. 1. gaaer om] A, B,
									F; omgaarC.L. 7. skrydendis] A, C,
									F; brøllendeB; Skriftstedet mgl. i EL. 11. myn kierre wen] A,
										C, F; mine kiere vennerB, E.L. 14. troelmanere] A, B,
										E, F; troldkarllC.1 Jfr. foran S. 373.Side 382 (fortsat).L. 14. trolden] A, B, E,
										F; thraaldomC.L. 14. den som] A,
									F; dennomB, C, E.L. 15. iegh (end dog jeg] A, F; endog iegB, E; ieg (icke fordi
										ieg C.L. 16. wuilligh] A, B,
									F; wuittigC; wtuctigE.L. 18. myn samuittighedtt] A, C, E, F; mit embede
										och samvittighedB.L. 19. ikun] A, E,
									F; icke vdenB, C.L. 19. gecke] A, C,
									F; gieckerjB, E.L. 20. thismere] A, E,
									F; dis ydermereB; diss bedreC.L. 22. falsk gudz dyrckelsse] A, C, E, F; falsk gudtz
										tieniste och affgudtzdyrckelseB.L. 22. anden wgudelighed] A, C; anditt wgudelighedB; andre wgudetighedE, F.L. 23. som - paffuedom] A, F; som vi seer lige nock i paffuedommitB; som wi haffue hørt
										nocksom i paffuedommitC; som vi haffuer seet
										tegn nock thill wdi pawedømmitE.L. 23-24. huor - wand, oc] A1, F; huor
										dieffuelen vigede aff menniskene, oc2,
										naar mand stenckte vied vand paa hannomB; huorledis dieffuelen
										hand brendis i det de stenckte viit halt vand paa hannom,
										ochC; huor dieffuelen kunde
										brøle y dett de stenckte kald vand paa hannem, ochE.L. 25. stoel och handline] A, B; staaell och linerC; staall och anden
										handellE; stoell och handeleF.L. 26. then wederstygheliige paffuemesse]
										A, E, F; den
										wgudelig paffuis messeB, C.L. 27. søghe noghen op] A, B, E, F; opsøge nogenC.L. 28. somthennom wilde tiene] A,
										C, E, F; som wille thienne demB.L. 28. nøedt] A, B, E,
									F; maadeC.Side 383.L. 1. hand] A, C, E,
									F; deB.L. 2. thett ord] A, B;de ordC, E, F.L. 5. vd] A, C, F;
										udpaaB; ud (at
									vddriffue) E.L. 6. vrangt] A, B, C,
									F; wrettE.L. 7-8. paathett att theris gierninger skulde icke]
										A, C, E, F; for
										deris gierninger var onde, paa det de icke skulleB.1 Jfr. Textrettelsen ovf. S. 407.2 "oc" senere
									tilføjet, sikkert ved Lapsus i Stedet for efter hannom.Side 383 (fortsat).L. 8. straffis] A, B, E,
										F; obenbaris och straffisC.L. 9. mange gode prestmend] A, F; mange præstemendB; mangen sogneprestC; mange guode mend E.L. 9-10, en haanhed/ att de
									ycke] A, C, E; som
										ickeB; endog att de ickeF.L. 12-13. huilket -
										anditt] A, C, E,
									F; huilcke vare vell nock att indfalle
										thill gud med troen, bøn och fasteB.L. 13-15. forvansket i B.L. 14. seet] A, F;
										sætC; satE.L. 17. hellighe och werdighe willj] A, B, F; hellige raad
										och villieC; hellige och beste
										villigE. Her ender C.L. 19. nogen] A, E,
									F; folckB.L. 22. och the erre] A; och ereB, E, F.L. 26. maa] A, E, F;
										kandB.L. 26. ja tør well] A,
									F; ja hand tør vellE; ja kand vell skeeB.L. 27. badhe] A, F;
										beggeB, E.L. 28. hans øgne] A, E,
									F; sin øyneB.L. 30. en hell by] A,
									F; en halff byE; Sætningen mgl. i B.L. 32. wij fulde indt] A,
										F; vi futte for hannom paa knæB, E.Side 384.L. 2. regne thett] A, E,
										F; dett regne B.L. 2. suoer] A, E,
									F; storB.L. 2. then fallende siughe] A, B, E; dend
										fallensoettF.L. 7. ffarligt] A, E,
									F; forferdeligB.L. 11-S. 385, L. 2 mangler i E.L. 13. mundhoff] A,
									F; mundheldB.L. 14. bander] A, F;
										bander, suergerB.L. 16. the onde] A;
										de onde aanderB; de anderF.L. 17. wdtt aff øyen och næse] A, F; ud at røggenB.L. 19. gudz heffn] A,
									F; gudtz straffB.L. 19. sin næste] A,
									F; (sig eller) sin næsteB.L. 21. heder] A, F;
										kalderB.L. 21-22. thett som ontt er..
										dett som ontt er] A; det som gott er.. det gode et contraB; det wnde.. det sameF.L. 23. som hannom kalde paa] A, F; somhannom paakallerB.L. 24-25. som hannom hæde paa]
										A, F; mgl. i B.L. 27. vitas] A, F;
										vitisB.Side 385.L. 1. laa och welte segh] A, F; laa och huilte sig [!]
										B. Fejlen skyldes vel, at den, der
									efter Diktat har nedskrevet "welte",
									fejlagtigt har stavet "huelte", hvad en
									senere mere kyndig Retskriver har opfattet som
									"huilte".L. 5. opkaste] A, F;
										opkastB, E.L. 8. bortt ledtt] A; bortførdtB, E, F.L. 6-29 meget kortfattet i B.
									Skriftstederne er i det hele meget uensartet citerede, Jfr.
									Variantnoten til S. 386, L. l-17.L. 34 saa stoer jemmer] A, E, F; saa suar pineB.L. 35, altingest] A,
									F; altingB, E.Side 386.L. 1-17 meget kortfattet i B; mere
									udførligt i E. F. Ex. L. 10-12:
										Lu. 22 Simon Simon see sathann haffuer
										begeritt etc. eo vsque da styrcke tyne brødre] A, F; Luc. Simon Simon.
										See sathan haffuer begieritt hand motte sicte dig, som mand
										sicter huæde, men jeg bad faderen for dig, att din tro
										skulle icke fattis etc. E; Stedet
									mgl. helt i B.L. 20. hand-læsse] A, E, F; mand som da thilstede ere den læseB.L. 21-S. 387, L. 2. Skriftstederne overensstemmende i A
									og F, men meget kortfattede i B og temmelig vidtløftigt citeret i E.Side 387.L. 6-9. Judas Brev 9. afvigende citeret i B.L. 12. læde] A; wreneB, E, F; "urene"
									bruges baade i Haandbogen og Ordinansen, se nærv. Udg. S. 103,
									L. 18 og S. 185, L. 20, jfr. S. 42.L. 28. knusit sønder] A,
										F; sønderknusetB, EL. 31. skrydendis] A,
									F; brøllendeE; mgl. i B; jfr.
									Varianten til S. 382, L. 7.L. 33. wd gaaett] A,
									F; wdgangenE; dreffuenB.Side 388.L. 6. tylstedelsse] A,
									F; thilladelseB, E.L. 7. øieblick] A, E,
									F; øyeblick førde oss ned thill
										helffuedeB.L. 9. guds willj] A,
									E; guds gode vilieB, F.L. 28. den rette ffredførste] A, F; fredsens førsteB; den rette fredssens
										førsteE.Side 388 (fortsat).L. 31. taghe] A, E, F; grandgiffueligen tageB.L. 31. wgudeligh handell] A,E, F; wgudelighedB.L. 32. wdj pauedommitt] A; udj paffuedomB, F; y pawedømmitE. Jfr. Varianter til S. 382, L. 23.L. 33. att driffue dieffuelskaff wd] A, F; att wddriffue dieffleB; att driffue dieffle
										udE.L. 34. medell] A,
										B; ord oc middellE; handelF.Side 389.L. 1. predickere] A, E,
									F; prædickantereB.L. 1. forbødtt] A, B,
									F; forbøditt och attwarittE.L. 2. saadant] A, E,
									F; saadant som de icke selff forstaaB.L. 20. ware segh] A, E,
									F; tage sig vareB.L. 25. sildigh] A;
										sildeB, E, F.L. 26. engleledis] A; englers (engles) B, E, F; jfr.
									Textrettelsen foran S. 407.L. 29. foruare] A,
									B; bevareE; wereF.L. 36. dieffueliind] A,
										E, F; den gamble slangeB.L. 36-S. 390, L. 4 forvansket i B.Side 390.L.5-11 mgl. i B, E;
									L.9-10 "ÿ - 1547" mgl.
									i F.L. 11. Petrus Palladius] A; P.Palladius doctor est autorF.III.Side 392.L. 1. En] A; En kortD.L. 12. heller] A;
										ellerD.Side 393.L. 15. oc suor] A;
									oc D.L. 22-23, wor kierriste
									- ordinatz] A; mgl. i D.L. 29. oc emoedtt] A; ocD.L. 35. fiyttelighe] A; flitigeD.Side 394.L. 6-7. och fforsendis] A; mgl. i D.L. 21. den] A; thennomD.Side 395.L. 6. sildigh] A;
										sildeD.L. 6. medtt och moedgangh] A; medgang ocmodgangD.L. 6. heller] A; etterD.L. 19. huilken] A;
										huilcketD.L. 21. rette arbeyde] A; arbedeD.L. 30. tiendtt] A;
										tyngeD.L. 34. werrit] A;
										varittD.Side 396.L. 10. icke haffuer] A; haffuer ickeD.L. 18. villet lade] A; ladettD.L. 20. attu] A; thuD.L. 23. intidtt] A;
										oc intedttD.L. 36. mett alle] A;
										alleD.Side 397.L. l-2. huess eller jordtt] A; huss eller gaarD.L. 5. fforderffuingh] A; forderffuelseD.L. 6. bekender] A;
										beklagerD.L. 11. behoff] A;
										i behoffD.L. 14. wessenn] A;
										wisseD.L. 31. kunde] A; kiendeD.Side 398.L. 3. almindelighe] A; i almindelighedD.IV.Hdskr. E er meget ufuldstændigt. Saaledes
									mangler S. 400, L. 3-7 (hoc
									- leventur), L. 8-10
										(ut- etc.), o. m. m.Side 400.L. 5. oppidis] B;
										oppidis et civitatibusG.L. 11-12. De puero -
									sexus] B, G; De puero quot quot dies menses septimanas
										habuerit cujus sexusE.L. 13. lectis] B;
										lectoE, G.L. 13. qvieverit] B,
										G; quievitE.L. 14. inquirendum] B, G; perconstandiE.L. 15. sobriis] B,
										G; sobrijs an ebrijsE.L. 15. extinctus] B;
										oppressusG, E.Side 400 (fortsat).L. 20. juniores] B;
										juniores sev juvenculæG.L. 23-24. (in ore-etc.] B; In ore duorum aut trium stat omne
										testimonium. Et ubi duo etc. G.L. 25-26. convenientius
									- ebrietatem] B; convenientissimum, modo sit vel
										ante meridiem vel statim a meridie, ne quid mali forte post
										meridiem accidat propter alicujus ebrietatemG.L. 29. pro se] B;
										ante se collocatosG.L. 33. vel impietate] Her slutter G.Side 401.L. 2. Quod est tibi nomen] B; Huad er eders
									naffn. E.L. 13. visseligen - brøst] B; vist verre nogen
										bryst paaferdeE.L. 14. veritt] B;
										giffuittE.L. 14. en aarsag thill] B; aarsagE.L. 16. anretter - retter] B; retter hand saadant opE.L. 18. och - sacrament] B; naar vaar y sist y kirken och annammede Christi legem och
										dyrebar blod. (Ny Linie:) Ad
										pastorem. E.L. 19. 3 - pastor] B; Huad windissbyrd ved
										y att giffue dem Domine pastor?E.L.21-23. End -
									absolvendos] B; End
										y deris naboer?E.L. 24. forligelse] B; forligelse maallE.L. 24. skienden] B;
										sendenE.L. 25. Efter thilhaabe findes i E:
										Holder y icke drick eller andenn løss
										handell y eders hus?L. 25-S. 402, L. 4: Beder- vere] B; Bede y afften och
										morgen och befaler gud eders børn och huss? Thi huo som dett
										icke giør hand biuder dieffuelen thill giestt och forsager
										gud. Holder y huer andre med tro och loffue. Der maa verre
										nogen aarsage thill saadan skade. Derfor tencker eder om.
										Bedrer eder att dette icke skall gaa eder verre. E.Side 402.L. 7. ut] B; ut resipiscant etE.L. 8-9. Tertius - poenitentiam] B;
										Actus 3. De lege est prædicandumE.L.21. desperationis] B; deprecationisE.L. 27-28. fideijussoribus
									- perdiscant] B; ut inprimis ea addiscantE.L. 32. giffuer och skiencker] B; haffuer giffuitE.Side 403:L. 13. med vilie] B;
										med vilge och vred huE.L. 16-17. end hende biudis] B; end hun kand faaE.Hele Stykket S. 402, L. 29-S. 403, L. 17 er meget
									forkortet i E. Af det følgende mangler i
										E S. 403, L. 20 (Lige)-L. 23 (liuss) og L. 27 (nisi)-S. 404, L. l (supra).Side 404:L. 2. qvinde lilleB; systerE.L. 6, som eder burde] B; som dett sig burdeE.L. 11-12. vill giffue] B; vnderE.L. 20. gud-ellers] B; gud
										stedde ellers icke saadant thillE.L. 25. eder hoet] B; ederE.Side 405:L. 8-9. vbi - etc.] B; Ita filia mea, dicit Christus ubi duo vel
										tres sunt in nomine etc. E.L. 23. si, bene] B;
										sin affirmat, beneE.L. 25-32. Et præpositus
									- possibilitate] B; Et interminabitur
										marito ne exprobret unquam uxori factum et concludat quod
										sequenti die Dominico mulctam det pauperibus in ea parochia
										pro eorum possibilitate summo cordis desiderio. E.NOTER TIL EXPEDITIONES PRO PASTORIBUS.S. 376, L. 15 flg. Jfr. Ordinansen, foran S. 186, L. 29 flg.S. 382, L. 10. Overskriften "Til Læseren" kunde
							synes at modbevise den Opfattelse, at Afhl. ikke var bestemt til Tryk.
							Men vistnok med Urette. Udtrykket, der var den almindelige Overskrift
							til slige indledende Bemærkninger, er faldet Palladius naturligt ogsaa
							her, hvor Skriftet var bestemt til at publiceres gennem Diktat og
							Afskrift, ikke gennem Tryk. Udelukket er det dog ikke, at Palladius
							oprindelig har bestemt Afh. til at trykkes, men at han ikke har faaet
							Tid til at udarbejde den hertil. Der er jo en paafaldende Forskel paa de
							omhyggeligt gennemarbejdede indledende Stykker, de følgende løst sammenføjede Anvisninger og Bibelsteder, lige til Slutningen: "skrevet hastelige i København".S. 382, L. 19. som hand lader ffor
							dvs. "hvem han indbilder"; jfr.
							"lade sig", Kalkars Ordb. II, 719 b.S. 382, L. 25, stoel och handline. Til Præstens
							Messeklæder hørte i Middelalderen Stola og Haandlin, Et Vidnesbyrd om
							Protestantismens fuldstændige Sejren i Gudstjenesten er, at Betydningen
							af begge Ord er glemt allerede i Slutningen af 16, Aarh.: Stol forvandles til Staal (!), Haandline til Liner og Handel (!), se
							Variantapparat foran S. 412.S. 383, L. 14, seet "sat"
							dvs. "sammensat, samlet",S. 383, L. 24, hues bruges her og oftere som
							betingende Konjunktion. Saaledes i Hdskr. A fra 1557, nærv, Udg, S. 385,
							L. 31, S. 392, L. 22 o. fl. Den alm. Antagelse (f. Ex, Falk og Torp,
							Dansk-Norskens Syntax, S. 236), at "hvis" først i
							17. Aarh. bruges som saadan, er altsaa urigtig.S. 383, L. 30. then fattighe Hans Skram wdj i
								Ffarendeløsse, jfr. Visitatsbogen, Heibergs Udg, S. 176, hvor
							en udførlig Skildring gives af denne djævlebesatte.S. 384, L. 27, Vitas patrum, sikkert en af de
							mange anonyme Bearbejdelser af det Hieronymus tillagte Værk
							"Vitæ sanctorum patrum". Paa d. kgl. Bibl. findes
							en saadan fra Aar 1500, hvis Titel er Vitas
							patrum. Jfr. Bruun, Aarsberetninger fra d. st. kgl. Bibl. IV, 164
							og Chr. Pedersen, Danske Skrifter I, 389,S. 403, L. 23, med piger at thende liuss.
							Sætningens Mening er uklar. Om overtroisk Lysetænding hos Spædbørn se
							Troeis-Lund, Dagligt Liv (illustr. Udg.) VIII, 65 og Feilbergs Ordb.
							II.,480.S. 404, L. 2, Det kan mærkes, at Præsten her siger
							"I" til Absolvenden, mens han i Afhdl. om
							Manddrabere bruger "du". Dette skyldes formentlig
							ikke Forskel i Forf.'s Brug, men i Afskrivernes,S. 404, L. 25. eder hoet "eders
							Hoved", Meningen uklar, Hdskr, E har kun
								eder.