Modus absolvendi puerorum oppressores a
									Palladio. (u. A.)Efter Haandskriftet E Don. Var. Nr. 15, 4to, fra c. 1590.Modus absolvendi puerorum oppressores. A Palladio.Hoc officium propter varia superintendentis officia et
									impedimenta ad præpositos devolutum est; sed ad eos tamen qvi
									funt urbani et habitant in oppidis, ut superintendentes alioqvi
									multis occupationibus distenti hoc onere leventur. Varietas in
									hoc negotio maxime consideranda est:I. An uterque maritus et uxor sit in cavsa avt culpa; ut uterque
									absolvatur: an marito absente, sola mulier peccaverit: Itim, an
									solitaria sit; an honesta; an meretrix; an pia; an impia etc.
									II. De puero sev infante: qvot dies; qvot septimanas avt annos
									sit natus; cujus sexus; qvod nomen; an sanus; vel ægrotus; an in
									cunis; avt in lectis; qvieverit qværendum. III. De
									circumstantiis facti inqvirendum; an ante vel post meridiem, vel
									parentibus sobriis: infans sit extinctus; avt per neglegentiam;
									avt qvomodo etc.De his omnibus respondebit qvod verum est absolvendus vel
									absolvenda, coram præposito et mulieribus || vicinis qvas secum
									ad præpositum vocare debent, ut sint absolutionis testes; et
									alieno periculo fiant ipsæ cavtiores: ideo juniores advocari
									debent ad domum præpositi, non ad templum avt alium locum
									publicum, ne pudefiant, avt confundantur magis; alioqvin satis
									afflictio dolore amissi infantis (in ore 2.) itim ubi duo avt
									tres etc. mox illic est ecclesia Christi.Tempus vero quod videtur præposito convenientius sit vel ante
									meridiem propter alicujus ebrietatem. Die vero tertio vel qvarto
									post factum ipsum, ut interim ab amicis vel vicinis accipiant
									consolationem qvocumqve tandem die juxta beneplacitum præpositi.
									Absolvendos habeat pro se; reliqvas vero mulieres in circuitu
									sedentes. Et si fieri possit adsit etiam pastor illius loci in
									qvo absolvendi habitant; ut ferat testimonium de illorum pietate
									vel impietate.Postea avtem qvæstiones in hunc modum formabit.J. Qvod est tibi nomen. 2. Huor gammilt var barnit? 3. Om det var
									en dreng eller en pige? 4. Huad hand/hun hede? 5. Huor gick det
									thill? Sig sandingen som i gudtz ansict.Hinc formantur aliæ qvæstiones necessariæ ex circumftantiis et
									defensione facti. ||Secundus actus de cavsis vel latentibus vel manifestis.Solent vero graves cavsæ subesse, quibus aperitur fenestra
									diabolo, malum damnum miseris hominibus inferendi, de qvibus ita
									interrogari possint:Effterdj i haffuer fangit saadan skade i eders huss, da maa der
									visseligen vere nogen brøst lønlig eller aabenbarlig, huor med i
									haffuer veritt dieffuelen en aarsag thill, att fange indgang
									thill eders huss; thi dersom hand bliffuer buden thill giest, da
									anretter hand saadane retter.Qvæstio I. Er ÿ gudfrÿctige och ganger gierne thill kircke, och
									høre gudtz ord? 2. Naar var i sist thill sacrament? 3. Huad
									vidnissbiurd his perhibes domine pastor?Ad vicinas.End t ærlige danneqvinder vid i noget som de haffue behoff att
									rettis vdj?Iterum ad absolvendos:Haffuer i icke ond forligelse med skienden och banden thilhaabe?
									Beder i morgen || och afften, och befaller eders børn och gud i
									vold? thi den morgen och afften mand beder icke gud om sine
									englers hielp, da haffuer dieffuelen sÿnderlige mact att komme i
									husit och regiere ilde. Haffuer i icke eders gamble foreldre
									hoss eder, foracter dem bade, seer dem intet thill gode, men
									ville gierne vere aff med dem? Saadant plejer gud at straffe paa
									børn och børnebørn. Holder i huer andre med throe och loffue?
									Handler i eder ærlige i eders huss! med naaboe och gienboe! i
									kiøb och sall? Der maa jo vere nogen  aarsag thill denne skade, paa
									huilcken dersom i icke raader boed, da thuiler intet at eder jo
									paakommer støre skade, førend i vid selff der aff. Derfaare
									tencker eder om; retter och bedrer eder, at dett skall icke gaa
									eder vere. Hic si una cavsa vel plures fuerint revelatæ seorsim
									de cavsis dissimulato interim facto agendum est; et graviter
									admonendi vel etiam objurgandi coram præsentibus ut tales cavsæ
									tollantur. ||Tertius actus de lege iis praedicanda ad poenitentiam.Homines nempe tales solent in hypocrisi agere; qvasi non sint in
									culpa, qvia manu homicidium non est factum. Item solent se
									excusare variis modis; qvasi nullam neglegentiam agnoscere
									velint; ideo pro legis prædicatione in agnitionem peccati sev
									negligentiæ debent induci, donec humilientur et in lacrymas
									tandem prorumpant. Sed heic observandus est modus, prout
									intellexerit mulierem fortem avt imbecillem, ne per imprudentiam
									inducantur ad desperationem unde tam cito sine ingentibus
									doloribus et molestiis vix possit reduci: ut invenire licet
									tales mulieres qvæ gravius per legem objurgatæ solent sibi ipsis
									crines extrahere vocesque desperationis effundere.Heic igitur cavtius agendum est; et in hunc modum formandæ:
									Runde i eders thi gudtz budord? Respondent. Ia. Lader oss høre
									dem. Heic recitentur: Si avtem recitare non possunt tunc vel ad
									tempus iterum ablegandi sunt sine absolutione donec didicerint
									præcepta decalogi; vel datis fideijussoribus inprimis ea
									perdiscant. ||Recitatis vero sic eis legem proponere poterit. Ia. Finder i eder
									skÿldig i det første bud? Dette haffuer i offuerthraait i dett i
									icke frÿcter gud: thi dersom i frÿctede gud, da thoge i vell
									vare paa eders børn som hand giffuer och skiencker eder. Hoc non
									fecistis. Ergo: Contra secundum haffuer i ochsaa sÿndet, i dett
									att i icke saa flitteligen haffuer kaldit gud om  hielp och thrøst offuer
									eders børn, dag, morgen och afften velsignit dem. Contra tertium
									findis i brøstfallen med eders lange fraaverilse fraa gudtzord
									och sacramentit; itim att dele lidet gott mod huer andre hiemme.
									Det fierde er eders sognepræst fortørnit, i dett hand skall
									høre, att hand icke bedre haffuer undervist eder. Alle de som
									ere i sognerne ere forargede aff eders forsømmelighed och thale
									allesammen ilde paa eder, ja bander eder och ligger alting thill
									dett verste och || thorde vell sige at i haffuer giort saadant
									med vilie. Haffuer i fader och moder leffuendis? Respondent: Ia.
									Da haffuer i nu giort dem sorg och bedrøffuelse. Ere de døde?
									Ia. Da er det saa møgitt dis bedre. Det femte bud haffuer i fo
									offuertraait thill visse, alligeuell i haffuer icke slagit eders
									barn ihiell med vilie (det som øffrigheden plejer att straffe
									med suerdet) saa er det dog alligeuell manddrab for gud, thi der
									er forsømmelse paa ferde i den och den maade; och forsømmelse
									tager icke mere end hende biudis, och det er undertiden alt
									formøgitt.Nota.Naar it barn fødis thill verden, da ere der danneqvinder hoss
									thill vidnissbiurd. Lige saa burde der att were naaboer hoss,
									naar dett døde, som kunde bere vidne derom, huad død det finge;
									om dett var siugt, da haffde det dis bedre hafft varetect behoff
									med piger at thende liuss. Her udj findis || eders store brøst,
									saa at i icke kunde aarsage eder for gud. Eders barns blod
									raaber offuer eder aff iorden, som Abels offuer Cain: O huilcken
									fader och moder haffuer i verit mig (Heic cavte agendum, nisi
									senserit mulierem duram esse vel hypocritam; tunc ulterius sic
									progrediendum eft) ÿ haffuer veritt mig manddrabere och icke
									forældre, haffde andre slagit mig ihiell, da burde eder at gaait
									i døden for mig, i bør icke kaldis mine forældre, i haffuer icke
									giort mig den skell, eders forældre haffuer givet eder; gud vere
									loffuit at i icke haffde mact offuer min siell; det lille i
									haffde mact offuer, det haffuer i ilde forsømt mod herrens
									befalning, att en qvinde skall føde det med jammer och kummer
									och mange vaagne natter, men det haffuer i thagit søffn for. Huc
									usque sangvis infantis/ sed cum cavtela  ut supra || Nunc seorsim ad
									mulierem, audientibus omnibus: Min kiere qvinde lille, om det
									var mueligt, att i haffde nu eders samme lidet barn igien
									leffuendis paa eders skiød, ville i da tage bedre vare paa
									dette? Hinc obortis lacrymis responderit, libenter. Hinc statim
									inferendum est hoc: Ia da seer i vell at i icke haffuer tagit
									vare paa eders barn, som eder burde. Aldrig kunde en quinde tage
									saa vell vare paa sit barn, att hun skulle jo meere, ut sic in
									sua conscientia neglegentiæ convincatur.Conseqventer.Fortryder i da aff eders hierte? Och om det icke var giort, ville
									i da tage vare paa, at det skulle icke skee? Om gud vill giffue
									eder flere børn, ville i da bedre tage vare paa dennom? (si
									adhuc ita dura est ut se excuset potius quam ut culpam agnoscat
									durius adhuc omnia repeti debent, ut ad agnitionem tandem
									pervenire potest. ||Qvartus actus de prædicatione Euangelii.Heicrecitat symbolum, et si non tenet, duriter objurgandus est
									cum hac additione: Ia saadane folck pleyer oc saadane gierninger
									at vederfaris, gud tilstede det icke ellers.Ad presentes.Her maa i høre huad folck vi haffuer at handle med (recitato
									symbolo) sic inferat ad mulierem præcipue. Riere qvinde lille
									haffde i selff død aff sorig, eller eder omkommit med eders
									barn, och dieffuelen haffde holt eder hoet det for, at i var
									fordømpt, for saadan gierning, effter de ord: Maledictus etc.,
									ville i da følge hannom hen och falde i mishaab. Heic respondet
									negans qværatur ratio; an possit respondere aliqvid certi de deo
									p. f. s. s. de meritis filii; an avdiverit gratiam dei
									superabundare peccatum? An sciat filium dei passum esse? an
									possit nominare suum salvatorem Iesum. Nam hic in veritate
									deprehenduntur || tales maxime mulieres qvæ ignorant prorsus, an
									pater sit passus, an filius; et nihil fciunt in cavsa  salutis etc.
									Qvapropter graviter objurgandæ; deinde confirmandæ, his et
									similibus sententiis. Ez. 33. Mat. I I. Joh. 3.Qvintus actus de absolutione.Confirmata in fide recitet orationem dominicam, et roget omnes
									præsentes ut in genua procumbant, suaque oratione juvent. Qvod
									postqvam factum est sedeat absolvenda, super genua, expectans
									absolutionem. Heic dicat præpositus in consolationem: ubi duo
									avt tres etc. Qvicqvid petieritis patrem in nomine meo etc.Qværat iterum: 1. An ægre ferat neglegentiam. 2. An credat in
									Iesum Christum. 3. An promittat resipiscentiam. 4. An condonat
									aliis? Respondet. Et statim dicat (manu capiti imposita). Merck
									disse ord aff I. C. befaling.Absolutionis forma.Vor herre Iesus Christus formedelst || sin haarde død och pine
									och rosens blod som hand vdgaff paa kaarsens galie for alle
									syndere affløse och afftoe dig aff denne forsømmelse och alle
									dine sÿnder. Heic manum manu mulieris porrigit, postea
									egrediendo: Och ieg aff den bestilling ieg haffuer aff gud
									allermectigste paa mit embedis vegne thilsiger dig alle dine
									synders forladelse in nomine patris et filii et spiritus sancti.
									Amen.Heic interrogat mulierem an sentiat consolationem in corde suo?
									Si, bene. Sin minus, adhuc ulterius verbo dei consolari debet
									etc. Mox porrigat marito manum, et suæ negligentiæ culpam
									deprecetur etc. Et præpositus injungat ne exprobret uxori factum
									umqvam.Deinde uterque pastori tradat manum, et mulieribus præsentibus,
									ac scandalum deprecetur etc. Concludet præpositus in hunc modum:
									qvod diedominica seqvente, nomine mulieris vel utriusque
									deprecetur culpa apud populum. Et imponatur statim mulieri
									mulcta in pavperos in porochia ubi habitant; pro illorum
									possibilitate. Et sic demittat eos in pace.