Unionen.Studenter vi kaldes, men er jo ingen TingKun svævende Skygger i Livets faste Ring,Af Titel Borgere, Mænd af Kjøn,Spirer til Meget, men Spiren er - grøn,Magten er forbeholdt Autoriteterne,Stemmeret hefter ved Fæste og Grund,Vægt er nu engang forlenet Moneterne,Tillid er Oldingens arvede Pund.Har da vi Unge, vi Fattige og Faa,Ej Lod og Del i det Værk, der bygges paa?Har Livet ej levnet til os et Hverv?Trænger Historien ej til vor Skærv?Jo, Brødre! vel blev et usynligt Maal os sat,Vel færdes i Aandernes Kreds vi Dag og Nat;Af denne Verden er ej vort Kald,Evigt er Livet, som værne vi skal.Men her er Tiden vi fik og et Ærende,Fjeren vi blev i dens sneglende Uhr;Udi dens Brygninger er vi det Gjærende,Og i Kehraus'en har vi første Tour:Den Tanke, Livet skal styres af engang,Den jubler alt i vort Bryst sin Sejerssang;Vi skal, om saa trygt hele Verden sov,Repræsentere Bevægelsens Lov.Og derfor frisk Mod, Studenter, en avant!De Gamle følge med, naar vi kun gaa foran;Lad "grønt" kun være det Flag, vi før',Grønt er jo Livets og Haabets Kulør. -Længe vi stod der, splidagtigt forgrenede,Rakte hinanden ei broderlig Haand;Det er forbi, vore Kræfter forenede,Forbundet sluttet med Hjerte og Aand:Nu skal samdrægtig vi stræbe mod det Maal,Hvorhen Kompasset alt viser med sin Naal;Og engang skal den tredelte NationTage Exempel af vor Union!