†Carl Johannes Nissen.(4 Okt. 1836.- 26 Jan. 1861.)I.Tungt at staa ved Livets Skjel,skilles brat fra Barn og Ven;tungt at sige sit Farvel,og faae intet Svar igjen;tungt at tage Smertens Daab;tungt at jorde sine Haab.Hvo kan løfte dette Aag?Det kan alle Sjæles Gud!Han kan løfte Kistens Laag,kalde ham af Graven ud!Han har Bod for Suk og Savn:Bed til Ham i Jesu Navn!II.Han var saa ung, saa varm, saa kjæk,med aabent Sind og aabne Trækmed sunde Sjælens Kræfter;som vi han var en Støvets Søn,men Sandhed søgte han iløn,den greb han altid efter.See, Broder gik til Broder hen:Kun Savn og Længsel er igjen.De Faa er blevne færre.Hvi faldt det unge, ranke Træ,som loved baade Løv og Læ;det veed kun Stormens Herre.Men Eet vi tro, og Eet vi veed:At Han, vor Gud, er Kjærlighedmod alle sine Svage;med Savnets Taare, tung og hed,han vander Sjælens bedste Bed:Da voxer Tak af Klage.