Til Marie.
(Med en Psalmebog. Octbr. 1889.)Modtag en Psalmebog, en ny,for den som nu er af de slemme,men som i Kirken og herhjemmesaa tro har tjent ved Kveld og Gry.Som seent i Høst Kastaniens Bladnu Bogens falder ud i Klynger -det er paa Tide, at den synger:»Lær mig, o Skov, at visne glad!«Og dog den gjemte paa en Skataf Kingo's, Brorson's, Grundtvig's Psalmer,der ikke visner eller falmerog ej som Løv henvejres brat:lig Roserne fra Jerichode altid atter ud sig folde,hvor ikke Hjerterne blev koldefor Kjærlighed og Haab og Tro.Den Skat, den finder Du igjen,og for hvert Aar, hver Dag og Ugeforstod Du bedre den at brugeog bedre at forrente den -saa tag den i dens nye Skrud,og gid - som nu - naar Skoven falmervi trænge maa til Takke-Psalmerfor idel Miskundhed fra Gud!Thi Aaret, som løb hastig rundt,har, med sin enkle Hverdags-Sage,kun bragt os lykkelige Dage -saa meget Godt! saa lidet Ondt!Saa kom, min allerbedste Ven,og lad os hjælpes ad at takke -thi selv om det gaar ned ad Bakke,det gaar dog mod Foryngelsen!