Rejsebrevtil min Hustru.Díssentis, i August 84.Min egen M . . . .! det var dog en Skam,om ej Du lidt mere fik høre,end hvad der gjennem et Telegramer kommet Dig for Øre:om hvordan (ret som i en St. Veitsomhvinet og omrumlet)jeg kom som Ilgods herned til Schweiz- skjøndt nok lidt ør og fortumlet.Det var som et geografisk Ridsaf halve Germaner-Landet,lige fra Holstens østlige Spids,hvor Rylen tripped i Sandet -forbi de gammeldags Bindingsværks-By'rmed uhyre Enge i Fronten -indtil som et Lag af blaanende Sky'rder kom Bjerge i Horizonten.Mangen En kom og tog sin Pladsog veg saa igjen for en Anden,jeg friskede op mit der-du-das,- men hvad der boede i Manden,om han var rød eller hvid eller graa,Katholik eller Strauszianer,det kunde jeg bare gjætte paa -der var slet ingen Plads til Faner.I Frankfurt tog jeg min Aftenbidlidt eensomt mellem de Mange -den var forresten ganske solid,og jeg skaaled adskillige Gange.Saa peb man os ind i Coupéen igjen,og der var Plads til at ligge -»Og kom til at sove?« Nej, min Ven,det gjorde jeg netop ikke!Du veed, hvor jeg har ønsket mig tidtet bedre Sovehjerte -jeg blundede lidt, jeg røgte lidt,jeg lod mig af Kulrøg sværte -nogle Springfyre kom fra et lille Knaldog gjorde mig ganske vaagen -da tvættede Freiburgs Kathedralsit Spir i Schwarzwald-Taagen.Men det var mod Trætheden Medicin,da fra Basel' er-Broens Buerjeg atter gjensaae den blanke Rhini straalende Morgenluer -Rhinen, hvis blide Gammelmands-Smilos mødte ved Leydens Enge- hvor i Vuggen den vælter sig uden Hvil,fik jeg see om ikke saa længe.Og Minderne vaagned for hvert Kvarteergjennem Schweiz's bølgende Dale:ved de kvilrende Vande, fleer og fleer,og ved Træhusets udskaarne Svaleved de røde Nellikers byggende Hang!og ved Jungfraus blinkende Smykke!ved Køernes Klokker! ved Reuss's Sang -da fornam jeg Gjensynets Lykke.Og da atter den styrkende Luft mig hjalptilvejrs paa en solfyldt Tinde,hvor i Sennhyttens Læ fra den skraanende Alpjeg igjen saae Bræerne skinne!og i Bjergpigens Hilsen fandt talende Sporaf trohjertet Uskyld og Ynde -da nikked jeg til det dristige Ord:Paa Alpen er der langt til at synde!Nu sidder jeg her i Díssentis,nærmere Rhin end Rhone,og øver mig jævnt i Sprog-Exercisi vort gamle »Condrau zur Krone«;og nyder Hotellets gode Kost,med Masser af smaa Foreller,og kommer i Suppen min revne Ost,og tømmer min Flaske Saseller.Og i Rhin-Kløften har jeg nu sat min Fod,- Du veed, med de mørke Graner -hvor den skummer sig frem, den kongelige Flod,under knejsende Partisaner!Og en Hilsen kan jeg da bringe Digfra mangen en snedækt Isse!og fra den dryppende Tunnel-Vej -og saa fra de røde Grise!De røde Grise - Du husker dem nok -de smaa med oprejst Hale,som kile hver Morgen forbi i Flok,det er nogle pudsige Ka'le!Jeg kan tænke, de var Longobarden tilpas(de skal stamme »fra Kelternes Tider!«)- dog i Skjoldene har de vel ikke havt Pladstil røgede Flæskesider.- Men, har derhjemme I Travlhed havtmed Rugen at meje og binde -hernede høster vi og paa Kraft,naar Sæden moden vi finde!Jeg skjær' mig en Haanclfuld Vers som bedst
						- Traver til Gyldendals Lade -,og Cabiro sidder i Kamret næst,og tærsker løs paa sin Kladde.Tag disse Linier fra en Egn,hvor sammen vi har traveti baade Solskin og Snee og Regn,og Alpe-Runer stavet!Men gjør det mig godt, min elskede Ven,den Gjensynets Fryd at fornemme,- Gudskelov, jeg Gjensynet har igjenmed Dig, og med Alle derhjemme!