† Augusta Marie Hallf. Brøndsted..
1816-1891.Nys blev Solen ringet nedfor en Sjæl, som elsked Solen,men som dog var vel bered'til at slippe Planteskolen,til at bæres som i Blundover i en bedre Bund.Alt hvad der var stort og skjønt,Norges Fjeld og Danmarks Blommer,Rosens Blus og Skovens Grønt,og vor Skjaldekunsts Skjærsommer -Alt hvad Kjærlighed er værdt,det var hendes Hjerte kjært.Kaldtes hun af Nødens Krav,frem med Kraft hun kunde træde,og saa eens mod Høj og Lav,ja som Himlens Sol og Væde;Haand og Hjerte fulgtes ad -og med Glade var hun glad.Varm og tro mod Fædres Jord,varm og tro mod Ven og Frænde!Egen i sit mindste Ord,djærv og egen, let at kjende!Ligned hun sig selv da kun?Nej en Christen ligned hun!Derfor bar hun som en HeltØrets tunge Pantserdække;derfor kunde Hjemmets Teltover mange Smaafolk række;derfor tog hun sine Savnfast og fromt i Jesu Navn.Ja, fordi hun var saa sand,fandt hun Vejen til »den Sande« !Ham, som baade vil og kan,gav hun Lov sit Leer at danne;ham, hvis Haand og Aand har gjorthendes Hjerte varmt og stort.- Lad da Støvet sænkes nedhist, hvor Mindets Sangfugl byggerom din Husbonds Hvilestedunder Herlufs Bøgeskygger!Hvil saa i Guds Naades Ly,til det store Paaskegry!