Vignetter
til en Symfoni af Aug. Winding.*)I.Tunge Tider.Lange Dage, lange Nætterer min Sygdoms dunkle Væv;Kjærlighed sin Islet fletterhyller mig i Blomster-Svæv -*) Forf.'s sidste Digt, skrevet i Novbr. 1892, 6 Uger før
hans Død.
Overskrifterne til de enkelte Dele opgivne af Componisten.men i vaagne Nattetimer,under Feberhedens Kvalm,Mismod om mit Leje kimersom en rusten Klokkemalm.Fra min Sygeseng jeg stirrerud mod Kronen af en Lind,Spurven om min Rude svirrer,Vedbend vilde gjerne ind -men et Løvspring har jeg mistet,mig ej frisker Vaarens Vind,Tungsind har sig paa mig listetsom en Høstkvelds klamme Spind.II.Lyse Drømme.Glimt af Sol og Glimt af Haaben,efter, ak, saa meget Ondt -er mig Vejen atter aaben,og mit Farvand ikke grundt?skal sig Kræfterne forynge,skal mig atter Baaden gynge,skal jeg atter lee og syngei et Løvsprings Ly,end et Sundheds-Bæger tømmersøde Drømme,skuf mig ej paany!III.Uden Haab.Ak, den Lysning var kun kort,Sjæl og Sind er vingestækket -som i Høsten FugletrækketHaab ved Haab fløj hastig bort!Dagen hed som i en Ørk,Natten saa november-mørk.Briste vil hver Støttestav,snart vil tørres Livets Kilde;nedad gaar det, tyst og stille,ned som i en granklædt Grav.Fly til Korset arme Sjæl,tag med Verden brat Farvel!IV.Tak og Jubel.Du som bøjed mig i StøvetTak for Haab og Tak for Trøst!var jeg allermest bedrøvetlød det fra din Faderrøst:hvad der syntes Vee og Vaadevar kun Skjul for idel Naade!Og nu er Sløret faldet,paany jeg er mig selv,der bruser mig gjennem Blodetsaa frisk en Sundheds-Elv!jeg kan sletikke sanse,min Glæde gjør mig ør,jeg kunde springe og danseog juble som aldrig før!Dog af al min Jubels Vildhedstiger ydmyg Tak i Stilhed,thi jeg veed det: Vee og Vaadevar kun Skjul for idel Naade!