Bryllupsviser.I.Ved C. R. Nybloms og H. Roeds Bryllup.
Septbr. 1864.Hist i Velsklands skjønne Dale,hvor hveranden Steen kan tale,og hvor Folk forstaar at male,planted han sin Pennefjer.Men, naar først man er forvelsket,bliver Hjertet let rebelsketog Personen heelt forelsket,og saa ender det som her.Ingen Snaps hos Oldtids Aander,ikke hundrede Madonnerstilled Hjertets skjulte Vaander:hans Madonna var alt hun!Selv i vico gallinaccio,hvor han væded sin mustaccio,fløj hans Længsel con un bacciotil Helene hver en Stund.Men ved hendes hulde Siderinde Timerne saa blide,han kan gaa, hvor Andre ride,han er lutter Sang og Smil!Ja han sætter op i Trav o !højt tilvejrs paa monte Cavo,og veltalende som Bravostyrer han sit Lunes Pil.Og man siger, han skal skyldeTiburs mægtige Sibylledenne Kunst til at fortrylle,som saa snildt han øvet har;der nok mødtes deres Blikke, -skjøndt forvist man veed det ikke;men man veed til Punkt og Prikke:her i Soer de blev et Par.Nu er Alting paa det Rene,snart han over Stok og Stene,flyver bort med sin Helene,tænder Arnens lyse Baal;dog idag vi ej vil kriges,men med Røveren forliges,saa i Sorø det kan sigesvi har drukket deres Skaal!II.Ved J. Börjessons og V. Bartholins Bryllup.
Maj 1873.Udi Roma, i sit StudieHerr Börjessonstod i Skaber-Ro:En »Sjöjungfru« nys var sprungetfra hans Kunstnerhaand,- Nej, der var nok to!Tiberstrømmens Leer var deres Moderskjød,hver var nok saa fager, hver var nok saa sød,ak, ak, ak, men saa hjerteløs,»Sjöjungfru«-Slægten, den er maliciøs!Og han længtes, længtes, vidsteselv ej efter hvad,skjøndt han spiste bra;det var ikke Vin, og det varheller ikke Mad,- o hvad var det da?Til en skjønne Dag der indad Døren treenendnu en Skjønjomfru, dennegang kun een;strax, strax, strax Skjæl fra Øjet faldt:her var en »Jungfru« uden sjø og salt!Øjet var et Kul, der tænder,og den lille Haandtrykked hans saa blødt,om det mørke Haar sig slyngedsmukt et Silkebaand,et ceriserødt;Steen var ikke hun, og da han bød sin Arm,klapped Hjertet højt i Vittes unge Barm:Ja, Ja, Ja! ham sit Ja hun gav,højt raabte Hjertet: Jeg er Skandinav!Sødt de sværmed, snart fra Ingerslevs og Michalasvinkende Altan,snart i Maanskin, snart vel ogsaaved et lille Glasuden Kildevand.Vel de maatte skilles, drage Savnets Læs;men de mødtes snart, og Børje kom paa Græsher, her, her, - her, paa Nielstrups Vang,Dagene fløj med Solskin og med Sang.Nu da Skoven pranger i sitlysegrønne Skrudom det gamle Hjem,nu staar Børje Brudgom og hanslille Vitte Brud, -Foraar følge dem!Skjørt er Lykkens Leer, men Troskab stærk og øm,den skal marmormejsle Kjærlighedens Drøm!Raab, raab, raab, hver som raabe kan:Højt leve Vitte, højt »Herr Vittemand«!III.Ved M. Traustedts og L. Forchhammers Bryllup.
Oktober 1887.Til Lykke Brudgom med Bruden din,vor kjære, friske, kjække Lulla -ja meer endnu end af Bryllups-Vinde tusind Ønsker er vi fuld a'!Og naar I sidder hist i Heidelberg,saa glem kun trøstig ved en Seidel Berg -al Politik,al Snak og Snik -men glem blot ikke os herhjemme!Er Traustedt færdig med Pen og Bog,med Dyreverdnen og Latinen,saa stig tilvejrs med din Zoolog,og gjør et Trip i Slotsruinen!Men har I seet til Heidelberger-Fass,saa skal I spare lidt paa der-du-das,vandre en Stundeensomt i Lund,og Bryllupsdagen repetere !Og hvad vi ønsker Jer i enig Flok,ja det er: Guld og grønne Skove!De grønne Skove, dem faaer I nok -men Guldet er det vi tør vove:Hvor Troskabs Guld er lagt af Ja mod Ja,vil Gylden-Skjæret komme ovenfradalende ned,bringende Fred -velsigne Jer med gyldne Dage!Dernæst vi ønske Jer Tone-Guldaf alle Livets bedste Toner!Og saa til Slutning lidt Krone-Guld,af det som møntes ud i Kroner!Det meget Guld skal ikke tynge Jer,men gid det altid maa forynge Jer -drag saa med Gud,Brudgom og Brud,og kom igjen med Vaarens Fugle!