Til min Hustru
paa Sølvbryllupsdagen
17. Nov. 1890.Du var saa ung og frejdigsom just dit Haar var lyst,saa ung og uerfareni Livets Alvors-Dyst -jeg var stundum lystig,og stundum tung som Bly;jeg kjendte vel til Skygger,som kun for Korset fly.Ja vi var vidt forskjelligeog er det vel endnu -dog Ingen i Verdenhar været mig som Duen Gave fra Vorherrei Lyst og i Nød,til Kvægelse og Styrkefor baade Liv og Død.Var jeg Hjemmets Viser,Du var dets gode Værk,der aldrig gik for langsomtog sjelden lidt for stærk!Var jeg sagtens Spiret,der peged udadtil -Du var Hjemmets Hjerte,der gav vor Arne Ild.Ja, som Du op har elsketmed fast og kyndig Haandvor Vinløvsgang derude,og knyttet Baand ved Baand -har over os Du hvælveten trofast Ømheds Tag,der ranker sig mod Lysetog tættes Dag for Dag.Og som dit Haar er mørknetog mit er bleven lyst,saa synes mig, vi beggeos ændred ganske tyst,alt som vi sammen vandredden hele lange Vej -saa Du af mig fik noget,og jeg jidt af Dig!Alt som vi sammen travedpaa Hverdagslivets Dæk,alt som tilfjelds vi klavredog drak af samme Bæk,alt som vi vented sammennaar Vinden var imod -alt som vi knæled sammenfor samme Alterfod.- Og derfor Tak og atter Takfra mig og vore Tre,for al din rige Kjærlighedi Vel som i Vee!og derfor min Marie,min kjække Sølverbrud,velsigne Dig og Børneneal Kjærligheds Gud!