Johan Nicolai Madvig.
(Til Afsløringen af hans Buste.)Fra Østerhavs-Øen med Klipperne graahan arved vist meer end sit Mæle -en Bjergmandens Drift til i Dybet at gaa,og granske hvad dér sig mon fjæle!en Lyst til at stige hos Sømærket op,og veje hver Sejler paa Bølgens Top!Thi Malm har han hakket i Hellas og Romog udskilt og smeltet den nøje!Og Spejden og Selvsyn har grundet hans Domom Alt hvad der kom ham for Øje!Og tidt har en Lysning fra Tankernes Lyngjort Kikkert og Loup' af hans svage Syn.Kunstfærdig som Bien og travl som en Bihan fremstilled Sprogenes Celler,hvis Honning er Oldtidens Kunst-Poesi,hvis Voxtavler Frasagn os melder!Men aldrig han glemte for Cellernes Lagden Rigdom, der gjemtes bag Kubens Tag.Og var han Latiner - en Romer han blevi Retsind! i Uegennytte!Dog dybest en Dansk, som paa Jevnhed har Brev,og aldrig sin Hytte vil bytte!hvis Hjerteslag føltes i Skrift som i Daad,og kjendtes i Kongens og Folkets Raad.- Saa tag da din Plads her hos Højskolens Mur,Du selv har jo højnet dens Sale!Din stilleste Granskning i Tænkerens Burgav Lyd over Bjerge og Dale -og fribaaren Forskning »i Sandhed og Aand«den har i dit Billed sit Klædemon!