†C. M. Wengel.(Den 28. Sept. 1859.)Før Skoven tog sin Vinterdragt,før Snee blev om din Isse lagt,Du kom i hvide Klæder!Ak, Skoven den har Kranse nok:Dem rækker Dig en Venneflok,mens mangt et Øje græder.Thi trofast var Du mod din Ven,og glad og gjerne gav Du henhvad Smil Du fik i Eje;og uden Larm, men dog til Fryd,som Kilden med sin sagte Lyd,Du vandred dine Veje.Og Kilden i det tause Krat,den synger nu ved Dag og Natveemodelig dit Minde;som den din Aand sin Støvvold brød,og den skal gjennem Grav og Dødi Naadens Hav udrinde.