Ved Studenterforeningens Bal
21. April 1888.Hvad er dog din Mening, vor gamle Forening,iaften for Damer Du aabned din Bo!De ny' Elementer af Kvinde-Studentervil grundig forstyrre din Fred og din Ro!Med rødmende Kinder de Filolog'indervil sætte til Vægs hver en Storfilolog;han finder sin Bane, han sænker sin Fanefor Øjnenes talende Volapük-Sprog!Og som Mediciner med rolige Minerpaa Pulsen hun føler den bævende Svend;»Det er paa min Ære en Hjertefejl, Kjære!«Et blidt lille Haandtryk - han aander igjen!Og Theologien - hun kigger blot i'en,fra Vuggen hun kan jo den halve Ethik!Og Mangt vil hun klare ved Ja blot at svare,- den Kirke-Historie hun kan paa en Prik!Og hvilke Jurister! Blev Modparten bister,en klingende Latter - han taber sit Slag!Ja, tør hun for Retten ej afgjøre Trætten,et Indlæg af Smil - og hun vinder sin Sag!Og Mathematikken - put den kun i Fikken,giv Afkald paa Ramus, slaa Streg over Steen!At To just er Tvende hun slaar overende -Nej elskende To, de er Et, de er Een!- Forening, Forening, hvad var dog din Mening,Du lukked jo op for den vingede Gud!Dog skeet er forsilde - han er her den Lille -spil op Musikanter, saa danser vi ud!