I Norrköping.
Paa Studenter-Toget 1875.Tak, I Venner, for Jer Festher ved Bråviks grønnende Strande!Norsk og Dansk hos Svensk er Gjæst,Folk fra trende Lande.Folk - ja men det er just Norrköpings Hæder:»Klæ'er skaber Folk«, og see Du skaber Klæder!Klæder! og Glæder! og broderligt Ly!Hil Dig, skaberiske By!Tak, at i din gjæstfri MuldDu gav Plads os grønnende Stilke!Spind din Bomuld, spind din Uld -spind for Alting Silke!Stundum Du brændte, men snarlig af Askensteg Du saa hastig som Syren af Flasken -tog Dig til Valgsprog imens Du blev fjong:»Revenons à nos moutons!«Spind kun Bomuld, spind kun Uld,lad kun Dampen finde Kanaler -ej Du vrager Aandens Guld:»Läroverket« taler!Lad kun Maskinerne pruste og summe,Damphesten stønne, og Vandhjulet skumme -Alt hvad der virkes og vindes ved Dampvidner selv om Aandens Kamp.Vox i Velstand, vox i Aar,vox i Virksomhed som i Lykke!Steen og Tømmer om Dig staar -Du kan sagtens bygge!Trygt under Kolmordens Aaser Du troner;vil man Dig noget, har Finspong Kanoner!Brug dem dog kun til Saluter ikveld!Varmt Goddag! og varmt Farvel!