Ved Diakonissestiftelsens 25 Aars Jubilæum.
30. Maj 1888.
(Musik af J. P. E. Hartmann).I.Hver Plantning, som ej er fra Himlenes Gud,skal visne, forgaa, lægges øde -men Frø, der lagdes paa Frelserens Bud,skal velsignes med Blomstring og Grøde!Kom Brødre og Søstre, stem Lovsangen i -Forjættelsen ej blev til Skamme!Guds Sol gik ikke vor Plantning forbi,som sin egen Han vil den annamme!Den Ympe, der sattes med Kjærligheds Hu,blev Løvtag for Syge og Sunde;og mangen en Aflægger hvælver sig numed en Svalhed som grønnende Lunde.Imorgen paany vi med Sædemands Haabvor Arbejdsmark skjøtte og pløje -idag skal Høstmandens takkende Raabstige ydmygt og fuldt mod det Høje!II.I Stilhed skal vor Styrke være- Du Verdens Uro, tag Farvel!I Stilhed lyse Nattens Hære,i Stilhed lytted Samuel!tyst er al Livets Væxt og Vorden,og Himlens Solglans over Jordensig spejler kun i stille Væld.I Stilhed lad vor Gjerning skridei dette Tjenerinde-Hus,i Stilhed ved de Syges Side!i Stilhed under Aandens Sus!saa Kjærlighed det Brudte binder,og Trøstens Olie sagte rinderaf Troens rene, blanke Krus!Og Bønnen - lad den løftes stillemod Kammerloft og Kirkehvælvfra Hjerter, der mod Freden ville,langt bort fra Verdens Storm og Skjælv;der kjende Skjold mod Suk og Klage,der bede for de Smaa og Svage- og dermed bede for sig selv!I Stilhed skal vor Styrke være,i Troskab mod vor Herres Kald -da hjælper Han os med at bæreog med at være hvad vi skal!saa Christi Brud blandt vantro Horderen stille Tjenerinde vorder,med Hjælp i Nøden, Trøst i Fald.