IV.Skuffelse.
(Mus med Unger, foran en tildækket Kurv.)»Kom, skynd Jer nu smaa Nussebeen,og brug saa Jeres Musebeen -tro mig, der er nok en Klat iKurven - den maa vi ha'e fat i!«Og med Lækkermundes Snusenfølger hende hele Rusen.Troer Du, det er Flæskesvær?Troer Du, det er Grisetæer?Troer Du, det er Frikadelle?Eller Kager? Eller Tælle?Mor, hvad troer Du det kan være?»I skal overraskes, Kjære!«»Det Klæde dér maa vi ha'e væk -kom, bor Jer ned som i en Sæk!Fremad Gutter uden Standsen,fremad - Førstemand paa Skansen !Saa - nu har vi hele Klatten -Ki-Ki-Killinger! Fy for Katten!«Som et Soldater-Kompagnifor demaskeret Batteri -som en Tyv for Gabestokken -styrter, tumler hele Flokken,een paa Been, og een paa Ho'edet -der er kommen Skræk i Blodet.Ak, Sejren var en Skuffelse -i Hullet blev en Puffelse!Gildet, det gik reent i Vasken -ingen Skaaler, ingen Gnasken!Ingen lækker Frikadelle!Kun en artig Musefælde!