TilH. L. Martensen.15. April 1879.Det stormer over Verdens Strand;og Klagesang og Veraab lyder,at Midgaardsormen Kammen skyder,og blotter Øjets Afgrundsbrand!Og Raab der høres under Dække:Snart gaar isønder Kirkens Snække, -nu frelse sig, Enhver som kan!»Ja, frelse sig hver Støvets Søn!kun ej i Døgnets Redningsbaade,men ved at møde Mulm og Fraadei Tro! i Lydighed! i Bøn!ved vaagen Kamp i Lid til Naaden,thi Kirken selv er Redningsbaaden!og Herren er ombord iløn!«Det Troens Svar, det toned fastfra Dig, vor Kirkes høje Styrer,lig Orgelsus, lig Klang af Lyrerigjennem Stormens vrede Kast!Og Roret slap Du ej af Hænde,lod ej Dig true til at vende,men holdt mod Stjernen Øjet fast.Og gynged det lidt mindre haardt,Du førte Snækkens Logbog nøje,og tegned med en Mesters Øjeet Christenlivets Verdenskaart:med Evighedens høje Strande!med Skjær og Dyb og stille Vande!med Herrens Billed og med vort!Saa tag vor Tak for Troens Blus,Du tændte i de mange Hjerter!for Hyrdesprog fra Altrets Kjerter!for Tankens høje Vingesus!Men Han, hvem Du vil ene tjene,livsalig Fred din Aand forlene,en Kveld som hin i Emaus!