Foraarsvise.*)Til Skoven gik der Bud paa Bud,til Bøgene de bare:O skynd Dig lidt! Spring ud, spring ud,dit Rygte er i Fare!I Kongens Have blev det grønt,ja selv paa Volden næsten,og der er saamænd ganske kjøntderhenne rundtom »Hesten«.Og Dyrehaven retter sigog løfter sine Kroner,og Bukkarbunden tætter sigmed Kors i Millioner,og alle de smaa Bøgebørn,de kaste Overkjolenog nikke til den gamle Tjørn,som knopper sig mod Solen.Om Ermitagens Hjortehorntrygt Hinderne sig flokke,mens Gjøgen over Krat og Tornhøjt ringer med sin Klokke;og snart i Lundens Fuglestadgaar Kvidderen elskværdig;og Egen glatter ud sit Blad -og saa er Skoven færdig.*) Til Grundlovsfesten i Dyrehaven d. 5te Juni 1866.Saa gjør Dig færdig, hør og seelidt meer end Folkeklyngen,lidt meer end Bakketeltets Snee,lidt meer end Trommegyngen!Thi Vaarens Grundlov er dog bedst:Den selv fornyer det Gamle;og Skovens grønne Grundlovsfestkan altid Alle samle.