Prolog til Musikforeningens Mindefest
for Niels W. Gade.
Februar 1891.Det gamle Aar var graanet; var træt af Ledingsfærd;i Kuldegysen laa det, følte sig Døden nær.Men som en Hedningkonge det vilde til Gravs med Bram,med Følge af de Bedste - saa kræved det Ham!Hin Tonekunstens Høvding, ham vil jeg have med -kom Død med dine Svende, luk op dine Led !De jernklædte Kæmper opløfted deres Spær;saa vog de den Herre ved Fuldmaanens Skjær.Da sprang der frem en Kilde, til Tak for Toners Hav;det var de Danskes Taarer, der faldt paa Gades Grav- til Tak for Toners Hav!Et Verdenshav af Toner med Øer i sit Fang,med Ossians Taagekyster, med Comalas Sang!Med gribende Stemning, som ej gaar brat forbi,Elverkrattets Halvlys - og Ørknens Kogleri!Med levende Billeder, der kjendes bredt og vidt,Armida! og Kaianus! Hr. Oluf og hans Ridt!Et Hav af Symfonier - hvor Strengenes Klangvar ene om at bruse, og selv gav os Sang:snart lyse danske Toner fra Riddersal og Strand,fra Sjølunds fagre Sletter - en Klang af Ingemann!snart strømmende Akkorder i glittrende Skjær,med Melodiens dukkende Søfuglehær!snart uvant kjække Rhytmer, med Folkeliv og Dans- men altid inden Skjønheds fast flettede Krans!Et Verdenshav af Toner - og dog en Foraarsbæk,der sladdrende hopped mellem Rosernes Hæk.Det Hav vil ikke tømmes, dertil det er for rigt,det lever og det bruser som før vidunderligt;det Hav vil ikke tømmes som lave Mosedam,- men her, i disse Sale, hvor vil vi savne ham!Straalende som en Solgud han styred Kunstens Karm- hvor Gade førte Sceptret, blev Luften sommervarm.Som en anden Moses han svang sin lille Stav- da svulmed eller ebbed det hele Tonehav!Alt som han løfted Staven, vi følte os fri -Døgnet og dets Trælleliv, de gik tilbunds deri.Og Alle vi os fryded, saa heelt vi gav os hen,- fra Danmarks høje Dronning, til ringest Ungersvend.Og var det en Herlighed at see ham indstudere,baade naar hankjæled, forklared, eller skjændte -saa var det ved Concerten een Herlighed mere,at see, hvor hans Ild det Hele tændte!Hvor lyste hans Aasyn naar Alt var i Gang,det var som det var ham, der strøg eller sang,som hans Haand og Øje var Tonernes Kilder,som om Alt, med crescendo og Løb og Triller,lig en Atheneaf hans graa-mankede Zevs-Pande sprang!Og see - mens han opdrog sin kunstvante Hær,opdrog han os Alle til Kunsten: at høre!adled vor Sans, lod op vort Ørefor Tone-Bygningers Stil og Værd -tog os paa Rejser, som han forstod at føre,til Syner mægtigt befriende:fra Bach's den vældige Kathedral,fra Gluck's den rene Tempel-Portal,til Münsteren, Beethovens Niende -eller frem til Mendelssohn's Fingals-Grotte,og maanelys-tindrende Alfeslotte!Ak - nu skal vi aldrig mere seesmed Dig, som gav os saa ædle Fester!- Tak fra dit Kor og dit Orkester,Tak og Farvel fra din Tilhørerkreds,vor store, herlige Mester!