
						† H. N. Clausen.Tak skal lyde ved din Grav,Tak for Alt, hvad Du os gav!For dit Aasyns Adelsbrev!For hver Daad, din Manddom skrev!For din Tænknings ranke Palme!For din Tales blanke Malme!For mange Aar tilbage,da Juleklokken lød,han laa i mange Dageimellem Liv og Død;han tro'de Timen rundet,hans Kjære græd iløn,hans Tunge den var bundet,men Hjertet var i Bøn.Og ydmyg han bekjendtesin Intethed, sin Brøst,og længselsfuld sig vendtemod Naadens høje Kyst,og spejded efter Broenved Strømmens mørke Bred,og vidned: Christustroen,den ene gav mig Fred!Den stolte Verdens Gaade,Forligelsen med Gud,den Faderligheds Naade,hvorom hans Søn gik Bud,den gav ham Fred i Vaanden,den løste Dødens Frygt,den styrked ham i Aanden,den gjorde Hjertet trygt.Og tyve Vintre svunde,og Palmedagen kom,da gik han som i Blundetil Hvile mild og from;da lagde han paa Pudensit hvide Sølverhaar,da blev han nadverbudentil Kongesønnens Gaard.Bøn skal stige om din Gravtil den Gud, Du Hjertet gav,Bøn, at som dit Liv gik nedi den stille Uges Fred,Du for Jesu Skyld maa stedes,hvor hans Frelste paaskeglædes!