IV.Til Santal-Missionæren H. P. Børresen.Ved hans Afrejse 21. Novbr. 1877.Du, som i din Barndoms Dageleged paa den danske Strand,tag en Hilsen med tilbagetil det fjerne Gangesland!Ej fra Bøg og ej fra Birke,dem de ikke kjendes ved, -fra Ansgars og Kingos Kirke,fra den danske Menighed!Sig dem, at paa Christi Stammeer vi kun en ældre Green;Troen, Haabet er det samme,Kjærligheden er kun een!Ak, i Støvet samme Leje, -Slangens Yngel ogsaa her!Dog til Naaden samme Veje,og til Korset lige nær!Naar med Sang de Herren lovepaa en hellig Juledag,sig dem i de dybe Skove:Vi er under samme Tag!Sig dem, at naar Mangostammenhar sin Foraarsblomst bered',har med Bøgens Folk de sammenPaaskemorgens Fryd og Fred!Sig dem, vi har sammen Daaben,sammen Altrets Naadefavn!samme Kamp og samme Vaaben,samme Bøn i Jesu Navn!- Hils hver Sjæl, som pintseglødes!Signe Gud din Sædejord!Maatte vore Røster mødesi det store Englekor!