I.Til H. C. Andersen.2. April 1875.Et Leve for Helten af anden April,skjøndt aldrig han løsned Kartover,som vandt sine Sejre i Taarer og Smilpaa Hjerternes Kongedybs-Vover!Den ældgamle Skude fra Fantasus' Land,med Fader Æsopus i Stavnen,fik Du til at svømme som Svane paa Vand,den lagde Du dristig af Havnen.Et Barn kunde entre din Eventyr-Boug,saa lavt laa paa Strømmen din Snække;men Korsvimplen flagred' fra Slyngrosens Toug,og Guld laa der dybt under Dække.Du takled med Lune, Du tætted med List,og snart var Du klar til at sejle;dit Mandskab Du hyr ed fra Kjælder og Kvistog blandt de notableste Snegle.Og hos sin standhaftige Tin-Kammeratstod Storken med Lunten i Næbet;og Spillet begyndte, da Alt var parat,da Nissen var taget paa Slæbet.Og Fjenden? Ja Fjenden var trangbrystet Spleen,med eenøjet Madstræv til Fører;men lystigt Du fyred, til Sejren blev din,Du dundred for døveste Ører.- Nu trindt over Verden de halvhundred Aardin Eventyrsnække mon drage!Thi takke vi Chefen med graanende Haar:Gud glæde din Alderdoms Dage!