Faer skal sove.(Til et Billede af Bloch.)Hører Du det, min egen Unge,nu maa Du kjønt holde Tand for Tunge!Vor Faer har været paa Søen en Tur,og han skal til Byes op over Bakkenmed Kurven paa Nakken,saa han trænger haardt til en Middagslur.Lad mig nu see, Du er rigtig stille,min egen Lille;det maa Du love,for Faer skal sove!Den Smaa, han lytter med Andagt til,og lover at være saa stum som en Sild.Men som han nu ligger paa Gulvet og roderog skotter op til sin tause Moder,mens Rokkehjulets mærkværdige Snurrenog den mærkværdige Torsk i Kurvener Gjenstand for hans undrende Forsken:faar Andemoer Lyst at hilse paa Torsken.Da løber det rundt i Drengens Tanker:Den Snaddrebøtte, den kunde nemtforstyrre vor Faer, og det var slemt.Saa strækker han ud sine Pusselanker,løfter sin Kjæp og slaar løs paa Andenog vræler, som om han var fra Forstanden:Hej, vil Du væk! hvor tør Du vove!Hører Du ikke, at Faer skal sove!»Men Dreng dog! Du er jo fra Forstanden!«»»Nej Moer! jeg vilde blot tysse paa Anden!««