Til C. Hostrup.Ved »Gjenboernes« Jubilæum 1869.Ak, hvor er det længe sidenTæppet først gik op,ej for Thryms- for Løjtnants-Kvideni en Smedetrop!Tiden bed Theaterkassen, -aad den ogsaa Christen Madsen?Blev det Hele Skravl og Skrammel,Rikke graa og gammel?Nej, hun elsker ufortrødenend sin tro Student;end vox Klintica i Nødenhjælper excellent;Ane Kokkepiges Fløjten,Madam Smidt'ses Gaaen i Højden; -Alt er lige friskt og saftigt,lige ungt og kraftigt.»Christian Firtal« er forflyttet,Ingen veed hvorhen;Christian Hostrup! Du har byttetbort din Gjenbo-Pen!Men i Kampen for det Sundevaager Du, mens Andre blunde,og i Kamp mod alt det Vamleer Du end den Gamle!Ja den Gamle, og den Unge,ligesom Du vil,frisk i Tale, dansk af Tunge,fuld af Haabets Ild.End Du med din klare Seen»knytter Livet til Ideen«, -Tak da, Tak for Flyvekraften,dobbelt Tak iaften!