Sørgetoner.(August 1864.)Sørger alle Danmarks Kvinder, sørger,over Sønderjyllands tabte Strand!Svarer, naar en Fremmed Eder spørger:Vi blev fremmed i vort eget Land!Fremmed, hvor Ansgar forkyndte Freden,fremmed, hvor vi sejrede paa Heden,fremmed paa vor dyrekjøbte Jord,fremmed, ak! som Broderaand i Nord.I sit Vuggeland blev Dansken fremmed!Skal han ikke stunde mod sin Grav, -Kvinder! lærer os at elske Hjemmet,elske Bøgen og det salte Hav!Elske Ham, som har af Havet løftetdette Bølgeland, af Sunde kløftet,elske Maalet, som vi fik i Arv!Da skal atter Danmarks Træ faae Marv.