II.Ved J. Börjessons og V. Bartholins Bryllup.
Maj 1873.Udi Roma, i sit StudieHerr Börjessonstod i Skaber-Ro:En »Sjöjungfru« nys var sprungetfra hans Kunstnerhaand,- Nej, der var nok to!Tiberstrømmens Leer var deres Moderskjød,hver var nok saa fager, hver var nok saa sød,ak, ak, ak, men saa hjerteløs,»Sjöjungfru«-Slægten, den er maliciøs!Og han længtes, længtes, vidsteselv ej efter hvad,skjøndt han spiste bra;det var ikke Vin, og det varheller ikke Mad,- o hvad var det da?Til en skjønne Dag der indad Døren treenendnu en Skjønjomfru, dennegang kun een;strax, strax, strax Skjæl fra Øjet faldt:her var en »Jungfru« uden sjø og salt!Øjet var et Kul, der tænder,og den lille Haandtrykked hans saa blødt,om det mørke Haar sig slyngedsmukt et Silkebaand,et ceriserødt;Steen var ikke hun, og da han bød sin Arm,klapped Hjertet højt i Vittes unge Barm:Ja, Ja, Ja! ham sit Ja hun gav,højt raabte Hjertet: Jeg er Skandinav!Sødt de sværmed, snart fra Ingerslevs og Michalasvinkende Altan,snart i Maanskin, snart vel ogsaaved et lille Glasuden Kildevand.Vel de maatte skilles, drage Savnets Læs;men de mødtes snart, og Børje kom paa Græsher, her, her, - her, paa Nielstrups Vang,Dagene fløj med Solskin og med Sang.Nu da Skoven pranger i sitlysegrønne Skrudom det gamle Hjem,nu staar Børje Brudgom og hanslille Vitte Brud, -Foraar følge dem!Skjørt er Lykkens Leer, men Troskab stærk og øm,den skal marmormejsle Kjærlighedens Drøm!Raab, raab, raab, hver som raabe kan:Højt leve Vitte, højt »Herr Vittemand«!