Filistervise.(Ved C. Hostrups Bortrejse.)Fryd dig, du tro Filisterflok:Hostrup, den gamle Urostifter,flygter nu over Steen og Stok,han, med samt sine samlede Skrifter!Snart er paa Portenhan, som har klædt os af til Skjorten,han, som var Spejder i vor Lejr:Vi har vundet en glimrende Sejr,meer end een! ja ti, tolv, tretten, fjorten!Nu kan vi atter aande frit,vi som er kjækkest med en Snitser,vi det Solides faste Stakit,og vi Samfundets højere Spidser;hille den Slemme!Nu kan vi sidde lunt herhjemme,bænkes i Sophahjørnet blødt,mens Maskinen, den snurrer saa sødtmed sin Ingen fornærmende Stemme.Hostrup, han var saa ondskabsfuld;nu vil vi tage vor Oprejsning!Blæse med Poesiens Guld:vi har Tanker med Messing-Gesvejsning!Skummer da Fløden!Iler som altid kjækt i Døden,hvergang det gjælder Øl og Mad:Vi vil ikke erobre en Stad -nej, vort Løsen er: Meer Smør i Grøden!