Ved Afsløringen af P. Heise's Buste.
10. Marts 1887.Myrthe-Bjcrget langt fra høje Nordengav sin Marmor-Snee saa skjær og reen;men som Ploven, naar den saarer Jorden,reder Leje for et Liv i Vorden -pløjed Mejslen i den hvide Steen;under Kunstnerhaandfik den Liv og Aand,klart et Billed frem af Fladen treen.Ham det er, hvem vi for tidlig misted,men som lever i den danske Sang;ham, hvis Tonekilde aldrig risted,ham, hvis Melodier ind sig listedBlink i Blink lig Bæk bag Løvets Hang,- til i brede Drag,til med Bølgeslagmod det store Hav den tog sin Gang.Lad da lyse Heise's ædle Billedsom en Vielse til ægte Kunst!Klare Perler fra hans Lyra trilled,det er Hjerter, han har røre villet -meer end Ørelyst for Folkegunst!Fuld af Farveskjærhans Romance-Hærstraaler gjennem Døgnets Taagedunst.