Til Kongen.Paa Grundlovsdagen 5. Juni 1884.Skjærsommerdagen lys og god,da som et stensat Væld i Skovenvor Frihed fik sit Hegn i Loven -os flokker om din Trones Fod;thi blankt og rigt er Kildespejlet -Kong Fredriks Værk har Du beseglet,og værnet Vældets Overflod.Og ligger end ved Alfarvejforuden Slaa vor Moders Hytte- og stredes der til liden Nyttei Folkets Raad fra Høst til Maj- og drak vi ej af Frihed Styrke,men skabte os en kunstig Tørke- o Konge! Din var Skylden ej.Din Trofasthed vi lide paa!Som stridige og skilte Grenei Bøgens Krone sig forene- i Tak til Dig vi mødes maa!Din Trones Reenhed er vor Ære!Dit Retsind skal din Bauta være,din Hjertensgodhed mod de SmaalOg som dit skjønne Kongeflager Eet trods sine deelte Flige,saa favner Du det hele Rigetrods Folkets deelte Hjerteslag -men gid Du maatte snarlig skueeendrægtig Folkehjertet luefor din og vor og Danmarks Sag!