Maanebroen.Maanen lægger sin Straalebroover de Strømme stride;som over Scenen i festlig RoSundets Sejlere glide.Der kommer een, og to, og tre,i Glans tilsyne de komme!Sejlet straaler af Sølv og Snee, -men brat er Synet omme!Slugte dem Havet? Er der ejet Kjølvand hist i Skyggen?Stopper i Mørket Skudens Vej?Nej, Glansen vendte de Ryggen!- Saadan en Baad er Menneskets Liv.Om Kjølen Bølgerne funkle,men - til en Tilskuers Tidsfordriv -den svinder snart i det Dunkle.Hvor Lyset spilled paa Top og Sejl,er Intet meer at skue;Andre vugges paa Havets Spejl,og glittre i sølvklar Lue.Dog vandrer Baaden sin tyste Vejover de sorte Vande.Slugte den Dødens Hav? O nej,den gled mod de evige Strande.