Til J. P. E. Hartmann.(I Studentersangforeningen d. 30 Novbr. 1860.)I.I Naturens skjulte Gangetusind Tonestrømme gaa.her i Lærkens søde Sange,hist i Skovens mange, mangeklingre Fuglerøster smaa.Havets Orgel gjennem Hallenbruser under Stormens Fod;i dets Stigen, i dets Falden,i dets Brølen, i dets Lallenruller sig en Toneflod.Og naar Maanens Straaler spillegjennem Løvets tause Tjald,kvælder det i Nattens Stillemed de underlige, milde,drømmerige Tonefald.Dog for Alle ej de syngedisse skjulte Tonespring;ikke for den store Klynge,ikke for al Folkets Ring.Vi kan høre hvor det risler,men vi famle som iblinde,og vi ane vel en Kilde,men vi kan den ikke finde:Den som Kilderne vil kalde,han maa Pilevaanden eje!Den som Strømmene vil styre,han maa kjende deres Veje.Du, hvem vi hilse her,Du fik den Tryllevaand!Saa mange klare Kildersprang ud for din Haand;saa mange hulde Tonergav Du Løb og Leje:Spejl de blev for Himlen,og Menneskehjertets Veje.Trygt Poesiens Baadskjød ud i Strømmens Favn;foran paa kjække Vingerfløj Gozzis Trylleravn;i Stavn stod liden Kirstenmed Sulamith ved Side;Nøkkens Harpe bruste,hvor Snekken frem monne glide.Danmark har ingen Flod,men baade Flod og Fossvulmed' i dine Toner,for Nordens Folk med os!I Danmark har de hjemme,af Kæmpehøj sprungne,og her skal de længemed Tak vorde sjungne!II.Og denne rige Toneelv,den maatte ud at vandre;den gjemtes ej bag Skovens Hvælv,men hvad Du ejed' i Dig selv,det deelte Du med Andre.Studenten tralled ungdomsglad,det bedste som han kunde;thi Sang og Ungdom følges ad,og Hvem vil lægge Nodebladfor Fuglene i Lunde!Men, sang han ogsaa Dagen lang,saa lystigt som vor Grande:Det var dog ej Studentersang,og Harmoniens Firspand svangsig sjelden over Lande.Da kaldte Du med Kunstneraandden spredte Sangerklynge,og ledte os med Vennehaandog løste for vort Tungebaandog lærte os at synge!Da blev Studentersangen til,da flokked sig dens Toner;og svang sig saa med Kraft og Ild,omkap med Løvets Klokkespil,mod Skovens grønne Kroner!Og vied hvert Studenterlag,og løfted al vor Tale,og fløj med raske Vingeslagmod Nordens unge Foraarsdag,med Varsel som en Svale.Og mens Du voxte i din høje Kunst,og kunde bænkes i din Laures Skygge,og mens Du voxte fra din Ungdoms Foraar:Du voxte aldrig fra de Unges Kreds;Du fulgte med tilskovs, tilfjelds, tilvands:Du deler med os vore Minders Krans.Saa lad da dette Billed,formet af Mesterhaand,fortælle kommende Slægterom dette vort Broderbaand;saatidt Studentens Tankeløftes paa Tonernes Hav,skal han beundrende takkeden, som os Flugten gav.Men Du, sadl op din Ganger,den længes mod det Blaa!Slaa højt din gode Harpe,efter Hjertets Attraa!Og trænger Du til Hvile,saa besøg os som en Ven:Dig selv og dine Sangefinder Du her igjen!