II.Ved Velgjørenheds-Selskabets Skoles Jubilæum.(2. Marts 1884.)Hvem vil ikke gjerne prisebaade højt og tidt,Interpretationes.1) Dux og Fux. 2) Jux.at Studenter underviseStadens Ungdom frit!Dog den Ting er langt tilbage,alt i Lampetrannens Dage,sat i Scene heelt beskedeni »Velgjørenheden«.Og om alle Friheds-Gaverfra den nye Tidløstes op og faldt i Staverunder idel Strid -dog vor Frihed vi bevarer:den for Lærer-Honorarer!Den vil Ingen os anfægte,den er god og ægte.Ja vor Skole - trods dens Fartenom fra Sted til Sted -Friheds rette Mærke har den:Frugt af hvert et Bed!Hundreder af flinke Sønnervoxed' i de laante Rønner,modnedes til Gavn og Hæderi de trange Stræder!Ære være ham, vor Gamle,med det hvide Skjæg,Førstemanden til at samleSteen til Skolens Væg!Ære hver, som tro mod Lysethjalp den over Pengegyset!hver, som gav den Tid og Kræfter -skee det og herefter!Da vor lille, frie Skole,blomstre skal - vil Gud!under bedre Kaar sig sole,rigt sig folde ud -saa det her som alle Vegnedufter skjønt af Hygiejne!Saa vor Ungdom faaer et Edeni »Velgjørenheden«!