III.Fra Kysthospitalet.A. Brevskrivning.Paa Børnenes Sygestueer Søndagsro og Hvile.Men Længslen hviler ikke,den flyver mange Mile;og Kjærlighed hviler ikke,det sees paa varme Blikke -det sees paa travle Hænder,som Hjemmet Hilsen sender!Lidt om Kuren skal der meldes,om Massage og Styrtebade;lidt om Stranden skal fortælles,og om Vandets vide Flade,om de blanke, runde, rene,farverige, vaade Stene!lidt om ny' Veninde-Hjerter!ogsaa lidt om gamle Smerter.Dernæst Skallen af en Muslingsendes skal en Søster-Pusling.Og mens Pennen sagte vrisser,er Papirets hvide Fladeen taalmodig Patient,tager sine Taarebade,og Massage af Fingerspidser,inden Alt er sagt paa Prent!Dog som Lysglimt over Strandenstrejfer Smilet Margen-Randen:Haab om blege Kinders Rundhed!Haab om Gjensyn, Haab om Sundhed!og de taaretunge Tanker,meer og mere Sollys sanker,blinke funklende og rene -just som Strandens vaade Stene.B. Til Børnehospitalets Dekorationer
fra Fuglelivet.Stæren.Flyv ud, smaa Unger - ud af Kassen!Saa maa I dele Skarnbassen!Svanen.Vel lærer I ej saa stolt at glide,og bliver ej heller slet saa hvide -men pjask Jer kun som en Svane,for det er en dejlig Vane!Hanen.Naar Solen stiger af Bølgesale,begynder Hr. Hane strax at gale:Herud af Sengen, I dovne Ka'le!- Ja han kommer nemt af Dynen op,han svøber blot Dynen om sin Krop!Ternen.Paa Ternen bider slet ikke Vand,er Vingerne nok saa vaade;de er nok gjennemtrængt' af Tran -vi ta'r den paa anden Maade!Maager.Maagerne de er helst tilsøs,de fisker uden Snøre!En Dukkert holder de meget af -det maa I ogsaa gjøre!Hjejlen.Heelt over til Himmelbjergets Topnaaer Hjejlens Fløjtetone -Smaabørns Klage naaer højere op,heelt op mod Vorherres Trone!