Til de svenske og norske Frivillige.Foraaret 1864.Hvor tidt var vi sanked i broderlig Favn,vi Tre - i de festlige Sale,men Festblusset nu er den rygende Bavn,og nu holde Skanserne Tale;i Storstuen praler den frækkeste Gjæst,og midt i vor Rugmark han tumler sin Hest:Nu gjælder det Fostbrødrelaget.I Venner i Norge! Hvor gjør det os vel,det Drøn som fra Fjeldene ruller!det Syn, hvordan Luen som slikker vor Tjeld,gjør Bavner paa Bakker og Kuller!Vi maa være Eet, naar et Sting i vor Lændkan stinge, kan brænde, kan værke igjenheelt op under Joklernes Skulder.O Brødre i Sverige! Er det saa sværtde Løver tilsammen at lejre?Har gullgule lejonet end ikke lærtdet Spring som kan Ørne bortvejre?Vi ventede længe, vi vente endnu -ja gid der maa runge et: Velkommen Du,med Dig vil i Kampen vi sejre!Men I, som alt landed i Gefions Gaard,I Første, I Unge, I Kjække,tag I et Velkommen som Svalen i Vaar,som Varsel om Brødrenes Række!Tag I et Velkommen som Løvet i Maj,I Venner i Nøden! Gud signe Jer Vej,Gud signe Jert Mod og Jer Vilje!