Concert-Indledning.*)1866.Musik af I. P. E. Hartmann.Solo.Fra sidste GangStudentersangmod disse Lofter runged,fra sidst til nu -hvad Kamp og Gru,*) Da Universitetets nysmykkede Festsal første Gang benyttedes.hvor vredt har Nornen sjunget!Hvad Mandefald,hvad Landefald!Hvor dybt blev Danmark stunget!Mens Hallen herfik Farveskjær,gik Skyen over Lande;mens Mur og Vægfik gyldne Læg,fik Flaget mørke Rande;saa denne Slægt,som drømte kjækt,maa gaa med sænket Pande.Kor.Men vær et Varsel, skjønne Hal,om andre, bedre Dage,da Danmarks Hus forynges skalog komme under Tage,da Muren atter vorder stærk,da sprænges skal det Skilleværk,som Løgn og Vold har tømret,og ingen Broder længselsfuld,med bastet Haand men tro som Guldstaa udenfor bekymret.Ja hvert et Billed, som gaar fremaf hine tomme Rammermed Minder fra vort Fædrehjemom Aandens stærke Flammer,skal spejle sig i Sjæl og Sindog kalde Liv og Lys derindog alle Kræfter ægge,saa hvad der end er graat og tungtmaa blive lyst og let og ungtsom inden disse Vægge.