 Til Niels W. Gade
paa hans 70 Aars Fødselsdag, 22. Februar 1887.Hil Dig, Du Mendelssohns Arving og Fælle,Du Symfoniernes Mester i Nord!Du, som opelsked fra simpleste Celleop til en Løvpragt af svulmende VældeSkove af Toner med brusende Kor!Var det en Elverdans' hvirvlende Lethed,eller Sirenernes lokkende Leg -Ossian-Taagernes rugende Tæthed -Vismandens Højhed - Korsmandens Træthed -aldrig fra Skjønhedens Vagtpost Du veg.Ej som Rinaldo til Hornet Du trængte,for Dig at fri fra Fantomernes Flok;Modens Sirener - dem tidlig Du sprængte!Vansmags Dæmoner - dem af Dig Du krængte!Kunstnerens Kald var Dig Kaldelse nok.Og, mens Du virked hvert kosteligt Stykke,væved Du straalende Klangfarver ind:Harpernes Maaneskin, Cello'ens Skygge,Tubernes Kampskrig og Fløjternes Hyggei Violinernes luftigste Spind!Tak, at Du aabned vort lyttende Ørelidt efter lidt for det klassiske Land!Længe din Genius Vingerne røre, -til Du faaer himmelske Toner at høre,Toner fra Sjælenes Korsfarer-Strand!