I.Ved C. R. Nybloms og H. Roeds Bryllup.
Septbr. 1864.Hist i Velsklands skjønne Dale,hvor hveranden Steen kan tale,og hvor Folk forstaar at male,planted han sin Pennefjer.Men, naar først man er forvelsket,bliver Hjertet let rebelsketog Personen heelt forelsket,og saa ender det som her.Ingen Snaps hos Oldtids Aander,ikke hundrede Madonnerstilled Hjertets skjulte Vaander:hans Madonna var alt hun!Selv i vico gallinaccio,hvor han væded sin mustaccio,fløj hans Længsel con un bacciotil Helene hver en Stund.Men ved hendes hulde Siderinde Timerne saa blide,han kan gaa, hvor Andre ride,han er lutter Sang og Smil!Ja han sætter op i Trav o !højt tilvejrs paa monte Cavo,og veltalende som Bravostyrer han sit Lunes Pil.Og man siger, han skal skyldeTiburs mægtige Sibylledenne Kunst til at fortrylle,som saa snildt han øvet har;der nok mødtes deres Blikke, -skjøndt forvist man veed det ikke;men man veed til Punkt og Prikke:her i Soer de blev et Par.Nu er Alting paa det Rene,snart han over Stok og Stene,flyver bort med sin Helene,tænder Arnens lyse Baal;dog idag vi ej vil kriges,men med Røveren forliges,saa i Sorø det kan sigesvi har drukket deres Skaal!