Hvem er Han?Hvem er han? spørger Folket,som har ham hørt og seet -er han en anden Døber?en gjenopvakt Profet?- Og Tusindaar er rundne,om ham der end er Sag:Hvem er han? spørger Verdenendnu den Dag idag.Er han en sjelden Vismandlig Sokrates, hin store,som har i Sandheds SkakterGuldlejer kunnet spore?der med sin Død besegierhvad Aanden har ham hvisket -men som af Syndens Havdybkun kjender Bølgepidsket!Og er han vel en Buddha,der Kongekronen vrager,og under Svøbens Susenal Livets Lyst forsager?der svale vil og læskehver Sjæl, hver Blomst der brænder -men famler dog i Taager,og veed ej, hvor han ender!Er han en skriftklog Rabbilig dem der højest gjælde:idag med dybe Syner,imorgen Bogstav-Trælle!der drøfte slige Spørgsmaalmed al Forstandens Magt:om nydes tør et Hønseæg,paa Hviledagen lagt!Og er han vel en Moses,en Kæmpe i Guds Vælde,der gjør med Lovens TavlerGuds Folk af bange Trælle?der brænder i sin Vredemed Ørken-Tjørnens Flamme -men som i Troens Prøvedog selv maa staa til Skamme!Ja, vel er han en Kongesøn,der gav sig hen at tjene -og vel hans Folk har villet hamsom Gudsbespotter stene -og vel har han i Templet lært,og veed hvad der staar skrevet -og vel er han i Ørken-Kampen Sejerherre blevet -og dog er alle hine,selv den som Loven skriver,og taler ud det store Bud,hvis Fylde Jesus bliver -mod Ham kun høje Stjerner,der klart i Natten skinner,men alle tabe Glansen,naar Dagens Lys oprinder!Thi Verdens Lys, det er han,af Evighed oprundet,det Lys, ved hvem vort Øjehar Fader-Øjet fundet -en Sol foruden Pletter,som aldrig slukkes ud!i Adams Kjød et Afprægaf Himlens hellige Gud!Og Verdens Liv, det er han,hvem Slægt paa Slægt skal møde -den førstefødte Levende!den gjenopstandne Døde!Vor Dør til Naadens Rige!og Svar paa al vor Bøn!just hvad hans Vidner sige:Guds Salvede! Guds Søn!