B. S. Ingemann.
28. Maj 1889.Saae vi end ej den blege Dreng,hvem Torkildstrup har opfostret,dog Alle fik kjær den Harpestreng,han stemte paa Saxo-Klostret -tvundet af meer end Maaneskin(som Strengen fra Ungdomstiden):af Folkevisernes ædle Spind,hvis Toner ej glemmes siden.Valdemars-Oldens Ridder-Salhan frem os trylled med Liste!blev Synet lidt blegt ved Hanegal,vi kan det dog aldrig miste!Fra Liden Kirsten til Svend Trøst,fra Drot til Madsvend og Bonde -hvor var dog de Billeder os til Lyst!vi kunde for dem knap blunde.- Krig havde hærget Danmarks Landog Orlogs-Svanernes Flokke;da gik gjennem Ødet Ingemannog ringed med Sangens Klokke.Drog han i Rhytmernes lette Baanden Stund med famlende Kræfter -tilsidst fik han Svar af Folkets Aand,han just havde ringet efter!Ja var Du end selv en stille Sjæl,der elsked Runer at granske,og drømme ved Fantasiens Væld -Du vakte dog Holger Danske:Visselig har vor Isted-Dystog Fredericia-Bragetseet meer end een Væbner som Svend Trøst,der skyldte Dig Ridder-Slaget!Var Du med Æols-Harpen Ven,med Bølgebrus fik Du Møde:frisk er Din Orlogsvise end!og Sulamiths Sange gløde!Tak fra det hele Børne-Korfor Morgen- og Aftensange!Idag vil dit Minde trindt i Nordfaae Blomster og Tak fra Mange!