Hr. Mikkel.Hvor Syren flokkes om Bøgens Fodi Skoven dybest inde,der sidder Hr. Mikkel, han er saa mørki Sinde.Sørgmodelig vifter hans gode Svansomkap med Skovens Bregner;Kosten er knap, til et daarligt Aardet tegner.Min Bug er slunken, min Hals er tør,og mine forsultne Unger,de skrige saa forfærdeligaf Hunger!Saa axler Hr. Mikkel sit røde Skindi Skovens høje Sale,og kæmmer med en Tjørnekvistsin Hale.Og spejler sine Tænders Radudi den klare Kilde,og lusker saa gjennem Krattet tystog stille.Nu svinger han om Skovens Pynt,hvor Ax for Vinden bæve,Hans Øje lyner, - hvilket Synfor Ræve!Paa Marken græsser en skjøn Flok Gjæs,Hunden er falden i Staver,og Vogterdrengen sliber sigen Skraber.Hr. Mikkel troer sig i Paradis,det kriller ham i Bugen,og sagte, sagte lister hanlangs Rugen.Et Sæt, og som et lydløst Lynen smækfed Gaas han snapper sig,og saa afsted, - jo I kan trohan rapper sig.Tilskovs, tilskovs i Huj og Hasthan med sit Bytte springer,det var som selve Gaasen gavham Vinger.Bag sig han hører Skrig og Skraalfra hele Gaaselejrenog Hundeglam, - nu kniber detmed Sejren.Jens Vogter er paa Sokkerne,han raaber til sin Støver:Vær flink, Pasop! lad see, Du taerden Røver!Og Hunden piler rask afstedmed Snusen og med Snøften!Men hvor er Mikkel? han er væk,over Grøften!Og Hunden fritter Blomsterne,de hvide, blaa og gule;halloj, I Smaa! hvor har den Rævsin Hule?Men Mikkels Fod er Fløjl og Filt,Smaablomsterne see ham neppe; -da springer en skræmmet Hare opbag en Skræppe.Den Leg den huer Pasop for godt,han sætter efter Haren;Jens Vogter fløjter, - men Mikkel er frelstaf Faren.Sin Hule naaer han ad lønlig Stigjennem Tjørn og høje Nelder,nu sidder han ganske lunt og godti sin Kjælder.Og mens hans Unger med lystent Blikden lækkre Gaas betragter,Hr. Mikkel med højstegen Tandden slagter.Jo der blev Gilde i Rævens Gaard,den Steg er ganske vakker,det er rigtig Mikkels Aften, jojeg takker.Det rygtedes ogsaa vidt og bredttil Slægt og Venner i Lunden;Maaren gik og slikkede sigom Munden.