Frederiksborgs Slotsklokker sjunge.I.Bjergets Løndom var vor Moder,men i stærke Flamme-Floderfik vor Klokke-Malm sin Daab!Vi og Borgen passe sammen,den stod ogsaa op af Flammen,varsler Danmark Liv og Haab -Tak! vær Du vort første Raab!II.Jeg vugges i Tonerom Konger og Kroner!Jeg Minderne fletterom stolteste Ætter!Jeg sukker om Buer,der sprængtes af Luer!Jeg jubler om Taarne,af Kjærlighed baarne!Jeg sjunger om Havet,som Helte har avet!Jeg hilser paa Skovenog Bonden bag Ploven!Jeg lover de Spædeal Rosernes Glæde!Jeg hvisker Farvellet,hvor Graven er Skjellet!Alle eje vi Psalme-RøsterSang om en Fader! Frelser! Trøster!III.Anger vækkende,Synder dækkende,Viljen æggende, -Tro begjærende,Haabet bærende,Kjærlighed nærende, -Lovsang ringe vi,Mørket tvinge vi,Naade bringe vi, -Bøn bevinge vi!