Den hvide Streg.Jeg staar som en hvid Søjleved den gabende Afgrunds Bred,og ingen, ingen kan tøjleden Tanke, der styrter derned.— Luk Øjet. Aa, se ikke ned!Og over mig — over er Himlen.Hvad vil den? Hvem bragte den hid?Den er jo en Afgrund af Svimlen.Luk Øjet. Aa, se ikke did!Hvad véd jeg? —Hvad vil mig det sorte?Hvad véd jeg? —Hvert Lysglimt er borte!Véd kun, jeg selvstaar som en Søjle hvidi Rædslernes Elvrindende strid;men jeg naar ikke Bund— som en hvid Stregpaa den sorte Grund.Det er mig, som hører jeg Bølgers Brusog. Stormes Susog Døendes Gys.Er Stormen i mig?Aa, Herre, fri mig!Sluktes der Lysi mit eget Hus?Af Angest bleg,hvad var det, jeg skreg:Aa, store Gud!Den hvide Streg —vidsk den ikke ud!