Middelalder.Ensom paa sit Lejelider Hertugen,vrider han sig.Ensom pines hanaf sorte kvalme Tanker.De tynger hans Brystog hans Hjertesom en tung sort Sky.De borer sig indi hans Øjne.Aa, hvad vil I mig,hvad vil I mig I sorte, sorte Tanker?Hvad vil du mig du sorte, sorte Natfuld af Rædsel og grusomme Klør.Gennem mine stakkels Øjneborer du dig Vej til min Hjerneog suger den ud.Aa giv mig Vellyst!Vellyst svidende vild,der med skarpe Svøberkn pidske ud de sorte Tanker.Ak jeg er træt af matte Flammer,af Vellysts tamme Ild,af Kvinders flove Skød.Aa Satanas! Satanas!Helvedes Lystskal risle gennem mit Legemesom kogende Blod,som smeltet Guld.Aa Satanas! Satanas!Først vil jeg lade hende binde mine Hænderpaa Ryggen.Binde mine Hænder med Baand,der langsomt rødmer,og bliver fedeaf mit eget Blod.Saa mine Fødder!Saa skal hun tøjre migfast til en Pæl.Fast, fast saa jeg ikkekan røre et Lem.Saa skal hun kommemed langsomme Skridt,Jeg skal høre hendes Fødder,hendes nøgne Fødder,skride gennem den store Sallangt borte.Og langsomt skal hun gaa forbiog spytte mig i mit Ansigt.Jaja:Hun skal spytte mig i mit Ansigtog gaa.Men atter skal hun komme,og hun skal slaa mig,slaa mig i mit Ansigtog gaa.Den tredje Gang hun kommer,skal hun pidske migmed Svøber,og løse mig fra Pælen,men ikke løse mine Baand.Og hun skal gribe migmed begge Hænderi min Strubeog kaste mig til Jorden.Ja gribe mig i Strubenmed begge sine Hænder,saa halvt jeg kvæles,og kaste mig til Jorden.— Og der skal være et Koraf Kvinder,Og de skal le, le, le.Deres Latter skal jeg hørefra den store Sal.Nej, nej — jeg vil se demalle disse Kvinder.Og De skal le en haanlig Latter.Nej, ikke blot le!De skal alle — ja, ja —de skal alle spytte paa mig,alle, alle!Og de skal pidske mig,alle, alle!Ja de skal pidske migog spytte paa mig!— Men saa vil jeg dræbe. —Saa vil jeg dræbe.Aa, Satanas, Satanas!Der risler kogende Blodned ad min Ryg.Der raser smeltet Guldi mine Aarer.— Men hvem?Hvem skal jeg vælgetil disse smukke Kunster?Hvem skal jeg vælgetil disse fyrstelige Løjer?Der er saa mange skønne Kvinderi Venedig.Hvem skal jeg vælge?Maaske den usleste,den hæsligste af alle?— Aa, kommer du der,kommer du der, du stolte, skønne Jomfru!Hvor vover du dig til mig nu?Kommer du for at trodse mig,du rene og kyske?— Aa, grib hende, grib hendedjævelske Tanker!Hende, hende!som I aldrig rørte.Grib hende, djævelske Tanker.Hende, hende vil jeg vælge.— Nej, nej! Ikke dig —ikke dig, du kølige, kyske,ikke dig!For dine stolte Øjne,for dine dybe, gode Øjnekryber mine Drømmesom rædde Hundeind i deres Skjul.Jeg ser kun deres Haler logre.— Nu forsvandt ogsaa de i Hulerne.Nej, ikke dig!Hvorfor kom du just nu?Hvor sært alvorlig du staar,du rene og ranke!Hvor tungt alvorlig du ser paa migi din nøgne Kyskhed,mest kysk, naar du er nøgen. —Hvor du er kold!Du bærer jo et Panseraf grøn Is.Men det er spaltetfra Hals til Fod,og jeg kan se dit blegrøde Legemefra Isse og til Fod.Nej, ikke dig!Her blev saa stille,her, hvor der nys var Latter.Dig kan mine Tanker ikke gribe,dig kan mine Tanker ikke tvinge.Som rædde Hundekrøb de ind i Skjul.Her blev saa stille — saa stille,Aa, du — du. —Naar dine Øjne hviler paa migspejler og sig skælvendesom Stjerner i min Sjæl,da faar jeg Lyst til at flyve —flyve — flyve. —Ja, jeg vil flyve langt, langt bort,ja, jeg vil flyve did —did, hvor Solen staar op af Havet,did, hvor Solen løfter sit store Øjeaf det kølige Bad.Ja, jeg ser det.Jeg ser den første gyldne Stribei den sølvgraa Morgen.Jeg ser en Grotteaaben til Himlen,med takkede Tinderaf sort og gyldenbræmmet Sten.Aa, did vil jeg flyve.Der bor en gammel Mager,som véd alt, hvad der var,og hvad der vorder.Hans hvide Sjælkan vandre, hvor den vil,og han har seet Gud.Aa, did, did vil jeg flyve.Og Himlens Stjernerkan han se ved Dag,og i hans Grottes sorte Vandspejler alle Himlens Stjerner sigsom smeltet Sølv.Og just ved Sidenstiger Solenaf Havets Purpur,dryppende af Rosers Blod.Og alle Himlens Stjernerspejler sigi det dybe Purpur.Aa, Herre! Did, did vil jeg flyve.Der vil jeg bade mig i varme Farver,og dykke mig i kølig Renhed.Der vil jeg lære hellig Visdomog svømme hen i himmelsk Vellyst.Der, der, hvor Solen stigeraf Havet.