Stjerne og Morild.Over mig er Himlen med Stjerneglimt,under mig er Vandet med Morildskimt.En Stjerne er en Sol — uendelig stor,sees dog kun mod Nattens sorte Ramme.Morild: smaa usynlige, der i Havet bor,lyser dog i Mørket som en Flamme.Stjerne og Morild. Det Sortes Lys,I ligner hinanden nøje,synes lige store for mit Øje,— for mit undrende, stirrende Øje.Stjerne og Morild! Nattens Børn,Ret har mit undrende Øje:Lige store er I for det Høje,— for det evig uendelig Høje.Aa underlige Verden!Kunde jeg mig sænkei dine Hemmeligheders Vrimmel.Aa underlige Hjerne,der prøver at tænkeTanker med svimlende Svimmel.Aa underlige Verden!Som skrigende Ravneflakser alle Spørgsmaal i Stimmel.Aa underlige Hjerne,der prøver at favneden dybe — aa den grænseløse Himmel.Det kæmper bag Pandenfor Klarhed at bringe,for Tanken at tvinge.Det bryder og bruser og brister.Stjerneglimtog Morildskimt,de fyger som funklende Gnister.De styrter som flimrende Afgrund i min Hu.De lyser som et mægtigt Tempels Smykke.Hvad er det sande? Aa svar mig du!Evighedernes Rædsel og Gru,eller Evigheders Vidunderlykke?