Den fremmede.Spil op, Musikanter!— Nej, ikke Violin.Dens Tone er sørgmodig,dens Tone er for fin.Trompeter og Fløjterde giver lystigt Spil,og Skøger og Tøjterskal danse dertil.Jeg elsker den forfløjne,der slipper sig løs.Jeg elsker dig, du nøgne,du Helvedes Tøs!Spil op, Musikanter!Men ikke Violin.Nu drikker vi os fuldei den funklende Vin.Nu drikker vi os fuldeog vælter os i Lyst.Kom, Skøger og Tøjter,og hvil ved mit Bryst.En paradisisk Have,det er mit stolte Krav.Og drukne vil vi ravened i den sorte Grav.Hvad var det for en Stemme,der hvisked i mit Øre?— Er nogen fremmed kommen?Nej, i Laas er alle Døre.Det hvisked i mit Øre,som et Pust af kolde Vinde.Det klang som fra Dybet,som var Stemmen spærret inde.Det risled ned ad Ryggenmed isnende Strømme.Jeg kender den Stemme!— Har jeg hørt den i Drømme?Tal højt, du der hvisked,tre Gange hvisked: Stille!Tal ud. Hvor er, hvem er du,der kommer her saa silde?Jeg beder dig at tale,jeg laaner dig mit Øre. —— Nej, gaa! Jeg byder gaa;Jeg vil dig ikke høre.Af Spøgelser og Skyggerjeg lader mig ej true.Den bedste Trolddrik bryggermin Mundskænk mig af Drue.Nu drikker vi os fuldeog vælter os i Lyst!Kom hid, I hvide Skøger,og hvil ved mit Bryst.I Rus vil vi leve,da først er Livet Fest;Vi drikker under Bordetden ubudne Gæst.Haahaa, du dumme Skygge,nu blev du dog tam.Du vover ej at tale,du frygter Spot og Skam.Du holder ej af Glæden,der gør mit Hjerte trygt.— Aanej! — aanej! jeg lyver.— Jeg skælver jo af Frygt.Saa tal da, du Fremmede,jeg ofrer Druens Trøst.Hvem er du — du min Dommer?Lad mig høre din Røst!«Jeg er en afsat Kongei et Fængsel spærret ind.Født var jeg til at herskeover Vilje og Sind.Jeg er en afsat Konge,jeg ejer ej min Borg,jeg er din høje Lykke,jeg er din dybe Sorg.Jeg er en Gud, hvis Tempelnu smuldrer hen for Blæst,hvis Alter er bespottetog bespyttet af dets Præst.Og Præsten er din Tanke,og Guden er dit Selv,der lider og forsmægteri den dybe Kælderhvælv.