Liljekonval.Liljekonval med de hvide Kar,Røgelseskar med den ømmeste Duft,faste og skære, som om de varskabt af Marmor og Luft.Liljekonval! Dig vil jeg kaare,Blomst for Smil og den milde Taare.Liljekonval! Din Duft, din Yndelader mig Vej til mit Hjerte finde.Er som at høre en Kvindemildt og drømmende nynne.Er som at høre den kæreste Kvindenynne en lille vemodig Sang.Er som et gammelt Mindeom det, der var en Gang.Er som et gammelt, gyldent Mindeom svunden og halvglemt Glæde.Slynger sig sagtelig om Sinde,og giver mig Lyst til at græde.