De blege Blomster.Vi sidder ved Bordet.Suppen bæres om,det første Glas er skænket.Endnu har ingen fundetnoget morsomt at sige,og flove Smil er om Læberne.Jeg ser paa Bordetet Kar med Bregnerog blege Blomster,der rødme.— Saa skære, hvide Blomster.Da kommer der gyldent Lysind i min Sjæl,og mit Væsen vider sig ud.Aa se, se dogde hvide Blomster,de blege Blomster,hvor de bøjer sig mod ostynget af hellig Sorg,og hvor de rødmerbristende rigepaa forunderlig Lykke.Aa se, se dog, hvor de er skønnede blege, rødmende Blomster,steget mod Himlen af den hede Jord.— Saa altfor — altfor skønne.Aa, forstaar I da ikke?— Hvorfor vil I ikke forstaa?Hvorfor giver vi os ikketil at skrige og græde. —Alle vi der sidder ved Bordet.Aa, Herre, hvor, er vi dog bedrøvede,hvor er vi dog tyngetaf hellig Sorg,og hvor er vi dog rige,bristende rigepaa forunderlig Lykke.Ja. Og hvor vi længes,længes —vi hvide Blomster,vi blege Blomster,der rødme.