PurpurSkærsommerens Nat er urolig,Skærsommerens Nat er varm.Lyset drømmer og vaagerved Jordens drømmende Barm.Hvad er det? Forvandles mit Væsen?Blir jeg en anden nu?Der vaagner — hvad er det, der vaagner?Dybt i min blege Hu.Det er Purpur — løndomsfuldt Purpur,en mørk og dejlig Glød,der brændte og brød sig igennem,dybt fra mit Væsens Skød.Der vælder frem fra mit Hjerteen hemmelig Vellystflod.De lukkede Øjne svælgeri Himle som Purpurblod.Oh, hellige Purpur! Forraad migdin Løndoms dybttonende Pragt.Forvandlet! — Nu føler, nu ved jeg,oh, Purpur! — Din grufulde Magt.