Forhadte Navn af ToldforpagterAriaForhadte Navn af Toldforpagter!Man elsker dog din rette Mand,Al Egennyttigheds Foragter,Til Gavn for Kongen og for Land.En kyndig Mand, der veed hans Pligt er stor,En ærlig Mand, der veed ei selv at svige,Saa Kiøbmandslaug kan komme ret i Flor,Saa Kongens Told ved Prisers Fald kan stige.Skeeløiet Avind see! hør til du Skumlepak!Deslige brave Mænd kan lee af Folkesnak.Dem er enhver jo Tolden pligtig,Dem har Monarken undt sin Ret,Men I, der ei fortolde rigtig,I bør, I maa da knibes tet.I sige nok: Nu er Algier i Nord,Thi Belt er fuldt af Tyrkens Kapergaster,De Kristne her har Midtstrands Frygt for Mord,For skarpe Skud paa Stenger, Seil og Master;End ei en Fiskerbaad kan ubehindret gaae,Naar kun dens Ladning er et Blad Tobak til Skraae.I sige nok: Vi har Beviser,Vi entres dog og bringes op,Jagt, Baad og Gods, som gode Priser,I første Havn maa holde Trop.Enfoldighed, en uforsætlig TingEr Aarsag nok til Sag mod fattig Skipper,Vi trækkes da ved Stevnemaal omkring,Vi trues hart, som de der aldrig slipper;Ja de der tog os op, og gav os an dertil,De samme vidne selv imod os hvad de vil.I sige nok: Er nogen skyldig?Fordi han lider Vold og Ran?Er Stimands Ord og Paasagn gyldig?Mod Reisende, som tastes an,Bør Skierbaads Folk afskiære Søemands Ret?Bør nogen træ hans Kontrapart, som Vidne?Bør Dommeren letsindig taale det?At Skum af Skarn giør rene Sager skidne?O nei! sligt var for haardt; men ak! det hendes titAt en har tabt sin Sag i det han mister sit.I sige nok: vi Stakler lider,Vi tvinges fra at handle meer,Vi see Forarmelse omsider,Fordi os slig en Medfart skeer,Vi snappes op i Søen, som man veedAl Verden seer, hvor ganske uden Føie, 

Vor Feil bestaar i Skierbaads Mandskabs Eed,Vi skal maaskee dermed os lade nøie,Ak! lykkes den Uret der engang os er skeet,Saa bliver Toldsvigs Konst og Toldforpagtning Eet.I sige nok: Hver Kiøbmand gruer,Som blev ei Toldforpagter med,De Toldforpagtnings Herrer truerMed Bremerholm hver Stund og Sted.Did skal jo Een fra Nord, Syd, Ost, og Vest,En skal som Skielm fra hvert et Landets Hiørne:Nu kan de selv jo stiele allerbest,Da ingen vil for Skierbaads Voldsmænd tørne,Kan ingen ærlig Mand meer handle som han bør,Saa kan jo Tyvepak, som de der eene tør.I sige nok: De handle eene,De vinde ved hver Mands Forliis,Dem kan nu ingen Mand formeene,At sælge, og at sætte Priis.Man sagde før: Der stieles meget ind;Nu stieles frit, og det tør ingen sige.Man tænkte dog: Den seer, som ei er blind;Forpagterne blev Handelsmænd tillige;De lovede: pyk, pyk! let Priis, ja gylden Tid!Men hvad er ikke dyrt af det de bringe hid?I sige nok: de hente Sukker,Som Tydsk- og Holland først gav Navn,Den liden Deel hvorpaa de pukker,Kom rigtig nok fra Kiøbenhavn.De vise Folk dansk Sukker, Sort for Sort,Det er saa drøit, og det kan ingen nægte;Thi Tusind Pund fra Hamborg smelte bort,Mod hundrede ret Kiøbenhavnsk og ægte;Med denne søde Kram er deres Handel tresk,Der fik de Røverkiøb, her smager Prisen besk.I sige nok: De hente Vine;Her slap en Ladning ind i Fior;De kaldte alle Sorter fine,Og sagde: Mængden den var stor.Men Fanden troe de Oxehoveder,Der var ei Viin i alle tette Fade,Endeel var fyldt med Plyds og Fløieler,Ja alle Slags, Fabrikerne til Skade.Blev Sandhed prentet reen paa hver Forpagters KindMan læste tyve Slags, de nitten stiaalne ind.I sige nok: De Folk regiere,Som Næssekonger i et Land,De krige, tvinge, triumphere,Og bruge Magten, hvor de kan;Hvo kiender ei et sligt Exempels Kraft? 

Nu vil hver Kudsk sin Pidsk som Scepter føre,Forriderne giør Spyd af Kosteskaft.Lakæien vil Feldtmarskalks Titel høre;Om Lykken blev saa gal, og stod de Helte bi,Strax blev der rettet op et Staaddermonarkie.Men I der har nu sagt alt detteOg snakker uden mindste Grund,I burde alle staae til Rette,Og bøde for Løgnagtig Mund;De brave Mænd, som oppebære Told,De fordre kun den Told, enhver bør svare,De bruge Tvang mod Toldsvig og mod Vold,De lære jer, at handle ret med Vare.De hade Tyranni, gav gierne tit Pardon;Gud dirigere selv den Tolddirektion![66.] A: Anhang 1782 Nr. 25. B: Arier og Sange II 1777 Nr. 37. - Litt.: Barfod III Nr. 65; Brix: Ambr. Stub S. 42-44; Fonsmark Nr. 65; Kroman: Ambr. Stub og hans ærøske Forbindelser S. 34 ff. og 85 ff. - Jf. Indl. S. 34 f. og 56.Versene er i A sammenskrevet. 2 Aria] mgl. A. 5 Al] En B. 6 Kongen] Konge B. 11 Skumlepak] skumle Pak B. 15 fortolde] fortolder B. 16 tet] ret A. 19 Midtstrands] dvs. Middelhavslandenes. 20 Stenger] Hatte B. 22 kun] kuns B. 31 op] bort B. 33 sige] siger B. 37, 49 og 60 Skierbaads] Skiærbaads B; Toldforpagterne benyttede en »Skærbaad«, et mindre (armeret?) Fartøj, til at holde Opsigt i Farvandet syd for Fyn. 37 Søemands] Søemænds B. 38 Vidne] Vidner B. 46 Fordi] Hvorfor B. 47 snappes] snapper B. 51 Uret] Proces B. 52 Eet] ret B. 56 Bremerholm] Bremmerholm A;paa Bremerholm (Gammelholm), hvor Flaadens Værksteder laa, anvendtes (til 1741) Straffefanger. 59 de selv] selv de A. 64 vinde] vinder B. 71 pyk, pyk] dvs. førsteklasses Varer. 77 vise] viser B. 79 Thi] Ti A. - smelte] smelter B. 81 Med] Ved B. 83 hente] henter B. 93 regiere] regierer B. 95 krige.. triumphere] kriger, tvinger, triumpherer B. 96 bruge] bruger B. 99 Forriderne] Forrideren B. 100 Lakæien] Laquaien B. - Feldtmarskalks] Fæld-Marchals B. 102 Staaddermonarkie] Sladder Monarkie B. 108 kun] kuns B. 112 dirigere selv] selv bestyre ret A. - Tolddirektion] Interessentskabet af Odensekøbmænd, som 1749 havde forpagtet Tolden i Fyn og Langeland m. m. - Barfod retter L. 4 din til den, hvad der afvises af Brix. Brix vil L. 25 rette Jagt, Baad til Jagtbaad, L.40 rette af til og under Henvisning til Arien Ach! hvi har jeg dog saalænge (jf. dog Ordbog XIX Sp. 1152), L. 60 for til paa under Henvisning til »Er mit Hjem« V. 2 L. 7, L. 67 sætte Punktum efter ind og L. 69 rette tænkte til tænker.