PAASKESALMEPaasken er inde, Naaden er nær,Menneskets Søn staar op fra de Døde,Liljerne pranger i morgenhvidt Skær, -kast nu, du stridende Verden, dit Sværd!gaa din Herre, din Frelser, i Møde!Nu har den Ende, den evige Nød,Hverdagens møjsomme Trækken med Kærre,Kvinden tør atter velsigne sit Skød,nu er der Hvile, nu er der Brød!Pris være Himlenes Herre!Du tvivlende Verden! du smiler saa smaat! -skrig Hosianna! saa Stjærnerne falderom Ørene paa dig og svider din Spot! -ser du for skinnende Gravliljer blotbenblege Hjærneskaller?Vover du Kampen? erklærer du Krigén, som med Døden gør Kunster? -"Naaden er kommet, og Naaden er rig!" -Lugter din Frelser for meget af Ligog Naaden af Gravkammerdunster?Du tvivlende Verden! jeg elsker din Spotad Paaskens prangende Skimmel,ad Naaden og Frelsen og ellers, hvad godtder ligger og mugner i Gravens Kachoteller højt i en ubekendt Himmel.Lad ringe til Kirke! lad kime til Fest!lad Præster for Altrene messe!jeg tror paa en Frelser, som aldrig var Gæsti Grav eller Himmel, en Frelser, som bedsthar Plads ved en Grovsmedeesse!En tarvelig Mand, som du og som jeg,med Arbejdets Sved over Panden,en Mand, som ej viger den alfare Vejog lægger i Ørkner sin Tanke paa Blegog taler i Gaader med Fanden.En Frelser, der kommer fra Værkstedet, varmog stærk af den daglige Sliden,og løfter os op paa sin senede Armog peger derud bag den døgntravle Larm,hvor Paaskesol staar over Tiden.