MIN BARNDOMS HAVEDu min Barndoms fuglefyldte Have,mine Drengedages grønne Strimmel Jord,hvor bag Elmehegn og Tjørnens lavenysudsprungne Hæk Konvaller gror,jeg staar paa Vejen lænet mod din Laageog ser ind i din grønne, lyse Fred,ind i dit Solskin, dine Skyggekroge,mens Knopskæl drysser over Vejen ned -Ak, I Træ'r, som bar min Gynges Tove,hvor I har løftet Eders grønne Top! -. . . Skygger ser jeg, tætte som i Skove,hvor i Sol jeg luged Ukrudt op,og hvor Græsset sig i Plæne bredte,fyldt med Fuglestøj og Vingebrus,som et Kær af Sommersol, der spredteLys og Frodighed fra Hæk til Hus,breder sig en gruslagt Plads til Kroket, -visnet er min Barndoms side Græs,og mit Bed, hvor Morgenfru'r sig flokkedgyldent nejende for Vindens Pres. -. .. Jeg har søgt dig for i Fred at hvileblot en Time paa min Barndoms Skød,at min Sjæl en Time kunde smiledrengelykkelig og rosenrød, - -og du tier, - tyve Aar er rundet,som en Fremmed fra din Hæk jeg gaar,hvad du gemte paa af mit er svundet,- ak, og ældet som jeg selv du staar.