JEG ER SAA FYLDT AF GODE RAADJeg er saa fyldt af gode Raad,naar jeg paa Ryggen liggerog føler Tungen liflig vaadaf det Glas Vin, jeg drikker.Der findes ingen sulten Knark,jeg skulde ham jo trøsteog vide hver betrængt Monarkmed Visdom at forlyste.Og kom til mig en hidsig Svend,hæsblæsende, geskæftig,han skulde ikke gaa igen,før han var mindre heftig.Thi støt staar for mit stille Blik,- selv om der myldred frodigmed Skuffelser, hvorhen jeg gik, -det lille Ord: taalmodig!Og skønt jeg ligger dovent henog ryger jævnt og driver,det lille Ord sig snildt igenfor mine Øjne skriver.Og ingen andre Ord jeg ved,kan ingen andre mindes,og al mit Livs Besværlighedaf dette Smaaord bindes,.. . indtil det Ord saa stille tilet andet sig fordrejerog maler frem i Farvespilfor mine Øjne: Sejer!Da falmer alle gode Raad,og stakket dør min Hvile,da længes alt mit Sind mod Daad,min Sjæl maa atter ile!