SNEDet skinner hvidt, hvorhen jeg ser,det sner og sner!den Mark bag ved min Haveer som et Hav i Hvirvelskum,men hver en Hvirvel synker stummod Hegnets hvide Stave.Det sner saa hvidt, med Vingeglans,som sprang i Dansimellem Jord og Himmel,i Dødningdans, hver Alf, der blevet Lig, da Høstens Storme revtil Jord de Blomsters Vrimmel.Det er saa skønt at se derpaa;saa let paa Taade Blomstersjæle ileog fejer sig saa langt af Ledog nejer sig mod Jorden nedog lægger sig til Hvile.I Blomsterbørn! I Snefnug smaa!ak, tænk derpaa!saa koldt et Skød I finder! . . .Og du, som gik min Dør forbi,flyv som et Snefnug over Sti!- jeg har saa kolde Kinder.