SMAAVERSNaar Arbejdsevnen ebber,og Tiden langsomt rinder,smaa Sandheder, smaa pæne Tingsig borgerligt indfinder,omtrent som efter heftig Regnensomme Draaber falder,gør ingen Skade, ingen Gavn,blot løsner sig og falder.IDer er saa besk en Sødmei det at slaas for egen Tro,der er saa besk en Sødmei det at gemme sig i Ro.Slaa til og strid med Liv og Lyst,. . . der strømmer midt i hedest Dysten Duft om dine Sanser,en Duft af fuglefyldte Hegn,en Duft af Sol og Muld og Regn,som gør, at led du standseral Strid og drager tyst af Stedat vinde for din Sjæl lidt Fred.Byg Hus i Fredens Urtegaard,... et skyhøjt Træ derinde staarmed Løv i rastløst Dirren,dets Grene peger viden ud,dets Susen bærer Bud paa Budom Kamp og Vaabenklirrenog lokker dig paany af Stedog volder, du faar aldrig Fred!IIOmkring paa alle Vejegaar Mennesker og skændes;at Jorden er beboetpaa Kævlets Klapren kendes,paa dette rappe Ekko,som efter Jorden drager,som skreg fra alle Skoveen evig Hær af Krager.Kun paa de store Haveen Smule Stilhed vugger,som ind i Kævlets Ekkotungsindigt evig sukker.IIIJeg ved, at Verden er en Gaard,hvor blandt det andet RosGaardskarl og Kok til deres Dødom Herredømmet slaas.Forlængst jeg løb fra deres Strid,i Ensomhed mit Hjærte borog glædes ved og lever medhver den, det saa som stor.IVEen Ting maa man kunne:løfte sine Drømmehøjt op over Livetslede Mudderstrømme,lære koldt, at intetgaar som helst man vilde,plumret munder alt, dersprang som renest Kilde.Rent er eet alene,Vældet, dybt begravet!- Ve hver den, som stolerpaa dets Løb mod Havet!VSaa er Menneskenes Lod:prise Havets vilde Brod,hige mod den lyse Sol,frydes ved en Martsviol,øjne Livets store Drag,vove Dyst og vinde Slag,for en Dag at sidde stummed en Stodders usle Sum.VIOm nogen spørger dig:Er du lykkelig?- da svar ham ikke.Svarer du ja, praler du,svarer du nej, maa du væmmes!Lykke - Ulykke - -Tag din Skæbne,den er dig selv,din Vilje,dit Hjærte,din Sjæl.Gennem hvad du evned,alene din Lykke bestemmes.VIINye Tider, nye Taaber,Ungdom, som Alverden haaber,snakker op og stormer Tinder,- Fremskridtshelte, som forsvinder.Frihed, Fremskridt, - kun en Vise,der blev digtet dem til Lise,som fik Troen paa Mirakleri en Verden fuld af Stakler.VIIILærken synger den hele Dag,og Gøgen kukker iblandt,- det hænder imellem det bitreste Sindat frydes ved Fugletant.Nattergalen har tusinde Kluk,og Stæren sit jublende Næb,- der er en Krog, hvor en Edderkophar trukket sit støvede Slæb.Lærken er sikkert lykkeligog trøstig hver Nattergal.... Dø i Stilhed, du stakkels Kim,hvis Sol et Spindelvæv stjal!IXUndertiden gaar éns Liv i Staa,intet lykkes .. . Natten falder paa.Fra dit Hjærte drypper intet Blod,Sand og Sand kun skriger om din Fod,hvad du griber efter, flyder hen,hvad du tænker, slipper du igen,fattig er du midt i Overflod,ensom Flygtning, trods dit store Mod.Skønt du synes, du ser Gaader løst,skønt du Livets Kilde dybt har øst,bider Vanmagt som en Ulv dit Bryst,Spotten ene er dig karrig Trøst.Spot, hvor helst af Lykke du blev gal,- Narrens Spot i Livets Kongesal.XHvad er Kunst vel?Folk paastaar saa ofte,Kunst er lavet, sammenflikket Værk,Uld, men farvet, en broderet Kofte,tror den Paahit,Snik og Snak, som findesmalt i Billed, brygget til en Bog,medens Livet ligetil og kunstløst spindes.Er det Kunst mon?Jeg ved, Kunsten fødesder, hvor Sindet som en furet Strandmed Naturens Hav af Lyd og Farve mødes,saa det evigtsom en Sandbred mærkesfint, storlinjet, alt som Brodets Slagsynker hen i Suk eller forstærkes.Kunst er Sjælen,der som Havet rummerMillioner Draaber uden Tal,der en Dag i Blæst mod Stranden skummer.Liv er evigt,fylder gamle Formesom Naturen med dens Nat og Dag,dens forsagte Fred og vrede Storme.XIDet er saa liflig Hvileiblandt at lytte stilletil kvindesungne Sangeom Sol og gyldne Spangeog Skovens vævre Kilde,om Livets lyse Længselog Hjærtets unge Kvide,enfoldige smaa Sange,hvis Ord er muntre, bangeog alle sammen blide.XIITusind Glæder rummer Livet,tusind Glæder!én blev givetGuld fra Fødslen,én forgaar i gylden Ødslen,én blev givet Fryd at findeved at semorgenblank en Draabe skinnei et Liljebægers Sne!Én alene pines ledest,én alene glædes hedest,den, som ser i sortest NatStjerner over Jorden sat,den, som kan af arme Stunderskabe sig et Blomsterunder,den, hvis Vaardrøm aldrig svigter,- den, som digter.XIIIJeg sad med Lykkens Guld i Fang,da hørte jeg saa trist en Sang.Jeg lytted, hvor jeg sad fuldglad,men der sang ingen Fugl bag Blad.Da faldt mig Lykkens Guld af Skød,thi i mit Hjærte Sangen lød.Det var min egen Skæbnes Sang,- nu synger jeg den Dagen lang.