HALVMØRKEJeg kommer fra Kulden derude,fra Skumringens frostklamme, Disog de glatte, fugtige Gader,mit Blod er som Is.Sæt dig her hen ved min Sideog læg om min Skulder din Arm,knug mig og favn mig og kys mig,du er saa varm!Det tegner til Snefog derude, -lad fyge! - nu sidder vi hersaa lunt og saa godt og betragterKaminildens Skær;det flimrer og luer og gløder - -- se! - saa du den Gnist blusse opog slynge om alle de andresin slikkende Top?Din Favn har lunende Varmeog fylder saa blødt mig med Lystefter at læne mit Hovedind til dit Bryst;giv det en Plads, hvor dit Hjærteslaar tæt bag den rødmende Hudog stille erklærer for dødede skillende Bud.Du ser mig i Øjet, - hør! sig mig,hvad sært du derinde har set,en blodfattig, korsfæstet Sværmer,en Dødens Profet? -din Hud bliver hed! - hvor du brænder! -nej, du! jeg kan tænke, du saáto skinnende Tavler derindemed Flammeskrift staa!Forstod du de nye Ildtavlerslivsavlede Menneskebud,prentet med brændende Bloddryp,som aldrig gaar ud? - -Du rejser dig - Kære! du slipper! -- ja vel - ja vist - du har Ret!det fyger med Sne derudesaa koldt og saa tæt.