FREDERIKSBERGVILLAVEJEHvor skønt et Sted ved første Sommertide,halvt Stad, halvt Park!de store Skoves Farver mere blide,bag Kirkegaarden med dens Fuglevrimmelen broget Mark,et Gartneri vidt aabent mod en Himmel,der øser alt sit Lys ud over Veje,ud over Haver,hvor Kirsbærblomstens hvide Silkelejeaf Vinden vugges,- hvor det mindste Pusti Pinseliljers Duft alting begraver.Langs hvert et Hegn de brusende Syrenermod Solen gror,en Telefontraad under Løv forgrenersit røde Kobber som en Lynildstraaleblandt Blomsterflor,et Bed Forglemmigejers himmelmalte Skaalesig løfter i en Haves Birkeskygge,- igennem Løvetet Solskær som af ung, uskyldig Lykke,en Ungdomsfyldeden jublende til Frydog dig til Lise - du, som gaar bedrøvet.SLOTTETDet var en Morgenstund i Regn og Graat,jeg gik igennem Havens øde Gange,den første vaagne Finke sang saa smaat,- da brused om mig tusind Fuglesange.Der, fjernt steg Slottet, . . . som om Løvets Linaf Vinden førtes sagtelig til Sidefor et af lyse Drømme smedet Skrin,løftet mod Himlen nu ved Morgentide.Og det var al mit Hjærtes fulde Trangi Stilhed smeltet til saa rent et Smykke,og det var al min Længsels skjulte Sang,mit eget Hjærtets lyse Drøm om Lykke!Det gamle Slot, som Tusinder har seti Sorg og Modgang, i al Livets Glæde,som tyst har talt til den, der ondt har lét,og trøstet den, der ensom maatte græde,- det blev mig i den stille Morgenstundsaa daarende, saa kongelig en Hvile,et stolt og blysomt Kys af Livets Mund,et Syn, der fik mit Hjærte til at smile.HAVENMin Dør staar aaben. Det er imod Morgen.Den fører saa besynderlig en Taleden gamle Have bag de røde Tage;dybt inde bag dens Løv slaar Nattergale,det lyder, som om Gryet tog til Mælefor i en Trille Morgnens Glans at male.Der er kun Fuglesang og stille Luft.De grønne Kroner staar saa sommerdunkle,saa tavse under Himlens lyse Fred,alt er saa tyst og blegt, saa køligt smukt,en enlig Svale sejler over Løvetog staar mod Himlen som en Drøm paa Flugt.Og der gaar ingen i de stille Gange,og det, som Nattergalen synger for,er Duggens Dryp, hvor Broen dybt sig spejler,og Svanen, som fra Andebakkens Tangeud i Kanalens blanke Vande sejler.Langt borte stiger Stadens vaagne Larm,og Vogne rasler over fjerne Veje,- den gamle Have pusler som en Fuglmod Morgen om sit stille Redeleje.Og har du selv i Hjærtet gemt en Plet,hvor Stadens Hvirvel aldrig trængte ind,og har du i dit kummerlige Sindet Sted, hvor Morgendug kan falde tæt,da stiger mod dig fra den gamle Haveet Pust fra alle dine Drømmes Grave.Og det, som døde, lever op paany,og du tør atter til dit Hjærte ty,og atter tro paa Lykkens Snirkelgangog glædes over Duerne paa Taget,og atter rejse dig som Fuglens Sang,hver Gang en Nat er over Jorden draget. . . Nu kimer Klokken, nu slaas Porten op,nu strømmer ind i Haven Døgnets Trop,nu er det Dag,men over Havens Gangesaar Nattergalen sine Morgensange.AFTENPaa Altanen er der ganske stille,Runddelen er gemt bag tætte Linde,nu og da en Sporvogn hastigt klemter,og saa hvisker atter Aftnens Vinde.Imod Nat er her som Shiras dunkle Lunde,Skyggers sorte Fløjl og Lygters Gnister,pludselig en lykkesalig Latterog en Sang, der fjernt i Mørket brister.Om dig Sommernattens dybe Aandensom den stiger i de store Skove,om dig Bruset fra en Stad, hvis Hjærtei de lyse Nætter ej kan sove.Dunkelt blaaner Natten over Himlen,dybere end Ord formaar at male,kun en enkelt lille, bange Stjærneprøver i dens Favn sin Brand at svale.Og det er, som om Naturen stillemod en Stad i Søvn sit Hjærte bøjed,tager den i Favn og som en Moderkysser den velsignende paa Øjet.