VAARSTEMNINGNu er det Foraar. Digterne har travltmed at faa solet ud de gamle Fraserog skrevet sammen dem i glade Sange -hvert Søndagsblad beviser, hvor de maser;og Præsterne gaar om og priser Herrenog kappes kristeligt med deres Degneom, hvem der kan se gladest ud i Kirken -ja, det er Foraar alle vide Vegne!Jeg elsker Foraarstiden, jeg som andre,at sige Foraar i de øde Egne,hvor Solen frit kan skinne, og hvor Regnen,i Fred for Præst og Digter, frit kan regne.Selv har jeg halvvejs været Præst engangog mer end halvvejs frejdig Foraarsdigter - -Giv mig mit Foraar! - men Gud fri mig forOrdkunstens foraarsgale Døgenigter!