DEN 3DJE OKTOBER 1885Det knitred frem, det blussed op derude,hvor Folket stille mødes Mand med Mand,der faldt et Skær paa hver en Hytterudesom Ild fra Solnedgangens Purpurbrand;og Skæret laa i Blinken over Vandetmed hede Straaler imod Himlen spændt, -det var ifjor. Da bredtes over Landetdet Bud, at Slottet, Kristiansborg, var brændt.Paa Nattehimlen stod en Krone tegnetsaa gyldent glødende og flammeblank,at Hytterudens Skær derude blegned,og Branden, som i Folket ulmed, sank;hver Mand til Æresvagt om Slottet stilledog stod der tavs, til Morgenlyset skari Øjet ham og strøg det Flammebilledaf Kronen, som den mørke Himmel bar.Men Morgnens Lys var en Oktobermorgenshøstkolde, blege, taageslørte Skær,og Folket trak sig hjem, og Kongeborgensforladte Tomt laa hen for Vind og Vejr;ind over Landet jog de svære Bygermed Hagl og Blæst og vinteragtig Slud,et saadant Vejr, som alle Solglimt strygerog fejer Somrens sidste Rester ud.Den kolde Storm for frem med Junkerbrammenog øved Voldsfærd mod det hele Landtil, næret af dens vilde Vindstød, Flammen,der før laa ulmende, slog ud i Brand;og Stormen lo hoverende og strø'dei trodsigt Overmod dens Gnister ud, -det brænder Landet over nu med røde,blodrøde Luer, tændt paa Stormens Bud.Og Branden gløder ind i Nattehimlenet Skær, som svider Øjnene til Graad, -men Stormen hvirvler rundt i Glødevrimlenog jager Røgen op og hujer kaad.Du stærke Storm! er da dit Maal at blotteen øde Tomt, der staar fra Nattens Brand,hvor der er brændt mer end Alverdens Slotte:et Sprog, et samlet Folk, et Flag, et Land?