FOR VINDEN DANSERFor Vinden danser det grønne Støvaf Hasselraklernes Dupper,atter rinder en Dag i Solat lune de bristende Knopper.Aarle dufter den blaa Viollangs Vejens duggede Grøfter,atter stiger en Foraarsdagmed Livets tusinde Løfter.Lærken er stegen ved Morgengryat signe den grønne Grøde,Stæren er strøgen i Morgenen udat flyve sin Mage i Møde.Du Menneskebarn! Kom Lykken i Hu!nu rider fra Verdens Endesaa fager en Herre din Sjæl imodat løse al din Elende!Du Menneskebarn! Du dyreste Kimved Jordens stenede Veje!lad Solen rinde din Sjæl om Rodog lune dens fattige Leje!Atter rinder en Dag i Sol,og Blomst staar af armeste Øde,Lærken er stegen i Morgengryat signe den grønnende Grøde.