NARREVISETre Pigebørn har elsket mig,tre væne, hvide Liljer,tre kælne Jomfruviljer!Jeg var saa god,jeg var saa smuk!Med Kys og Sukde kosteligt mig plejed,- og jeg gav, hvad jeg ejed!Mit Hjærteblod,min sidste Hvid,mit Arbejd og min Ungdomstid,at de blot kunde hvileog synge lidt og smile.Saa gik jeg til den førstes Døren Dag for Trøst at finde,- jeg havde Sorg i Sinde."Ak!" hvisked jeg,"und mig en Stund,en flygtig Blund,jeg er saa dybt mismodig,og se, min Fod er blodig!""Nej, er det dig!"hun skreg - "ak, Gud!"og derpaa skød hun blidt mig ud,"Kom hellere i Morgen,naar du faar Bugt med Sorgen!"Saa gik jeg til den andens Dør,min trætte Fod mig smerted,og jeg var tung om Hjærtet."Se," hvisked jeg,"nu har jeg slidtog slæbt og lidt, -sig mig to Ord til Lise,og evigt Gud dig prise!""Aa, er det dig,"hun græd - "aa, nej!gaa! - skynd dig! - Kis er rendt sin Vej!aa, led! led hele Natten!du ved, jeg elsked Katten!"Saa gik jeg til den tredjes Dør,min dyreste Veninde,- min Ven, han var derinde!Da lo jeg opi Solens Fjæsog sang mig hæsi liderlige Viser,og derfor Gud jeg priser!Da fik min Kropsit skæve Kast,min Mund sin Knebren uden Rast,den Trallen uden Ende,hvorpaa man mig kan kende!