TUE BENTSØNS VISERTag Vinen væk,du dumme Dreng,og knyt paa Lirenden sprungne Streng,og læg den her,men hug den haardt,saa Støvet hvirvlerfra Kassen bort,- den holder, det har ingen Nød,den slap med Helsenfra værre Stød;og stæng saa Døren,hug den med Hæl!- Nu bjæffer min arge,forgjorte Sjæl!INu lakker det mod Aften,- Kling, Klunk! det var den Gang!Og saadan begyndte Visen,da sidste Gang vi sang.Du kummerlige Lire,trofaste lille Fæ,som tror, vi stadig sidderbag samme Rosentræ!Nej, Roserne de visnede,og Bladene fløj bort,- men den, som har et Rosentræ,maa døje den Slags Tort!Og den, som . .. Ak, I Strenge!Nej, lille Lire, le!- det er saa lidt at kævles omsaa dagligdags at se.IINej, Fingrene er stiveog Neglene som Staal!- hvad laver vi for skurrendeHelvedes Skraal!. . . Hun sad under Rosenmed Kinden mod min!den Aften bar Jordensit Paradislin.Hun sænked sit Hoved,jeg greb om hendes Lænd,det var, som fløj tusindAarhundreder hen!. .. Tvi! - skurrende Lirenu drømmer du stygt!Plager dig Fanden,- du sov jo saa trygt!IIISov sødt, lille Lire,det er det, du skal.Alle de, som vaagner,staar saa stygt for Fald.Bar hun ikke Blomsteri sin hvide Haand,bandt sig under Hjærtetstærke Silkebaand,at det lille Hjærteskulde bo saa trygt,altid drømme roligt,aldrig drømme stygt.Men de Satans Bændlervar af Silke kun,sprang, da det smaa Hjærtetog sit første Blund.IVHusker du den lille Fod,naar hun drog af sine Skoog bad mig bære hende- bære hende til Ro!Husker du den lille Mund,som kyssede mit Haarog bad mig leve mange- leve mange, mange Aar!Leve - haa! - det har jeg gjorti mange, mange Aar,og mangen Jomfru kyssedeog kyssede mit Haar.Aldrig leved jeg en Dagsaa ellevild som den,da hun forsvandt og aldrig- og aldrig kom igen.Æselstøjte, Stoddertøs!hvor havde jeg min Kniv?. . . Lille hvide Due,- hvide Due! mit Liv!VMen det var her i Salen,og her har du boet,dér henne ved Gluggenhar du Silketrævl snoet.Der laa saa megen Silkepaa Gulvet og flød,og jeg laa og sankedog bar til dit Skød,og du slog dine Hænderblødt om mine Kinderog hvisked om de Timer,som aldrig forsvinder.Aldrig! . . . Aa, du rige,som vidste, hvad du stjal!- hvor er der nu en Silketrævli hele denne Sal?VIMin Kniv var borte,men Pisken tog jeg,og stolte Strimerom Lænd jeg slog dig!Det var, som Djævlenom Skaftet greb,hvert Hvin af Snærtensom Storme peb!Og du - du hyledog jog af Gaard!. . . som de smaa Blomstermod Efteraar.VIISiden - siden - -- Aa, Herregud!. .. Nej, Tiden jævnerslet intet ud!Lire, vi sidderden Dag i Dagog klukker og kurrersom Duer paa Tag.Hvor er hun henne,Lire, du smaa?- ak! - og hvormedskal Dagene gaa?VIIIDe skal gaamed det, de gik,Spil og Svirog Kævl og Drik!De skal gaa- skal gaa - skal gaa - -intet andet- gaa, blot gaa!Hvert et jammerligt.Sekundgør som hedeHelved ondt,hvert et Øjebliki Roer som Spydsodunder Sko,og man blivertung paa Taa!... De skal gaa- skal gaa - skal gaa!IXDreng! elsk tyve tusindhellere end en,- én alene volderHjærtet ussel Mén,én alene volder,du faar aldrig Fred,- har du tyve tusind,hænger en vel ved.Elsker du en andenend den Mø, du vandt,saa sæt stolt hos Fandendig og dit i Pant!Løber hun, du elsked,med en fremmed Knægt,derpaa ligger ikkemellem Mandfolk Vægt.Kom og laan min Lire,den er klog som faa,hvisker det, du aldrigselv tør tænke paa.