POLENZTHALDet var i Fjor ved Løvfaldstidi Polenzthal,en stille Dag, en Skov saa tavs,en Luft saa høj og høstlig sval.Langs Kløftens Sider Klippen stodmed Gran beklædt,og Dalens Bæk "forellenreich"blandt Sten og Skræpper mumled spædt.Vi kørte langsomt, du og jeg,kun Skridt for Skridt,et Steds fra Skoven kom iblandtet Fuglepip saa fjernt og blidt.Et gyldent Birkeblad sank blødtmod Vejen ned,det daled i den stille Luftsom gennem Himmelrum af Fred.Der var saa smukt. Den tavse Skovi Løvfaldsdrys,og Luften over Bjærg og Dalsom fugtig af Serafers Kys,- og Bækkens Brus - og nu og daet Hanegalsaa skovfjernt som fra Paradis -. . . hvor var der smukt i Polenzthal!