VED AARHUNDRED-SKIFTET NYTAARSNAT
1900-1901ISolen sank, og Solen stiger,hundred Aar forsvandt,fjernt i Morgenrødens Rigernye hundred randt;vunden Magt og lyse Drømmedrukned paa de dybe Strømme,blev af Kryb til Døde gnavet,staar paa ny af Havet.Se, det ligger blankt derude,blaat af Morgenbris,spejler i sin KæmperudeGryets gyldne Dis;ud mod Solens Purpurliljenyskabt Trods og nyskabt Viljesejler som en Falk, der vejrerKampen, hvor den sejrer.IIAk, - disse Ord om Gry og Sol og Sejr!Det er bestandig dog den samme Jord,de samme Mennesker, som paa den bor,de samme Vaaben i den samme Lejr,- den samme Verden . . . evig skøn og stor!Aartusinder har rullet den i Rummet,og Løgn og Sandhed mod dens Himmel summet,og smaat og stort skabt Livet, som det er;det ændrer næppe Farven paa sin Kind,fordi et nyt Aarhundred nu gaar ind.Der er et Liv bag det, som Dagen kender,dybt inde i hvert Menneske det bor;dér sidder ensomt det, hvorpaa du tror,og løfter daglig dine trætte Hænder.Og slaar et Daggry ud sin lyse Pragtog aander susende i alle Skove,da gaar din Tvivl til Hvile for at sove,og i dit Hjærte ler al Solens Pragt;alt, hvad du saa som Ret og stort og sandt,alt, hvad du vilde, som en Storm sig løfter,- det brister i de Spind, som Smaasind spandt,og alle Skyerne for Sol sig kløfter!Et nyt Aarhundred - Guld under din Haand!grib det og glød det, æts det med din Aand!- hvad Slag du i det svundne maatte tabe,det ny Aarhundred - det skal selv du skabe!IIIBroget som en Krokuskædeom et Foraarsbed,morgendugget som en Glædeingen Haan slog ned,hil dig, Hundredaar, som stiger,nærm, om blot et Skridt, de Riger,hvor der blomstrer, selv i Skyggen,Stolthed, Storhed, Lykken!