HR. LASSE FIENDUnge Hr. Lasse Fiend er med sin Vaabensmed redet ud i Verden for at jage Lykken
og rider en Sommernat gennem Skoven. Der standser ham paa Stien en gammel Kvinde,
som tigger sig en Plads foran hans Saddel og faar den. De rider tavse sammen. Den runk-
ne Kærling sidder og stirrer evindelig paa ham. Af og til taler hun til ham. Men den sorg-
løse unge Herre ser hende bestandig over Hovedet, ud i Sommernatten, og svarer hende
intet.. . . Der drypper Dug i Skove,og Uglen flakker over Bul,de store Træer sove,og sort staar Urt og Muld.Med mørke Skyggeringesig blommer Skovens stille Kær, -en Nattesværmervingespændt dybt blandt dunkle Træ'r.Og det er Midnatsstunden,saa mørkt bag Løv, saa dugget svalt,og viden over Lundenstaar Himlen sølvblegt hvalt.Hr. Lasses Rustning klirrerved Vaabensvendens Sadelknap,og Græsset sagte dirrer,hvor Hingstehoven slap.Da strømmer der saa stilleet Vindpust viden gennem Skov,som Sølv de Dugstænk spillepaa Hingstens brede Hov,de dunkle Kroner sukkerog skilles for den lune Vind,og Edderkoppen vuggerog vaagner i sit Spind.Det er den tolvte Time,Lyngormen gaber i sit Hi,for Vinden lydløst kimeBlaaklokkerne langs Sti.Da ler den Kvind og strygersit Haar fra Kind som Mø i Dansog bøjer sig og smygersit Blik saa dybt i hans."Ej, se mig da i Øjemed alt jert Mod, Hr. Lasse Fiend!lad se, om I kan døjeet Blik fra runken Kvind!Stir til, min unge Herre!hel rapt I bliver bleg og rød!I ved vel intet værreend Gant med Mø paa Skød!Hvad heller har I fundethel hastig, hvad I længtes mod,den Hind for Sadel bundet,som hidsede jert Blod?I stirrer og I tier!ak, I skal ikke alting tro!mit Øje gemmer Stier,der sig saa dunkelt sno.Om nyssen I saa Flammer,som vejred vildt og blodrødt henog brændte hede Skrammeri Nattens sorte Lænd,I ser vel nu at glidemod Strand saa nattesort en Søog Lykken vildsomt ridesom Flygtning under Ø -ak! Lykke, som brak Halsen,og Elskov, som i Aske sank,og Duft, som under Valsenblev giftig Snogestank.Stir til, du kvindefødte!nu jamrer som Skønjomfru jeg,endda jeg flere ødte,end der bar Svig mod mig,og ler, for jeg trods Rynkerendnu paa Junker træffe kan,hvis Blik saa gyldent synkeri mit som Sol i Vand!Og har I Svig i Sindehvad heller Tro, som aldrig dør,I faar i Nat dog bindejer Hingst blandt Mosens Rør.Stir trøstig i mit Øje!det saa saa mangt men aldrig Mand,som ikke maatte døjeen Nat hos Snog paa Strand,den Nat, som brød hans Lykkeog al hans stolte Junkermagt,til bort han krøb ved Krykkei ussel Stodderdragt.Eja! - hvad er den Lykkevel værd, I bytter for at seden Skat fra Dybet dykke,som volder al jer Ve?Og frygter I at sovei Nat hos mig, min stolte Svend,I naar en Nat de Skove,hvor vi to ses igen!Og frygter I mit Kammer,- det Kammers én Gang venter jer,hvor I skal se med Jammer,hvem I helt inderst er!"Hr. Lasses Latter klingersom Fuglesang mod Skovens Top:"Hav Tak, om af I springersaa rapt som I sprang op;til Mø som jer at tagei Favn er Natten alt for sval!der er for kort tilbagefra nu til Hanegal!"Da luer under Pandeden Kvindes Blik som Maanens Glansi Flom ud over Vande,hvor Bølger gaar i Dans.Hel tavs om Haand hun fatterHr. Lasse Fiend og knejser rank,for Bryst sig Særken glatterog svulmer silkeblank,den Kind, som Maanen bløder,naar frem den gaar en dugget Kvæld,Aakander gyldent gløderi Haarets dunkle Væld.Saa lind en Luftning skillerhver Kvist i Skov, hver løvet Vaand,og tunge Dugdryp spillerHr. Lasse over Haand,den Hejrefjer i Hattensig dukker for den lune Blæst,- da sidder han i Nattenalene paa sin Hest.De svedgraa Hingstelænderde skælver for hans Sporers Dans, -saa blødt endnu ham brænderden Haand, hun slog om hans.Mod Manken smælder Tøjlen,og Mulen fælder Skum for Fod, -de dunkle Øjnes Gøglenden vilder alt hans Blod,og trindt for Hove faldersaa mangen Blomst, der stod mod Sky,saa langt i Skoven gjalderhans Ridt til Morgengry.Hen paa Morgenen naar Hr. Lasse Fiend Kongens Gaard.Der staar saa høj en Poppel . . .Den Poppel staari Kongens Gaardog rasler fra den grønne Vaartil Efteraar med alle sine Blade,og aander Vinden stille hen,det klinger, som om Spillemændtog Gigerne i Hænde,men blæser det saa haardt, det kan,det suser som den salte Strand,hvor Kongens Riger ende.Og sank en Stundhver Vind i Blund,saa tavs laa Strand, og tavs stod Lund,dens Blademundevindeligen hvisker;det lyder dér, hvor Poplen staar,som traved ind i Kongens Gaardbestandig Mænd i Vaaben,og Kongens Søster elsker denog drømmer mangen Time henmed Glug mod Gaarden aaben.Knap sytten Aar,med solgult Haar,et Blik, hvis blanke Stirren naarsaa langt af Gaard,er Kongens unge Søster;hver Morgenstund, naar Dag gaar frem,hver Kvæld, naar Svalen flyver hjem,til Poplens Sus hun lytterog stirrer bag dens Bladehang,om ej af Hest i Gaarden sprangen ung og fager Rytter.I Morgendugstaar Gaard og Glug,fra Brønden klunker Draabekluk,og Blomsterfnugi Morgenvinden sejler.I Kammers Kongens Søster staarog kæmmer tankefuldt sit Haarmed Kam som Fiskefinne;da rasler det af Sværd ved Lænd,- Hr. Lasse Fiend med Vaabensvendi Kongens Gaard er inde.Den Lærkelilsit Morgenspilstrør vidt, og Poplens Løv dertilsom Fakkelildi Morgensolen knitrer,og som af Hest den Junker staar,en gylden Kam mod Stengulv slaari Kongens Søsters Kammer,og dybt i Nakkens Flom af Haarto hvide Hænder fast forgaarsom Sne i gyldne Flammer.Først bleg som død,saa purpurrød,med Jomfrubrystets Liljelødi Rosenglødmed Særkens Lidse løftetstaar Kongens Søster skjult bag Glugog skælver som en Draabe Dug,som Morgenvinden vugger,blødt skilles Øjets Vipper ad,og Læben som et Frugtblomstbladmod Læbe halvt kun lukker.Med Hundeglamog Vaabenbram,med Ædelsten i Kronens Kamog gylden Hamgaar Kongen Gæst i Møde."Ej; ser man det! Hr. Lasse Fiend!I kommer som den muntre Vind,der frejdigt stormer Borgen!Vel mødt til alskens festlig Id!I kommer vel for Tidkort hidsaa frydelig en Morgen!"Hr. Lasse Fiend,med Haar og Kindbedækt af Støv og Skovens Spind,saa frank af Sindden Konge muntert hilser."Jeg kommer, som I ser, med Sol,og jeg har lét, fra Hanen gol,og sunget over Enge,og jeg har prist den lyse Dagog er parat i muntert Lagat prise den fuldt længe!"Den Konges Haler fyldt med Gjaldaf Sang og Prat og Vinens Faldi gylden Skalog Latterklang om Borde;Hr. Lasse Fiend er bænket bedst,ham sidder Kongens Søster næst,og Ord saa hedt forfløjnestaar om hans Mund som Morilds Skum,men Kongens Søster sidder stummed store, blanke Øjne.Hr. Lasse ler,Hr. Lasse be'r,Hr. Lasse sukker mer og mer,bestandig sermod VIndve Kongens Søsterog sidder i sit hvide Linen nysudsprungen Lilje fin,som strunk i Dagen knejser.Da raaber Kongen fra sin Stol:"Hr. Lasse! Pris os Dagens Sol!"Og Lasse Fiend sig rejser.Hel rank han staar,det dunkle Haarmod Krappekravens Guldsøm slaar,og langs ad Laarden lette Kaarde slingrer.- Da blegner sagtelig hans Lød,sært Flammer Øjets dunkle Glød,og tøvende han stammer,og da tilsidst hans Røst faar Klang,den klinger vegt, som om han sanghelt fjernt i ensomt Kammer."Dæmrende Dag!Rosenblommede Gry!Jorden lys som Sølvmor,og Solskred i Sky!Engen hvid af Dug,skinnende hvert Straa,Nattens blege Himmelhavfri, høj og blaa;alle Farver vakt,Snogen under Tjørnsynlig for den vaagnehimmelstegne Ørn . . .Ej saa fejer Frydved jeg mer at naasom at se for Spangemorgengylden Aa,ej saa fejer Frydsom at lytte tilMorgengryets Lærkerslystelige Spil!"Hel hvid om Mundsaa tavs en Stundhan stirrer imod Skaalens Bund,hvis gyldne Grundsom Sol bag Vinen lyser,saa griber han den Skaal om Fodog løfter den sin Mund imodmed Haand, som sagte ryster,og skyder den ad Bordets Brætog staar i samme Aandedrætvendt imod Kongens Søster."Ak! I er hvid som Dagen!I straaler som det lyse Gry!se paa mig, Kongesøster,at jeg kan le paany!Jert Haar saa gyldent rinder,som Aaen randt i Morgenglans!- ifald I vil se paa mig,I fryder al min Sans!Ak! vil I det slet ikke,og fylder det jer sært med Gru,jeg stirre vil paa edersaa lang en Stund endnu!Min kongelige Jomfru!Ak, er det jer for stor Umag,jeg stirre maa paa ederden hele, lange Dag!"Da staar fra Bord,mens alskens OrdHr. Lasse Fiend for Læbe grori fagert Flor,den Konges unge Søsterog løber gennem Salens Sol,mens Kongen ler i gylden Stolog stryger sig om Hagen,og langsomt løfter sig langs Bordet lydt og lystigt Latterkor,der runger gennem Dagen.Men højt i Gaard,hvor Gluggen staarpaa Gab mod Sol, sit køle Haarom Kinde slaarden Konges unge Søsterog stirrer ud i Poplens Løv,som ler i Solens Straalestøvsaa lyst som Græs i Enge;og Vinden aander stille henog suser blødt, som Spillemændstrøg sagte over Strænge.Og det er Kongens Abildgaard,saa hvid af Blomst hver Abild staar.For Sommerdagens lune Vindde Blomster skælver ud og ind,som vugged over alle Træ'rsaa hvid en Sommerfuglehær.Hvor Abildskyggen Græsset naar,Hr. Lasse Fiend blandt Blomster staar,og lænet mod en Stammes Mosden Konges Søster er ham hosog ser paa ham skønjomfrustoltog spiller med en Rose Bold.Der tales Hr. Lasse Fiend og Kongens Søster ved, han  i stor Elskov, hun  pur ung og
drilsk, - til han i Vrede søger sin Hest og jager videreOg det er Kongens Abildgaard,hvor Græsset højt i Skyggen staar;dér rødmer for den Abilds Foden sønderplukket Roses Blod:og det er under Borgeled,den Konges Søster staar dervedog stirrer mod den bløde Muld,som staar af friske Hovspor fuld,og stirrer ad den dunkle Sti,til Dagen den er helt forbi,og Natten under Skove grorog sletter alle Hoves Spor.Hr. Lasse Fiend i Staden.Aldrig saa man Magetil en Værtshusgaard!Druer over Tage,Fest det hele Aar!Stadens Stormænd stævneddid fra Gry til Gry,aad og drak og levned,sov og aad paany.Vinen klang i Kande,svam i Karm og Krog,mangen svedig Pandeimod Gulvet slog,skinned føje eftersom en Sol for Bord,Stadens Stormænds Kræfterstod i bedste Flor.Kom dertil, at flyttedén blot sin Pokal,klang det, saa man lyttedfast af Fryd sig gal,og om to i Følgederes Bægre svang,slog der op en Bølge,som om Klokker klang,alle Stadens Klokkeri saa sagte Graad,som naar Elver lokkerunder dugget Baad . . .Det er Nattens Maane,sejler frem bag Sky,alle Ruder blaanei den store By.I sit Kammer vaagertavs Hr. Lasse Fiend,gennem Hornglug taagerdæmpet Maanens Skin.Hvor dens Skimmer sitrer,sidder ham for FodMø, hvis Haarbrus glitrerrødmende som Blod;vinfyldte Pokalerstaar i Gluggens Karm,sølvbleg Maanen malerderes gyldne Barm.Det er sig den Junker,stirrer paa den Mø,mens som Maanens Funkertyst de Timer dø;sidder tavs og vuggerCiter over Fang,saa de Strænge sukker,som om Natten sang;griber saa helt stillei det klingre Spil,tager til at spille,synger dæmpet til."Og da den Herre vendte sig,hvor Aa i Enge rinder,den Jomfru stod ved Borgeledsaa bleg om begge Kinder.Og da den Herre vendte sigved Skovens første Bøge,han saa saa fjernt et Øjeparblandt Skyggerne ham søge.Og da den Herre vendte sigfor sidste Gang og stirred,han saa ej, hvor den Jomfru stod,hvert Straa for Blik ham dirred."Det er sig den Herre,fritter med sit Blik,"Sisken! Ak, desværreVisen mig forgik!Ved du mon at findeLyst endda derved?- stod du nogen Sindeselv for Borgeled?"Glatter under Hænderrapt den Mø sit Haar,"Ved jeg vel, I kendereders Siskens Kaar!"Det er Citrens Strænge,kvidrer lydt i Kor,som naar vidt om VængeSpurveflokke fo'r."Liden Sisken, sliderdu ej Sko for Led,bedst jeg Sisken lider,hvor jeg Sisken véd!I en Bod ved Havnen,ung og svaj og brunog med Jomfrufavnenfyldt af Duedun!Led du ej den Vise,som af Hu mig sprang?bi, saa skal jeg priseSisken i en Sang!"Det er de smaa Strænge,kurrer dulgt derved,som naar under LængeDuer slaar sig ned."Sisken! se paa mig, nu, mens Maanen skinner!Torvebarn! Sisken med den svulmende Lænd!Dine Øjne er som Stadens dunkle Brønde,dybt, dybt i dem perler Maanenatten hen!Du, som elsker de hvide,vilde, skinnende Snerler,Sisken! kunde du lideat pynte dit Haar med Perler?Perler! Ak, hvad pryder alle Perler!Du skal gaa i Haver under Knopskæls Drys!aldrig vinder du dit Haar saa fagert Smykkesom de gyldne Knopskæl og din Elskers Kys!Sisken! Ved du et Smykkesom Frugtblomstblade, der faldertyst i en Abildgaards Skyggemellem hvide Konvaller?Ak! Nu sortner Natten alle hvide Blomster,i alle Kongers Lande Dagen er død!Ene fra dit Bryst, det solbrændte, nøgnestiger al dens Aande, dens Duft og dens Glød!Solen, Solen er daletbag dine Brysters Høje!Som Aftenhimlen staar maletmed blege Stjerner dit Øje!Der er skært og lyst i Abildgaarden!Lifligt som en evig Morgen! Gyldent Spindvinder sig om den, der ung og ensom vandrerunder Abild, elskovsitrende i Sind!Og jeg elsker, maa du vide,og min Hu saa gyldent spindes,drømmer imod Morgentidefagrest, fagrest Drøm, som findesEr det imod Morgentide, Sisken,eller kogler dine Øjnes Dæmringsstjerne?Ak, hvad Magt har dine arme Øjne,at de vækker, hvad jeg drømte gerne?Syng imod Himlen som Lærkenved lyseste Middag, Pige!Stryg fra din Skulder Særken,at Solen atter kan stige!Sisken, dine Tænder skinner som en Lækats!Dine Øjne gløder som en natlig Brand!Ved du ej, at aldrig Rovdyr bandt sit Byttehalvt saa tæt, som Mø med Elskov binder Mand?Græd for min arme Vise,ingen af os den trøsted!Stoltere skal dig priseet eneste Kys paa Brystet!"Over Gulvet lyserGluggens Maane matsom en Sø, der fryserhvid en Vinternat.Det er Strængelegen,slaar mod knastet Fjæl,klinger som en svegen,bristefærdig Sjæl;alle de smaa Strængefunkler sølverspændt,som naar Bæk i Engerisler maanetændt.Rapt den Junker fælderKnæ for Jomfrufodog sit Hoved hælderhendes Bryst imod."Sisken! Lille, armePige! Vug dig ind!Skænk din milde Varme mit forkomne Sind!"Famlende og stillestryger hun hans Haar,som naar sommermilde,Pust langs Græsset gaar."Ved I, Grøftens Snerlerfejrest pryder mig,alle eders Perlerlidet lyster jeg!Har I kær en Pige,som jeg aldrig saa,tør vel hun jert rigePerlesmykke faa!Jeg er glad alenefor jert Kys en Natunder vaade Grenei et dugget Krat,thi jeg elsker eder,Herre, hvem I er!Hvor jer Seng I reder,kommer jeg til jer!"Over Gulvet spinderMaanen blegt sit Skær,som naar Rimfnug skinnerover islagt Kær.Blødt den Junker fatterhendes brune Haand,sagtelig han glatterSærkens skøre Baand."Om du mig vil møde,naar min Hu fandt Fred,maa jeg Sisken stødemed min Daggert ned!"Drager hun med Latterlindt sin Haand til sig."Ikke før I attersov en Nat hos mig!"Det er sig den Junker,staar for hornet Glug,hvor de Maanefunkerspiller over Dug,griber de Pokalermed den dunkle Vin,røde Vindryp malerGulvets Maanelin,byder saa med GammenMø til Hilsen an,støder sagte sammende Pokalers Rand.Underligt det klingeri den tavse Nat,som naar Havet ringerover sunken Skat,underligt det sukkerfor den blege Glug,som naar Skoven vuggerfor et Vinddrags Suk."Sisken!" tyst han mæler,"Sisken! Hører duKlang af Kys, som fjælersig bag Nattens Gru!Rundt i alle Landeligger Mand hos Mø,kysser snehvid Pande,drømmer sig at dø,drømmer sig at slukkesi et Favntags Lyst,mens hans Øjne lukkesmod et Jomfrubryst,kysser Haar, der krusergult sig over Kind,medens Lykken bruservildt i alt hans Sind,knuger blanke Armemed sin Næves Kæl,medens Livsens Varmekoger i hans Sjæl,kysser sig sin Lykketil for Evighedved det Kys at trykke,som han fejrest véd!Sisken! Dine Armeer som glatte Siv,lidet kan de varmefor det hele Liv!Sisken! Dine Øjneer som Duggens Spil,alt for nattenøgne,alt for lige til!Har jeg hos dig sovetmangen hastig Stund,dyrt min Sjæl jeg vovedmod din hede Mund!Ej du evned tage,hvad der binder mig,lidet kan du klage,om jeg sviger dig?"Tyst den Mø sig rejser,træder ham imod,let i Natten knejserhun paa nøgen Fod."Tror I mig at svige,om I fra mig gaar?Ak, Hr. Junker, ligekruset gror mit Haar!Lige solhedt kløftersig mit nøgne Bryst,lige evig løftersig mod jer min Lyst!Thi jeg elsker eder,nævner jer for min,om saa Seng I rederhos jer Frue fin!Var min Magt saa ringemod jert Junkersind,én Gang skal jeg springei jert Kammers ind!" -Som naar Skovens Haslerfor en Frostnats Vindisbedækte rasler,ler Hr. Lasse Fiend."Hørte jeg den Trusselfør af troldet Kvind!alt for arm og usselblev den længst mit Sind!Lyster du at trædefor min Frues Seng,skal en Nat du grædehos min Falkedreng,øde dér til Grundeal din Elskovs Skrud,inden Borgens Hundeflaar din Strube ud!"Løfter han for Mundenden Pokal med Hast,tømmer den til Bunden,knuger den saa fast,svinger den, saa lønligKlang fra Guldet slaar,som naar dulgt og bønligfjerne Klokker gaar,svinger den, saa Susenfylder Kamrets Fred,som naar Skovens Brusengjalder langt af Led."Elveridt jeg red mig,hvor den Skovbæk gik,under Hjærtet sved migElvermøens Blik!Kongebarn jeg fandt mig,ret som Hanen gol,Urt for Hjærtet bandt mighendes Øjnes Sol,volder, at jeg længes,hvor min Vej saa gaar,mod i Bur at stængesbag et gyldent Haar,volder, at min Latterløfter sig saa lyst,hver Gang Elver atteraander mod mit Bryst. . .Se! nu hvisler, skælverMaanens hvide Skær!Nu er Nattens Elvermig saa lønlig nær!Dine Øjenkrogeskumrer som en Lund!Hvide Elver taageop fra Blikkets Bund!Og din Pande lyserblegt i Maanens Skær,og mit Hjærte frysersom ved Skovens Kær!Gaa, du klamme Øgle!Eddergyldne Trold!Aldrig skal du gøglemig i Elvervold!"Slynger han det Bægerhendes Bryst imod,sagte sig bevægerMaanens blege Flod,gennem Disen flammerBægrets Stjerneskud,luende det rammerBrystets Rosenhud,slaar mod Gulv og klirrersom et staalbrudt Stik;stift den Junker stirrermod den Jomfrus Blik,hvisker hæst og stille,som et skovskjult Sivhvisker for den Kilde,der blev alt dets Liv."Efter Kvinder red jeg,længtes dem imod,snart hver Kvinde led jeg,snart blev hver mig god!Maatte jeg dem knugemed al Elskovs Magt,at jeg kunde sugetil mig Solens Pragt,- evig dog mig møderfra hver Kvindes Bliksælsom Glans, der øderondt, hvad Fryd jeg fik!. . . Ved jeg mig et Blik, sombrandt som klaren Dag,lyste, saa jeg gik somunder solhøjt Tag,mægted mig at fældeMorgenguld i Sind,brændte Solens VældeI mit Hjærte ind,- traf mig dog den sammeelverblege Glød,vidste dulgt at rammeal min Lykke død,lued som en ilde,elverbrygget Drik,vidste mig at vilde,saa min Fryd forgik,lokked mig saa saaremed sin Midnatsmagt,som blev død paa Baarejeg til Elskov vakt,som om dybt i MuldeKistens Fjæle sprang,at jeg juble skuldepaa et Jomfrufang,nemme fuldt den Vælde,som jeg aldrig fandt,blev jeg graa af Ælde,rig paa Elskovstant,og min Længsels Vejesvam som svulmet Aa,og jeg svor at ejeMøen, som jeg saa - -Gaa! Du arme Kvinde!- Lærte Du mig Trøststakket Stund at vindeved dit hede Bryst,i dit Øjes dunkle,dybe, svale Brøndsaa jeg Gløden funklemaaneblegt i Løn!Alt, hvad jeg har vundet,æder mig saa gramt!Elver har mig bundet,Elver har mig ramt!" - -Bliver der saa stillei den Værtshusgaard,blødt mod glugbrudt PilleVinløvs Dugdryp slaar.Da gaar over alleNattens Lyd en Klang,som om Klokker faldei med sagte Sang,alle Stadens Klokkeri saa sagte Graad,som naar Elver lokkerunder dugget Baad;gennem Natten banersig saa lydt den Klang- og dør bort, som Svanerfjernt mod Skov sig svang.I sit Kammer vaagertavs Hr. Lasse Fiend,under Maanetaagerbrænder Kys hans Kind. -Hr. Lasse Fiend jager vidt omkring i Verden. Bliver omsider gift rned Kongens Søster.
Men hvor han saa ser Lykken i Øjnene, ser han Elvermøens Blik - og ligger en Sommer-
nat død dybt inde i Skoven.