NOVEMBERKragen synger sin hæse Sang,og Regnen rasler mod Glar,den, som har høstet, maa tære paade arme Avner, han har.Narren kryber i Kakkelovnskrog,slaar Strengeleg over Skød -"Av, Hr. Ridder, nu synger Fuglsom Stodder i bitterlig Nød.Lille Skønjonfru, ræk mig din Mund,aldrig kan Sommeren dø,- lille Skønjomfru, far Fanden i Vold,nu skraaler min Staldknægt paa Hø!Ak, Hr. Ridder, - slaa Halm og Kludom Hjærtet, før Dagen dør!Nu falmer alle de fagre Ordog alle de fagre Mø'r!Nu kvæder Kragen sit gode Kvadom Livets inderste Fryd,lidt Sol, lidt Tørvejr og godt med Madog Søvn og dovnende Dyd!Hr. Ridder, I lægge jert Hoved ned,nu gik Skønjomfru i Sengat sove ene en Vinter langsom Snogen i vissen Eng!"