LØVETANDS FNUGDu spurgte mig i Dag - ej med din Mund,med dit Blik alene, - ak! alene!tusind Spørgsmaal skælver om din Mund,Blikket spørger om det store ene:om jeg elsker dig saa dybt, saa sandt,saa berust, fortvivlet, at om Dødenstod der som min Fryds forfaldne Pantelsked jeg dig stolt og ufortrøden.Ja! naar du hos mig i Solen staar,naar du ved mit Hjærte salig sover,naar dit Bryst mod mit i Bølgen gaarog al Glemsel hvælver sig derover,naar den Drøm, vi drømmer, bliver etmed den hede Sommernat derude,og sin Blund den store Nat har bredtover Dagens Duggraad paa min Rude!Men naar Solen stiger stum og klar,og den vaagne Dag min Stue fylder,- se, da tier jeg, . . . saa vegt et Svari sin hvide Sne mit Hjærte hylder.