AF ET ÆVENTYRDIGTFORSPILHøjt oppe, midt i det sommerstærkelysblaa flimrende Solluftvældstaar som et lident dirrende Skælen eneste kvidrende Lærke.Under den lyser en solbar Slette,et græsgrønt Gab i en løvmørk Lund,og rundt i Kreds omkring Slettens Bundsin Skyggerand Stammerne flette.Skoven er stille, Sletten er øde,ingen Stier og intet Støv,ikke skilles det tunge Løv,hvor Veje hinanden møde;for ingen Vej gennem Skoven vindersin hvide Støvsnog, og ingen Sti,der løb de sovende Stammer forbi,sin Traad over Sletten spinder.Løvet ligger, hvor Løvet falder,ingen sanker det visne Ved,som Rimfnug skinner i Skyggernes FredSkovbundens vilde Konvaller,og tungt de løvtætte Kroner kuplerdet bladblanke Tag mod Middagens Sol,mens Vinden vugger den blege Viol,hvor Skyggen skovstille grubienEnsom staar Skoven, dyb og stille,med frønnede Vindfælder gemt i sit Skød,Mosbunden duger sig grøn og blødog slører Siskenens Trille. -Men Sletten ligger i Solen og lyser,grøn, med blinkende Bladskæls Dun,hvid af Bellis, og mosebrunaf Nellikerosens Kyser,og Lærken højt over Sletten svirrerog væver sin Kvidder i Solens Spind,mens Slettens Græs, sovet halvvejs ind,mod Solen og Lærken stirrer. -Der ligger, hvor Skovens Stammer tavleet Skyggenæs udi Slettens Sol,en lille Hytte, et lident Bolmed greneflettede Gavle.I Slettens Græssø Gavlene vade,høstoppet buler den lave Væg,fra Taget hænger i filtret SkægSkovens brunede Blade.Der sidder i Skyggen af Hyttevæggenen ældet Mand, med lavgraa Haarpaa det nøgne Bryst, i en Pjalt, der naarfra Lænden og ned til Læggen;Huden som Tagets Løv er brunet,furet som Grenenes soltørre Bark,Øjet graat som en taaget Markog Brynbuen sneblegt dunet.En Yndling, smidig og ympesmækker,staar hos den gamle, med Kinden rundsom Frugt i Modnen, med Valmuemundog Haar som Skuldrene dækker,med Øjne blaa som Disen, der blunderbag Løvets Skygge, saa blege blaasom de luftlinde Spind, der i Skoven staamed dæmpet Solflimmer under,en kornblond Yngling med spæde Lemmer,en halvvoksen Dreng med Hud saa skærsom det stille, solhvidt blinkende Kær,Skovens Ellepur gemmer.Den gamle lukker de magre Hænderover den unges buttede Haand:- "Esben! min Dreng! du dyreste Vaand!du Solfrugt af Vaarskovens Lænder!Esben! mit Barn; drag ud! drag vide!jeg vogted din Lykke, jeg hæged din Sjæl,lagde dig Solglans vidt under Hæl,at aldrig din Vaar maatte lide!Esben! stænger dig Skovens Ege,ligger dig Slettens Solplet for trang?Skovens summende Dundrys-Sangevig i Sinde dig lege!Slettens Blomsteraande beduggeevig din Sjæl! og Græshoppens Svirr,Skovduens Kurren og Skovkildens Klirfylde din Tankes Lukke!Jeg lærte paa Slettens Sol dig at lide,idel Lykke jeg for dig spandt, -større Lykke har Livet i Pant!drag da, mit Barn! drag vide!Lykke du ejer, større du vinde!Livet drager dig! spring paa dets Fang!lad kvidre din Latter! lad suse din Sang!kækt du for Mund det minde!Og finder du Lykken fra Livet vegen,sidder det isnet og usselt og armt,da giv det at æde og kryst det varmt!du dele med det din egen!Nej ti! - i Tavshed du fra mig drage! -uden Farvel! - nej, græd ikke Dreng!aldrig jeg bandt din Sjæl en Strengfor ussel flæbende Klage!" -Og Ynglingen bøjer sin blonde Nakkeog kysser den gamles rynkede Kindog stirrer paa Hytten, der skæv og vindhænger med Taget paa Skakke,retter sig langsomt og træder fra Skyggenud i Slettens lysende Solog vender stille det fattige Bolog den mimrende gamle Ryggen.Slettens Græs for hans Fod sig dukker,Sollyset hvidt om hans Lemmer staar,hans skridende Skygge langs Græsset gaarog Bellisens Stjerner slukker.Ude fra Sletten han stirrer tilbage,standser og huler for Munden sin Haand:- "Fa'r! jeg skuer en solvinget Aandmed Lysfjed foran mig drage!" -Som Majvindens kilderislende Sættenaf Sted under Vaarløvets bleggrønne Tegl,som Vildandens Sus over Kærets Spejlsynger hans Røst over Sletten,slaar mod det fangende Skovlukkes Buer,skælver tilbage og aander ud, -videre vandrer han; sommerprudSletten foran ham luer.Og langsomt dens spillende Flimmer spinderhans Skikkelse ind i sit sitrende Net,- den gamle sidder paa samme Pletog ser efter ham, der forsvinder.Sidder der ensom, mens Lærken senderned over Sletten sin evige Sang;bag ham staar Skovens blinkende Hang,Solen Kronerne brænder!sidder og stirrer, ene og ældet,en Stammestub sveden af Dagens Brand,sidder for Hytten, da Slettens Randmed Solfaldsskygger staar fældet;sidder og stirrer, da Taagerne graanevide langs Skovens sovende Hegn,da Bladene dryppe med Duggens Regnog Natten tænder sin Maane.Som frostslagent Løv hans Læber dirrer;smilløs, stenstum, med høstgraat Blikud efter ham, der i Dagen gik,i Slettens Taager han stirrer.Efter at have forladt Skoven kommer Esben ud paa et aabent Overdrev, hvor han ved Solnedgang træffer paa Knud Hyrde, der driver Bykvæget hjem. Knud Hyrde, som tager ham for en forklædt ung og uerfaren Junker, bilder ham adskilligt ind og trækker ham med hjem, hvor han overlader Esben til "Prinsessen", der tager Esben med Vold. Næste Morgen kaster Knud Hyrde og hans Kvind Esben paa Døren, da de finder ham ganske uden Guld. Esben løber i Regnvejr ind i Skoven, der ligger bag Byen.