EFTERAARINu ligger Markerne ødeog venter paa næste Vaar,de sidste smaa Bellis dødefor Frosten i Nat,kun Tjørnebærrene gløde,som hang en Zigeunerskati Buskenes viltre Haar.Snart luer Solen, snart regnerTaagedryp koldt over Sti,Stubmarkens Gule blegner,alt falmer saa trist,til atter et Solstrejf tegnerpaa Guldgrund hver bladløs Kvist,flammer og er forbi.Brune Brakjordes Flader -langt ude en Landsby i Dis,tre fire solramte Laderlysende gult,hvide Gavler, der vadersom Maager paa graanende Is,- og atter i Disen skjult.Der stryger en enlig Svanelavt over pløjet Land,sænker sin skinnende Banetæt over Sø,... thi dybest er Himlen at anei Mosens spejlende Vand,- nu da Lyset skal dø.IIDen stille, ensomme Mosemod Aften staar bleg og klarmed Solens glødende Rosesom eneste Blomst bag Glar.Et gulnende Birkeblad svæverned fra den spejlende Kyst- fra dybe Riger sig hæveret andet uendelig tyst.Alle de Efteraarsskove,der gror mod Himlen i Glød,som sitrende Drømme sovepaa Aftenvandenes Skød.Mosen - den er som et Øje,der alting i Verden ser,spejler Bøgen den højeog Breddens skridende Ler.Nu er Efteraar indevisnet staar Blomst og Bøg,Sommeren er kun et Minde,dens Færd en falmende Spøg.Mosen er som et Øje,gemmer hver Stund, der ledspejler det lave, det højei drømmende Evighed.IIIMin eneste, egen Veninde,du stolteste Kvindejeg havde kær!- kunde du ikke mig binde,jeg ikke dig,. . . aa, Hjærtenskær!min eneste, egen Veninde!Et Blad - det falder mod Mulde,Høstnætters Kuldefejer det ned,... vi leved Lykken tilfulde,drak af dens Blod,- blæstes af Led,vidste blot ikke, vi skulde.Hjærtet drømmer saa stille,- alt, hvad det vilde,blegner engang;tusinde Strænge spille,og du forsvandt,- en anden Sangspandt sødt sin Trækfugletrille.Fugl slaar op over Skove,tør alting vovefor Solskins Skyld,- blot ikke den Time sove,hvor den Drøm gror,da bag Blomsterhylddit Hjærte skrev mit dets Love.IVSørgeligt skrigende Fugle!alle de taagede Dageden evigt skændende Krage,om Natten den klagende Ugle.Er det saa svært at skikkesig ensomt blandt øde Grene,sidde hver Aften ene,- hvorfor tier I ikke?Hvorfor tier I ikke?- se, hver Gang Sommer gaar under,tusinde Sjæle drikkeaf samme evige Vunder,suge sig Kval - og Liseaf det, som maatte saa være,lader et Vindpust bæredet bort i en lydløs Vise.VDer er falden lidt Sne,et tyndt drysset Flor,som et Rimslør at seom den mørkladne Jord.Hvert Fodspor derude,staar sort i det Hvide,og ned over RudeTødraaberne glide,en Markraage skrigeri Elmens Top,Tungsindets Rigerlukker sig op.Lad taage, lad briste,lad Sneen tø hen!Der staar til det sidsteet Fodtrin igen.VIHvis var den Fod?Det gælder kun lidt,- et Menneske traadte,og Sporet det stod,et Spor af en Sjæl,en Skæbne, der gik,- om fangen af Lykke,om bidt i sin Hæl,det vejer kun smaat... Vi flakker paa Jord,- tilbage staar evigtde Trin, vi har traadt.Sommer kan døog Vinter gaa ind,- evindelig skifteret Menneskesind.Frost falde paaog Tø bringe Væde,- aldrig dør det,som var Hjærtet til Glæde.VIISaa lad de Skove slænge det Løv,frugtbart Muld blive frosttørret Støv,... i Glød staar Zigeunerskatten!Sommerens Frugt i det pjuskede Krat,Dug om Hyben, fra Svampens Haten Duft, der bugner i Natten!Hede Løfter og stolte Ord,det er Sommerens Gang om Jord,- hver Vaar maa Myggen selv sværge.Løft dit Hjærte i al din Færd!bar du en Smaafugl dit Hjærte nær,den stiger som Ørn over Bjærge.Det, du har drømt, og det, der blevdit svulmende Liv, det Skum, der skrevdin Saga paa kolde Stene,aldrig taager en Høst det ned, -blev det din Fryd, hvad heller du led,det blev dog dig selv - alene.