BOBDer sidder i min Stueen Hund og hyler ilde,for Skodderne er lukkede,og det er mørkt og silde.Den sidder tæt ved Dørenog klager sig og græder,for den vil ud i Mørketog øve Nattens Glæder.Derude lusker listigten anden Hund om Huset,og denne anden har diskrettil Havedøren snuset."Hold Munden, Hund! Sid ikke derog stir saa ømt paa Laasen!Slaa dig til Ro, for du og jegvi bliver her i Baasen!Sid ikke der som en Vignettil en tungsindig Titel,du ligner altfor ækeltet elskovssygt Kapitel!"Men Hunden lystrer ikke,den hyler fort og jamrer."Dit lille Bæst! Hvor stædigtdit Hundehjærte hamrer!Kan du da ikke tieog tæmme dine Længsler?"Men Hunden ser tungsindigttil Havedørens Hængsler."Ak, lille Hund! saa løb dahvorhen dit Blod dig kalder!Jeg glemte, du er Hvalp endnu,og jeg saa sat af Alder! Nu skal jeg aabne Dørenfor al din arme Klage,- men Fanden ta' dig, kommer duej hvalpeglad tilbage!"