EN MODERNE PETRUSJeg sad imellem Damerpaa nitten-tyve Aarog havde det som Sankt Peteri Kaiphas' Gaard;thi Talen tog et kildent Svingog drejed sig om dig,men jeg - jeg lod som ingen Ting.- Kan du tilgive mig?Jeg sad der som Sankt Peteri Kaiphas' Gaard,og Damerne de smiskedog lo: vi forstaar!men jeg - ja, Kære! jeg lo med,og jeg fornægted dig, -jeg følte, jeg blev rød derved, - -- Kan du tilgive mig?Tre Gange jeg fornægtedog atter det fortrød,tre Gange Damerne smisked,tre Gange blev jeg rød;saa tabte jeg tilsidst min Ro,og som Sankt Peter jeggik udenfor og - - ja, jeg lo! -- Kan du tilgive mig?