EFTERAARDenne Blæst i Løv, der er som Læder,denne Raslen i hver ussel Busk,denne sagte, stive Knitreni hver visnet Kløverdusk,denne Klimpren over Strænge,som er spændte til at briste,denne sprøde, spinkle Dirrenaf en Røst, som falmet syngerpaa det sidste.Efteraar! underlige Tid, hvor Dødenbliver musikalsk og spiller,mens de klamme Mosser grønneskvælende om Muldets Kilder!bange Døgn, hvor Døden syngeri de tavse, øde Skove,medens den, som ældes, vaagerNat og Dag og kan ej sove!Hvor blev Somren, hvor blev Solen,alt det levendes bløde Form,Frodigheden, som til Hymne smeltedselv den værste Storm,alt det skære, sommerlette,som lod haant om Himlens Luner,bar sig frelst og vidste evigsnarligt Solbrud at forjætte?Der gik Ild i alle Farver,Kulde i den milde Dug,Vindens Nynnen blev til Hvislen,Kildens Rislen tunge Kluk,og den Sol, der hastigt flammer,flyver over Skovens Stammersom et Blik, der uro-nagetbrænder fast og slipper Taget,ler et Nu for i det næstekoldt at blegne,søger alle vide Vegne,finder aldrig, hvad det søger, - -Efteraar! hvor alt, hvad Somrenspandt i lange, lyse Timer,i et skræppet Raageskrigskarpt sin sidste Strofe rimer!Livets Afmagt, Dødens Vælde,som hver den, der lever, tvingertil at gaa til Skovs og fældejust det Træ, som videst skygged,bære til sin Ovn de Grene,hvori Fugle lifligst bygged!