MEFISTOMefisto! Mefisto!er du død?Hører du ikke de manende Røster?nu er Verden i Nød!Gav du tabt, er du dragen af Land?eller vokste dit Had sig saa stort,at det brændte dig selv,før det fik Verden i Brand?er du Genganger nu, kun en Spøgelsedukke,hvis Latter gudfrygtige Sjæle kan høreskogre i Stormen og klukke? -hvor er du, du selv, Mefisto?Hører du ikke de pilende Smaastenned over Fjældsiden hvisle afsted?nu laver Lavinen til Skred,og frem under Fjældenes frostdøde ByrdeLivet nøgent sig lister, -Mefisto! Daltaagen brister,Verden vaagner!Men Verden er svag. Den har sovet for længe,haft svækkende Drømmeom Konger og Kirker og Skøger og Penge;du faar gnide dens Lemmerog lægge dens Vanvid i Tømme! -vis dig for Verden, Mefisto!Det lyner i Mørket som flakkende Grin,der flænger Natten;rundt Horisonten Lynene fare;der danser derude en løjerlig Skareaf ranglende Fyre i flagrende Linog med Fjer i Hatten;de danser paa Fødder, de danser paa Hænderog hyler og raser -Jorden dem brænder.Mefisto! Mefisto! tag Scepteret fat!det døende gamle har lagt sine Laserog springer i Horisontensin vilde Valpurgisnat.Tag dit Scepter, Mefisto! og ti!le ikke længer, din Latter er hæs;send ud over Verden dit tavse,dit tusindaars Had,som en flagrende Ørn med brændende Vinger,der drypper Ilddryp paa Jorden,mens Skyerne sejler som blussende Laser,og Stjærnerne vokser til Sole,der flammer paa Himlen og tænderHimlen i Brand!Verden vaagner! - -Mefisto! Mefisto!