AF III SANGFra de bævende Blade driver Regnen i Dryp,og alle Skovens Stammer de skinne,der pipper ingen Fugle, der pusler ingen Vind,saa vaad og graa staar Dagen derinde;langs Marken lister Væden, Smaagrenen hænger blank,og tæt om Rod de Draabehuller brøndes,det sorte Skovmuld suger de klunkende Dryp,og Bundens Urter glinsende grønnes.Dybt inde hvor et Bregnekrat i grøntkniplet Vævomkring en frønnet Egestub sig skover,dèr ligger, med sit Hoved paa Stubbens vaade Rod,Ned over hans Pande, hvor Haaret falder gult,et lille Stubskud draabetynget vipper,mens Bregner langs hans Side i dryppende Hangvaadt bøjer ned de vaade Bladesnipper.Han sover, med den ene Haand lagt tæt under Kind,den anden ind for Hjærtet ligger stukket,Panden er bleg, og hvid og vaad hans Kind,Brynbuen glat, og Læberne lukket.Da rasler det i Bregnerne, først hvislende fjerntsom Vand, der i en Sluse sagte syder,saa nærmere, i Stigen, som en huggende Baad,der Vej igennem Brændinger sig skyder.Og frem for Stubben pruster en brun, en regnblank Hestmed Skum for Mule, Bidslet blodig skaareti Mulens Vig, og højt paa Ryg i sølvsy't Saddelstolen Kvinde, rank, med Fjerbaret paa Haaret,en knejsende Kvinde, i løvgrøn Jægerkjolstramt rundet over Hoftens faste Bue,med guldstukket Støvle og Trøjen silkeglatom Brystets brede, buttetspændte Tue.I Tøjlen hun river, for Stubben Hesten staarog pruster tungt og hugger mod sin Bringeden fraadende Mule, ryster Manken, saa skærti Regnen Tøjlens Sølvbjælder klinge.Hen over Hestehalsen hun bøjer sig let,mens Dyret skraber Mulden med Hoven,og fæster paa Esben to Øjne saa graasom Regnens lette Slørluft over Skoven,og drager sagte Aande, sidder bøjet og serpaa hans Haar, paa hans Mund og paa det nøgnevædeblanke Bryst i den flængede Vams,- da aabner Esben langsomt sine Øjneog ligger lidt og glipper og spiler dem med étvidt aabne op og rejser sig og kastersig hen for hendes Fod og borer sin Armom Skørtet med de vaade Silkekvaster.- "Prinsesse! Prinsesse! -jeg har dig igen!"- i Skørtefolden Esben stemmer Hagen -"hvor var det ondt at jage mig fra Hytten med Spark!aa du! jeg har længtes hele Dagen!Du henter mig tilbage! - det brænder endnui mit Blod af din Silkehuds Varme!hvor fint du har klædt dig! hvor stolt du ser ud!Prinsesse! tag mig op i dine Arme!" -Hun retter sig og klapper den stampende Hest,der pisker Krattets Bregner med sin Hale,og stirrer paa Esben med sit spindelgraa Blik,- "Hvem er I? forvirret er jer Tale!" -- "Jeg er Esben! det ved du! - aa jag mig ej igen! -gaar du fra mig, Prinsesse, inden Aften jeg dør!" -Hun knejser og smiler: "Prinsesse vel jeg er,men aldrig, ved jeg, har jeg truffet jer før!" -Da slipper Esben langsomt det kvastede Skørtog stirrer paa Prinsessen helt bedøvet,og Underlæben dirrer, som Regnfaldets Drypstaar bævende i Draabe under Løvet.Da strækker ud Prinsessen sin handskede Haandog smiler blegt: "I følge mig af Skove!helt syg I er! - det vilder det sundeste Blodat lægge sig i Regnen til at sove!" -Men Esben stille stirrer, og Kinden rødmer svagt,og langsomt stiger Brystet blegt og blottet;Prinsessen slaar med Nakken og spidser sin Mund,- "Nu komme I og følge mig til Slottet!" -Saa tvinger rundt hun Hesten, og Bregnernes Stilkaf Hoven knækket ned i Muldet trædes,- "I føre ved Tøjlen min Brune for Slot,dèr skal før Kvæld I tvættes og klædes!I staar saa forkommen! tag Tøjlen dér om Haand!hvem I saa er, nu faar I jer skynde!" -Saa skridter Hesten frem, og Esben følger med,hvor Bregnerne begynder at tynde.Paa Hesteryggen sidder Prinsessen og serpaa Esbens smalle Haand, der holdor Tøjlen;fast over Brystet, graaøjet sidder hun og serog lader Foden vippe i Bøjlen.Og Esben skrider stille med Tøjlen i Haand,mens Regnens Dryp hans brune Fingre væder;under Løvskov de drager, over Sletter, gennem Hegn,hvor Stier mellem Stammerne sig stræder;og Regnen siver stille, og Dagen staar graamellem Stammer og glinsende Kviste,og Draaberne drypper fra det vippende Løvog dugger Muldets Urter og briste.Prinsessen fører Esben til Slottet, som ligger i en kratvokset Dal. Der daarer hun ham
med Pragt og Herlighed, saa han tror hende den mægtigste af alle, med Magt over Lande
og Sommer og Sol. Han bliver hendes Elsker og Herre i hendes Slot.