MORGENDUGAk! hvem har vækket mig? - en Vogn paa Vejen,en landlig Hane, som i Morgnen gol,en Drøm, der fødtes af den rundne Sol,en Stær, som fløjtede, en Smaagrens Svajen, - -Jeg vandrer langs min Haves nøgne Hæk,en aarle Bi i Morgensolen summerog drikker Dug af gyldne Krokuskummerog klemter med en silde Vintergæk.Dér ligger Landet lyst i Foraarsfreden,dugfugtigt luende som glødet Guld,en glasblank Luft af kølig Dugduft fuld,saa morgenkarsk, saa lyst et Foraarseden.Ak, hvem har vækket mig i denne Time? -højt i min Sjæl en Morgenhimmel staargylden af Sol og sitrende af Vaar,og i mit Hjærte alle Klokker kime.