ET SOMMERDIGTDu store Spotter, kolde Efteraar!hvor bliver du dog af! jeg vakler svimmelog lytter træt til hvert et Pust, der gaarhen over Blomsterne, om ej det saardit Bud om Død ud over deres Vrimmel.Jeg længes, længes, kolde Efteraar!naar mon dog Somrens Solskinsleflen ender?jeg længes efter blot at føle svagtdet kolde Tryk af dine valne Hænderog i din Taagekappe tæt mig hylleog Panden mod dens klamme Flige presseog trykke Læben mod din smalle Mund,der synger evigt paa de dødes Messeog aldrig løj om Sol, der skulde fyldeen Evighed - og vared et Sekund.Du store Spotter! kolde Efteraar!tag mig i Favn og knug mig til dit Bryst,hvor intet Hjærte feberhidset slaarog gøgler Ord, som først til Himlen gaarog strander saa paa Løgnens brede Kyst.Jeg længes, længes, kolde Efteraar!min Længsel stiger med hver Dag, der gaar;giv mig for Somrens falske, hede Gløddin sanddru Spot, din ægte, kolde Død!