DIGTE FRA PARISSEINENJeg staar hver Morgen ved Pont neuf og serpaa dine brede, morgenfriske Vande,imens Paris i Dagen dukker fremog stryger Nattens Dunster fra sin PandeSvagt summer Larmen fra den vaagne Bymed Klokkeklang og Raab fra fjærne Gader,og Spurvene slaar op fra Kajens Trærog kvidrer fra de nærmeste Façader.Hvor rolig i din Hast, du dybe Flod,hvor ivrigt kruset og hvor fornemt stille,en flygtig Skummen mod en brolagt Kaj,en hvisket Nynnen imod Broens Pille.Fra grønne Marker strømmer du her ind,hvor Sten og atter Sten hvert Muldkorn dølger,og bærer under Hvirvelskyer af Støvde grønne Markers Skær paa dine Bølger.Du er mig midt i denne Feberstad,der Nat og Dag i evig Uro brænder,den sundes Aandedrag, den stærkes Fred,en Vilje, som til Tøven ikke kender,en aldrig spærret Vej for Himlens Vejr,et Væld af Dagens Lys igennem Byen,en Elskerarm strakt under Himlens Sol,en aaben Spejlfavn sitrende mod Skyen.Fjern - fjern er Staden med den blege Kind,højt oppe driver Sky'r som Dis paa Vange,frem gennem Verden gaar din vaagne Strømog nynner sine morgenstærke Sange.PARISJeg gaar og gaarad brede Gader og i snævre Gyder,i Parker, fyldte ad den grønne Vaar,hvor Rododendren tung af Blomster staarog Springvand syder,- gaar milevidtad Boulevarder, hvor for hvert et SkridtKastanjeblomster som smaa Snefnug ligge- gaar alle Vegnehvor hundred Gange jeg i Drømme gik,.... og glædes ikke.Paris! Paris!- mit Liv sin Farve fiki andre Egne.Du rige Stad!Svøbt som en Fe i Vaarens Blomsterklædestrør du din Pragt til den, som smiler glad,din Sjæl, dit Liv, Dugdraaben, som et Bladhar du grædt af Glæde.Og den, der seren Morgenstund, naar alle Smaabørn ler,hvor Solen som et Væld af Kærtegn gliderfra dine Hænder,- han rammes af et Sting,som Hjærtet bider.Paris! Paris!jeg længes efter Ting,du ikke kender.AFTEN I LUXEMBOURG-HAVENHen under Himlen aftengraa Skyeri jagende Uro drager,Lyset er koldt og Jorden vaadog alle Smaafugle klager.Det drypper fra Luxembourg-Havens Træer,og Løvet bruser som Silke,et Bed Tulipaner i Laser staarog visner paa tynde Stilke.Jeg gaar derinde og fryser selv,fremmed, hjemløs, alene,finder tilfældigt en Buste gemtbag regntunge Elmegrene.Et furet Hoved, to Øjne somFortvivlelsens aabne Helved,Haaret en knugende Uvejrssky,og Brynene sorgfuldt hvælvet,men Munden - Munden saa ung og blødsom dugget af Rosers Aande,- et Hoved løftet af Blodets Brusog bøjet i bitter Vaande.Chopin - Der bliver saa ensomt tysti samme Stund under Løvet,som tav hver Graaspurv i Busk og Græsog lukked sit Næb bedrøvet.Og al min Længsel mig fylder vildt,saa underlig angst og bange,som kunde min sidste Glæde dø,før helt jeg turde den fange.HVAD ER DEN HELE JORD -Hvad er den hele Jord mig værdmed Hav og Bjærg og Taarn og Tindimod de faa, jeg lukkedi mine Tanker ind.Et Menneske kan bryde op,saa tit han vil, og drage vidt,han er dog der, hvor hedesthan elsked og har lidt.Hvad ved den store Verden om,hvad du har drømt, hvad du har tabt,om tusind tavse Tanker,hvoraf dit Sind blev skabt,om du er blevet den, du er,fordi du bandt din nøgne Sjælmed Fenrisulvens Lænketil Livets Marterpæl,hvad heller om du sejrrig staarog vandt dig Lykken for hvert Skridt,- hvad kan den hele Verdenvel række dig af dit!VENUS FRA MILODer er graat og mørkt paa Louvre,Regnvejr ude, raakoldt inde;i de store, tavse Saledødt og trist det gule Marmor.Om hver Grækergud i Stenkun fortvivlet Ensomhed.Midt paa Gulvets isgraa Fliserløber paa sin høje Sokkelaandeløs en Grækerinde,løber, løber, usselt fangeni det uldne Graavejrs Sæk,- Atalante!Og Kolossen Melpomeneknejser som en Klump af Hovmod,stor, enfoldig, marmorhugget,uanfægtet, stum og dum.Venus! Venus! Ingen Stederser jeg dit berømte Marmor,og det er kun dig, jeg søger -. . . Tilgiv - ikke for din Skønhed,men som Hilsen og som Haandtryk.Aa, du derhjemme, som jeg forlodjeg fryser i Louvres Haller,kan ikke sætte et Sted min Fod,hvor ikke paa dig jeg kalder.Jeg gaar saa ensom i denne Sværmaf Skønhed fra gamle Tider,og Kunsten yder mig ingen Skærmmod, hvad jeg i Hjærtet lider.Jeg længes mod dig, du blide Sind,du milde, kloge Veninde,som lukked mig i dit Hjærte indtil Fryd - og vemodigt Minde.Den højeste Sal, den bliver saa trang,- jeg mindes din varme Stemmei Stuen, hvor Venus fra Milo hang,i Stuen hos dig, derhjemme.Regnen rasler, og en Smaabaadpiber udenfor paa Seinen;jeg er ene her blandt Marmor,og jeg bløder i en Ørken.Se, der hænger en Portiere,saa moderne rød og hæslig;- maa den løftes, er der Adgang,skjuler den maaske Kontorer?Varsomt stryger jeg til Sidedisse otte Alen Fløjl - -Venus fra Milo!Aa, I som praleraf at kunne alt beherske,af at kende alle Strænge,Hjærnens stolte, Hjærtets svage;I, som er saa kæmpestærke,- ak, jeg skælved saa betagen,som jeg aldrig mere bliver.Aabenbaret, drømt alenened i dette dunkle Rum,skudt med ét af Gulvets Stene,født i dette Øjeblikstaar du der, mer end Gudinde,rejst i Lykke, med din Nakkebøjet vegt, som bad du tystalt det hæslige i Verdenmildt tilgive dig din Skønhed, -staar der for mit Hjærtes Længselsom et Syn, der kunde svinde - -Og hver Fiber i mig hvisker:Bliv! Aa, bliv!- Jeg har fundet dig, Veninde!Og jeg sidder paa en Divan,og jeg stirrer paa dig, Venus,ene, - kun en Malerindehenne i det dybe Vindvedin Berømthed kopierer.Jeg sidder og ser digog ser dig ej længer,ser kun dit Billed,som hjemme hænger,dit Billed, hvorundervi mødtes saa trangtog talte saa hverdagsog mente saa mangt.Jeg vil jo blot hilseen Sjæl, jeg har kær,blot sidde en Timeen ubekendt nær.Aa, Venus, du ersaa vidunderlig skøn,al Drøm og al Længsel,i Marmor en Bøn,en Bøn, som er opfyldt,en Skønhed for Livet,en Sjæl, som sin Renhedtil Verden har givet.Min Renhed - lad fare!Jeg kan ikke dømme.Jeg tænker paa én,- og jeg lever i Drømme.Og du kan leve din Tid saa lang,elske fordi du maa,Hjærtets Længsel traver sin Gang,og den kan aldrig forgaa.Elske og elskes - vidt og bredtdet raaber fra hver en Klode,elske og elskes - der er kun ét:falde et Hjærte til Fode!Og slæber du bag dig Minders Hær,som aldrig vil sig forbarme,held dig, om dig banker et Hjærte nær,som under dig al sin Varme!Og vaagner du en Dag og serdit Liv som en tungsindig Sumpog drevet ind mod Breddens Lerdin Ungdom som en ormædt Stump,dig selv alene i en Egn,hvor ingen Blomst har Duft for dig,hvor Natten slaar sin kolde Regnmod Miles Lyng og ingen Vej,og vaander i den Moses Dybdit Hjærte sig mod Himlens Sol,og kvæles du af Ufærds Krybog mindes du Aprils Viol,og ser du højt, højt under Skyen Fugl, der sejler ud og indog spejler sig hver Dag paanyi dit forkomne, arme Sindog tænder med sit vaagne Blikden Ild, der sluktes i din Sjæl,- da spænder efter Hjærtets SkikGuldsporen du paany om Hæl.Hvor kom du fra, hvor fandt jeg dig,du, som jeg knap tør nævne?Det er, som vilde Skæbnen migendnu en Sommer levne.Du er saa god og, ak, saa fjern,din Haand har tyst du rakt mig,din myge Haand, din blide Ro,- dit Navn har knapt du sagt mig.Du kom saa bly som Vaaren selv,før Lærken slaar sin Trille,med Hjærtet sygt af svegen Troog til et Smil for stille.Nu - aa, du store, milde Barn,nu skylder jeg dig Livet,du bar mit Hjærtes Sot til Ro,- og hvad har jeg dig givet!Jeg sagde dig en Aften, at jeg elsker dig saa højt,at alle Sprogets Ord er mig for svage, -det var en Elskerfloskel,en bleg Reminicens fra gamle Dage.Jeg vil saa nødig bruge den arge Billedsværm,der løfter Elskov bort fra Jordens Rige,- min Elskov bygger dér,hvor Løvetanden blomstrer under Dige,Jeg elsker dig, fordi du har løst mig fra al Sorg,fordi dit Haandtryk gør mig stærk og modig,fordi din Kærlighedhar atter gjort min Sjæl, min Vilje frodig.Og dog - hvert Ord er galt. Min Kærlighed er jævnsom Hverdagsdøgnet i dets bramfri Færden.Jeg elsker dig, fordidu er - den, som du er, ... i hele Verden.Venus fra Milo, jeg gik fra dig,og atter laa Salene trange,men hver Gang jeg vendte mig, stod du dérfor Enden af alle Gange.Var Louvre lukket, kom jeg for sent,jeg stod i Gaarden derudeog saa dig knejse gudinderentbagved den støvede Rude.Og den, jeg elsker, jeg fandt hos dig,du dryppende Regndags Minde,- Venus fra Milo, aa tilgiv mig,. . . jeg kunde kun hende finde!