RESULTATERINej! ingen Famlen efter Hjærnens Gudermed kold Kritik og med Logikens Bud!slaa Vindvet op! knus mig de tykke Ruder!blot frisk Luft ind, og al den gamle ud!Hvad hjælper vel en blodløs Gud, der vaklerpaa Toppen af et tankebygt Stillads,naar Hjærtet, denne Kødklump, gør Miraklerog præker frejdigt uden Attestats?Strøm ind, du Nattevind! med al din Kuldeog fyld med Sne min Stue, om du vil!blæs med din Frostluft mine Lunger fulde,om Tænderne saa klapre skal dertil!Før blive af lidt ærlig Træk forkøletog blotte lidt i Kulden sin Personend famle efter Guder, der er søletind i en alenlang Definition.Jeg har ej Brug for disse Tankeguderi Lampeos og filosofisk Skrud! -den friske Sne mig Livets Pragt bebuder,og Livet og dets Pulsslag er min Gud!IIKom ud! du, der sidder i Kirken og trorpaa Præsten og sover som et Hors!Livet over Gravene i Hvirveldans sig snorog smider med de trøskede Kors!springe maa man kunne, vil man med i den Dans!jo højere Hop, jo mere man ser!lad saa Præsten kun sige, vi kun er et Ler!du skal tro paa det Ler og dets trodsige Sansfor sig selv og de Kræfter, det fik!du har Gud i dit Kød, du har Gud i dit Blod,i din Arm, i din Røst, i dit knejsende Mod,og Gud i dit kaadeste Blik!