BEKENDELSETil Johannes Jørgensen, Februar 1896Der lever blandt de Mænd, jeg traf,da jeg var ung og fuld af Mod,en eneste, hvis Sind og Sjælrandt ind i minmer' dybt end, om vi blandedsom Fosterbrødre Blod.Vi kæmped begge samme Kamp,vandt samme Sejr, led samme Spotog delte Sejr og Nederlagsom fælles Gods,hver nøjsom lille Glæde,hvert Støvfnug ondt og godt.Og naar jeg gik ved Morgengry,og Duggen graaned Blad og Straa,da steg hans Navn frem i min Sjæl,og naar jeg gikblandt Aftnens Elverskygger,da var det ham, jeg tænkte paa.Og hvad der mødte mig af skønt,det glæded mig med dobbelt Magt,fordi det vilde glæde ham,og naar han kom,da slog hans Glædes Ekkomod min og gav den større Pragt.Hvad lykkeligt, der mødte ham,det bar mig til en solfyldt Vaar,fordi jeg saa hans Sjæl saa rig,saa frugtbar, hedsom selve Solens Skælvenet Sommergry, naar frem den gaar.Og hvad der mødte ham af ondt,det ramte mig som Ulivssaar,fordi jeg saa hans Sjæl saa skær,saa øm og fin,et nøgent Offerbyttefor denne Verdens Helvedkaar.Og ingen Markens Blomst i Dughar frydet mig en Morgenstund,naar vuggende for Vindens Nyni Sol den stod,som denne Morgenskælven,der gyngede hans Væsens Bund.Og ingen høstlig, taaget Daghar svøbt et Vemod om mit Sindsaa rigt i al dets Fattigdom,som naar han komog talede tungsindigti Ord, der skar sig dybest ind.Da førte Livets Gang os fjernt,ham hist, mig her, hver til sin Krog;mig gjorde Tiden mere haardog drømmeløs,ham lærte den at talede dunkle Drømmes dybe Sprog.Mig skreg den til sit: Haardt mod haardt!ham tvang den med sit Bøddelristil, for at redde Sind og Sjæl,at søge Fred,hvor Tiden aldrig kommer,i vide Længslers dunkle Dis.Men aldrig glæder mig en Stundet Støvfnug skønt, jeg ser paa Jord,før mig hans morgenrige Frydi Minde gaar,og sidder jeg tungsindig,jeg drømmer om hans Vemodsord.Og gaar jeg ud ved Morgengry,naar Duggen graaner Blad og Straa,da staar hans Navn frem i min Sjæl,og drages jegaf Aftnens Elverskygger,da er det ham, jeg tænker paa.IDu kommer til mig, Ven,og vil, at jeg skal angremin Ungdoms krasse Gudsforagt,min Ungdoms kaade Djævlepagt,min Ungdom! Ungdom! . . . Ven!at jeg skal bryde Stavenog fælde Dødsdom overhver lille giftig Blomst, der staarfra Urtegaardens unge Aar,og kulegrave Haven!Du vil, jeg skal erklære,at, hvad jeg en Gang trode,var Hedenskab og daarlig Tant,at senere vi alle fandt,det var en fattig Lære!Du skulde vide, Ven,hvor vildt jeg elsker allede Tanker, jeg engang har tænkt,- den mindste, jeg har fra mig slængt,mit Hjærte brænder end!Og maatte mange faldefor Livets grumme Prøve,forgaa som Blendværk, blive Støv,mens nye, større satte Løv, -jeg gemmer paa dem alle.Thi tog jeg fejl i meget,der randt dog fra mit Hjærteen Draabe Blod i fejlest Id,. . . Ak, Hjærteblod! ak, Ungdomstid!da lykkelig vi leged!Fik vi saa grumme Hænder,at frejdigt vi kan skæredet halve af vort Hjærte ud,fordi det bar en anden Gudend den, vi nu bekender?Jeg har ej Raad at misteden mindste lille Time,den bar sin Skærv til den, jeg blev!hver Fryd, hver Spot, hver Tant, jeg drev,jeg gemmer til det sidste!Kald mig kun fattig, Ven!jeg har ej Raad at angremin Ungdoms kaade, blinde Spot,min Ungdoms Spring blandt skønt og raat,min Ungdom! Ungdom! . . . Ven!IIOg skulde jeg fælde den Tid, der gik,som klingende Tomhed, som falsk Musik,jeg maatte vel være et Vildmandskarn,der aad af Hunger sit eget Barn!Saa meget, jeg ved, fører Livet med,de Tanker, de ejer ej blivende Sted,hvad klarligt straaler som Sandhed i Dag,det falmer i Morgen som taabelig Sag.Men ét, jeg ved, varer Livet ud:min Sjæl i dens spillende, spraglede Skrud,udelelig hel, ingen Tomme forødtfra den Gang, jeg blev af min Moder født!Vidt har den vandret, i Ørkner tit,men hvad den saa fandt sig, blev altsammen mit,Sandskorn og Guld - og hver usselig Tingumisteligt Led i en sluttet Ring.Og altsammen ejer den samme Værdi,thi altsammen fælded det Bund i den Sti,jeg vandred og vandrer, i Dag som i Gaar,fra da jeg blev Mand - ind i kommende Aar.IIIOg har jeg dyrket Dagens Sol,og har jeg tilbedt Dødenog set mig glad paa en Violog slidt mig syg for Føden,og har jeg fejret Elskovs Festog kysset Kvindebarme,og har jeg præket som en Præstmod Blodets vilde Varme,jeg solgte gerne et Par Aaraf dem, som er i Vente,for fra min Ungdoms viltre Vaarendnu et Kys at hente,gav gerne denne Solfaldsglans,der nu mit Hjærte fylder,for lidt af det, der Sind og Sansforpester og forgylder!Et Aar i Sorg, en Dag i Fryd!jeg valgte begge Delefor Syndefriheds beske Dydog Sjælsfred og det hele!gav al Erfarings tunge Sum,min hele, bitre Videnfor det at kunne være dumog gaa som blind til Striden,for det at eje Tyrketro,for det at kunne trædei Dag som Gud paa Regnbu'broog saa i Morgen græde!gav alt, hvad der for mig staar hensom Gry i Fremtidsskæret,for blot et Nu at være den,som jeg engang har væretIVRansag dit Hjærte, siger du,ryd bort det onde, gem det gode,skil ud, hvad der er Giftsvamp i,riv Daarligdommen op med Rode!Ja - om jeg vidste blot bestemt,hvad der var Svamp og hvad en Rose;alt, hvad der i min Sjæl er gemt,har lejret sig som Muld i Mose.Og alt har kastet Frugt og Frø,hver maatte sit til Muldet give,og faar vi Vaar med Regn og Tø,da kalder Solen alt til Live.Og da staar Rose, Svamp i Flor,og jeg kan se det onde, gode,se Svamp, hvor Roser stod i Fjor,se Roser der, hvor Svampe grode.Ak, godt og ondt maa følges ad,faar sammen gro mod samme Himmel,jeg mægter ej det mindste Bladat bryde i den hele Vrimmel.VJa - jeg kan skifte Mening,det har jeg gjort saa mangen Gang,- hvem fik vel i Forleningden sidste Sandheds Himmelvang?Der gaar saa mange Drømme,saa mangen Tro i Blus og Brand,hver Vaar slaar friske Strømmeimod den isgraa Vinterstrand.Lad Drømme brænde, Tro gaa nedog blive Støv langs Veje!det Ar, som de i Sjælen sved,bæ'r jeg som evigt Eje!VIJeg har et Helgenskrin i Hus,af Uvejrssus,af Solens Guld,af Nat og fattigt Stjernesmuldsaa skønt, saa sindrigt drevet:dér sover som i Helgenblundhver runden Stund,mit Liv, som jeg det leved.Naar for hver stakket Dagens Lyd,for Døgnets Frydog Døgnets ondtog Døgnets Larmen Verden rundtmit Sind sig stille gemmer,da stiger der fra Skrinets Bunden Højtidstund,som sært mit Hjærte stemmer.Ej Klage, ikke Glædens Glød,- det er, som brøden Stjernehæri stille, stort, livsaligt Skærfrem paa saa høj en Himmelog stirrer ned paa mig og mitsaa fjernt, saa vidt,saa evig i sin Vrimmel.Og hver en Stjerne er et Smil,et bittert Smil,et Smil i Fryd,et Suk, en Sejr, en Klagelyd,en Drøm, en Graad i Nøden.Hver Haan, hver Spot, hvert lystigt Haab,hvert sorgfuldt Raab,mit Liv i evig Gløden!Da ved jeg ét, som helligt er,som helligt er:mit eget Livi ondt og godt, mit eget Livog intet uden dette, -jeg staar for Skrinet ond og godog har ej Modén levet Stund at slette!VIIJeg tror paa, at der findesen Gud etsteds - i dig, i mig,maaske bag Stjernerne, maaskei Støvet paa hver Alfarvej,en Gud, som væmmes saareved alle dem, der bygger Husham og hans Magt til Æreog kaster sig for ham i Grus,en Gud, som evigt ynkerhver Sjæl, der ydmygt hylder ham,fordi han er lidt størreend denne stakkels Verdens Lam,en Gud, som viger fra dig,hvis du vil krybe for hans Fodog raadløs skjule i en Bøndin egen Fattigdom paa Mod,en Gud, som stum forstenerfor Klage som for Fryderaabhøjt over dine Sorger,højt over dine Haab,en Gud, som ser - ser evigti ubrudt Tavshed, ubrudt Ro,paa dig og dit og gemmerhver Gang du græd, hver Gang du lo,en Gud, hvis Øje følgerdin Færd i al dens op og nedog ved om, hvor du vandt og slap,saa dømmende Besked,en Gud, hvis Blik bestandigser paa dig, om du vandrer ranktrods dybest Stik, trods ondest Kval,hvad eller om dit Hoved sank,en Gud, som ikke skænkerden mindste Hjælp dig i din Nød,men vil, at du skal bøde selv,hvad selv du i din Færd forbrød,at han engang kan skænkedig Hvile ved sin Side,fordi du holdt dig selv i Hævd,hvad ondt han lod dig lide,fordi du stod saa stolt som hani ondt og godt, i smaat og stort,fordi uovervundendu vandrer ud af Livets Port