DIGTE1884
NYTAARMellem skillende Skyrgaar det graanende Gry,nu er Natten forbi, og det dages;har der staaet en Storm,har der raset et Vejr, -vi har Solen igen og kan se, hvordan Sagen skal tages.Vi har Nytaar igen,Vi gaar Foraar imod;vi har grødetung Vaarluft i Vente;har vi veget vor Vejfor de Snefog, der kom, -det bærer mod Dagen, da atter vi Kræfter skal hente.De stryger til Vejrsi brusende Flok,de Haab, som fik Vingerne stækket;de mylrer igenfra Breddernes Siv,hvor de laa for at dø, og de skyder som Svaner i Trækket.Og driver der Ispaa et vintersort Vand,og ligger der Sne over Gærdet, -det Mod, der ifjorblev knægtet og stængt,det bryder sig Vej, af sit Nederlags Frostleje hærdet.Vi har Nytaar igen; -det maa ud, hvert et Granaf det fjorgamle Støv, vi har inde! -sæt dit Vindu paa Stangog let Dørklinken af!vi gaar Soltid imod - Soltid med vejrende Vinde!MUNKENDet blæser strengt i Nat, og her er koldti Cellen, hvor jeg sammenkrøben sidder,min Tanke spiller med et Minde Bold,mens Gigten piner Mindets glemte Ridder.- Aa Krist! Madonna! Gud! bed for mig! bed!hjælp mig at holde Mindets Djævel Stangen!jeg kan ej mer! - Er, Kirke, det din Fred? -Hvor dumpt det tuder gennem Klostergangen!Saa blæs da Storm! her staar jeg stærk og strunk!skrig det kun ud i Verden, hvor du kommer,at du har set et Kloster, hvor en Munktog Tag med Djævlen om en svunden Sommer!Kom, sæt dit Ansigt mod min Rude, Nat!at ogsaa du i Morgen kan fortælleom Munken, du har set, der om en Skatmed Djævlen selv slog Tærning i sin Celle!Se denne Bog - Nu, Storm! du hyler straks! -ja, det er Skatten, hvor om Kampen gælder!- en Bibel? - ja! - men af en egen Slags,som ej et Ord om Død og Djævel melder!i den staar prentet Livets store Bud,og Livets Sol igennem Skriften trænger, -forstaar du den, du Krusifiksets Gud!Sølv-Krist, som paa dit Kors metalkold hænger?I fyrretyve lange, døde Aarbegraved jeg forgæves mig i Cellen, -i Bogen her et Evangelium staar,som vækker Ridderen i Kutte-Trællen!Min Bibel kender ej til Støvets Pligt,i den er Tro paa Lykken kun at finde!dens hele Indhold er et Elskovsdigt,et Digt til mig fra Verdens bedste Kvinde!Vig bort, du Klosternat, for Livets Lys!og tag din Bibel med dig i din Kiste!min Læbe brænder af det sidste Kys,det hede, vilde, taarevaade, sidste - -- Aa Herre! kom min Svaghed mildt i Hu!vær naadig, Kristus! tæm din Vredes Vælde!tilgiv mig Gud! - jeg elsker jo endnu!- Hvor her er koldt og trist i Klostrets Celle!EN MODERNE PETRUSJeg sad imellem Damerpaa nitten-tyve Aarog havde det som Sankt Peteri Kaiphas' Gaard;thi Talen tog et kildent Svingog drejed sig om dig,men jeg - jeg lod som ingen Ting.- Kan du tilgive mig?Jeg sad der som Sankt Peteri Kaiphas' Gaard,og Damerne de smiskedog lo: vi forstaar!men jeg - ja, Kære! jeg lo med,og jeg fornægted dig, -jeg følte, jeg blev rød derved, - -- Kan du tilgive mig?Tre Gange jeg fornægtedog atter det fortrød,tre Gange Damerne smisked,tre Gange blev jeg rød;saa tabte jeg tilsidst min Ro,og som Sankt Peter jeggik udenfor og - - ja, jeg lo! -- Kan du tilgive mig?PAA AAENJeg har lagt mig lidt til Ro i Baaden.Der er Drift i Vandet, Drift i Solsky-Flaaden,som for Vinden over Himlen stryger,og i selve Vinden er der Drift,naar den sender sine Hødufts-Bygerud fra Engen gennem Rift paa Rifti det tætte Sivkrat langs med Aaen.Sivet nejer, hæver sig paa Taaen,bøjer Nakken, spejler sig og vifter, -Stilling efter Stilling Sivet skifter,endnu aldrig et Sekund tilfreds.Baaden driver, trækkende et Ridsgennem Vandet, men et Rids, der svindersporløst som en Drøm, foruden Minder, -og min Tanke ligner Ridset lidt.Jeg har stirret længe ned i Vandet,som det glider, solblankt, blaalig-hvidt,tænkt paa et og havnet i et andet - -Jeg har set dernede under Vandetkaade Smil og kælne Kvindeblikke,mange, mange ... og iblandt dem dit!Jeg maa stirre, blive ved at liggeher i Baaden, blive ved at se, -de forsvinder for mig, disse Blikke - -nu er dit tilbage, dit alene . . .Spørger det? - hvad er det, det vil vide? -Hvorfor bliver Baaden ved at glide? -. . . Hvor det ler, naar Solen paa det skinner!hvor det drømmer, naar en Skygge kommer!hvor det græder, hver Gang koldt det vinder!ler og græder, drømmer, lyser, svinder,evig skiftet, evig dog saa mildt! - - -Om jeg her bestandig kunde drømme!stirre død mig paa de vandblaa Strømme?- ak! - jeg kan ej Blikket holde fast! - -Bølgen skifter, Strømmene har Hast!SOMMERGLIMTVi sad og fletted Kranse,hvor Bækken livsglad nynner;du bandt saa let og muntert,jeg var kun en Begynder.Vi bytted vore Kranse,hvor Bækken dæmpet risler, -din var af bløde Roser,min af de stive TidslerAALIVSe Sivene nejerfor Vinden og svejermed Toppen koket,og Bølgerne danseri Aakandepanseren stiv Menuet.Saa kommer en Guldsmed der inde fra Landet,staalblaa og gylden og flot i sin Flugt,skødesløst stryger den tæt over Vandet,oppe og nede, ret frem og i Bugt.Og Aakanden blinkerduggperlet og vinkertil Guldsmeden blødt:du spraglede Flyver!hvis Øjet ej lyver,saa kysser du sødt!Og Guldsmeden klipper med Vingen i Solen,staalblaa og gylden og ørn i sit Blik,Aakanden gynger i Gyldenstykskjolen,henrykt, betagen af Kysset, den fik.BÆKKENBækken sprangDagen langhen over Stenene,spruttede,krode sig,smuttede,snode sigbort under Grenene.Og kom der et Sted,hvor det stoppede lidt,saa nejed den smukt kunog hoppede lidt,hviskede, smilede,smisked og kiledefort.Bækken kom aldrig til kort.I JUNIDen lune Solluft dirrersaa junifrisk og sommerblødi let og kælen Flimrenom Markens blomsterfyldte Skød.Den gule Kabbelejeomsummet af Insekter staarmed aaben Blomst og nyderhvert Pust, der over Marken gaarog bly, undselig løftersin Blomst den blaa Forglemmigej,mens Sommerfuglen legersin Sommerleg og dukker sigi Blomsterflorets Bølger,hvor Duften stiger krydret sød, og Luften sagte dirrersaa junifrisk og sommerblød.SOMMERAFTENNu er Solen nede;der er ganske stillei den store Verden,i den lille Rede.Gennem Rankens Rifterstrømmer Aftenluftenind igennem Vindvet,og Gardinet vifter.Bløde Taager bredei den svale Skumringderes klamme Lin omDagens Feberhede.Stakkels, syge Hjærte!du faar blotte Saaret!Aftenluften skyggerkøligt om din Smerte.ET VINTERDIGTGlemslen kommer med iskold BlæstI Frosttaage-Kappe og Snebyge-Vest,sviende kold!og dundrer rnod Hjærtet sin Istap-Kno:Luk op! jeg skaffer til Løn dig Roog dækker med afgrundsdyb Is, hvad der smerted, -Glemslen lufter os Hjærtet,isnende kold!Vel Glemsel! bred da din Is om mit!lad Taaren som Isperle slutte sitsviende Løb!frys til hver en nagende, skuffet Drøm! - -du brister! du kan ej! den Understrømfaar du lade sive og draabevis bredesit kogende, dybe, glohede,evige Løb!SERENADEDer skinner ej Sol, det er Graat i Graat,det øser fra Skyen i Spande,alting paa Gaden er drivende vaadt,det regner med styrtende Vande! -Kæreste du!kommer du nu,nu Regnen har kølet din Elsker?Det blæser saa koldt, det hyler saa vildt,i Gaslygten Glassene klirrer,klaprende danser paa Krogen et Skilt,og Vejrhanen pibende svirrer! -Kæreste du!kommer du nu,nu Blæsten har bøjet din Elsker?Hører du Stormkrogens raslende Larmog Regnskyllets Slag mod din Rude?hører du ham, der har drømt i din Arm,staa dyngvaad og kalde herude?Kæreste du!nægter du nude Kys, der kan varme din Elsker?JA, DU! IFALD . . .Ja, du! ifald jeg kunde dykke nedbag Horisonten med den Sol, der daler,saa kunde jeg vel give dig Beskedom, hvad der røver dig din Ro og Fred,en Løsning, du! paa alle Livets Kvaler.Men jeg maa blive paa den faste Bredog lade Solen smukt i Ro gaa ned.Jeg kan ej heller vække op de Dødeog spørge dem, hvad Resultat de fandt;hver skal jo sit til Verdensskatten bøde,og flest er de, der til Betaling mødemed Taarer, som i vaagne Nætter randt.Og naar vi to en Gang - i Dag - ad Aare -skal møde frem og ofre, hvad vi skylderdet Liv, der sig med laante Smil forgylderog redte vore Drømme deres Baare -held os! om da, naar Lykkens Sol er nede,vi møder sammen, Haand i Haand, med Taarer,der falder lige tunge, lige hede.EFTERAARSBLÆSTBlæsten har travlt, det er Rengøringstid,der skal fejes og luftes og skylles;hvad Sommeren bød, har vi tæret forlængst,de slikkede Krybber maa fyldes!i dvaskende Solskin og sødladen Dufthar vi længe til Overmaal fraadsetog dovnet og drømt, - nu er Drømmen forbi,og for Drømmenes Gøgl er der laaset.Solen er borte; en piskende Regnslaar sin rappe Appel imod Rudenog skræmmer hver sommerdød, solsløvet Træl,der snorker hos Moppen paa Puden;en rygende Efteraarsblæst trækker opog hujer sit vilde: til Vaaben!af Vejen med Sommerens falmede Løv,nu holdes det ny over Daaben!Det buldrer mod Skodden, det kalder til Hjælp,det er sejglivet alt dette gamle;Storm maa der til, en forrygende Storm,før ret det begynder at ramle!hver Bladstump maa ned, der maa Plads for det Ny,Plads for alt det, der gærer og bryder,en Plads for de Kræfter, der skriger paa Luftog skuldertæt Kæmpevækst skyder!Og Skykaaben hænger saa graasort og klamog knuger og tynger og trykker, -du Efteraarsblæst! tag et hvinende Tagog flæng den i flagrende Stykker!en luvslidt og overgemt Sommer har satpaa alt sit forkludrende Stempel, -det Stempel maa bort, og hvis ikke det vil,saa følger vi Blæstens Eksempel!Det er Efteraar nu, det er Rengøringstid,der maa ryddes paa tusinde Steder;hvad nytter det os, vi er Folk fra i Dag,naar vi gaar i vor Oldefa'ers Klæder?skal falmede Drømme og slukkede Smilda gøre én gammel og skaldet? -Rap dig, du Blæst! vi er Fostbrødre, tilden sidste Stump Bladstilk er faldet!SLOTSBRANDFest blev der meldt, en Begravelsesfest,Landet var Værten, og Folket var Gæst,fuldtalligt mødte det, Gildet var flot,thi Ilden var Præst,og Liget et Slot.Talen var fyndig, og Sproget var kækt,Præsten var Barn af en frisindet Slægtmed knitrende Higen og buldrende Røstog uden Respektfor gulddækket Brøst.Slottet var kongeligt; mægtige Mændkroned det skriftligt, med Blæk og med Pen,ingen af alle de store dog bøden Krone som den,det bar i sin Død.Glimrende Guld omkring Ligbaaren føg,Kaaben var Gnister og flammende Røg,ingen Monark bar saa luende Pragttil Skue for Spøgi sin Kroningsdragt.Blæsten skrev Salmen, og Flammerne sang,pragtfulde Glimt sig i Stroferne svang,Emnet var stort, det var stillet som Tolkfor Sukket, der klangfra et samlet Folk.Rundt omkring Baaren stod Gæsterne tæt,lét havde ingen, en Del havde grædt;de stod der, til Ilden med spottende Grinlagde sig træti den røde Ruin.Fest blev der holdt, en Begravelsesfest,Landet var Værten, og Folket var Gæst,fuldtallig mødte det, Gildet var flot,thi Ilden var Præst,og Liget et Slot.RESULTATERINej! ingen Famlen efter Hjærnens Gudermed kold Kritik og med Logikens Bud!slaa Vindvet op! knus mig de tykke Ruder!blot frisk Luft ind, og al den gamle ud!Hvad hjælper vel en blodløs Gud, der vaklerpaa Toppen af et tankebygt Stillads,naar Hjærtet, denne Kødklump, gør Miraklerog præker frejdigt uden Attestats?Strøm ind, du Nattevind! med al din Kuldeog fyld med Sne min Stue, om du vil!blæs med din Frostluft mine Lunger fulde,om Tænderne saa klapre skal dertil!Før blive af lidt ærlig Træk forkøletog blotte lidt i Kulden sin Personend famle efter Guder, der er søletind i en alenlang Definition.Jeg har ej Brug for disse Tankeguderi Lampeos og filosofisk Skrud! -den friske Sne mig Livets Pragt bebuder,og Livet og dets Pulsslag er min Gud!IIKom ud! du, der sidder i Kirken og trorpaa Præsten og sover som et Hors!Livet over Gravene i Hvirveldans sig snorog smider med de trøskede Kors!springe maa man kunne, vil man med i den Dans!jo højere Hop, jo mere man ser!lad saa Præsten kun sige, vi kun er et Ler!du skal tro paa det Ler og dets trodsige Sansfor sig selv og de Kræfter, det fik!du har Gud i dit Kød, du har Gud i dit Blod,i din Arm, i din Røst, i dit knejsende Mod,og Gud i dit kaadeste Blik!1885
VØLUNDS EDIAserne lo,og Latteren sprangover Bakker og Skove og Daleog kvidred som Ekko i Fuglenes Sangog dirrede i Trillerneog klukkede i Kilderneog vred sig frem og vugged sig,hvor Bølgerne brød -Aserne lo,thi Vølund svor deres Død.De mægtige Aser!de vældige Guder!Men Vølund forgennem Mørkeskoven, hvor Natten,den bælgmørke, mulmtætte bor,og Stormen evindelig flakkerom mellem de knagende Stammer,og Ulvene hyler, og hungrende Gribbeflagrer fra Klippe til Klippeog fylder Mørket med Jammer.Og frem han forover sneføgne Fjælde med skygemte Tindermod det højeste Nord,hvor Frosten sidder med isblaa Kinderi den evige Kuldes stormfejede Dalog svøber Vintrens Snesvøb og vaagerbag Bjærge, som skyder sig trodsigtop af de evige Taagerog løfter de istunge Nakkersom stensejge Trudsler mod Himlen,der skjuler sig koldt bag Snefaldets hvirvlende Vrimlen.Og hen over Asgaard,der dirred og bæved og rystedaf Gudelatterens klukkende Lyd -henover det fredede Asgaard,hvor Frosten ej svider, og Uvejr ej raser,og Mørket ej knuger, og Stormen ej tuder,skød angst og forvirret, i skrigende Kor,en Fugleskare afsted imod Syd,da Vølund svor.De fik flyve i Ro;ingen dem saa, og ingen dem hørte,thi Aserne lo.De mægtige Aser!de vældige Guder!IIDer skinnede Sol over Asgaard,Midsommersol med sin stikkende Straale,og Aserne tømte de mjødfyldte Skaaleog strakte sig dovent paa Gulv og paa Bænke,mens Kvinderne slynged en blomstertung Lænkeom Loke og Thor.I vuggende Duft, i gyngende Lyslaa Jorden og drømte i Dagen,blomstrende Drømme om Godtvejr og Solfra nu og til evig, fra Pol og til Pol,thi Jorden var sommerung som Dagen.Og Vinden gik lunt under Buskene omog vifted de smaa Anemoner;den kendte sig skabt til en smilende Legog ikke til Kævlen med Gran og med Egog Hujen i de sønderrevne Kroner.De blanke Smaabølger mod Bredderne loog favned og klukked og kyssed,saa blinkende vevre, saa trillende smaa,som skulde de evigt paa Trippefødder gaaog kælent-blødt med Blade blive drysset.I vuggende Duft, i gyngende Lys,i legende Midsommerdrømmelaa Jorden, den svulmende unge, og nøddet leende Solskin, som flød og som flødog ikke vilde standse med at strømme.Og Aserne lefled og lo over Bord, -da døde paa én Gang hvert leflende Ord.Skinfakse, Dagens luende Hest,sveddampende midt iblandt Guderne stodog prusted og rysted og vrinskede angst,med Bringen bedækket af Skum og af Blod;og Solen flammede glorød i Vest,og Natten slog ned over Jorden.Det brused i Skoven, og Maagerne peb,og Søen gik tungt imod Stranden,sortnende Skyer over Himmelen strøg,de gulnede Blade om Stammerne føg,og nøgne Grene knaged mod hinanden.Ude mod Nordløfted sig langsomt en bjærgtindet Sky,og hen over Asgaard et Kuldegys for,som drev de ængstede Guder i Ly.Kun Odin blev;hans Kinder var hvide, og Læberne dirred,og tæt om hans Hoved hans Ravne flagred i vaklende Flugt og med Skrig,mens stift han stirredpaa Skyen, der løftede sig.Et Sus skar frem gennem Luften,dumpt, med truende, langtrukken Klang,som naar Smeden svinger sin Hammer, -og Suset kom anden, kom tredje Gang,som et Omkvæd, rytmefast, tungt.Da rejste Odin sig, bredskuldret, høj,og pegede tavs imod Skybanken ud,og Ravnene fløj.Gennem spillende Blæst, gennem voksende Strøm,over buldrende Fjældskred og faldende Stammer,over sandkvalte Kilder og slukkede Baal,over brølende Have og sludende Kløfter,hvor Jætteynglen snøfterog skriger med spottende Skraalog med løjet Jammer, -over døende Slægter gik Flugtenop imod Snefoget, op imod Stormen,der slynged omkring dem de isnende Skyerog de kvælende Taager, der stegfra Frostens Dalslugt, til Ravnene vegog søgte muskelslappede hjem; -forfulgt af hoverende Hyl fra tusindeJætteøgler de vakled afsted   ,og daled dødtrætte, susende,med Sne paa Vingerne ned i Asgaard.Da kaldte Odin paa Urd. -Fra den svejende Ygdrasil træderhun frem for Alfader og græder.Thi Vølund staari den evige Kuldes stormfejede Dalog svinger sin Hammer og slaar og slaarsusende Slag med gungrende Klang;Ansigtet gløder i Essens Skær,og Ilden slikker det mægtige Sværd,der, kølet i Is og hærdet i Sne,skal splintre det Lyn, der rammer dets Klinge;rundt om paa Klipperne sidder en Hæraf stirrende Gribbe og skulende Ulve,som sætter i Hyl for hvert Slag, der falder,og fejer med Hale og basker med Vinge,naar Gnisterne springe.Og op fra de snetunge Bjærgehøjt imod Nordstiger, løftet af Stormen,Vølunds Ed.IIIDen rinder tungt og stilleden dybe Visdomskilde,dens Vand sig borer draabevissaa klart som Dugg, saa koldt som Issin Vej igennem Klippen;den gaar saa tavs og kender ejtil andre Kilders lette Legi Spring og Fald og Trippen.Den blanke Strøms ubrudte Spejlsig støtter mod en Brink, der stejlog stærk i Vejret peger,og Strømmen har et dæmpet Skær,som naar den hvide Dag er nær,og Gryet Mørket bleger.Højt oppe over Brinkens Top,hvor Skæret svagt kun rækker op,en Hær af Storme rider;dèr buldrer Verden dum og kaad;men Bulderet faar Klang af Graad,naar langs den stejle Klippebreden Rest af Larmen siver ned,hvor Visdomskilden glider.Og under Kildespringet,af Tavshed tungt omringet,dèr sidder Gubben Mimeri dæmringsdunkle Haller,hvor Solen aldrig faldermed sine gyldne Strimer;paa hver en kølig Draabe,som blinker frem og siver ud,han stirrer stum, den blege Gud,der aldrig tvivler, aldrig tror,men roligt følger Draabens Spor,for vis til det: at haabe.Da slikker ned og svipper open Dag om Kildebrinkens TopSnefnug i hvide Flammer,og gennem Mimers Haller slaaret Pust, der over Kilden gaarog dør i iskold Jammer.Men Mimer sidder rolig, stum,og stirrer paa den Draabe, sommed frossen Klirren brister;saa retter Ryggen han og serder op, hvor Blæsten haanligt lerog slynger Sneens hvide Skumtæt omkring Klippens Tinder;og da den sidste Draabe dør,og Kilden tier, hæver hansin Haand, saa kold og stum som før -og tygger atter paa sit Skæg.Men op langs Brinkens stejle Vægen Skygge glider ved hans Vinkfra Kildens Bund mod Brinkens Rand,hvor den i Sne forsvinder.Ud over døde Fjældes Isog gennem golde Dales Grav,ud imod Nord, hvor mørk og laven solløs Himmel spaar Forlishvert Haab, der slipper Tvivlens Strand,skal Skyggen frem; dér staar i Spil,i iskoldt Spil en iskold Ildpaa Nattehimlens Rand.Og Skyggen glider tyst afstedog snor sig gennem Stormen,snart svej og lang, snart stiv og bred,snart krybende som Ormen;det fyger om den for hvert Skridt,og Stormen Driver saarforan dens Fod og breder vidtomkring den Vintrens Død; -men Skyggen frem til Dalen naar,hvor Vølund ved sin Esse staar.Da vokser den sig høj og storog lægger tavs sin Kæmpearmom Vølunds stærke Skulder,mens Esseluens Knitren døri fjærne Sneskreds Bulder.Og Jætteynglens Ulvekorslaar Gabet mod den frosne Jord.Og Stormen fejer frem en Skyaf Sne, saa kold og tung og tæt,at Ulve mellem Gribbe fly,mens Skyggen griber Vølunds Sværdog Vølund selv, og taageletet Stormdrag bort dem skyller;og Sneslud ned om Essen slaarog Dalen bag dem fylder.Men rundt omkring det slukte Baalde slunkne Ulve sluskertil Gribbeskrig og Gribbeskraal - -Thi dybt paa Klippekløftens Bund,hvor Mørket evigt sænkersig tungt og dvaledødt i Blund,dér sidder Skyggen bøjetog spænder Vølunds Lænker.Og dér, hvor Visdomskilden gaarforuden Straalefald og Skum,dér sidder Mimer stum.IVVerden laa der,ombæltet af Isørkner,nær ved sin Død, med smægtende Fostre og visnende Spirerskjult i sit Skød;og Odin, Alfader,sad græmmet og bøjetog stirrede ud, om det aldrig blev Vaar,med Haand over Øjetog Fimbulvinterens Sne paa sit Haar.Og Loke søgtefra Asgaard at flygte.Da dirred i Luftenen skælvende Trille,en ganske lille.Og ned i Sneen faldt døden kuldedræbt Lærke.Op om Alfader slog Jætternes Latter,mens Stormen voldsomt om Asgaard brød, -da kvidred det atter,Stormen lytted,og Stormen tav.Thi sydfra vælted et susende Havaf kvidrende Fuglesig frem over Himlen,Svaler og Lærkeri endeløs Vrimlen;og forrest fløj Hæreaf fløjtende Stære.Og Stormen flygtedunder Isens Suk og Lavinskreds Bragenog steg som skærende Klagenop fra Frostdalens Grav;Solen splitted de snetætte Taager,og kvalt af Kvidderen tavVølunds Ed.I Asgaard stod Odin,bredskuldret, høj,blandt de samlede Aser;de lyttede alleog hørte Stormen i Dødskampen ralle.Og Loke loskrigende, spottende.Men Odin vendte sig mod hamog saa ham stift ind i Øjet,og den fejge krøb angsti Skjul bag en Terne.Tavse stod de,de mægtige Aser!de vældige Guder!VFimbulvinteren svandt;men dens Sne ligger evigt paa Odins Hoved,mens bøjet paa Hlidskjalv han sidderog hæfter sit Blik paa det disede Fjærne,hvor Bjærget løfter sin snetunge Topop af de evige Taager,og Stormen tungt mellem Kløfterne stønner,og Jætterne truer, og Vølunds Sønnerstammer den lænkedes mægtige Ed;kampklædte vaagerde vældige Guder,til Ragnarok kommermed evig Sommer;i Fylking de staar,til de sneføgne Fjælde med skygemte Tinderforsvinder,og Blomsterne spireri den evige Kuldes stormfejede Dal,og den sidste Snebyge gisperud over Verdenden sidste, døende Rest afVølunds Ed.1885-86
MAJAnemoner og Solskin og Knopperog Fugle, som synger omkapog kvidrer den selvsamme Vise,de sidste Efteraar slap;Bøge, der pjankede viftermed blinkende lysegrønt Løv,som ikke kender til Rifterog ikke det mindste til Støv,stakkels enfoldige Væsner,som endnu paa Solskinnet trorog ligegyldige glemmerEfteraaret ifjor;den kølige Susen forovenlader letsindigt de gaa, -ikke en eneste hørerVintrens: Paa Gensyn, I Smaa!Foraaret praler i Skoven,og Skoven daares igen. - -Der stryger en skrigende Kragetungt over Skovbunden hen.VAARSTEMNINGNu er det Foraar. Digterne har travltmed at faa solet ud de gamle Fraserog skrevet sammen dem i glade Sange -hvert Søndagsblad beviser, hvor de maser;og Præsterne gaar om og priser Herrenog kappes kristeligt med deres Degneom, hvem der kan se gladest ud i Kirken -ja, det er Foraar alle vide Vegne!Jeg elsker Foraarstiden, jeg som andre,at sige Foraar i de øde Egne,hvor Solen frit kan skinne, og hvor Regnen,i Fred for Præst og Digter, frit kan regne.Selv har jeg halvvejs været Præst engangog mer end halvvejs frejdig Foraarsdigter - -Giv mig mit Foraar! - men Gud fri mig forOrdkunstens foraarsgale Døgenigter!OPHOLDSVEJRDet havde været en Regnvejrsdagmed Søl og dryppende Tage,raakold, med Skyer i tyngende Lag;men Solen, der sank, havde taget et Tagog drevet Regnen tilbage.Fra Horisontens slørede Randhavde den Skyerne fejetog sad nu og kasted sit Skær mod Landover det bølgevrimlende Vand,der kniksed for Skæret og nejed.Hvor Regnen pløred og Blæsten brødom Havnens klinede Hytter,sin flimrende Fernis den naadig gødog laante en hvidblank, skinnende Glødtil Moleplankernes Pytter.Men Bølgerne plired saa haanligt iblandtmed Millioner af Øjneog missed mod Solen, der langsomt forsvandt,som om de for længe siden var vanttil alle dens pralende Løgne.Og oppe i Skyen laa Stormen Vagt,saa verdensklog og forstokket,beredt til med Regnskyl og Nat i Pagtat kue Solens forlorne Pragtog dem, dens Flitter fik lokket.STRANDSOL*)Sol i blinkendeSpil over Vandet,bagende Solover Tangen og Sandet;*)   Tekst til et Billede forestillende en ung Pige, lænende sig til en Badebros Rækværk.Sol i stikkendeLysregns-Vrimmelned fra en matblaa,varmedød Himmel.Sommerdagssoli ødslende Givenog ligeglad Tryghedog ørkesløs Drivenop over Strandenog ud over Søen, -Strandsol i stirrende,hedekvalt Døen.Ikke en Bølge, -Vinden har lagt siginde, hvor BrinkensStump Skygge har strakt sig;blot et Par Skvulp,der flader hinandenmageligt slæbendeud over Stranden;ikke et levendeVæsen at øjne!bare ét Flimmeraf solslikket nøgneRullestens-Rækker,og skinnende Bunkeraf fygefint Sandog Smaaskæls-Funker;ikke en Bycicleoppe, hvor Støvetligger i Lag overVejen og Løvet!ikke en enesteMaler paa Sandet! -Flimmer og Hedefarveløst blandet!Blinket derudepaa Søen, lavt nede,om det skulde være? -i saadan en Hede .. . .?- Jo - Gud være lovet!Der kommer en Flaadepaa hele tre, fireKaproningsbaade!HØSTSTEMNINGERIHavens Blomster har smykket sig udmed Dugg paa de knopløse Stilke,sølvblankt flimrer den kølige Rimi Spindelvævenes Silke.Perler sidder i pynteligt Sætom Træernes gulnede Blade,funkler - og svinder med sporløst Faldfor Solens Straalekaskade.Vinden kommer og aander saa koldtpaa det sidste, tøvende Grønne, -der falder en Duggdraabe tungt paa min Haand - -Græder du, falmede Skønne?IIDet falder, det krøllede, pjuskede Lovsom Rester af optrævlet Pragt,Naturen er bleven tungsindig og sløvog træt af sin pralende Dragt.Et Vindpust, der drømmer om Sommerens Glansog endnu af Glansen er ør,forsøger en kluntet og støjende Dans,men snubler i Graavejrets Slør.Kun Vildvinen blusser, som prangede deni spillende Sommersols Bad, -Vindpustet svulmer - og slæber sig hen,- det fandt kun et faldende Blad.FROSTNATDen kolde Natteluft i Huden stikker,og Sneen knirker skarpt for hvert et Skridt,ud over Marken Maaneskinnet liggersneblinkende og saa forfrossent hvidtDer staar ved Vejen et Par nøgne Pile,de ser saa sært forkomne ud, de to,de sorte Grene vipper uden Hvilei Vinternattens kolde, blege Ro.Og Maanen stift og køligt om dem lyserfra Himlens mørketunge matte Blaa,hvor hist og her en Stjærne stille fryserog skælver som i Angst for at forgaa.Den fine Sne en Gang imellem letterfra Grøftedriven for et Vinddrags Kastog fyger op og støver frem og sætteri Skæg og Øjenbryn sig iskoldt fast.Jeg standser under Pilene og sparkerlidt Sne af Støvlerne og ser mig om, -en hegnløs Vej ud over nøgne Marker,en frostgold Vej i snehvid Fattigdom.SNEFALDDer er Snefald over Skoven,stille Snefald fra en Himmelskjult deroppe over SkovensToppe i den hvide Vrimmel;Sne, der let og dunblødt drysserned fra nøgne Grene overglemte Stier, hvor den sidsteSommers visne Blade sover;hvide Fnug, som dækker Sporetefter Blæstens ondskabsfuldeVinterleg og lægger lunt sigover, hvad der faldt af Kulde.Ingen Trin og ingen Stemmer,ingen Sommermelodier,kun en Raa, som ryster paa sigmed et sagte Gnæg og tier.Der er Snefald over Skoven,lunt og tyst, som om det vildeevigt gemme Skoven bort idette blundende Sne-Stille,ISBLOMSTERIsen har lagt sig derude,Isen har lagt sig herindeog sat paa min RudeBlomster, som skinne,Isblomster,prægtigt glimrende,i kølig funklende Pragt,krystalbesatte, luftfine,koldt diamantblinkende,sølvstive, duftløseIsblomster.Jeg elsker at lege med demi deres solglitrende Glans,straalespillende,men uden Glød,dødfødte Børn, isavlede Fostreaf Vintrens ligsvangre Skød;jeg elsker at lege med dem,nu Somrens Blomst er død;deres blodløse Pragtlægger sin isnende Ro,hvor Sommerblomsten har lagt,bloddryppende rød,sin kvælende, glødende Duftom ildsmertende Saar - -Jeg elsker den funklende Isblomst,dens snekolde Ro, dens isnende Død.SNESTORMDet blæser en Snestorm derude!Det gisper og hviner, det sukker og stønner,det jager med piskende Kast,det hvisker som tryglende Bønnerog skriger fortvivlet og truerog ler med hujende Latterog græder saa atterog dør.I Snirkler, der tættes og hvirvlende splittes,i Flokke, der feje langs Jorden og stige,i Flokke, der komme, og Flokke, der vige,et snesløret Virvar, der sletter det Skel,som Trælsaanden drogmellem Himmel og Jord,der jævner den Afstand, det Svælg, den slogmellem os og hvad ellers der borderude - hvor ingen er Træl.Den pjuskede Gærdepil svejer i Blæstenog ryster sin istunge Gren;en gispende Spurv har søgt sig lidt Læbag en sneføgen Sten.Ude om Markhytten kredser en Ravnog spænder mod Stormen sin Bringe;inde i Hytten det modløse Savnsøger med Døden at tinge.Og Ravnen daler paa Hyttens Tagog skriger forfrossen og slaar et Par Slagmed den dødtrætte Vinge.Blæsten pisker i hvirvlende Løbafsted over Marker og Vejeog hyller om Spurven et sneblødt Svøbog reder et lunende Leje.Og Spurven giver sig Blæsten i Vold;den mærker slet ikke, at Sneflokke kommei fygende Skyer, - den kan ikke se; -Tomme for Tommesynker den blødt i den voksende Sneog lader hvert Vindstød sin Spottesang tudeog glatte hver Foldi Snelagets dvælende Pude.Og medens den gisper og fryser ihjelog Stormen hviner et hæst Farvel,falder Natten paabidende kold.Det blæser en Snestorm derude!SNEFNUGDe falder som pjuskede Stumperaf alle de blodtunge Drømme,Somren klækkede ud, -livløse, blegnede Resteraf tusinde Bønner, der søgte forgævesHimlens retfærdige Gud.Lydløst de ned gennem Luftenslusker forkomne og stummei talløst vrimlende Drys,og dækker de hede Kinder,der frejdige blusser, med tusindeiskolde, spottende Kys.STORMFLODSolen synker;en Sky hænger nede i Vest,med Folder og guldstrøgne Rynkermalet paa flammende Bund, -et Varsel om Blæst.Endnu er det stille;Skovbrynet tættes af Halvmørkets Skygger,der dækker og jævner og fylderdet, som Naturaandens Nykkerlader mangle i alt, hvad den skaber;alene en sladrende KildeStemmen i Mørket ej taber.Og foran i Hegnet,gyngende let paa en svejende Gren,sidder med skødesløst hængende Ben,nøgen, i Ly under viftende Blade,med Rakler i Haaret, Duggperler paa Brystet,et vemodigt Træk om den fyrige Mund,fin som et Skyggerids, tegnetpaa Skumringens halvdunkle Grund,en dejlig Dryade.Paa hendes Brysts Alabasten Guldsmed fortryllet sig gyngerog drømmer beruset og klyngersvimmel sig fastHun skyder de skælvende Blade til Sideog ser gennem Engtaagens Spind,hvor Maanen staar hyllet i Dampeog lysende lader glidesit stirrende, stiveBlik under Bladene ind.Taagerne bølger og vugger,Raklerne skælver, Duggperlerne bæver,og medens Maanen sig højere hæver,Dryaden sukker.Frem mellem Taagernes Folder,der Skovbrynet dækker,blinker og skinner og flimrer,løfter sig, dukkerflydende Sølvbølgerækker,som skifter og sagte sig flytter;en mumlende, skvulpende, tungsindig Klangbæres fra Bølgerne ind mod Dryaden,der knugende, feberhed holderHaanden mod Hjærtet og lytter.Og som i utæmmelig Længselbreder hun Armene udog favner et Vindpust, der kommer som Budfra Stranden, et luftende, lille,der lægger til Ro sig og dørved den sladrende Kilde.Saa kommer der flere;hun kan ikke favne dem alle;de rusker i Raklerne, Bladene falde,og Brystet har ikke sin Duggperle mere;fra flyvende, stormrevne Skyerser Maanen bag svejende Bladened paa den nøgne Dryade.Og Striben dernedeløfter sig, bræmmet med Tunger, der bredemere og mere sig;Engtaagen driver for Blæsten langs Hegnet,den dæmpede Mumlen, den sukkende Skvulpenvokser til Syden af Vande, der brusermod Skovbrynet frem, mod Buske og Stammer,stigende, styrtende.Dryaden knejserog bøjer sig fremover, henrykt, betagen, -de blinkende Bølger sig højere rejser,ruller sig fremad i skummende Jagen;Sølvet forsvinder, den lokkende Klagenbliver til vrængende, skærende Hvin,og Smilet, der silkeblødt spilled,et fraadende Grin.Det hujer om Hegnet, det skingrer som Skrig, -og graadig et Bølgeslag dukkerop mellem Løvet og lukkersin skummende Fraadefavn overDryadens dejlige Lig.ET SOMMERDIGTDu store Spotter, kolde Efteraar!hvor bliver du dog af! jeg vakler svimmelog lytter træt til hvert et Pust, der gaarhen over Blomsterne, om ej det saardit Bud om Død ud over deres Vrimmel.Jeg længes, længes, kolde Efteraar!naar mon dog Somrens Solskinsleflen ender?jeg længes efter blot at føle svagtdet kolde Tryk af dine valne Hænderog i din Taagekappe tæt mig hylleog Panden mod dens klamme Flige presseog trykke Læben mod din smalle Mund,der synger evigt paa de dødes Messeog aldrig løj om Sol, der skulde fyldeen Evighed - og vared et Sekund.Du store Spotter! kolde Efteraar!tag mig i Favn og knug mig til dit Bryst,hvor intet Hjærte feberhidset slaarog gøgler Ord, som først til Himlen gaarog strander saa paa Løgnens brede Kyst.Jeg længes, længes, kolde Efteraar!min Længsel stiger med hver Dag, der gaar;giv mig for Somrens falske, hede Gløddin sanddru Spot, din ægte, kolde Død!PAA MOLENDamperen lettede. Yderst paa Molenstod jeg og fulgte dens larmende Fart.Havet laa spejlblankt og spilled i Solen,blinkende bredt og saa tomt og saa bart.Langsomt jeg Damperen fulgte med Blikket,jeg havde Part jo i Godset ombord, -alle de Drømme, som livsslappe klikked,ud over Havet med Damperen for.Haab, som i Hverdagens Kævlen blev knækket,alle de tusinde smaabitte Trykgynged der ude som Stykgods paa Dækket,kvalt under Damperens Kulrøgsparyk.Vaagede Nætter og søvntrætte Dagedrog paa det flimrende Hav-Øde ud, -jubelkæk, knejsende stod jeg tilbagefri som en Storm og stærk som en Gud.Livet var Rigdom, og Rigdommen sikker! - .- Damperen svandt i den skumrende Nat -henrykt jeg saa mig omkring, og - en Tiggerrakte imod mig sin hullede Hat.VED STRANDENJeg valgte mit Stade hernede ved Stranden,den øde, fortvivlende triste,hvor tusinde Bølgefald følger hinanden,og tusinde Skumbobler briste.Hernede blandt Vraggods, hvor Døden gør Gildeog altid har Gæster om Kruset,her sidder jeg tidlig, her sidder jeg silde,thi her er som Søn jeg af Huset.Jeg føler i Slægt mig med Havet, der hastermod Kysten for Ly sig at skabe,men ej finder Hvile hos Kysten og kastersig atter i Kamp for at tabe.Slagen af Stormene, aldrig dog stillet,evig i Kamp for at findeHvilen, den tavse, den tunge, hvis Billeddet saa mellem Taager forsvinde.GRAVEGrave paa begge Sider,og Grave i hundredvis bag,fattige Grave, som vokser i Talfor hver en mørkedræbt Dag;spadeklappede Tuer,som ingen Ligkranse bær', -der sidder med graadsløve Øjneet Spøgelse stille paa hver,et Haab, som tæredes langsomtog døde den Brystsyges Død,et Haab, som knækked, da Stormenhen over Ungskoven brød.Bag mig ligger der Grave,vel en for hvert Skridt, jeg gik,og foran mig skærer fra TaagenGraverens Spadestik.ELSKOVDe har digtet i kælneSonetter det ind,at Kærlighed er somden hviskende Vind,saa blundende blødsom en taageveg Drømi en Baad paa en skælvendemaaneblank Strøm,at Elskov er sartog saa tiggende blysom det spædeste Skæraf det fattigste Gry,som et klagende Pipi en ensom Allé,og saa kysk som et Duni den dryssende Sne.De har spundet i SkumringensSilkespind inden hvirvlende Legaf den dagkaade Vind,og fanget i Engdisensslørende Formdet slæbende Sukaf en sovende Storm.Thi Elskov er ikkesom snehvide Dunog ikke som Vindensaa svøbende lun; -men Elskov er Attraa -et lynflænget Vejraf skyllende, stigende,stormstridt Begær.De har dækket med Vemodetsløvbløde Hegn,det sivende Drypaf en lavahed Regn; - -derude, hvor Dagenstaar hvidnende mild,dér brænder bag Gryeten Ørkensols Ild.FJÆLDSKOVKløften lukker sig, og Stien slipper....jeg er Fange.Og med Kløften lukkerkølig-klamt dens Stilhed sig omkring mig,mens de trangebregnegrønne Klipperbreder for mig deres Skyggehynder - -her er Stilhed, skovdyb, fjældtung Stilhed!Fra en Klipperand to Birke vuggerløvlet paa de spæde Grenedenne Stilhed,og fra Kløftebundens vaade Stene,hvor en stille Elv sit Løb begynder,stiger den i iskold Rislen.Jeg vil hvile her, mens Kløften føresvidere og videre bestandig,løftet frem af Skyggens Stilhedog med Graner over sig, som lytterefter Lyd, som aldrig høres, -hvile her, til Kløftenfylder foran mig den hele Verden, -til hele Verden,er bare denne Kløft og denne Stilhed.Jeg vil strække Foden ud i Elvenog føle dens iskolde Kælen henover Huden,til Elvens Kulde og Kløftens Stilhedbringer mig dig,som jeg elsker.Du skal komme til mig som Asløg til Regner,hverken klædt eller nøgen,svøbt i din Kærligheds Pragt,og vor Elskov skal dieDødsstilheden herindeog leve Elskovens skyggetavse Liv.Thi Stilheden her er Liv,Liv, som ligger og lyttertil eget Aandedrag,Liv, som vokser sig Vej med det eviges Magt,vokser i sansestærk, blodsund Vækst,Liv, som lever i evig Elskov,en evig Naturs dødsstille Elskov.Og Solen, som falder pletvisimellem de tætte Graner,skal sænke et eneste dvælende Glimtdér, hvor vi hviler,mens Elven stiger omkring osog stryger over vort Favntagsin bløde, glidende Kulde.Da skal du kende din Lykke,Lykken, som er Natur!Og Kløftens Stilhedskal lukke sig om os begge,og Elven risle med ringende Rislen,ringe vort Bryllup ud over Kløften og Verden,mens Birken vugger paa løvlette Grenedin og min og Naturensevigt aandende Elskov.HALVMØRKEJeg kommer fra Kulden derude,fra Skumringens frostklamme, Disog de glatte, fugtige Gader,mit Blod er som Is.Sæt dig her hen ved min Sideog læg om min Skulder din Arm,knug mig og favn mig og kys mig,du er saa varm!Det tegner til Snefog derude, -lad fyge! - nu sidder vi hersaa lunt og saa godt og betragterKaminildens Skær;det flimrer og luer og gløder - -- se! - saa du den Gnist blusse opog slynge om alle de andresin slikkende Top?Din Favn har lunende Varmeog fylder saa blødt mig med Lystefter at læne mit Hovedind til dit Bryst;giv det en Plads, hvor dit Hjærteslaar tæt bag den rødmende Hudog stille erklærer for dødede skillende Bud.Du ser mig i Øjet, - hør! sig mig,hvad sært du derinde har set,en blodfattig, korsfæstet Sværmer,en Dødens Profet? -din Hud bliver hed! - hvor du brænder! -nej, du! jeg kan tænke, du saáto skinnende Tavler derindemed Flammeskrift staa!Forstod du de nye Ildtavlerslivsavlede Menneskebud,prentet med brændende Bloddryp,som aldrig gaar ud? - -Du rejser dig - Kære! du slipper! -- ja vel - ja vist - du har Ret!det fyger med Sne derudesaa koldt og saa tæt.KLAVERSTYKKEVi sidder alene herinde,sligt hænder just ikke saa tit,og snakker saa flovt hen i Vejret, -hør! hvad om De spillede lidt?Jeg sætter mig tæt ved Klaveret,- vi er jo alene, vi to,og prøver, imedens De spiller,at glemme min skørnede Tro.Jeg sætter mig tæt ved Klaveret,saaledes at Dem jeg kan se,saa faar jeg de dejligste Drømmei Vrimmel som faldende Sne.Jeg vidste jo nok, at De vilde,- vi er jo alene, vi to, -saadan, nu sidder jeg stilleog steder min Skepsis til Ro.Som Barn har jeg sværmet, som Barn har jeg drømtsaa lødige Drømme som nogen,duftende Blomster og straalende Ryhar jeg høstet i Kakkelovnskrogen.Jeg har ligget saa tit paa min Sofa og føltmine Øjne i Sejersglød lyne,og fejret Triumfer som ingen før jeg,naar jeg putted mig under min Dyne.Jeg mindes, jeg troede paa Bibelens Gudog paa Himmerigs dejlige Sale,og mente, en Prædiken dog var lidt merend en Sagførers pyntede Tale.Jeg ved, jeg har dyrket et sminket Begrebog ligget paa Knæ for det Skønneog talt om et Hyggens og Livslykkens Slot,naar jeg traf paa en lerklinet Rønne.Men Barnet blev voksent, og Drømmene svandt,som Blomsterne knækkes i Blæsten;Livet betalte kun daarligt mit Slidog brød sig slet ikke om Resten.Men nu som jeg sidder i Halvmørket herved Siden af Dem, mens De spiller,opdukker de banlyste Drømme igenog frem til Benaadning sig stiller.I spraglede Dragter, i skinnende Slør,som aldrig blev stænket af Skarnet,stiger de langsomt; jeg kender dem knapt,de har vokset sig store med Barnet.De lokker saa hedt, de hvisker saa tungtom Sol under løvlyse Grene - -- Men, Kære, nu spiller De pludselig vildt!...Ja saa! vi er ikke alene. -MIDNATSSOLENTo Slaver tjente hos den store Herre,Skyteltenes Beboer, Wanna Issi,den stolte Fyrste med det skarpe Blik,han, for hvis Stepper ingen Grænser spærre,hvis Hjorders Tal blev ingensinde nævnet, -og Slaverne var Koit og Åmmarik.Hver Morgen havde Koit det Hverv at tændeFaklen, der flammende paa Sneen lyser,og Ämmarik var af den Store sattil, naar det lakked imod Dagens Ende,at slukke med sin bløde Haand dens Flammeog dække varsomt Jorden til med Nat.Og Wanna Issi vilde naadig ladeArbejdet lønne og beslutted derfor,at Navn af Ægtefolk de skulde faa;men Koit og Åmmarik den Store badeom evig Brud og Brudgom kun at blive,og Wanna Issi lod det være saa.Hver Morgen og hver Aften kun de mødesog skifter Faklen for igen at skilles,et stille Møde uden hede Ord,et Blik kun, som af Fakkelflammen glødes,et sagte Pust, og hver sin Vej de vandre,mens Sneen fyger tæt om deres Spor.Kun én Gang aarlig ingen Nat dem skiller,kun én Gang aarlig Ämmarik ej slukkerom Aftnen Faklen, som af Koit hun faar,men aander paa den, til dens Flamme spillermed fortsat Liv, og Dagen ej forsvinder, -og Brud og Brudgom nær hinanden staar.Da griber tavse de hinandens Hænder,og Wanna Issi fra sit Skytelt smiler,mens Brud og Brudgom mødes i et Kys;og Rødmen, der i Kinderne dem brænder,som Midnatssol paa Himmelbuen gløderog farver Steppen med sit stille Lys.NYTAAR 1885De staar der og venter, i trekantet Hat,med Guldbroderi omkring Ærmet og Kraven,en pyntelig Skare begavede Mændmed Valgsproget: Kongen og Folket og Maven!en Hob Eksellencer, som lever af Bukfor Kongen og ellers nok intet bestiller,og saa et Par Præster med gudfrygtig Gangog en Lommefuld Naadepastiller.De staar der og venter - "Hvor bliver det af?" -- "Der har vi det jo! mine Herrer! det kommer!" -Med dybtpræget Alvor man stiller sig opog sænker sit Hoved loyalt et Par Tommer.Nu tyst overalt; . . . kun et uhøvisk Nys,- paa denne Tid Snue jo ækelt florerer, -et afstumpet Host og en præstelig Røst,der, hviskende, rask repeterer:- "Velkommen du ny, du velsignede Aarmed Vaarsmil og Solskin og guldgule Lokker!velkommen du Barn med det straalende Blik,hvorom vi os alle saa henrykte flokker!giv Styrke og Visdom vor elskede Drot!knyt Folket med Enigheds Jærnlænker sammen!bønhør hvert et Ønske, naar blot det er godt!og Herren velsigne dit Arbejde! Amen!" -Med skingrende Klang slaar Stationsuret tolv,og ind paa Perronsporet Iltoget glider.Med Hatten i Haand Eksellencerne staarog bander den Træk, der i Nakken dem bider;de nikker og stirrer og ser sig omkring,mens Gigten en undertrykt Stønnen bevirker.- "Ærværdige Pastor! jeg ser ingen Ting!hvad betyd . ." - "Hys! Vagondøren knirker!" -Man sænker sit Hoved en Tomme endnu,og Præsten begynder højtidelig Talen.- "Velkommen du ny, du velsignede Aarmed Vaarsmil og - -" Pastoren glemte Finalen.Thi ud af en tredje Klasses Kupétræder - ej Barnet med Rangle ved Hofte,heller ej Drømmens balletklædte Fe, -en Mand blot, en Bonde i Kofte.Fuldvoksen staar han, med sluttede Træk,smallæbet, fastbrynet, bred over Brystet,stentæt som den, der har følt, hvad han vil,og som intet paa Jord fra hans Vilje faar rystet;faamælt som den, der ej leger med Ordmen sender for Tale et Blink fra et Øje,der bringer til Tavshed det rappeste Maalog tvinger til Nakken at bøje.Han ser paa de Herrer og kvæler et Smil,som ingen af Herrerne helt faar fortolket,og vender sig tavs, uden Hilsen, og gaarned ad Perronen og ud mellem Folket.Eksellencerne ser paa hverandre saa dumt,det Syn gaar for langt over Herrernes Kræfter;saa hvisker et Par: "Gud forbarme sig! - naa!" -... og sniger sig bukkende efter.APRIL 1885Foraaret er kommet, iblandt os det staarog Haanden til Hilsen os rækker;men Palmer ej smykker et guldfagert Haar,og Barnesmil Munden ej dækker;med Beskhed der staar i de trodsige Træk,at Vintren os Stakler har levneten ussel forblæst og afbladet Hækom en Hytte, forkrøblet og revnet.Med Haanssmil der staar, vi er fattige Skrog,som lader med Kyshaand os kueog takker for Sparket; det varmer jo dog,naar Sneen slaar ind i vor Stue;vi er fattige Folk, som er glad ved lidt Mad;for en Skorpe vi alt vilde bytteog glæde os tidobbelt, fik vi et Fadog Stormand deri vilde spytte.Er korsfæstet Folk, som har knebent nok Modtil en eneste Gang sig at ømme, -som roligt ser Vagten ved Golgathas Fodslaa Tærning om alle dets Drømme, -som ingen har trøstet, ej Kvinder begrædt,mens Eddikesvampen det tømte, -thi Frihed og Ære, dets Krav og dets Ret,var Drømmen, det troskyldigt drømte.Den rev de i Laser, mens roligt det tavog lod sig som Korsfæstet jorde.Nu er det, at Foraaret staar for dets Gravog dundrer paa Ligkamrets Porte:Kom ud, I derinde! og slaa for jer Tro,mens Spydstik og Naglegab bløder!ve over hver Thomas, der ikke vil tro,at det er Folket, han møder!Kom ud! har I sovet saa længe maaske,at rent I har glemt, hvad I ejed?kan Øret ej høre, og Øjet ej se?var Retten blot noget I leged?stem Ryggen imod og læg Kræfterne i,paa jert Kistelaag Bødlerne sidderog trommer med Hælen en spotsk Melodiog spørger med Haan, hvad I hedder! -Pas paa! I, der sidder saa lunt og gør Nar!giv frivillig Plads, før I taber!det Saar, I har slaaet, faar aldrig sat Ar,med sivende Rande det gaber!hvem knytter ej Næven, hvem springer ej fremog viser, hvad Æren den vejer,naar ud man ham jager med Vold af hans Hjemog slagter det bedste han ejer?Og Foraaret raaber sit brede: staa op!og Ekkoet svarer med Bulder.Om Vagtilden griner den væbnede Tropad Drønet, der vækkende ruller;kast Spydet i Tide! I træffer ej herpaa Engle i skinnende Klæder!naar Folket sig rejser, faar rødmende Skærde Liljer, der gror, hvor det træder!DEN 3DJE OKTOBER 1885Det knitred frem, det blussed op derude,hvor Folket stille mødes Mand med Mand,der faldt et Skær paa hver en Hytterudesom Ild fra Solnedgangens Purpurbrand;og Skæret laa i Blinken over Vandetmed hede Straaler imod Himlen spændt, -det var ifjor. Da bredtes over Landetdet Bud, at Slottet, Kristiansborg, var brændt.Paa Nattehimlen stod en Krone tegnetsaa gyldent glødende og flammeblank,at Hytterudens Skær derude blegned,og Branden, som i Folket ulmed, sank;hver Mand til Æresvagt om Slottet stilledog stod der tavs, til Morgenlyset skari Øjet ham og strøg det Flammebilledaf Kronen, som den mørke Himmel bar.Men Morgnens Lys var en Oktobermorgenshøstkolde, blege, taageslørte Skær,og Folket trak sig hjem, og Kongeborgensforladte Tomt laa hen for Vind og Vejr;ind over Landet jog de svære Bygermed Hagl og Blæst og vinteragtig Slud,et saadant Vejr, som alle Solglimt strygerog fejer Somrens sidste Rester ud.Den kolde Storm for frem med Junkerbrammenog øved Voldsfærd mod det hele Landtil, næret af dens vilde Vindstød, Flammen,der før laa ulmende, slog ud i Brand;og Stormen lo hoverende og strø'dei trodsigt Overmod dens Gnister ud, -det brænder Landet over nu med røde,blodrøde Luer, tændt paa Stormens Bud.Og Branden gløder ind i Nattehimlenet Skær, som svider Øjnene til Graad, -men Stormen hvirvler rundt i Glødevrimlenog jager Røgen op og hujer kaad.Du stærke Storm! er da dit Maal at blotteen øde Tomt, der staar fra Nattens Brand,hvor der er brændt mer end Alverdens Slotte:et Sprog, et samlet Folk, et Flag, et Land?SPRING UD! DU LILLE DANMARK!Spring ud! du lille Danmark!paa Hovedet ud i det skyllende Hav!du trænger til Storvask!Støvet har stoppet Ørene paa dig,Støvet har hulet Tænderne paa dig,Støvet har gemt, hvad du avled!i nitten hundrede Aar eller merhar du siddet og skiftet de luvslidte Blerog tygget Violrod og savlet.Saa sødt har du ligget og nikket og leget,mens Tiden har staaet derude og skreget,skreget i vanvittig Smerte paa Verden,til Verden fik hørt det og strakt sigpaa Lejet og lettet sig langsomt,mens du fik lagt digistedetfor Verden.Hørte du nogensinde et Skrig?et Skrig af dem, den piskede Trælskriger under Bødlens Hæl?Du har bedt dine Bønner for Trællens Sjæl -du har ligget i Vuggen og bedtmed Fingren i Øret for ikke at høre,du har ligget og drømt, at den piskede Trælstod ved din Seng som Spøgelse, -til du vaagned og fandt, at det blot var dig selv,der var halvkvalt af Kongerøgelse.Du ligger og sover i Vuggen endnu,og Tiden staar stadig og skriger derude,skriger af Smerte, skriger af Vrede,skriger af Had. -Om der styrted en Engel fra Himlen,én Engel til, i spottende Trods, i hadende Haanmod Gudeliget deroppe,om den styrtede ned i dit Skød,vaagned du?Spring ud! du lille Danmark!NOVEMBER 1885Der bliver saa vigende stille,saa underlig døende tyst;ligger mon Landet derudeog slaas med et hivende Bryst?ringes der sammen til Ligfærd?blev det dets yderste Dag?bærer det ud i en Vinter,hvor ingen Sommer staar bag?Taagen svøber om Danmarksin taaredryppende Dragtog skjuler de lurvede Laseraf Velmagtsdagenes Pragt;Danmark er blevet en Tigger,fattig og ussel som faa,en Tigger, hvis Tunge skal tie,en Træl, som skal lade sig slaa.Danmark! du sindige, stille,fredsæle, trofaste Land!du, som er mild som din Sommer,aaben og tavs som din Strand!Hvad har du gjort, at de griberdin Arm med saa knugende Tag?Hvad har du gjort, at de byderdit Hjærte standse sit Slag?Er det, fordi du i Drømmesaa dig som Folk blandt de fri?er det, fordi du har vovetet Suk, da din Drøm var forbi?et Suk, da du endelig vaagnedaf Somrens sollumre Døs,og fandt, at som Vagt ved dit Lejesad der en Vinter og frøs!Nu ligger du bastet paa Lejet,bundet for Slag og for Spark,og hører de Raager og Ravneskrige i Træ og paa Mark;du tør ikke stønne, blot vente,til Sneen den kommer en Dagog fyger sin kvælende Drivehøjt over Taarn, over Tag. -Der bliver saa vigende stille,saa underlig døende tyst,i dæmpet, dukkende RullenBølgerne lister mod Kyst;nu bliver det Vinter i Danmark,en Vinter saa dræbende haard! -Mit Land! mit Danmark! hvis Hjærtekun slaar i en fredhegnet Vaar!BETHLEHEMSSTJÆRNENMed fornem Blinken, aandssløv Plirren staarspredt over Himlen Millioner Stjærner,hver om sin Glans med selvisk Kulde værnerog tavs om Dødens stive Slummer spaar;en pragtfuld Gravskrift, som med Hovmod saarsin Guldstils Blinken ud i Rummets Øde,hvor Tankerne, de største, ligger dødepaa Forskeraandens vide Kirkegaard.Den satte Jord gaar militærisk sløvsom god Planet sin én Gang givne Vandringog skælver angst ved Tanken om Forandringog bærer trolig paa sit gamle Støv;den støtte Marsch forlængst har gjort den sløvfor Blæstens Spot ad al dens Mug og Skimmel,blind for de nye Væksters Spirevrimmeldybt under Lag af faldet, raadnet Løv.Højt op til Stjærnerne og frem blandt demgaar Tanken kækt paa nye Plyndringstogter,mens Vismanden med hellig Fryd bevogterhvert fattigt Fnug, den atter bringer hjem;med anspændt Griskhed bøjer han sig fremog stirrer henrykt udad mod det Fjærne, -en ny, en prægtig, tusindstraalet Stjærnestaar over Horisontens Gaadegem.Med Glans af Soles lyse Straalespilog Skær af Maaners matte Dæmringsdrømme,med bløde Blink af Skovløbs tyste Strømmeog Glimt af hidsig, kraterbunden Ildstaar tindrende den frem og stiger, tilden ser sit Blink i fjærnest Bølgebanke;hver Straale er en ny, en lutret Tanke,og hvert et Glimt en nyfødt Higens Smil.Løvgemte Spirer fanger Vækst og gror,mens Stjærneskæret dem en Guldkrans fletterog stryger varsomt Skimlen bort og sletteraf Træets unge Top Regntaagens Spor;i Ørknens Sand en Blomstermyller gror,der lægger Duft om Klippens kolde Pande,mens Vaarvind rider Bryllupsridt om Landeog smiler varmt, hvor Stormen iskold for.Og ganske langsomt skifter Jorden Ham,frisk svulmer hver en Drøm, som Tiden fladed,og Støv hver Fordom bliver, der sig badeden Hornhud til i Traditioners Slam;hver udslidt Tanke, der med Brask og Bramsin Eriksgata red, udlevet falder,og Farisæeren sig Tolder kalder,og Kaïphas ydmyget følger ham.Og Jorden vandrer i den nye Dag,som var af Stjærnerne til Sol den kaaret,af nye Tankers Vingesusen baaret,til Takt af Hjærters stærke, fulde Slag;langt borte driver alt det gamles Vragog synker langsomt mellem Tidens Bølger,som dybt paa Bunden det i Dyndet dølgerog bruser over, hvad der sank der bag.Men Tidens Hav har ingen stensat Bredog ingen Havn, hvor Skibet ind kan slippe,kun Døden knejser med sin øde Klippe,og intet Søkort kender Klippens Sted;og Strømmen bærer hen, hvor ingen ved,den drukner Blomsterne og splitter Baalet, -selv Stjærnen, der hin Nat stod tusindstraalet,sank slukket bag en Braadsøs Skumkam ned.Da mylred alt det gamle op paany,bag andre Former kun, i andre Klæder,og bredte tæt sig paa de gamle Sæderog kvalte hver en Røst, der vilde kny;en skytung Dag steg af et solmildt Gry,hvert Vaarbud knustes i Laviners Torden,Sandørkner bredte sig, og rundt om Jordenstod atter Støvet højt i Hvirvelsky.Og Livet vaagned af sin Foraarsrusog staar endnu af Rusens Syner blindet,men Hænderne er tomme kun, og Mindeter Mindet om et Paradis i Grus;tæt lytter Livet til hvert Stormdrags Sus,om ej det melde skal den nye Stjærne,og rækker Haanden bønligt mod det Fjærneog græder med hvert strandskræmt Bølgebrus.Sløv og forsovet vandrer Jorden frem,imellem gamle Stjærner Tanken vaklerog vender, træt af Troen paa Mirakler,forpint tilbage til sit snævre Hjem;men Aanden stadig har en Dør paa Klem,og Haabet ikke fra sin Vagtpost viger,før tindrende den nye Stjærne stigerog peger mod det nye Bethlehem.SØVNLØSDet lyder for mig tit, som om der bæverud over Verden Stumper af en Sang,der snart i Tungsind dør og snart sig hævertil skregne Truslers smertespændte Klang.Det er især i søvnforladte Nætter,naar svegne Løfter gennem Stuen gaar,og egen Brøde sig ved Sengen sætter,at Sangens Klagen til mit Øre naar.Den siver ind som Millioner Stemmer,der frem af Livets mindste Kroge brød,hver enkelt Røst en Verden i sig gemmeraf stivnet Smerte og forstenet Nød.Det er, som om vor Klode veg sin Baneog lagde sig i Rummet, gold og mørk,kun fyldt af Sukket fra en Karavane,der synker sammen i den øde Ørk.Og Sukket flammer op og kaster brede,truende Strofer ind i Nattens Sang,som Kristus flammed op mod Gud i Vrede,da Jøderne i Dans om Korset sprang. -Jeg følger Sangen i dens vilde Stigen,og naar den dør sin vege Taaredød, -er det mon Slægtens Kval i dødsdømt Vigen,eller et Bud om nye Slægters Nød?SIG TRANSITI laa paa Knæ og kyssedGulddugen om jert Alter,mens Verden krøb derudeomkring i sine Pjalter,thi Verden var den lille.Men nu er Verden blevensaa stor, at den kan skønne,at Skjorten er forreven.Nu gaar den, naar I syngersaa mildt om Oliebladet,omkring paa Kirkegaardenog tygger Drøv paa Hadet.VIG FRA MIG, SATANAS!Kristus! du døde! staa af din Grav!jeg har et Spørgsmaal, et eneste et!Du, som var Fattigmands fattige Barn,de sultnes, de pintes Ven,du, som blev slaaet og slagtetfor den lidende Tiggerslægts Skyld . ..hvorfor jog du Fristeren bort,da han bød dig al Verdens Herlighed?hvorfor kasted du ikke dig ned for hans Fod?hvorfor ofred du ikke dig selv til ham og hans evige Pineog tog, hvad han bød, og stykked det udtil dem, som lider og led, til de Smaa, som du elsked?Kristus! du døde! du tier!PAASKESALMEPaasken er inde, Naaden er nær,Menneskets Søn staar op fra de Døde,Liljerne pranger i morgenhvidt Skær, -kast nu, du stridende Verden, dit Sværd!gaa din Herre, din Frelser, i Møde!Nu har den Ende, den evige Nød,Hverdagens møjsomme Trækken med Kærre,Kvinden tør atter velsigne sit Skød,nu er der Hvile, nu er der Brød!Pris være Himlenes Herre!Du tvivlende Verden! du smiler saa smaat! -skrig Hosianna! saa Stjærnerne falderom Ørene paa dig og svider din Spot! -ser du for skinnende Gravliljer blotbenblege Hjærneskaller?Vover du Kampen? erklærer du Krigén, som med Døden gør Kunster? -"Naaden er kommet, og Naaden er rig!" -Lugter din Frelser for meget af Ligog Naaden af Gravkammerdunster?Du tvivlende Verden! jeg elsker din Spotad Paaskens prangende Skimmel,ad Naaden og Frelsen og ellers, hvad godtder ligger og mugner i Gravens Kachoteller højt i en ubekendt Himmel.Lad ringe til Kirke! lad kime til Fest!lad Præster for Altrene messe!jeg tror paa en Frelser, som aldrig var Gæsti Grav eller Himmel, en Frelser, som bedsthar Plads ved en Grovsmedeesse!En tarvelig Mand, som du og som jeg,med Arbejdets Sved over Panden,en Mand, som ej viger den alfare Vejog lægger i Ørkner sin Tanke paa Blegog taler i Gaader med Fanden.En Frelser, der kommer fra Værkstedet, varmog stærk af den daglige Sliden,og løfter os op paa sin senede Armog peger derud bag den døgntravle Larm,hvor Paaskesol staar over Tiden.MEFISTOMefisto! Mefisto!er du død?Hører du ikke de manende Røster?nu er Verden i Nød!Gav du tabt, er du dragen af Land?eller vokste dit Had sig saa stort,at det brændte dig selv,før det fik Verden i Brand?er du Genganger nu, kun en Spøgelsedukke,hvis Latter gudfrygtige Sjæle kan høreskogre i Stormen og klukke? -hvor er du, du selv, Mefisto?Hører du ikke de pilende Smaastenned over Fjældsiden hvisle afsted?nu laver Lavinen til Skred,og frem under Fjældenes frostdøde ByrdeLivet nøgent sig lister, -Mefisto! Daltaagen brister,Verden vaagner!Men Verden er svag. Den har sovet for længe,haft svækkende Drømmeom Konger og Kirker og Skøger og Penge;du faar gnide dens Lemmerog lægge dens Vanvid i Tømme! -vis dig for Verden, Mefisto!Det lyner i Mørket som flakkende Grin,der flænger Natten;rundt Horisonten Lynene fare;der danser derude en løjerlig Skareaf ranglende Fyre i flagrende Linog med Fjer i Hatten;de danser paa Fødder, de danser paa Hænderog hyler og raser -Jorden dem brænder.Mefisto! Mefisto! tag Scepteret fat!det døende gamle har lagt sine Laserog springer i Horisontensin vilde Valpurgisnat.Tag dit Scepter, Mefisto! og ti!le ikke længer, din Latter er hæs;send ud over Verden dit tavse,dit tusindaars Had,som en flagrende Ørn med brændende Vinger,der drypper Ilddryp paa Jorden,mens Skyerne sejler som blussende Laser,og Stjærnerne vokser til Sole,der flammer paa Himlen og tænderHimlen i Brand!Verden vaagner! - -Mefisto! Mefisto!