SCT. HANSVERSDer dufter Urt, der dufter Muld!af Varmedunst og Vædedis staar Natteluften fuld,og dybt i Disen Skovens Elle vade!Nu nejer sig,nu svajer sigbag hver en frønnet Mosebuldi Dans de lette Elver,mens alle Skovens Bladesagte skælver.Fra Bøg, fra Busk, fra Kær, fra Krat,viden fra og viden om, den stille Sommernatdet klinger som af sagte strøgne Giger;det dukker sig,det vugger sig,det smyger sig saa lindt, saa glatsom Dug i Dryp fra Kviste,og ler, som vævre Pigeri Skoven lo med Liste.Det ler saa sagte, ler saa let,bag Spindelvæv, bag Bregne, bag Mosedisens Silkenet,bag Skovens Hegn og alle Markens Diger!I side Sus,i bløde Brus,i smidig Dans med sagte Sætgaar frem de lune Vinde, -og Gigespillet stiger - -Sct.Hans - Sct. Hans er inde!Nu vaagner alle Længsler,de glemte Drømme stiger,nu blaaner de fjerne,de skinnende Rigerfrem paa den lyse Skærsommernats Æventyrhimmel.Hvem der kunde vandre!hvem der kunde tageRanslen paa Nakkenog vidt af Staden drage,nu Himlen ved Nat staar lys over Skove.Jeg maa ud i Natten,ud paa vide Veje,fange de fjerneRiger i mit Eje,vinde mit Sind og min Sans dem tilbage.Langsomt vil jeg følgeSkovens længste Stier,lade Nattens store,stille Melodiernynne sig ind i min Sjæl, mens jeg vandrer;lade, hvad jeg sankedmig af Ve og Vaande,vejres bort af Nattenssunde, svale Aande,vandre mig ung og rank en Nat i Skærsommer!Dybt i Skoven, hvor den vildeAnd bag Siv og Bregner bygger,sidder Mosekonen stillei den lune Nat og brygger,brygger Æventyr og særeSagn fra underlige Tider,mens de hvide Dunster langsomtover Mosens Tuer glider,glider ind, hvor Skovens Stammermørkt mod Nattehimlen rager, -stille sidder hun og nynner,nynner paa de gamle Sager;tegner Skikkelser i Disenmed sin klamme Taagefinger,mens det bruser gennem Skovenblødt som Sus af Uglevinger. -Jeg vil frem paa Skovens Stier,hvor de vrides, hvor de vildes,frem, hvor Sjæl og Sans i Nattensblege Æventyr kan hildes! -Langsomt driver Maanedisenud og ind om Skovens Stammer,mellem mørke Elle lyserBirkens Bark som hvide Flammer.Korn da Sct. Hans!Med din skinnende Sommerfærd viden om Lande!jeg følger dig ud! jeg følger dig frem!hvor Bakkerne højnes, hvor Brinkerne lude,hvor Solen slaar Funker af vuggende Vande!naar Natten gaar indmed Dis og med Spind! -jeg tror paa de Riger der ude!Kom da Sct. Hans!kom med din legende Dans gennem Lunde!jeg følger dig ud! jeg følger dig fremgennem Sletternes Sol, under Skovenes Skygge!frem over Bølger, som bruse, som blunde!stem da dit Spil!jeg lytter dertil!jeg tror paa din Æventyrlykke.