AARHUNDREDSKIFTENyt Aarhundred -ja, hvad vil det sige?Fattig bliver fattig,rig den rige,Kærlighed den samme,Ondskab ligervis,Sjæle til at købefor den samme Pris,aabne Sommervande,velkendt Vinteris,alle Vaarens Blomstersom i Paradis,Daarskab, Gøgl og Dumhedi den samme Kurs,Lykken lettest vundenved en Sjæls Konkurs.Ellers taler alleom en Evighed,- kommer Hundredtallet,gaar hvert Fnug i Skred;Tvivl, som var begrundet,bliver vaaset Haab,stille, afgjort Vishedsindssygt, graadigt Raab.Som om ikke Livetblev det samme Spil,om saa Almanakkenfaar en Sekel til!Hvad skal vel forandres?Et Par Taltegn blot.De, som lever, leverfort i stort og smaat.Skab en anden Klode,skab de nye Sjæle -de, som er, vil evigbruge samme Mæle,kives, elske, hade,sejre eller dø.. . . Nye Sekler - evighver Vaar samme Frø.