JA, DU! IFALD . . .Ja, du! ifald jeg kunde dykke nedbag Horisonten med den Sol, der daler,saa kunde jeg vel give dig Beskedom, hvad der røver dig din Ro og Fred,en Løsning, du! paa alle Livets Kvaler.Men jeg maa blive paa den faste Bredog lade Solen smukt i Ro gaa ned.Jeg kan ej heller vække op de Dødeog spørge dem, hvad Resultat de fandt;hver skal jo sit til Verdensskatten bøde,og flest er de, der til Betaling mødemed Taarer, som i vaagne Nætter randt.Og naar vi to en Gang - i Dag - ad Aare -skal møde frem og ofre, hvad vi skylderdet Liv, der sig med laante Smil forgylderog redte vore Drømme deres Baare -held os! om da, naar Lykkens Sol er nede,vi møder sammen, Haand i Haand, med Taarer,der falder lige tunge, lige hede.