SIDSTE DIGTEAftenen kommer, den sorte Nat! I Skoven mumler saa dystre Lyde,Sus, som slukkes saa underligt brat,Stemmer, som ingen kan tyde.Er det Bladenes Hvislen, Dugfaldets Graadeller er det den evige Kvide,som ensom ror gennem Natten sin Baadog sanker, hvad Mennesker lide,min egen Sjælenøds fredløse Trinblandt Stammer i sukkende Soven,min Ve, som hvisler i Nattens Vindog flakker søvnløs i Skoven,min egen Sjælenøds bundløse Blik,der stirrer fra Skovdybets Kløfter,lurer bag ved mig fra Stien, jeg gik,ser paa mig fra Grenen, jeg løfter - -?Jeg vandrer og vandrer, til sent paa Natden hvide Maane sig hæver,og Løvet rundt i det duggede Kratsølvblegt i Vaarnatten bæver.Skænk mig, o Maane, den Fred, du saar,mens tavs paa Himlen du stiger -du hvide Pilgrim, som ensom gaardin Gang mod de fjerne Riger.FORAARSVERSDet var først paa Foraarstidenog en Solskinsdag som denne,- kan du huske? - vi gik sammenmellem Skovens nøgne Stammer;der var lyst og stille, lyst ogtyst som i et Tempelkammer,og vi drømte os, at Skovenden blev ved til Verdens Ende,og du gik og sang og fæstedi dit lyse OverstykkeAnemoner, medens Vindenhvisled i de nøgne Kroner, -kan du huske, hvor vi elskeddette Mylr af Anemoner,der var unge som vor Elskov,der var hvide som vor Lykke.Ved du, at de lange Dage,som er ledet langsomt sidenog har fældet Sne og isnet,isnet ind i Hjærtets Kroge - -ved du vel, hvor fjernt den fejesderes vintertunge Taage,nu den unge Sol har lagt sinGuldsti gennem Foraarstiden;ved du, at dit Øje lysersom de hvide Anemoner,ved du, at din Stemme synger,at din Latter stille jublersom den Dag, vi gik i Skoven -ved du, at dit Haandtryk kuplerover Hjærtet Foraarsskovenslette solskinfyldte Kroner?DUGHver lys Skærsommernat, naar Jorden sejlerigennem Rummet sølverhvid af Dug,i Nattens Dæmringsdyb et Perlefnug,der Himlens Hvidhed i sin egen spejler -hver lys Skærsommernat, hver dughvid Time,mit Liv sig løfter fra den tavse Jordog stiger om mig som et Taageflor,der huser mine Drømmes Sølverstime,og langsomt bølger det, i Drift, i Dvælen,og skjuler Vejens flade Flod af Støvog skælver som en Skov af sølvhvidt Løv,mens Nattens Dug mig rinder gennem Sjælen.LANDSKABEn Egn med øde Markers milevidejordflade Bølger,en Egn ved Solfaldstide,da Graavejrsdagens Lys-Lig bæres hjemsaa køligt blegt, saa udpint stille,mens Regn og Nat i Afstand følger.Og ude imod Vest, lavt nedelangs Kimmingranden rinder der en lillerød Stribe Solblod, saa det himmelbredegraagrove Skyhæng faar en plettet Bræm.Midt gennem Egnen flader sig en Veji træge Bugter og forsvinder udemod Solblodsstriben som en graahvid Stregtværs over den uhyre Brakjordspude.Og over dette arme Øde dør saa Dagenen ensom Død;Vejstregen slettes, og en fattig KlyngeMarkhytter skutter angst sig som i Aandenød,og fra en Skærvedyngeflyver en Krage tungt og jordlavt bort.Der slaar en enkelt Lyd ud over Ødet,saa klangløs haard, saa skærpet kort -et Vrag af Lyd paa dette brede Hav af Luft og Jord;og naar den store Stilhed har den dødetog slettet Vragets sidste Spor,slaar atter Lyden paa den regngraa Stilhed Brudog skærer Veje sig til alle Sider - - -Mens Solblodsstriben langsomt rinder ud,en trælsom Stenhugger ved Vejen slider.BOGTRYKKERRIM
GJORTE I HALVSØVNEJeg sad og saa paa min Plænes Græs,- Kompres -jeg sad og stirred et kort Minut,- Skudt -jeg sad og stirred mit hele Liv,- Kursiv -og gult blev Græsset, mit Skæg blev hvidt,og alting flasked sig lige skidt!- Petit -JUNINATHvorfor ikke denne Aften synge?høj og stille staar den lyse Nat!Ingen fjerne Stjernekloder tyngeHimlens Bleghed i den lyse Nat!Alt er sølverhvidt og klart og stille,smæltet i den tyste Nat i ét!Ingen fjerne Skumringsskyer skilledenne Hvidhed, hvori Alt er ét!Alt! - den Klodesværm, hvis Baner lænkerUniversets virvarvilde Sjæl,og de Tanker, som min Hjærne sænkeri min egen uropinte Sjæl!Ét i denne hvide Mildheds Aanden,ét i denne himmeldybe Fred,fri for Sorg og bundne Længslers Vaanden,uden Lykkekrav bag Hjærtets Fred.Hvorfor ikke denne Aften synge,nynne sagte som den lyse Nat,medens ingen Mindeskygger tyngeHimlens Hvidhed i den lyse Nat.MIN STUEHvor jeg elsker denne mørke Stue,naar i Natten alle andre sove,og jeg søvnløs gennem Vindvet stirrerud i Natten paa de sorte Skove.Denne Stues dybe, tavse Mørkefylder mig med Fred, der frodig svulmersom en Storskov om mig, hvor hver Tankekun som maanefangne Aablink ulmer.Dette blege Vindves vage Dæmringsom en Taagestribe Mørket skiller,som en Taage, fra hvis sarte Lysningsarte Drømmepust mit Hjærte hilder.Og jeg stirrer ud paa Nattens Skove,ser dem løfte deres mørke Rygge,ved, at ude under Skove flygter,flygter fjernt min aldrig fangne Lykke.MILDT EFTERAARI Fjor ved denne Tid jog Blæst og Regnom Hæk og Hegnog buldred mod mit Vindves kolde Ruder, -i Aar er Døgn paa Døgn som stille Børn,der hører Eventyr om Skovens Bjørnog artigt hverken fniser eller tuder.Hver Dag har Sol, hver Nat har stille Frost,og Gaardens Posthar for sin Fod et Lag af visne Blade!Men hvert et Blad, som falder, falder tyst,og i min Have bli'r der stille lyst,og Spurv og Mejse kvidrer sommerglade,- som var det hele Efteraar et Gry,en Dag paany,en Dæmring mod en Dag, der stor og stillegaar frem mod Jordens trætte Sommersindog varsler Fred og kølig Lindring indfor den, der drak sig hed ved Livets Kilde.PAASKETIDHver Aftenstund ved Solnedgangen Solsort fylder med sin Sangden stille Skov, som bladløs staarog venter paa en solmild Vaar.Højt fra en Gran sit bløde Fløjtden sender ud og kvidrer højt,hvad enten Regnen strømmer ned,hvad heller Dagen pragtfuld led.Den hele Skov staar tom og gold,hver Aften er saa vinterkold,Solsorten ene synger støt,saa langt, saa lydt, saa foraarsblødt.Du Fugl, som jeg en Vinter langhar set og fulgt, mens arm paa Sangdu flagred taus og ensom omblandt nøgne Grenes Fattigdom,du Fugl, som fløj fra Kvist til Kvist,mens Vintren ruged hvid og trist,mer stum end Skov og frossent Hav,fordi du ejed Røst - og tav,du Fugl, som tyst strøg om og aadet frossent Korn og fandt ej Raadfor Sang om det, som i dig brød,fordi du saa al Jorden død -jeg vandrer timevis hver Kvæld,naar Dagen gaar saa trist paa Hæld,og lytter til din klare Sang,dit Morgenkvad ved Solnedgang.Og hænger Himlen tyk af Regnhvad heller straaler Skovens Hegn,du løfter med dit fulde Fløjten Himmel over Himmel højt;du synger vaagent i mit Sindet Sagn, som længst er slumret ind,og af din Sang gaar frem i Sumet Paaskens Evangelium.Jeg ved ej godt, jeg ved ej ondt,eet Liv den hele Verden rundt,et Liv, der dør som fældet Sag- og slaar mod Solen op en Dag,et Liv, der haster op og ned,der sanker Sand paa Dødens Bred- for som en Underblomst i Brudal Livets Pragt at folde ud.Du Solsort, som ved Vintertidstrøg lavt og fattigt hid og didog fandt en Dag den frie Top,der bar dig over Skoven op,du Fugl, som højt i Aften slaar,Evangelist for Livets Vaar,mit Sind saa vaarlydt fangerdit Fløjt, du liden Sanger!FORAARSNATNaar Solen synker,og gyldne Skyer smykker Aftnens Himmel,mens halvt i Blund en ensom Vildand klynkeri Mosen skjult bag Rør i vissen Vrimmel,jeg vandrer ud, hvor Foraarsnatten fødes.Da er al Jorden stor,Mark, Engdrag, Skov og fjerne, dunkle Gaardesom tyste Skygger aandeagtigt grorog skumrer hen, som steg ved Dagens Baareal Jordens Sjæl frigjort mod Jordens Himmel.Og i den dunkle,den stille Aften, hvor alt Dagens viger,mens Nattens Stjerner dukke frem og funkle,saa rig en Himmel over Jorden stiger,som ingen Dag i al sin Pragt den kupler.Ej Dagen hvælveren Himmel, der saa fast er Jordens Ejeog favner om den, som det Mulm, der skælveraf Stjerner højt hen over Jordens Vejeog slutter alle Veje i sin Favn.Og er det Vaar,og alt, som lever, løftes fra sit Leje,da brister ogsaa alle Sjælens Saar,og bittert fylder dig hver Sorg, hvert Savn.DU STORE, STILLE SKOVDu store, stille Skov,det milde Graavejr og de dybe, tavse Veje,Birke, som i lydløs Aanden sagte svaje,Fløjt og Kurren, Lyd, som Hjærtet maner,Elskovsrov,Fuglekalden under dunkle Graner!Du store, stille Skov!milevidt din Fred omkring min Sjæl sig breder,den milde Livsens Fred fra skjulte Fuglereder,Skov, hvor hvide Anemoner ringerLivets Lov,ak, saa hvid en Fred min Sjæl du bringer.FOR VINDEN DANSERFor Vinden danser det grønne Støvaf Hasselraklernes Dupper,atter rinder en Dag i Solat lune de bristende Knopper.Aarle dufter den blaa Viollangs Vejens duggede Grøfter,atter stiger en Foraarsdagmed Livets tusinde Løfter.Lærken er stegen ved Morgengryat signe den grønne Grøde,Stæren er strøgen i Morgenen udat flyve sin Mage i Møde.Du Menneskebarn! Kom Lykken i Hu!nu rider fra Verdens Endesaa fager en Herre din Sjæl imodat løse al din Elende!Du Menneskebarn! Du dyreste Kimved Jordens stenede Veje!lad Solen rinde din Sjæl om Rodog lune dens fattige Leje!Atter rinder en Dag i Sol,og Blomst staar af armeste Øde,Lærken er stegen i Morgengryat signe den grønnende Grøde.I NAT HAR DET REGNETI Nat har det regnet. Saa lind og klamhar Væden løsnet de Smaaskæls Hamog kølet for Nattens Drømme!Højt om Knopgemmets brune Spejlhar Løvet hejset sit grønne Sejlpaa Dagens sølvhvide Strømme.Dug over Urter og regnmættet Støv,perlende Lys over silket Løv,en Solskinsmorgen i Skoven!Friske Skud grønner Granernes Spær,og blaa som et sommerligt blaanende Kærstrømmer Himlen foroven.Imod mig aander saa karsk en Dag,- ak, Livet bliver saa fager en Sagimellem de solfriske Bøge!De lyse Timer, saa faa de var,som Døgnets Strøm mod det fjerne bar,i Skoven om Hjærtet spøge!Hver Bi, der summer mig rapt forbi,hver krybende Snegl paa den mossede Stigaar Bud for saa fager en Vælde!Jeg løfter mit Hoved, jeg frier min Sjæl,- der lever, trods sviende Giftstik i Hæl,en Lykke, som ingen kan fælde!HVOR ER DER LANGTHvor er der langt til Livets Larmfra denne lille aabne Pletsaa dybt i Skovens Fred!hvor skygger Løvet lindt og let,hvor skinner Solen lys og varmpaa dette stille Sted!Hvor bliver fjern, hvor bliver vagal Døgnets hvirvlende Staahej,al Livets bitre Strid!hvor lyder langt fra AlfarvejDagstræbets Galpen mat og svag,hvor bliver Talen blid!Du Skov, som staar med Løv igen,hvor elsker jeg din lyse Ro,jeg Fattigfugl i Bur!og du har Trøst, og du er trosaa tro som ingen Barndomsven,du trofaste Natur!DER LIGGER EN SØ OG LYSERDer ligger en Sø og lyser,ud og ind sig vinder dens Spejlblandt Banker med Sæd og Skove,Bredden løfter sig grøn og stejl,og Holme paa Søen sove.Der ligger en Sø og lyser,den Sø den suger al Dagens Glans,og op fra dens Vande strømmeret Skær, der spinder i dugget Kransde Holme, der paa den drømmer.Der straaler et Skær fra den hvide Sø,det trænger saa dybt i Sindeog vælder sin Dag om hver drømmende Ø,der bæres paa Strømme derinde.MOD DEN BLEGE STRANDBREDMod den blege Strandbred hulker Havet sagte,skumringsmørkt og ensomt, langvejstræt,fjernt et Mulm af Skyer op af Dybet dragersom den tavse Høstnats sorte Drømmedræt.Og min Sjæl sig aabner imod fjerne Riger,sætter Sejl for Minder, som for Stormen veg,og som en tungsindig, stille Stjerne tændersig min gamle Længsel tindrende og bleg,og mit Liv sig lukker under Strandens Brusentæt i Kreds, mens Havet bærer mig imodalt, hvad jeg har levet, Menneskenes Dagesuforanderlige, skumringsdunkle Flod.Mellem Mængden fremmed har jeg ensom styretover Havets kolde Uendelighed,spændt min Længsels Stier om dets nøgne Ødemod en blomsterbærende, haveplantet Bred,staaet ung og stirret mod et fremmed Kystdragsregnpiskede Kalkklinters trøstesløse Hegn,mod en Stad i Sol, en stjernedugget Himmelover Taarne mellem Raketfontænens Regn,staaet tavs og stirret ind mod nære Kyster,ventet at se Lykken ro mig rapt imodog kalde mig fra Borde og stænge Havet bag migog aabne sine Havers Skygger for min Fod.End i denne Time min Længsel ensom vandrerover Havet mod saa freddugget en Strand,- aldrig vil den naa den, evig vil den dragefor en Blomst at bryde i mine Drømmes Land.OVER DE SKUMRENDE LINDEOver de skumrende Lindestaar Aftenhimlens Fred,hver Længsel, min Sjæl har inde,drager saa langt af Led.Drag da, hvor hen I lokkes,I aldrig nøjede Børn!jeg ved jo, ved Gry I flokkesi Vejens støvede Tjørn,kommer som pjuskede Finker,der fløj mod Sol og fik Regn,og flyver, naar atter Jer vinkerden fjerne Himmelfreds Tegn!DU ZEUS, SOM SIDDER SOLEN NÆSTDu Zeus, som sidder Solen næst!det hænder stundom hver og enat ride til dig paa din Blæstog knejse ved din Trones Ben,at staa hos dig og stirre udsaa vide over Jordens Skødog lade haant om Livets Sludog trodse, guddomsstor, din Død,at trone hos dig, højt som du,og glemme Døgnets lave Strid,al Sjælens Armod, Livets Gru,hver Sorg, der bed med giftigt Bid.O Zeus, hav Tak, om blot en Stunddu lader ved din Trones Fodmit Hjærte fyldes til dets Bundsom dit af Solens Purpurblod.VEL ER LIVET BITTERTVel er Livet bittert,saa bitterligt forskelligtfra det, vi i vor Ungdomvandt Tro paa og holdt helligt.Ve dog den, der jamrerog tæller sine Skrammer! -Hærd dit Blik mod Lynet!Gaa igennem Flammer!AK, HVAD ER DET HELEAk, hvad er det hele?Drømme, som jeg føder,sprængte Klodedele,som i Natten gløder,Glimt højt under Himlen,Stjerneskud, som falder,Vink i gylden Vrimlen,som mig evigt kalder.BOBDer sidder i min Stueen Hund og hyler ilde,for Skodderne er lukkede,og det er mørkt og silde.Den sidder tæt ved Dørenog klager sig og græder,for den vil ud i Mørketog øve Nattens Glæder.Derude lusker listigten anden Hund om Huset,og denne anden har diskrettil Havedøren snuset."Hold Munden, Hund! Sid ikke derog stir saa ømt paa Laasen!Slaa dig til Ro, for du og jegvi bliver her i Baasen!Sid ikke der som en Vignettil en tungsindig Titel,du ligner altfor ækeltet elskovssygt Kapitel!"Men Hunden lystrer ikke,den hyler fort og jamrer."Dit lille Bæst! Hvor stædigtdit Hundehjærte hamrer!Kan du da ikke tieog tæmme dine Længsler?"Men Hunden ser tungsindigttil Havedørens Hængsler."Ak, lille Hund! saa løb dahvorhen dit Blod dig kalder!Jeg glemte, du er Hvalp endnu,og jeg saa sat af Alder! Nu skal jeg aabne Dørenfor al din arme Klage,- men Fanden ta' dig, kommer duej hvalpeglad tilbage!"I AFTEN TÆT DET REGNERI Aften tæt det regner,Tagrenden gnavent sprutterog splintrer langs ad Husets Vægi ondt og sindigt Overlægden hele endeløse Tidi vaade smaa Minutter.Her sidder jeg og venter,at noget nyt skal hænde,og ved saa inderligt, at alt,hvad Aftnen bringer, er fortalt,naar jeg har nævnt den Flue,jeg ser i Lampen brænde.Og hænder der slet ingenting,ved Gud, jeg klager ikke!Tagrenden er mig snurrig nok,den knurrer som en gammel Rok.. .. Lad regne, sprutte, knurre!jeg lader alting ligge?Blot min Cigar vil brændeog brænde jævnt og lige,jeg har min varme Ovn, min Stol,en Times Fred, min Bogreol,- Kong Ego er jeg - heldigvisforuden Land og Rige!JEG ER SAA FYLDT AF GODE RAADJeg er saa fyldt af gode Raad,naar jeg paa Ryggen liggerog føler Tungen liflig vaadaf det Glas Vin, jeg drikker.Der findes ingen sulten Knark,jeg skulde ham jo trøsteog vide hver betrængt Monarkmed Visdom at forlyste.Og kom til mig en hidsig Svend,hæsblæsende, geskæftig,han skulde ikke gaa igen,før han var mindre heftig.Thi støt staar for mit stille Blik,- selv om der myldred frodigmed Skuffelser, hvorhen jeg gik, -det lille Ord: taalmodig!Og skønt jeg ligger dovent henog ryger jævnt og driver,det lille Ord sig snildt igenfor mine Øjne skriver.Og ingen andre Ord jeg ved,kan ingen andre mindes,og al mit Livs Besværlighedaf dette Smaaord bindes,.. . indtil det Ord saa stille tilet andet sig fordrejerog maler frem i Farvespilfor mine Øjne: Sejer!Da falmer alle gode Raad,og stakket dør min Hvile,da længes alt mit Sind mod Daad,min Sjæl maa atter ile!SAA SADLER JEG MIN HESTSaa sadler jeg min Hest!Stræk ud! Den Vej gaar videlangt forbi vildest Blæst,fjernt imod Østerlide!Jeg er saa led den Jord,hvor alle Længsler tysses,hvor der staar tæt med Spor,og alle Veje krydses,hvor alting er saa kendt,bevist og snildt forklaret,hvor alting staar paa Prentbag Nummer opbevaret,hver lille bitte Kvalforklaret i dens Dele,hver Glæde, som gør gal,kendt som en Buksesele,hvor stort og smaat i Flænger gammelt slidt Bohave,givet hver Gadedrengsom Arv i Vuggegave!Jeg rider heller ud,hvor Vejene gaar vilde,hvor nogle fandt sin Gud,og andre bar sig ilde,hvor nogle red i Glansind under lyse Porte,og andre gik fra Sansog blev for evigt borte.DER VAR EN PRINSDer var en Prins, og det var mig;han fødtes under Lykkens Tegn,men da han kunde gaa, hans Vejham førte ud i idel Regn;han vilde Lys, han sprang mod Sol,løb evig efter Solopgang,men om han jog fra Pol til Pol,bestandig Regnen om ham sang.Og faldt der Sol en stakket Stundom, hvad hans Hænder hastigt greb,bestandig fra hans Hjærtebundde sørgeligste Sange peb.Faldt i hans Hænder Livets Guld,lo mod hans Øje Lykkens Glans,bestandig saa hans Sjæl kun Muld,og Haanden bar en vissen Krans.Og dog - dybt i ham ligger gemten Tro paa Livets gyldne Brus,en Stræng, der sagte bæver, stemttil Sang om Solblæsts Sejersrus.Og maa han jamre, klage dybtfor, hvad han evig om sig ser,han ejer i sin Sjæl en Krypt,hvor Morgenbrisen solfrisk ler.NYTAARSNAT 1895-96I Nat er Jorden lys af Sneog alting hvidt og skært at sei Maaneskin,slet ingen Lyd og ingen Vind,saa uberørt det helesom Aaret, der om lidt gaar ind.Du hvide Nat! du nye Aar!giv mig blot ikke værre Kaarend dem, jeg bær'!Vær med din rene Ro mig nærog skænk mig ét: lidt Lykkefor dem og det, som jeg har kær !HR. LASSE FIENDUnge Hr. Lasse Fiend er med sin Vaabensmed redet ud i Verden for at jage Lykken
og rider en Sommernat gennem Skoven. Der standser ham paa Stien en gammel Kvinde,
som tigger sig en Plads foran hans Saddel og faar den. De rider tavse sammen. Den runk-
ne Kærling sidder og stirrer evindelig paa ham. Af og til taler hun til ham. Men den sorg-
løse unge Herre ser hende bestandig over Hovedet, ud i Sommernatten, og svarer hende
intet.. . . Der drypper Dug i Skove,og Uglen flakker over Bul,de store Træer sove,og sort staar Urt og Muld.Med mørke Skyggeringesig blommer Skovens stille Kær, -en Nattesværmervingespændt dybt blandt dunkle Træ'r.Og det er Midnatsstunden,saa mørkt bag Løv, saa dugget svalt,og viden over Lundenstaar Himlen sølvblegt hvalt.Hr. Lasses Rustning klirrerved Vaabensvendens Sadelknap,og Græsset sagte dirrer,hvor Hingstehoven slap.Da strømmer der saa stilleet Vindpust viden gennem Skov,som Sølv de Dugstænk spillepaa Hingstens brede Hov,de dunkle Kroner sukkerog skilles for den lune Vind,og Edderkoppen vuggerog vaagner i sit Spind.Det er den tolvte Time,Lyngormen gaber i sit Hi,for Vinden lydløst kimeBlaaklokkerne langs Sti.Da ler den Kvind og strygersit Haar fra Kind som Mø i Dansog bøjer sig og smygersit Blik saa dybt i hans."Ej, se mig da i Øjemed alt jert Mod, Hr. Lasse Fiend!lad se, om I kan døjeet Blik fra runken Kvind!Stir til, min unge Herre!hel rapt I bliver bleg og rød!I ved vel intet værreend Gant med Mø paa Skød!Hvad heller har I fundethel hastig, hvad I længtes mod,den Hind for Sadel bundet,som hidsede jert Blod?I stirrer og I tier!ak, I skal ikke alting tro!mit Øje gemmer Stier,der sig saa dunkelt sno.Om nyssen I saa Flammer,som vejred vildt og blodrødt henog brændte hede Skrammeri Nattens sorte Lænd,I ser vel nu at glidemod Strand saa nattesort en Søog Lykken vildsomt ridesom Flygtning under Ø -ak! Lykke, som brak Halsen,og Elskov, som i Aske sank,og Duft, som under Valsenblev giftig Snogestank.Stir til, du kvindefødte!nu jamrer som Skønjomfru jeg,endda jeg flere ødte,end der bar Svig mod mig,og ler, for jeg trods Rynkerendnu paa Junker træffe kan,hvis Blik saa gyldent synkeri mit som Sol i Vand!Og har I Svig i Sindehvad heller Tro, som aldrig dør,I faar i Nat dog bindejer Hingst blandt Mosens Rør.Stir trøstig i mit Øje!det saa saa mangt men aldrig Mand,som ikke maatte døjeen Nat hos Snog paa Strand,den Nat, som brød hans Lykkeog al hans stolte Junkermagt,til bort han krøb ved Krykkei ussel Stodderdragt.Eja! - hvad er den Lykkevel værd, I bytter for at seden Skat fra Dybet dykke,som volder al jer Ve?Og frygter I at sovei Nat hos mig, min stolte Svend,I naar en Nat de Skove,hvor vi to ses igen!Og frygter I mit Kammer,- det Kammers én Gang venter jer,hvor I skal se med Jammer,hvem I helt inderst er!"Hr. Lasses Latter klingersom Fuglesang mod Skovens Top:"Hav Tak, om af I springersaa rapt som I sprang op;til Mø som jer at tagei Favn er Natten alt for sval!der er for kort tilbagefra nu til Hanegal!"Da luer under Pandeden Kvindes Blik som Maanens Glansi Flom ud over Vande,hvor Bølger gaar i Dans.Hel tavs om Haand hun fatterHr. Lasse Fiend og knejser rank,for Bryst sig Særken glatterog svulmer silkeblank,den Kind, som Maanen bløder,naar frem den gaar en dugget Kvæld,Aakander gyldent gløderi Haarets dunkle Væld.Saa lind en Luftning skillerhver Kvist i Skov, hver løvet Vaand,og tunge Dugdryp spillerHr. Lasse over Haand,den Hejrefjer i Hattensig dukker for den lune Blæst,- da sidder han i Nattenalene paa sin Hest.De svedgraa Hingstelænderde skælver for hans Sporers Dans, -saa blødt endnu ham brænderden Haand, hun slog om hans.Mod Manken smælder Tøjlen,og Mulen fælder Skum for Fod, -de dunkle Øjnes Gøglenden vilder alt hans Blod,og trindt for Hove faldersaa mangen Blomst, der stod mod Sky,saa langt i Skoven gjalderhans Ridt til Morgengry.Hen paa Morgenen naar Hr. Lasse Fiend Kongens Gaard.Der staar saa høj en Poppel . . .Den Poppel staari Kongens Gaardog rasler fra den grønne Vaartil Efteraar med alle sine Blade,og aander Vinden stille hen,det klinger, som om Spillemændtog Gigerne i Hænde,men blæser det saa haardt, det kan,det suser som den salte Strand,hvor Kongens Riger ende.Og sank en Stundhver Vind i Blund,saa tavs laa Strand, og tavs stod Lund,dens Blademundevindeligen hvisker;det lyder dér, hvor Poplen staar,som traved ind i Kongens Gaardbestandig Mænd i Vaaben,og Kongens Søster elsker denog drømmer mangen Time henmed Glug mod Gaarden aaben.Knap sytten Aar,med solgult Haar,et Blik, hvis blanke Stirren naarsaa langt af Gaard,er Kongens unge Søster;hver Morgenstund, naar Dag gaar frem,hver Kvæld, naar Svalen flyver hjem,til Poplens Sus hun lytterog stirrer bag dens Bladehang,om ej af Hest i Gaarden sprangen ung og fager Rytter.I Morgendugstaar Gaard og Glug,fra Brønden klunker Draabekluk,og Blomsterfnugi Morgenvinden sejler.I Kammers Kongens Søster staarog kæmmer tankefuldt sit Haarmed Kam som Fiskefinne;da rasler det af Sværd ved Lænd,- Hr. Lasse Fiend med Vaabensvendi Kongens Gaard er inde.Den Lærkelilsit Morgenspilstrør vidt, og Poplens Løv dertilsom Fakkelildi Morgensolen knitrer,og som af Hest den Junker staar,en gylden Kam mod Stengulv slaari Kongens Søsters Kammer,og dybt i Nakkens Flom af Haarto hvide Hænder fast forgaarsom Sne i gyldne Flammer.Først bleg som død,saa purpurrød,med Jomfrubrystets Liljelødi Rosenglødmed Særkens Lidse løftetstaar Kongens Søster skjult bag Glugog skælver som en Draabe Dug,som Morgenvinden vugger,blødt skilles Øjets Vipper ad,og Læben som et Frugtblomstbladmod Læbe halvt kun lukker.Med Hundeglamog Vaabenbram,med Ædelsten i Kronens Kamog gylden Hamgaar Kongen Gæst i Møde."Ej; ser man det! Hr. Lasse Fiend!I kommer som den muntre Vind,der frejdigt stormer Borgen!Vel mødt til alskens festlig Id!I kommer vel for Tidkort hidsaa frydelig en Morgen!"Hr. Lasse Fiend,med Haar og Kindbedækt af Støv og Skovens Spind,saa frank af Sindden Konge muntert hilser."Jeg kommer, som I ser, med Sol,og jeg har lét, fra Hanen gol,og sunget over Enge,og jeg har prist den lyse Dagog er parat i muntert Lagat prise den fuldt længe!"Den Konges Haler fyldt med Gjaldaf Sang og Prat og Vinens Faldi gylden Skalog Latterklang om Borde;Hr. Lasse Fiend er bænket bedst,ham sidder Kongens Søster næst,og Ord saa hedt forfløjnestaar om hans Mund som Morilds Skum,men Kongens Søster sidder stummed store, blanke Øjne.Hr. Lasse ler,Hr. Lasse be'r,Hr. Lasse sukker mer og mer,bestandig sermod VIndve Kongens Søsterog sidder i sit hvide Linen nysudsprungen Lilje fin,som strunk i Dagen knejser.Da raaber Kongen fra sin Stol:"Hr. Lasse! Pris os Dagens Sol!"Og Lasse Fiend sig rejser.Hel rank han staar,det dunkle Haarmod Krappekravens Guldsøm slaar,og langs ad Laarden lette Kaarde slingrer.- Da blegner sagtelig hans Lød,sært Flammer Øjets dunkle Glød,og tøvende han stammer,og da tilsidst hans Røst faar Klang,den klinger vegt, som om han sanghelt fjernt i ensomt Kammer."Dæmrende Dag!Rosenblommede Gry!Jorden lys som Sølvmor,og Solskred i Sky!Engen hvid af Dug,skinnende hvert Straa,Nattens blege Himmelhavfri, høj og blaa;alle Farver vakt,Snogen under Tjørnsynlig for den vaagnehimmelstegne Ørn . . .Ej saa fejer Frydved jeg mer at naasom at se for Spangemorgengylden Aa,ej saa fejer Frydsom at lytte tilMorgengryets Lærkerslystelige Spil!"Hel hvid om Mundsaa tavs en Stundhan stirrer imod Skaalens Bund,hvis gyldne Grundsom Sol bag Vinen lyser,saa griber han den Skaal om Fodog løfter den sin Mund imodmed Haand, som sagte ryster,og skyder den ad Bordets Brætog staar i samme Aandedrætvendt imod Kongens Søster."Ak! I er hvid som Dagen!I straaler som det lyse Gry!se paa mig, Kongesøster,at jeg kan le paany!Jert Haar saa gyldent rinder,som Aaen randt i Morgenglans!- ifald I vil se paa mig,I fryder al min Sans!Ak! vil I det slet ikke,og fylder det jer sært med Gru,jeg stirre vil paa edersaa lang en Stund endnu!Min kongelige Jomfru!Ak, er det jer for stor Umag,jeg stirre maa paa ederden hele, lange Dag!"Da staar fra Bord,mens alskens OrdHr. Lasse Fiend for Læbe grori fagert Flor,den Konges unge Søsterog løber gennem Salens Sol,mens Kongen ler i gylden Stolog stryger sig om Hagen,og langsomt løfter sig langs Bordet lydt og lystigt Latterkor,der runger gennem Dagen.Men højt i Gaard,hvor Gluggen staarpaa Gab mod Sol, sit køle Haarom Kinde slaarden Konges unge Søsterog stirrer ud i Poplens Løv,som ler i Solens Straalestøvsaa lyst som Græs i Enge;og Vinden aander stille henog suser blødt, som Spillemændstrøg sagte over Strænge.Og det er Kongens Abildgaard,saa hvid af Blomst hver Abild staar.For Sommerdagens lune Vindde Blomster skælver ud og ind,som vugged over alle Træ'rsaa hvid en Sommerfuglehær.Hvor Abildskyggen Græsset naar,Hr. Lasse Fiend blandt Blomster staar,og lænet mod en Stammes Mosden Konges Søster er ham hosog ser paa ham skønjomfrustoltog spiller med en Rose Bold.Der tales Hr. Lasse Fiend og Kongens Søster ved, han  i stor Elskov, hun  pur ung og
drilsk, - til han i Vrede søger sin Hest og jager videreOg det er Kongens Abildgaard,hvor Græsset højt i Skyggen staar;dér rødmer for den Abilds Foden sønderplukket Roses Blod:og det er under Borgeled,den Konges Søster staar dervedog stirrer mod den bløde Muld,som staar af friske Hovspor fuld,og stirrer ad den dunkle Sti,til Dagen den er helt forbi,og Natten under Skove grorog sletter alle Hoves Spor.Hr. Lasse Fiend i Staden.Aldrig saa man Magetil en Værtshusgaard!Druer over Tage,Fest det hele Aar!Stadens Stormænd stævneddid fra Gry til Gry,aad og drak og levned,sov og aad paany.Vinen klang i Kande,svam i Karm og Krog,mangen svedig Pandeimod Gulvet slog,skinned føje eftersom en Sol for Bord,Stadens Stormænds Kræfterstod i bedste Flor.Kom dertil, at flyttedén blot sin Pokal,klang det, saa man lyttedfast af Fryd sig gal,og om to i Følgederes Bægre svang,slog der op en Bølge,som om Klokker klang,alle Stadens Klokkeri saa sagte Graad,som naar Elver lokkerunder dugget Baad . . .Det er Nattens Maane,sejler frem bag Sky,alle Ruder blaanei den store By.I sit Kammer vaagertavs Hr. Lasse Fiend,gennem Hornglug taagerdæmpet Maanens Skin.Hvor dens Skimmer sitrer,sidder ham for FodMø, hvis Haarbrus glitrerrødmende som Blod;vinfyldte Pokalerstaar i Gluggens Karm,sølvbleg Maanen malerderes gyldne Barm.Det er sig den Junker,stirrer paa den Mø,mens som Maanens Funkertyst de Timer dø;sidder tavs og vuggerCiter over Fang,saa de Strænge sukker,som om Natten sang;griber saa helt stillei det klingre Spil,tager til at spille,synger dæmpet til."Og da den Herre vendte sig,hvor Aa i Enge rinder,den Jomfru stod ved Borgeledsaa bleg om begge Kinder.Og da den Herre vendte sigved Skovens første Bøge,han saa saa fjernt et Øjeparblandt Skyggerne ham søge.Og da den Herre vendte sigfor sidste Gang og stirred,han saa ej, hvor den Jomfru stod,hvert Straa for Blik ham dirred."Det er sig den Herre,fritter med sit Blik,"Sisken! Ak, desværreVisen mig forgik!Ved du mon at findeLyst endda derved?- stod du nogen Sindeselv for Borgeled?"Glatter under Hænderrapt den Mø sit Haar,"Ved jeg vel, I kendereders Siskens Kaar!"Det er Citrens Strænge,kvidrer lydt i Kor,som naar vidt om VængeSpurveflokke fo'r."Liden Sisken, sliderdu ej Sko for Led,bedst jeg Sisken lider,hvor jeg Sisken véd!I en Bod ved Havnen,ung og svaj og brunog med Jomfrufavnenfyldt af Duedun!Led du ej den Vise,som af Hu mig sprang?bi, saa skal jeg priseSisken i en Sang!"Det er de smaa Strænge,kurrer dulgt derved,som naar under LængeDuer slaar sig ned."Sisken! se paa mig, nu, mens Maanen skinner!Torvebarn! Sisken med den svulmende Lænd!Dine Øjne er som Stadens dunkle Brønde,dybt, dybt i dem perler Maanenatten hen!Du, som elsker de hvide,vilde, skinnende Snerler,Sisken! kunde du lideat pynte dit Haar med Perler?Perler! Ak, hvad pryder alle Perler!Du skal gaa i Haver under Knopskæls Drys!aldrig vinder du dit Haar saa fagert Smykkesom de gyldne Knopskæl og din Elskers Kys!Sisken! Ved du et Smykkesom Frugtblomstblade, der faldertyst i en Abildgaards Skyggemellem hvide Konvaller?Ak! Nu sortner Natten alle hvide Blomster,i alle Kongers Lande Dagen er død!Ene fra dit Bryst, det solbrændte, nøgnestiger al dens Aande, dens Duft og dens Glød!Solen, Solen er daletbag dine Brysters Høje!Som Aftenhimlen staar maletmed blege Stjerner dit Øje!Der er skært og lyst i Abildgaarden!Lifligt som en evig Morgen! Gyldent Spindvinder sig om den, der ung og ensom vandrerunder Abild, elskovsitrende i Sind!Og jeg elsker, maa du vide,og min Hu saa gyldent spindes,drømmer imod Morgentidefagrest, fagrest Drøm, som findesEr det imod Morgentide, Sisken,eller kogler dine Øjnes Dæmringsstjerne?Ak, hvad Magt har dine arme Øjne,at de vækker, hvad jeg drømte gerne?Syng imod Himlen som Lærkenved lyseste Middag, Pige!Stryg fra din Skulder Særken,at Solen atter kan stige!Sisken, dine Tænder skinner som en Lækats!Dine Øjne gløder som en natlig Brand!Ved du ej, at aldrig Rovdyr bandt sit Byttehalvt saa tæt, som Mø med Elskov binder Mand?Græd for min arme Vise,ingen af os den trøsted!Stoltere skal dig priseet eneste Kys paa Brystet!"Over Gulvet lyserGluggens Maane matsom en Sø, der fryserhvid en Vinternat.Det er Strængelegen,slaar mod knastet Fjæl,klinger som en svegen,bristefærdig Sjæl;alle de smaa Strængefunkler sølverspændt,som naar Bæk i Engerisler maanetændt.Rapt den Junker fælderKnæ for Jomfrufodog sit Hoved hælderhendes Bryst imod."Sisken! Lille, armePige! Vug dig ind!Skænk din milde Varme mit forkomne Sind!"Famlende og stillestryger hun hans Haar,som naar sommermilde,Pust langs Græsset gaar."Ved I, Grøftens Snerlerfejrest pryder mig,alle eders Perlerlidet lyster jeg!Har I kær en Pige,som jeg aldrig saa,tør vel hun jert rigePerlesmykke faa!Jeg er glad alenefor jert Kys en Natunder vaade Grenei et dugget Krat,thi jeg elsker eder,Herre, hvem I er!Hvor jer Seng I reder,kommer jeg til jer!"Over Gulvet spinderMaanen blegt sit Skær,som naar Rimfnug skinnerover islagt Kær.Blødt den Junker fatterhendes brune Haand,sagtelig han glatterSærkens skøre Baand."Om du mig vil møde,naar min Hu fandt Fred,maa jeg Sisken stødemed min Daggert ned!"Drager hun med Latterlindt sin Haand til sig."Ikke før I attersov en Nat hos mig!"Det er sig den Junker,staar for hornet Glug,hvor de Maanefunkerspiller over Dug,griber de Pokalermed den dunkle Vin,røde Vindryp malerGulvets Maanelin,byder saa med GammenMø til Hilsen an,støder sagte sammende Pokalers Rand.Underligt det klingeri den tavse Nat,som naar Havet ringerover sunken Skat,underligt det sukkerfor den blege Glug,som naar Skoven vuggerfor et Vinddrags Suk."Sisken!" tyst han mæler,"Sisken! Hører duKlang af Kys, som fjælersig bag Nattens Gru!Rundt i alle Landeligger Mand hos Mø,kysser snehvid Pande,drømmer sig at dø,drømmer sig at slukkesi et Favntags Lyst,mens hans Øjne lukkesmod et Jomfrubryst,kysser Haar, der krusergult sig over Kind,medens Lykken bruservildt i alt hans Sind,knuger blanke Armemed sin Næves Kæl,medens Livsens Varmekoger i hans Sjæl,kysser sig sin Lykketil for Evighedved det Kys at trykke,som han fejrest véd!Sisken! Dine Armeer som glatte Siv,lidet kan de varmefor det hele Liv!Sisken! Dine Øjneer som Duggens Spil,alt for nattenøgne,alt for lige til!Har jeg hos dig sovetmangen hastig Stund,dyrt min Sjæl jeg vovedmod din hede Mund!Ej du evned tage,hvad der binder mig,lidet kan du klage,om jeg sviger dig?"Tyst den Mø sig rejser,træder ham imod,let i Natten knejserhun paa nøgen Fod."Tror I mig at svige,om I fra mig gaar?Ak, Hr. Junker, ligekruset gror mit Haar!Lige solhedt kløftersig mit nøgne Bryst,lige evig løftersig mod jer min Lyst!Thi jeg elsker eder,nævner jer for min,om saa Seng I rederhos jer Frue fin!Var min Magt saa ringemod jert Junkersind,én Gang skal jeg springei jert Kammers ind!" -Som naar Skovens Haslerfor en Frostnats Vindisbedækte rasler,ler Hr. Lasse Fiend."Hørte jeg den Trusselfør af troldet Kvind!alt for arm og usselblev den længst mit Sind!Lyster du at trædefor min Frues Seng,skal en Nat du grædehos min Falkedreng,øde dér til Grundeal din Elskovs Skrud,inden Borgens Hundeflaar din Strube ud!"Løfter han for Mundenden Pokal med Hast,tømmer den til Bunden,knuger den saa fast,svinger den, saa lønligKlang fra Guldet slaar,som naar dulgt og bønligfjerne Klokker gaar,svinger den, saa Susenfylder Kamrets Fred,som naar Skovens Brusengjalder langt af Led."Elveridt jeg red mig,hvor den Skovbæk gik,under Hjærtet sved migElvermøens Blik!Kongebarn jeg fandt mig,ret som Hanen gol,Urt for Hjærtet bandt mighendes Øjnes Sol,volder, at jeg længes,hvor min Vej saa gaar,mod i Bur at stængesbag et gyldent Haar,volder, at min Latterløfter sig saa lyst,hver Gang Elver atteraander mod mit Bryst. . .Se! nu hvisler, skælverMaanens hvide Skær!Nu er Nattens Elvermig saa lønlig nær!Dine Øjenkrogeskumrer som en Lund!Hvide Elver taageop fra Blikkets Bund!Og din Pande lyserblegt i Maanens Skær,og mit Hjærte frysersom ved Skovens Kær!Gaa, du klamme Øgle!Eddergyldne Trold!Aldrig skal du gøglemig i Elvervold!"Slynger han det Bægerhendes Bryst imod,sagte sig bevægerMaanens blege Flod,gennem Disen flammerBægrets Stjerneskud,luende det rammerBrystets Rosenhud,slaar mod Gulv og klirrersom et staalbrudt Stik;stift den Junker stirrermod den Jomfrus Blik,hvisker hæst og stille,som et skovskjult Sivhvisker for den Kilde,der blev alt dets Liv."Efter Kvinder red jeg,længtes dem imod,snart hver Kvinde led jeg,snart blev hver mig god!Maatte jeg dem knugemed al Elskovs Magt,at jeg kunde sugetil mig Solens Pragt,- evig dog mig møderfra hver Kvindes Bliksælsom Glans, der øderondt, hvad Fryd jeg fik!. . . Ved jeg mig et Blik, sombrandt som klaren Dag,lyste, saa jeg gik somunder solhøjt Tag,mægted mig at fældeMorgenguld i Sind,brændte Solens VældeI mit Hjærte ind,- traf mig dog den sammeelverblege Glød,vidste dulgt at rammeal min Lykke død,lued som en ilde,elverbrygget Drik,vidste mig at vilde,saa min Fryd forgik,lokked mig saa saaremed sin Midnatsmagt,som blev død paa Baarejeg til Elskov vakt,som om dybt i MuldeKistens Fjæle sprang,at jeg juble skuldepaa et Jomfrufang,nemme fuldt den Vælde,som jeg aldrig fandt,blev jeg graa af Ælde,rig paa Elskovstant,og min Længsels Vejesvam som svulmet Aa,og jeg svor at ejeMøen, som jeg saa - -Gaa! Du arme Kvinde!- Lærte Du mig Trøststakket Stund at vindeved dit hede Bryst,i dit Øjes dunkle,dybe, svale Brøndsaa jeg Gløden funklemaaneblegt i Løn!Alt, hvad jeg har vundet,æder mig saa gramt!Elver har mig bundet,Elver har mig ramt!" - -Bliver der saa stillei den Værtshusgaard,blødt mod glugbrudt PilleVinløvs Dugdryp slaar.Da gaar over alleNattens Lyd en Klang,som om Klokker faldei med sagte Sang,alle Stadens Klokkeri saa sagte Graad,som naar Elver lokkerunder dugget Baad;gennem Natten banersig saa lydt den Klang- og dør bort, som Svanerfjernt mod Skov sig svang.I sit Kammer vaagertavs Hr. Lasse Fiend,under Maanetaagerbrænder Kys hans Kind. -Hr. Lasse Fiend jager vidt omkring i Verden. Bliver omsider gift rned Kongens Søster.
Men hvor han saa ser Lykken i Øjnene, ser han Elvermøens Blik - og ligger en Sommer-
nat død dybt inde i Skoven.FØRSTE MAJNu springer Vaaren fra sin Seng,slaar ud sit gyldne Solskinshaar,nu drømmer Jorden Morgendrøm,som Klokker de smaa Kilder gaar!Nu springer Livets Porte op,de Porte paa den store Stad,og den, som sad i armest Kaar,gaar ud at le sig rig og glad.Der synger under Himlens Blaaen Lærkehær, et Jubelkor;der strømmer fra den store Staden Skare ud, hvor Solskin bor!Den kommer fra de lumre Rum,hvor Hjul og Rem for Lærke sang,hvor mødigt Slid og kunstigt Lysfik gjort den skumle Dag saa lang.Der gaar de Mænd, hvis Mod blev spændti Sele for et Brød at faa,de Kvinder, som sled Barmen goldfor Ild i Ovnen til de smaa;der gaar de Mænd - nu, da hvert Straa,som traadtes ned, staar rankt og rundt -at kræve det Par Timers Fred,der atter aander Blodet sundt;der gaar de Kvinder - nu, hver Blomstkærtegnes af den milde Vind -at kræve Hvile, at det Barn,de føde skal, faar Rosenkind!Og over Stadens Skorstensskov,hvor tusinde Maskiner sang,der lyder for en enkelt Dagde frie Markers Fuglesang.Se, det er Vaar, med Ret for hverat fange Sol og sætte Frugt!den Stund, da mindste Puppe faaret Vingepar til Sommerflugt!Se, det er mer' end døgnkort Vaar!det er den vide Fremtids Krav:Ret til at nyde Livets Solfor den, som Skæbnen Livet gav!FARAOVis mig Ægypten, Slaver!Ægypten!Hvor peger I -hid og did!- der laa Ægypten -laa der -Ægypten er ej mere!Det gule Sand, den gule Ørk har sejret.Slaver! Ægyptere!alle I, som endnu tror det Vanvid,at I er levende!for sidste Gang i Støvet for min Fod!føl Sandet brænde under Eders Negle!det gule Sand, der drak mit Daaremodog føg sin Ørk om Sjælens Kraterkegle!den øde Ørk, hvis arme Kiselsengjeg finder redt, hvor mit Ægypten praled,hvor Livet flød med modig farvet Pragt,mens Sol og Maane Palmeskygger maled,og nøgen Fryd drev Døgnet ud af Takt.Død er Ægypten!en Ørken gul og gold!Jeg selv, jeg, Farao, er død!Og derfor, Slaver!driv Bor og Mejsel rapt i Klippens Side,byg min Ægyptersjæl dens Pyramide!Gør Mumiekamret trangt,giv det Vægge saa tykke, at aldrigØrknens døde Døgn skal snige indog vække Faraosjælen til Død paa ny!Gør det svalt som en Nat paa Nilen,mørkt, med Duft af intet, Lyd af intet,som laa jeg Lig højt oppe mellem de stumme Stjerneri den evig sorte Lufts uendelige Dyb.For jeg vil liggesom en Flis af Fjældet i Fjældets Indvoldtusind Aar og atter tusind Aarog lære min Hjerne at slippeen for en og et for etde Tankeskaar og de Mindekorn,jeg hobed mig sammen i al min enfoldige Armod;gøre min Hjerne veg som et nyfødt Barns,ren som intet er rent mellem Jord og Himmel,og saa vaagne derinde i Mulmetog sansende intet, vidende intetskabe ud af min Hjernes nøgne Vanvid.Hverken Nat eller Dag!Døgnløs Tid skal sove i Mørket omkring migog intet bringe og intet dræbe,da alt er bragt og alt det bragte dødt.Min Sjæl er led de evig samme Farver,hvert Daggrys Sol evindelig byder mit Blik;min Sjæl er led de evig samme Ord,de evig samme Lyd;al min Sans er træt,finder Livet støvet og slidt,som tusind Aars Trin slider Tempelgulvets Fliser.Ud og ind kender jeg Døgnets Glæderog Døgnets Sorg, hver Traad i Tidens Spind!Saa skarpt hører jeg som den sky Schakal,saa skarpt ser jeg som den sultne Gribog lider den Døves Kvalog øjner kun Blindhedens Mørke bag Mørke.De taler om Livet,de raaber med Livet,de græder det bort,de ler det til Ende!Og under deres Graad og deres Grinlaller de samme Ord,virrer de samme Fagtergamle, gamle, gamle som Livet!Ikke kan jeg skelnei det ustandseligt blaffende graa Vævmine egne Dages Traadfra jeg var Barn til denne Time.Alle de Ord, der tales,et ideligt klingende Ekko af Lydfødt for Aartusinder siden!Alle de Drømme, der drømmes,gravsteget Gengangerkryb!Hver Fryd i mit bankende Hjærte, hvert Nagurgammel Daarskab i urgammel Dragt!Ægyptere! Slaver!Støj og syng og dans,jeg er ej spøgelseræd!Syng om Livet og mal dets Farver,jeg lider Æventyrets Løgn!Luk med den mig Sjælens Sarkofag.Da vil lettere min Hjerne glemme,at den nogensinde leved.MORGENISe, nu letter Dæmringsdisen;Morgenbrisenkruser Dunene om Høgenshede Hjærte,og fra Skoven stiger Gøgensdybe Kukken;Natteduggentænder langs de hvide Vejemellem Græs og KabbelejeKongelysets gyldne Kærte.Som et Havblik Himlen straaler.Sivet maalermed sin Skygge Aaens Vande,slukket rygerPadderokkens sorte Tande;rundtom flammeMorgendamme,og som Røg fra Nattens sidsteElverlejre Taager listeunder Skov i hvide Byger.Klare Morgen, lad din letteLuftning slettealt, hvad Nattens Kogleriervidt om skabte,spænd om Verden lyse Stier,løft hver lukketBlomst, der bukkedsig for Mulm og Hvirvelvinde,... og lad den sin Lykke finde,som sin Lykke fattig tabte!IIEn tidlig Sommermorgen, Rugen funkleraf Dug og Sol, og køligt kvidrer Lærken;fra Lindeskyggen dufter det og summer,og Hegnets Snerle lufter Silkesærken.Muldvarpens Tue løfter sig i Græsset,i Tjørnen Spurvene forelskte støje,og hver en Smaablomst aabner imod Solendugblankt sit morgenvakte Elskerøje.En solfødt Dag paany slaar omkring Jordensit Slør af gyldent Lys og duftfyldt Skygge,hvert solblankt Blad forjætter Paradiser,og atter leger Livet med sin Lykke.IIIEr du ung og stærk,gaa til dit Værkmed Tro, der lyst som Morgensolskin skælver;bad i Dug dit Sind,sæt alting ind,tro Evigheder om hvert Skridt sig hvælver!Handl fra Dag til Dagi mindste Sag,som gaves ikke Tvivl og døde Drømme;skuffes du, saa ti,træd støt din Stiog lad rigere dit Hjærte strømme.Ser du Løfter brudt,alt det fortrudt,som var dig dit Liv og al din Glæde,luk dybt i dit Sinddin Lykke ind,i dig selv den har sit Kongesæde.IVFra min Barndom har jeg elsket Gryet,Morgenhimlen, solklar, silkeskyet,Dagens Rosenlys langt ude i det fjerne,over Skoven Nattens sidste Stjerne.Alt det bedste, som mit Hjærte gemmer,vaagner som et Brus af Barnestemmer, -trods al Verdens ondt jeg har i EjeFryd, der funkler over Morgenveje.TIL GEORG BRANDESI et Eksemplar af "Sne".MesterJeg bringer dig en ringe Bog,et Beds beskedne Blomsterflor,som spired i en fattig Krogaf Danmarks rige Jord.Er den kun svag, dens Farve spædmod alt det stolte Guld,din Ager bar som moden Sæd,den randt af samme Muld.Den tog sin Lød af Jord og Vandog Løvetand og Siv,af Vaar og Vinter i det Land,du viede dit Liv.Og staar du kongelig og stori Livets lave Vraa,jeg fløj som Fuglen i dit Sporog sanked et Par Straaog fandt det Mod, der fra sin Karmslog ud sin Vinges Flig. -Tag mod min Tak - er den kun arm,den gør mig selv saa rig.NATOver de frosne Marker flyver en Storm,kommer fra Nord, styrter mod Syd;Natten staar i et kogende Brøl,Mørket, som sov, er vaagnet og bruser af Sted over Jorden,et ustandseligt vældende Spøgelsehav,der skjuler alt i sit sorte Dyb.Kvælende slaar det mod Brystet, styrter sig ned i din Strube,hviner forbi dig med blindfødt Hujen,raaber imod dig,. .. det døde faar Mæle,piber fra Straa, truer fra Trætop,- en aaben Laage plaprer og plaprer - -Der brænder et Lys, et eneste kun,en Lampe bag Rude langt borte,- dit Hjem, din Velfærd, din Lykke,alt, hvad din Sjæl har ejet og ejer -.. . paa Bunden af Spøgelsehavet et Stykke Spøgelserav.Jeg har altid elsket Natten;først fordi jeg fandt den mere smuk end Dagen,senere fordi den lod mig ene,- nu fordi dens Mørke skjuler om mit eget Hjærtes Mørke.Stærke Nat, - det er ej Klage; Graad er bleven mig saa fremmed,bitter er jeg ikke længer; i dit Dyb jeg staar og tænkerog velsigner tyst din Tavshed,du, som i din Visdom sænker tæt dit Mulm om Livets Op og Ned.Alt, hvad jeg fra Skæbnens spøgefulde Færd har sanket sammen,har jeg stablet til en Tue,- ingen ser den; men dens Muld under mine Fødder klæberfrugtbart som i Kvindeskød ulyksalig Elskovs Frugt,Ingen ser, om dumt jeg knejser, om jeg krummer mig mod Jorden,ingen ser mig,- men i Dybet af dit Mørke, stærke Nat, min Færd jeg sanker,og jeg ved, hvad jeg har mistet, og hvad Tabene mig gav.Alle I, som lever i Dagens velsignede Sol,ved I, hvad Natten er for et uhyre Rige,ved I, hvad Mørket er for et endeløst Hav,bundløst, grænseløst, dybt saa det aldrig kan maales,- og fast og fortættet som intet, eet i sit Mulm.Ingen Løfter og ingen Lokken,intet, der glimrer sig Vej til dit Hjærte, -al din Leven presset sammen som Græssets Dug til en enesteDraabe.Intet Klagemaal, ingen Tak,- hvad dig ramte af godt og ondtsamles paa Bunden af Natten som vildfarne Vande i Jordens Dybog der stryger over dit Sind et Pust fra en Kilde,der stille pibler sig Vej ved din Fodog standser din Gang -Og du staar stum.Du, som var vant at juble, naar Lykken dig fyldte,vant at klage, naar Sorgen forgifted dit Sind!Og du velsigner den dybe Nat,fordi den skjuler for dig dit eget forlegne Smil ad din larmendeJubel,skjuler din Skam over, at nogen Sinde du klaged.Ind mod dit Hjærte vælder alt Liv som en svulmende Bølge,fyldt med Jammer og Glæde som Salt i dens Dyb,og du forstaar, du skal leve dit Liv til det sidste,oprejst, stille,i Lykke og Sorg tale de sagteste Ord,- men leve,stirre din Skæbne ind i dens evigt taagede, evindeligt dunkle Blik.Da ser du derinde en ensom Naten Magt, en Vilje,en Magt, der gaar som en Morgen hen over Havets tangfiltredeBund,en Vilje, der vaagner som Sol i de højeste Himleog rammer din skælvende Haand,saa stille den knyttes - -en Magt, en Vilje,- Livets,. .. din egen.Og da er du frelst.SOMMERMODOg har jeg bejlet iblandt til din Gunstog tændt i dit Følge min Kærte,min Hilsen til dig, du vintergraa Kunst,nu løver den Sommer mit Hjærte!Min Tak for den Lære, jeg tog i dit Hus!du lærte mig slet ikke ildeat slukke min Tørst ved en Fattigmands Krusog tro det en springende Kilde!Du lærte mig Taalmod, Forsagelsens Ro,du bygged mit Hjærte en Celle,drog mig af Foden de guldstukne Skoog stak mig i Haanden en Nælde!Jeg raabte dit Ve over Sjælenes Nød,naar Sol gennem Murgluggen sived,og tigged Fortvivlelsens bitreste Brødog græd over Menneskelivet!Du lærte mig Dyretæmmerens Kunst,at herske og kneble og kue,at piske med Haansord den gøglende Brunstog slukke dens Lygtemandslue!Saa blev jeg ved Flid til den fattigste Svend,sad i min Celle og grubled,og ynked, hvor Jorden var fattig paa Mænd,hørte jeg Mennesker jubled.Min Tak og min Hilsen, du vintergraa Kunst!jeg gi'r dig din Lære tilbage,bytter den bort for en Moses Dunst,for en Fjer af en flyvende Krage!Jeg vælger en Lygtemandsleg over Engmed Hjærtet blottet for Vejret,om Legen saa ender i bredhyndet Sengeller dybt under Dyndet i Kæret!Nu stiger mit Mod imod Sommer og Sang,nu Sjælens Kummer staar fulde,- til Vinteren kommer, og Natten bli'r lang,og Hjærtet kvides i Kulde.SOMMERIBrændenælderne dufteri Middagssolens Glød,og modne Kirsbær rødmersom Bloddryp i dit Skød.Brænd min Sjæl med Flammer,og dryp mit Sind med Blod;nej, kys mig blot min Pandeog gaa - og vær mig god.IIVar det ej, fordi Jasminen blomstrer,led i Dag jeg Helvedskvaler,du er rejst, og tom er Sommerdagen,al dens Sol og Sang om Savn kun taler.Men Jasminen blomstrer langs med Hegnetsom en Mælkevej af hvide Sole,ak, hvad er mig alle Himlens Stjerner,hver Jasminblomst er din hvide Kjole,EN TING VED JEG SIKKEREn Ting ved jeg sikker!at, naar Verden forgaar,er dét, som længst vil lyde,Sølv, som mod Sølvmønt slaar.Penge! Penge!- Er al Verdens Jammer endt,vil længst af alting klingeden Mønt, som sidst blev vendtGRAVE GULDGrave Guld,grave Guld!Vidt og bredtMuld og Aske, -grave, vadske,finde lidt!Støde paa en lille Kærne,se den lyse som en Stjerne,fæstne den blandt tusind andre,se den vandreeen blandt alle,se den falde!Grave, graveNat paa Nat,veje Guld paa fine Vægte,tro det ægte,lytte fangen, -høre Klangenfalsk og mat!Glædes! Glædes!Tro sig Skaber!Trædes, ædes,op af Aber!Glædes atter som en Gud,mejsle nye Stjerner ud!Bygge Redeblandt de øde Bjærge,evig smedesom de vise Dværgepaa et Værge,som kan bide gennem Sten,- være ensom, være een!HVAD ER DET VEL, DER KÆVLES OMHvad er det vel, der kævles om?Moral og Kunst og Kristendom!Den hele Asgaardsrej i Sus,saa Gud og Satan staar konfus.Een finder Livet i et Kysog spreder dem i festligt Drys,een finder syndigt Blodets Kravog kalder den, som elsker, lav;een raaber vildt: fortær i Flæng,hvem du kan bære til din Seng!Een skriger hæst: vær til din Dødtro mod den Blomst, du én Gang brød!Og begge skriger de i Kor:hos mig alene Frelsen bor,den Aand, der lindrer Verdens Nødog vugger Lykken paa sit Skød!Thi Lykken vil de begge to,den store Fred, den dybe Ro;men saa som ingen Lykken fandt,de taler begge evig sandt.KRAGERDer flyver omkring mit Hus en Flok Krager,som aldrig har synderlig Hvile paa sig,evig er de ude for Føde at faa sig.Hver eneste af dem har sine Skavanker,den første har revet sin Vinge, den næstehar mistet de Halefjer, der var de bedste;en halter, hver Gang den et Skridt skal spasere,en skriger med Brændevinsrøst, og en andener nøgen paa Brystet og skallet paa Panden.De sidder derude i Kirsebærtræetog nidstirrer mig og æder af mitpaa Basis af godmodig udstrakt Kredit.Jeg klapper og raaber, de bliver og æder!Og saadan bestandig; - vi ser paa hinanden,og de giver der, hvor de sidder, mig Fanden!Men kommer der Regnvejr, saa flokkes de alleude paa Marken og fryser og skumler,til pludselig én op i Regnvejret tumler.Da skriger de alle med skingrende Struber,vildt og forbitret, et Helvedes Skraal,og spredes som Sod fra et vindsplittet Baal,skriger og stryger mod Blæsten og Regnen,skriger af skuffet, fortvivlet Stolenpaa Himlens Naade, skriger paa Solen!Da maa jeg ynkes, og da gad jeg væreGud Herren, der blot har behov at befale- da skulde de synge som Nattergale!TRE KÆRLINGER FLØJ TIL BLOKSBJÆRGTre Kærlinger fløj til Bloksbjærg en Nat.Den ene var drukken,den anden var gal,den tredje havde Djævlen til Marv og Ben besat.Den første hun skreg, da Maanen stod op:Av av, bitte Pige,der brændte du dig!hvad vilde dine Fingre i hans krøllede Top?Den anden hun raabte en Flaggermus an:Hej, Fisk, har du Unger,saa kys dem fra mig!Kys og Klap og Klap og Kys og Gift under Tand!Den tredje hun tuded, da Uglen den skreg:Huhu! Hyl og Smisk!Huhu - ingenting!Maaneskin og Dejlighed og Fanden og jeg!Paa Bloksbjærg sad Djævlen og snøfted og lo;den første han kvalte,den anden han stak,den tredje han traadte paa Hale med sin Sko.Saa slog han til Flint de Kærlingers Benog smed dem "paa Vejen,... at vi, som skal gaa den,maa falde og tappe vort Blod paa de Sten.SNETINDERJeg mindes Jotunfjældenes snehvide Vanvid,skabt af en gal Gud,jeg mindes de stenstive Tinder,skærende graasorte op af den evige Sne,nøgne rakte mod den nøgne Himmeli dødsstille Kulde,jeg mindes denne hvide Uendelighedi sin snekvalte Tavshed,denne maanefrosne Flis af en død Klode,som det levende Liv i Rædselgaar udenom - -og jeg mindes, jeg grebes af Lysttil at klæde den Kvinde, jeg elskede, nøgenog bære hende indimellem de snedøde Fjælde,grebes af Lyst til at lægge hendes levende Legemened paa den skinnende Sne,hvis evige Hvile intet Støv har plettet,af Lyst til at høre min Kærligheds Graad og leende Lykkebæve sit sitrende Livud over det iskolde Ødeog blive tilbage og evigt bæve derindei den sneskinnendedødsstille Kulde - -Ak, de blændende Fjældtinders snehvide Vanvid!VINTERAFTENFørst en Skov af sorte Stammer,saa en Solnedgang, der flammer,som om Evighedens PorteMillioner Mile borteaabner sig bag Luftlags Kuldefor en Esse,hvor de Timer, der skal komme,Livets skjulte Skæbner hvæsse.Dér, hvor Stammerne sig skille,Søen islagt, dødsens-stillesom et Dyb, der ensomt grunder,og som luftigt Drømmeunderet Par Holme midt derude,rimgraa, blege,- mellem Is og nøgne Kvistesvunden Ungdoms Elskovslege.Svundne Tider! - Ak, tilsammenbrænder I som Solfaldsflammenkoldt og klart og langt derude.Nu gror Isblomst op om Rude,- hvad der svandt, i EvighedensDigel dykkes;hvad du drømte, blev til Aske,hvad du vil, skal frostklart lykkes!GIV MIG LYSETS KLINGEGiv mig Lysets Klinge,giv mig Dagens Glans,lad min Sjæl sig svingehøjt i Soles Dans!I mit arme Hjærtegror en Brand saa rig,flammer der en KærteHimlens Sole lig.Giv mig Magt at brydeLivets uldne Nat,og min Sjæl skal tydeStjerneskriftens Skat,Himlens gyldne Gaader,Livets Lykkefund!- ak mit Hjærte raaderover Længslen kun!JEG STRIDER EJ MED SPOTJeg strider ej med Spot og Trodsmod dig, du store, tavse Gud!jeg vil blot Retten til at slaasmod det, jeg ser som retløst Bud,blot slaas for Sjælen, som er til,se Livet stort og herligt bygti soltændt, evigt Regnbuspilaf godt og ondt, af skønt og stygt!Jeg vil blot Retten til et Suk,før Døden klemmer om min Haand,et Støn - eller et usselt Fnugaf Lykkens rige Klædebon!EN MORGEN VAR DIN GRAVEn Morgen var din Gravhel vinterhvid, bedækketmed nattegammel Sne.Rosen bøjed sig lav,men i den Sne, som tækkeddin Grav, var under MorgendisSmaafugles Trip i Tusindvisat se.O du, som under Vintersnegravlagt i Dybet sover,ræk mig din Skyggehaand,lær mig, som du at sefra Himmelhøjder overhver Sti, hvor jeg er flakket vild,sænk om min Vandren modermilddin Aand!KUN ÉT JEG VEDKun ét jeg ved i denne brune Ørkaf Løv, der raadner under Regn og Taage,mens Dagen gaar til Ende, kold og mørk,og Hængslet piber paa min Havelaage;kun ét jeg ved, - det Suk, de øde Skovesaa tungt, saa stille drage, mens de sove.Det sniger sig saa sorgfuldt paa mit Sind,det kommer som et ensomt Suk fra Sjæle,der misted evigt deres lyse Mæle,og jeg faar stille lukke Sukket ind.Det bringer mig saa tavst et Bud fra Tider,der under Sol og Sommerlykke fødtes,der klædte Mark og Bakkens nøgne Sidermed Blomst ved Blomst og tåled stoltom Livets Pragt og spilled Boldmed Savnets Pjalter, - Bud om stolte Tider,der under Graavejrsslud og Taager ødtes.Det vækker i min Sjæl saa fuld en Klang,det vækker i min Sjæl saa hed en Lysttil ungt og vildt at vove mig i Dystog rive dem fra Taagens klamme Fangog atter aande Liv i deres Brystog kalde dem til Solfærd under Sang!Jeg sidder her og lytter, ung og vaagen,og hører Skoven sukke under Taagen.MARTSSOLJeg rejste mig fra Sengen, da Nabohanen gol, -dér laa Haven gylden under Morgenens Sol;alle Buske blinked og tegned i Netover Gangen deres grenespinkle Skyggeskelet,Sneroser, Jordbærplanter og Græs fra i Fjordrypped soltøet Rim mod den nattefrosne Jord,og højt, hvor Himlen blaaned som en frostbleg Viol,stod Foraarsmorgnens luende, ungdomsødsle Sol.APRILGRØDEJeg saa det, hvor jeg mig vendte,det solfødte Foraar lyse,tidlige Sommerfuglegynged Violernes Kyse;op over græsgrønne SkrænterFølfodens Blomsterguld glimred,som hvide Gnister de førsteFluer i Solskinnet flimred,Blæsten var lun af Solen,og alle Grøfter stod fulde,der var ikke levende Plante,som ikke stod grøn over Mulde,der var ikke kuldeskræmt Armod,som ikke glemte at græde,der var ikke vintersyg Vaande,som ikke løstes i Glæde.VINTERIHvor Vejen løber for Bakkens Fod,der ligger et lident frysende Kærmed Vand for de fattige Pile;da Solen daled - en sidste Glødi Dagens slukkende Mile -flød Kærets Kumme med Blod.Der munder under de nøgne Træ'ri Kæret en stille rindende Grøft,ned over Bakkerne draget;da Solen daled, blev Grøften Ild,en flammende Klinge jagetdybt i det blødende Kær.Men Natten er inde, og Natten har gemtde lysende Sværd i sin sorte Balgog bredt over Kæret sit Lagen; -jeg staar i Mørket ved Bakkens Fod,- fra Kæret stiger en Klageni sarteste Klange stemt.Som Silke, der knitrer, saa sprød, saa skærer Klangen; - det dirrer, det klinger mig nær,det kimer med isklare Klokker; -jeg kender den Kimen, det knitrende Spil,jeg ved, det er Frosten, som lokkeri Favn sig det frysende Kær.Jeg kender den ringlende Klang af Is, -af Is, der springer og nynner sin Sangom Ro for de dybeste Vunder; -jeg hører de Isbjælders kimende Klangi ensomme, tavse Stunderdirre bag Døgnsteppens Dis.IIVed I, hvad Vinter er,I Mennesker, som holder lunt til Huse,hvor I kan flytte jer fra Ovn til Ovnog gnide Hænderne, mens alle Skove suse?Ved I, hvad Vinter er,I, hvem den aldrig bragte anden Kummerend den, at Blæsten løb med eders Hat,og at I traf hver Sporvogn fuldt besatog ingen Droske, før I fandt jert Hummer?Det er det aabne Land,det er de aabne, nøgne, sorte Skove,hvor Ravn og Ugle flytter sig paa Grenog krummer Kloen og kan ikke sove!Det er den hvide Mark,hvor Musen løber om og ser ej Føde,hvor Sneen skjuler alle Jordens Frø,og Kulden taler haardt om det at døog blæser Mus og fattig Mand i Møde;den øde, hvide Jord,hvor kun et vissent Straa op over Sneen knejser,og Skoven sortnende mod Himlen staar,som om al Jordens Haar sig stift i Rædsel rejser.Drøm ved jer Ovni Læ blandt Byens Huse!- der lysner Sne i Nattens Stjerneskær,og som var Havet, Dommedagen, nær,hvert Skovbryn suser som den sidste Sluse!SCT. HANSVERSDer dufter Urt, der dufter Muld!af Varmedunst og Vædedis staar Natteluften fuld,og dybt i Disen Skovens Elle vade!Nu nejer sig,nu svajer sigbag hver en frønnet Mosebuldi Dans de lette Elver,mens alle Skovens Bladesagte skælver.Fra Bøg, fra Busk, fra Kær, fra Krat,viden fra og viden om, den stille Sommernatdet klinger som af sagte strøgne Giger;det dukker sig,det vugger sig,det smyger sig saa lindt, saa glatsom Dug i Dryp fra Kviste,og ler, som vævre Pigeri Skoven lo med Liste.Det ler saa sagte, ler saa let,bag Spindelvæv, bag Bregne, bag Mosedisens Silkenet,bag Skovens Hegn og alle Markens Diger!I side Sus,i bløde Brus,i smidig Dans med sagte Sætgaar frem de lune Vinde, -og Gigespillet stiger - -Sct.Hans - Sct. Hans er inde!Nu vaagner alle Længsler,de glemte Drømme stiger,nu blaaner de fjerne,de skinnende Rigerfrem paa den lyse Skærsommernats Æventyrhimmel.Hvem der kunde vandre!hvem der kunde tageRanslen paa Nakkenog vidt af Staden drage,nu Himlen ved Nat staar lys over Skove.Jeg maa ud i Natten,ud paa vide Veje,fange de fjerneRiger i mit Eje,vinde mit Sind og min Sans dem tilbage.Langsomt vil jeg følgeSkovens længste Stier,lade Nattens store,stille Melodiernynne sig ind i min Sjæl, mens jeg vandrer;lade, hvad jeg sankedmig af Ve og Vaande,vejres bort af Nattenssunde, svale Aande,vandre mig ung og rank en Nat i Skærsommer!Dybt i Skoven, hvor den vildeAnd bag Siv og Bregner bygger,sidder Mosekonen stillei den lune Nat og brygger,brygger Æventyr og særeSagn fra underlige Tider,mens de hvide Dunster langsomtover Mosens Tuer glider,glider ind, hvor Skovens Stammermørkt mod Nattehimlen rager, -stille sidder hun og nynner,nynner paa de gamle Sager;tegner Skikkelser i Disenmed sin klamme Taagefinger,mens det bruser gennem Skovenblødt som Sus af Uglevinger. -Jeg vil frem paa Skovens Stier,hvor de vrides, hvor de vildes,frem, hvor Sjæl og Sans i Nattensblege Æventyr kan hildes! -Langsomt driver Maanedisenud og ind om Skovens Stammer,mellem mørke Elle lyserBirkens Bark som hvide Flammer.Korn da Sct. Hans!Med din skinnende Sommerfærd viden om Lande!jeg følger dig ud! jeg følger dig frem!hvor Bakkerne højnes, hvor Brinkerne lude,hvor Solen slaar Funker af vuggende Vande!naar Natten gaar indmed Dis og med Spind! -jeg tror paa de Riger der ude!Kom da Sct. Hans!kom med din legende Dans gennem Lunde!jeg følger dig ud! jeg følger dig fremgennem Sletternes Sol, under Skovenes Skygge!frem over Bølger, som bruse, som blunde!stem da dit Spil!jeg lytter dertil!jeg tror paa din Æventyrlykke.RESULTATERJeg er ked af at sværge til Fanerog kysse Partipavers Tøffel;før kaldes en Spurv mellem Tranerend Hjordens fedeste Bøffel!At danse som Bjørn paa et Marked,dresseret, med Ring gennem Næsen,og blive af Vogteren sparket, -dertil er jeg bleven for kræsen.Fordi jeg er kvit med Vorherresom selvgjort Monark paa vor Klode,jeg trækker dog heller hans Kærreend falde de Dværge til Fode,der slaas om hans Scepter og Kroneog spytter hinanden i Synetog kravler omkring paa hans Troneog ikke tør røre ved Lynet!Nej - før lægge Straa paa sin Hytteog slide Fattigmands Lænkerend give sit Bedste i Byttefor Øllet, de Smaakonger skænker.Før slaas for sin Føde paa Markenend gnaves af Trækkærrens Selerog dele hos Noah i Arkensin Krybbe med tamme Kameler!CARACALLAIMin Nat er søvnløs,min Dag er Kval,- Rom eller jeg,en af os er gal!Hvem er Herskeren,den, der slaar,eller den, der slikkerden syges Saar?Min Vilje brænder,vil se en Jord,hvis Muld kun bærerpaa Løvespor,Stolthed og Styrke,Magt, som slaar nedhvert barnligt blomstrendeUrtebed!Broder, jeg dræber dig!Blomsten var din,Klippeblokkenpaa Fjældtinden min.Du græd i Dalen,jeg skreg som Is,- hvem af os fristeddet største Forlis?Verden jeg sermed Blomster besat,ved, Lykken kræveren Uvejrsnat.Forgift dit Hjærtei smaat og stort- og bank som Cæsarpaa Dødens Port!IIJeg vilde leve,jeg vilde fyldes,se, hvad jeg drømte,af Sol forgyldes,jeg vilde kastemig ned i Græssetmed mine Kindermod Blomster presset - -Da saa jeg for migen Krigerlejr,hvor hver en Strubeskreg hæst paa Sejr,Sejr, hvad det kosted- og jeg forstod,at hver en Blomst,som jeg længtes mod,var kun et usseligtfattigt Skæraf det, som enegav Livet Værd.IIIDu vilde herske,jeg vilde som du!du drømte Livetet duftende Nu,jeg saa det smedeti stivnende Staal,du smed dets Timersom Blomster paa Baal,jeg rev det til mig,dig lod jeg dræbe,- nu maa en blomsterløsVerden jeg slæbe.J. P. E. HARTMANNVed Hundredaarsfesten paa det kgl. Teater.Hartmann! - var det dig, som hvisked!Drømmer, kan du ikke sove!Hundredaarige i Graven,lever du i Danmarks Skove!Se, vi kom her for at mindesdig og dine lyse Sange,dine LærkemelodiersJubel over Danmarks Vange.Og vi tænkte dig i Himlen,død paa Jorden, evig stille,og saa er du midt iblandt os,nynner fra den mindste Kilde.Tusind digted Melodier,tusind sad med Sang i Sinde,- dig blev alle Skovens Stiertil en Sang, du fandt i Blinde.Thi du elsked purt og barnligt,ikke først de tænkte Toner,men det sagte Suk i Sivet,Somrens Sus i Bøgekroner,elsked det: i Sol at følgeHumlebiens Sommerspil,elsked det: at kunde aande,med hver Blomst at være til.Paa din Himmel sejler Svalen,strejfer Søens Spejl med Vingen,fra din Jord staar Spurvens Puslen,Sommersædens sagte Ringen;under Skovens Vemodsskyggerhar din Sjæl sin Højhed fundet,bag de store Stammers Dybderer din "Vølve"s Vælde rundet.Du har samlet til et OrgelBrus af Storm og Smil af Vove,knejser selv, et Orgel, byggethøjt op over Danmarks Skove.Over Danmarks blide Vangehørte Hejmdals Lur du gjalde,saa' i Vinterstormens SkyduftHakon Jarl for Olaf falde.Fortid, Nutid - alt det skønne,som den Dag i Dag dig røber,blot en fjedret Drosselungeover Skovens Smaasti løber,alt det Store, det ForsvundnesOdins høje Guddoms Tale -Nordens Saga dine Tonerstormberuste, solmildt male.Hartmann! blev dig Egen Kæmpe,blev dig Mosetaagen Elver,- dybest i dit Drømmerhjærteer det Blomstens Dug, som skælver.Lærken synger over Rugen,Stæren fløjter karsk og kælen,- dine milde Solskinstonerer som Morgenpust om Sjælen;Skov og Sø og side Enge,Maaneskin og Nattergalen,Finkens Kvidren, Myggens Summen,Aaens Klunk igennem Dalen,Sommeraftenen, som slukkes,Sommersolen, som gaar ned,. . . alle Døgnets Sommertiderdine er - i Evighed.Naar en Sommernat er inde,naar det atter bliver Vaar,- Hartmann, dine Melodierover Danmarks Enge gaar!TIDLIGT FORAARNu hvirvler Skovens Bronzeløvog Hasselhegnets Rakkelstøvi Dans for Paaskeøsten;snart er det koldt, snart Vejret højt,Solsorten prøver blødt et Fløjt,men taber atter Lysten.Nu stritter Skoven mere bar,thi nu er Dagen mere klar,endda det halvt er Vinter,og fyger det iblandt med Sne,der er dog Saft og Knop at seselv mellem Stub og Splinter.Hvor Øksen hugged, bløder Liv,kun Mosens Rørskov knejser stivi vissen Vinterklage;men stilner Blæst, naar Dag maa dø,Vandhønen sejler over Søog lokker for sin Mage.Nu fødes Løv og Blomst og Sol,nu farver sig den blaa Violi Grøft og under Gærde,og det, som gemmer salig Duft,staar som en Drøm i Dagens Luft- for uskylds til at være.Det er den skære Foraarstid,vidunderlig og siskenblidog besk som Nattekulde,- og er dit Hjærte ungt endnu,da brister det i al din Husom Vintersæd i Mulde,og hvad du aldrig før fik sagt,det melder sig med solfødt Magt,og du maa le og tale, -din Lykke slaar din Modgang ned,- der bygger bag hver Sorg, du led,et Kuld af Nattergale!ESBJERGEsbjerg, Lykken, Æventyreti et nedstemt Land,Modet, der har guldbaldyretKlittens golde Sand,Æventyrets Prins, hvis Viljeskabte Marehalm til Lilje,stred en Nat din Strid mod Dragen,stod med Sejr i Dagen.Imod Syd de grønne Enge,Lyng mod Øst og Nord,vesterpaa det salte Vænge,som med Storme gror;bygget paa en Brink ved Havet,solbeskinnet, uvejrsgnavet,Sus og Suk dig evig gæster,Danmarks Port mod Vester!Intet Læ og ingen Hvile,stakket Stund til Fest;vil du drømme, vil du smile,drøner det mod Vest;udad, fremad, evig vaagen,Raab paa Slid og Slæb bag Taagen,evig, evig Porten aaben,evig Sus af Vaaben.Som en Maageflok paa Sandetdine Mænd slog ned,skreg og sloges, stred og blandedBlod og blev og led,led, til deres Vilje sejred,blev, til de vandt Fred og fejred,midt i Hverdagsslidets Larmen,Hvilen, Arnevarmen.Bred dig ung og frisk som Vinden,der mod Stranden slaar,skænk os Havets Salt paa Kinden,højn os vore Kaar!Nabo til den rige Britte,By med Kongen i din Midte,spred dit Liv ud over Landet,tving os, bind os Sandet.ATLASIJeg er saa trætaf at stirre ned,jeg er saa trætaf at bøje min Nakke;selv den Træl,som argest sled,har dog en Stund,han kan kaste sin Hakke.IIHvad er den Byrde,mine Skuldre bære,den hele Himmelmed dens Stjernehære,mod det at maatteevigt stirre nedblandt Blomster, hvor minSkygge engang gled,og ikke kunne følemod min Kindet stakkels dugkoldtEdderkoppespind!IIIDér strøg du, Fugl,saa tæt forbi min Lænd!- Kom, du lille Lærke,kom igen!Mit Bryst er bredtsom Engene dernede,- kom og byg dig ved mitHjærte Rede!Er du angst formine laadne Hænder?Ak, de voksed fast modmine Lænder.Jeg er stiv somIs og vissen Gren,mere stille end enAfgrunds Sten.Fugl, du flyver!. . . Bli'r du tavs og tom,naar du ikke længerstrejfer om!IVSaa lidt behøvesfor at pine længe,en Smaafugl blot,som kvidrer over Enge,en Muldvarp kun,en løftet Haandfuld Jord,- og jeg er Havet,som i Stormvejr gror.VDu Fugl, som fløj saa højt,fordi du fandt,at op til HimlenJordens Dag sig spandt,ifald du vidste,hvad det er at staaog se hvert Døgnevindeligt forgaai lydløs Tomhed,Fred foruden Rod,mens Tusind støjerop omkring din Fod,- ifald du vidste!. . . Fugl, du fly'r din Vej!- Den allermindste Myrekender mig!VIDe skyr mig alle.Den, som misted alt,er ene.Thi alt er ét kun,- Frugten, du lod faldehøjt oppe fra den højeste af dine Greneen haabløs Stund.Der hænger tusindFrugter under Gren,og allerødmende som Blod.Vælg blandt de tusind,- for dig er der kun en iblandt dem alle,hvis Frø slaar Rod.Og faldt den ene,førend Høsten kom,da klagerfattig du din Nød,hver Gang de andre Grenesaar deres Frugt til Liv i Jordens Ager,... du lever - død.VIIAa, jeg bærer Himmelrummet,det har Mennesker bestemt,en maa slæbe det, hvis Vægt gøralle andres Sind beklemt.Og jeg slæber, og jeg tier,- om jeg talte blot et Ord,svøbte sig i tusind Taagerfor mit Blik den lyse Jord.Ingen Taager, ingen Skygger !Jeg maa se den ung og stor!Ellers styrter Himmelrummet,- al min Kraft paa Jorden bor!VIIIOm jeg bøjedet Sekund mig,om jeg straktemig derned,ak, de hundredTusind Stjernerunder Himmelranden gled.Om jeg plukkedblot en Bellis,om jeg fangedblot en Bi,alle Himlenshøje Kloderslukte deres lyse Sti.Himlens Stjerner- jeg har set dem,de har tindret,hvor jeg gik.Nu maa jeg iHavets Spejlbundsanke deres Taareblik.Jordens Blomstergror imod mig,Himlens Stjernerved jeg til,tør ej brydeBlomst, ej løfteBlikket højt, hvor helst jeg vil.Jeg har levetung og frejdig,jeg har elsketstolt og stort,drømt saa lystog holdt en Vaardagjublende for Lykkens Port.Og saa tror de,Himmelrummettynger mineSkuldre ned,- og saa er detblot et Minde,al min Ungdom kun, som led.NARREVISETre Pigebørn har elsket mig,tre væne, hvide Liljer,tre kælne Jomfruviljer!Jeg var saa god,jeg var saa smuk!Med Kys og Sukde kosteligt mig plejed,- og jeg gav, hvad jeg ejed!Mit Hjærteblod,min sidste Hvid,mit Arbejd og min Ungdomstid,at de blot kunde hvileog synge lidt og smile.Saa gik jeg til den førstes Døren Dag for Trøst at finde,- jeg havde Sorg i Sinde."Ak!" hvisked jeg,"und mig en Stund,en flygtig Blund,jeg er saa dybt mismodig,og se, min Fod er blodig!""Nej, er det dig!"hun skreg - "ak, Gud!"og derpaa skød hun blidt mig ud,"Kom hellere i Morgen,naar du faar Bugt med Sorgen!"Saa gik jeg til den andens Dør,min trætte Fod mig smerted,og jeg var tung om Hjærtet."Se," hvisked jeg,"nu har jeg slidtog slæbt og lidt, -sig mig to Ord til Lise,og evigt Gud dig prise!""Aa, er det dig,"hun græd - "aa, nej!gaa! - skynd dig! - Kis er rendt sin Vej!aa, led! led hele Natten!du ved, jeg elsked Katten!"Saa gik jeg til den tredjes Dør,min dyreste Veninde,- min Ven, han var derinde!Da lo jeg opi Solens Fjæsog sang mig hæsi liderlige Viser,og derfor Gud jeg priser!Da fik min Kropsit skæve Kast,min Mund sin Knebren uden Rast,den Trallen uden Ende,hvorpaa man mig kan kende!FINLANDTavse Graner, sorte Nætter,Modgang, som med Mørke mætteralle Dage,- hvide Birke, lyse Vande,og fra fuglefyldte StrandeSang for Klage!KUN SAALEDESMon nogen har levet, som bar til det sidstesin Ungdoms Tro, sin Ungdoms Tillid frelst,mon den er til, som slap for at miste - -Miste, det maa vi alle,- men miste, saa Stjernerne faldeog Døgnene bliver kun Nat- kun Nat!Den Mand gad jeg møde, der bærer stolt til sin Gravopfyldt hvert et af sit Hjærtes Krav, -ikke det største, han vilde, -blot denne sagte bævende Længsel efter den reneste Lykke... og ikke er Løgner.Han findes ikke.Og dog er Livet hvert Lovord værd!Du gjorde dit Hjærte til et Herberg, du kunde ikke andet- for din egen Skyld og for andres.Det stod aabent, fordi det hused et Baal med Varme for tusind,- men først og sidst stod det aabent,at den kunde komme, som maatte blive derinde.Og mange kom - og fandt sig saa vel derinde,at de vilde evigt blive;- men ikke saa snart slog du Døren i, saa sad du der ene.Det volder, du bliver en Tid lang gramog spytter, saa Baalet hvæser,vil slukke det heleog træde det ned,at dets Os kan kvæle de andre Baal,som troskyldigt i Hjærterne brænder,Da kaster en ensom Aftenstund du alt dit Mismod paa Ilden,- og Baalet blusser som aldrig før,Varmen vælder,og Natten skilles,- og kaldte du nogen inden for Dør,de flakker paa Tærsklen som Skygger,din Haand gider knap dem gribe.Der slaar fra Baalet en Lueskrift,den skriver højt under Himlen:én er Lykken, og én er Sorgen,kan aldrig med nogen deles!Har du levet blandt Mennesker,elskende, elsket,og ser dig en Dag forraadt,- fortvivl blot ikke,det er Livets Gang.Du fik dit Hjærte,fordi du skulde give af dets Fylde,- ikke for at spørge,hvad andre gav dig igen.Det er saa Hjærtets Natur,det kan kun give;- kommer andre med Blomster,du lægger dem flygtigt fra digog giver paany,ikke til Tak,alene fordi du er rigereend den, der gav.Elsk!lad din Vilje binde med Rosenlænker!. . . Visner Roserne,- husk, at du selv lod dig fange,og husk, at det voldte dig Glæde.Forraadte bliver vi alle,selv du forraader.Ud og ind løber Livets Skyttel,væver sit brogede Vævover de reneste Hjærter.Kun den er ussel,der taler ondt om det svundne.Alt, alt,- alt det, som samler dit Hjærte, din Hjærnetil en Perle, der spejlende slutter i sit Indrealt det bedste, du vilde,alt det skønneste, du saa mellem Jord og Himmel- det dør alt sammen en Dag,. . . men du maa leve.I din Ungdom fornemmer du dit Sinds Rigdom saa stor,at den løfter dig som en skælvende, evigt stigende Bølge,og højest den Dag,da et Skød aabner sig for dit og for dig,og du læser i Glæden hos den, der modtager,din egen Lykke,og du ser den høj som Himmelrummet,frugtbar paa Lys og Skygge,frugtbar,- dit eget Hjærteslag ét med den evigt fødende Jords.... Til du finder dig selv en Morgensom en forkommen Kludesamler,der staar og rager i en Asketueog pirker frem en ussel Klump navnløs Metal- og kender i den alt det, som du gav,et Hav smeltet ind til en Draabe - -. . . Og Draaben er alt, hvad du har i din Sæk,og du slæber den tungt paa din Rygog kan aldrig den slippe.Alt, hvad du gav,og alt, hvad du modtog,en eneste Draabe.Og som kun har Værdi for dig.TIL MIN GUDSØNMin lille Dreng, du lyse Æbleblomsti Drøm paa Vaarens lette, morgenrene Luft,med dine Øjne fyldte kun af Lysog med din Sjæl som sagte bølget Duft,- jeg staar paa Havegangens haarde Grusog ser op mod din Verdens skære Florog kalder paa en Tid, jeg engang kendte,og har for glade Raab kun rustne Ord.Du lille Barn, hvis Fod har næppe traadtsit Spor endnu i Verdens Elvermuld,jeg gav dig gærne al min vundne Glæde,thi den slaar til for dig og hundred Kuld.Men hellere jeg lægger let min Haandi din, og tager varsomt dig paa Skødden Dag, den første Blæst staar om dit Sindog slaar dig med sin Høstkvælds arme Nød.Da skal jeg hviske dig saa lyse Ordog plukke dig Guds Stjærner ned fra Himlenog lære dig, at den, som lever, bori sortest Mørke under Stjærnevrimlen,og aande paa dit Hjærte, til det slaarsaa lyst som Fuglerøst i dugget Krat,- du lille Billed paa min egen Vaar,du nye Stjærne i den gamle Nat!VED AARHUNDRED-SKIFTET NYTAARSNAT
1900-1901ISolen sank, og Solen stiger,hundred Aar forsvandt,fjernt i Morgenrødens Rigernye hundred randt;vunden Magt og lyse Drømmedrukned paa de dybe Strømme,blev af Kryb til Døde gnavet,staar paa ny af Havet.Se, det ligger blankt derude,blaat af Morgenbris,spejler i sin KæmperudeGryets gyldne Dis;ud mod Solens Purpurliljenyskabt Trods og nyskabt Viljesejler som en Falk, der vejrerKampen, hvor den sejrer.IIAk, - disse Ord om Gry og Sol og Sejr!Det er bestandig dog den samme Jord,de samme Mennesker, som paa den bor,de samme Vaaben i den samme Lejr,- den samme Verden . . . evig skøn og stor!Aartusinder har rullet den i Rummet,og Løgn og Sandhed mod dens Himmel summet,og smaat og stort skabt Livet, som det er;det ændrer næppe Farven paa sin Kind,fordi et nyt Aarhundred nu gaar ind.Der er et Liv bag det, som Dagen kender,dybt inde i hvert Menneske det bor;dér sidder ensomt det, hvorpaa du tror,og løfter daglig dine trætte Hænder.Og slaar et Daggry ud sin lyse Pragtog aander susende i alle Skove,da gaar din Tvivl til Hvile for at sove,og i dit Hjærte ler al Solens Pragt;alt, hvad du saa som Ret og stort og sandt,alt, hvad du vilde, som en Storm sig løfter,- det brister i de Spind, som Smaasind spandt,og alle Skyerne for Sol sig kløfter!Et nyt Aarhundred - Guld under din Haand!grib det og glød det, æts det med din Aand!- hvad Slag du i det svundne maatte tabe,det ny Aarhundred - det skal selv du skabe!IIIBroget som en Krokuskædeom et Foraarsbed,morgendugget som en Glædeingen Haan slog ned,hil dig, Hundredaar, som stiger,nærm, om blot et Skridt, de Riger,hvor der blomstrer, selv i Skyggen,Stolthed, Storhed, Lykken!DRAG UDNu rider Efteraaret indmed gyldent Løv og sølvhvidt Spind,nu skriger Skovens Raageflok,og daglig surrer Blæstens Rok!Mit Sind, det er saa skyhøjt spændt,min Sjæl ser alle Stjærner tændt!Nu stedes det, som svandt, til Jord,nu redes Plads for det, som gror!Du dumme Haab! du blinde Tro!flyv ud! rid over Stjærnebro!Jeg tvivler kun paa det, jeg saa,og det maa gerne alt forgaa!Drag ud og vind ny Sommer!jeg tror paa det, som kommer!DEN, SOM HAR LEVETDen, som har levet en Dag i Sorgog atter fundet sin Glæde,smykker sit Hus og finder med Fryd,at det var herligt at græde.Den, som har levet et Aar i Kvalog sent Befrielsen vejrer,smiler ad Dagens Regn og Ruskog drømmer, at Lykken sejrer.Den, som fik bygget sit hele Liv,af triste, nagende Dage,ham falder Graaden som letkøbt Smilog Smilet som bitterlig Klage.Aldrig skabtes en Lykke fuldtog aldrig en skyggeløs Morgen,fuldbaarne lister i Verden omalene Savnet og Sorgen.EFTERAARINu ligger Markerne ødeog venter paa næste Vaar,de sidste smaa Bellis dødefor Frosten i Nat,kun Tjørnebærrene gløde,som hang en Zigeunerskati Buskenes viltre Haar.Snart luer Solen, snart regnerTaagedryp koldt over Sti,Stubmarkens Gule blegner,alt falmer saa trist,til atter et Solstrejf tegnerpaa Guldgrund hver bladløs Kvist,flammer og er forbi.Brune Brakjordes Flader -langt ude en Landsby i Dis,tre fire solramte Laderlysende gult,hvide Gavler, der vadersom Maager paa graanende Is,- og atter i Disen skjult.Der stryger en enlig Svanelavt over pløjet Land,sænker sin skinnende Banetæt over Sø,... thi dybest er Himlen at anei Mosens spejlende Vand,- nu da Lyset skal dø.IIDen stille, ensomme Mosemod Aften staar bleg og klarmed Solens glødende Rosesom eneste Blomst bag Glar.Et gulnende Birkeblad svæverned fra den spejlende Kyst- fra dybe Riger sig hæveret andet uendelig tyst.Alle de Efteraarsskove,der gror mod Himlen i Glød,som sitrende Drømme sovepaa Aftenvandenes Skød.Mosen - den er som et Øje,der alting i Verden ser,spejler Bøgen den højeog Breddens skridende Ler.Nu er Efteraar indevisnet staar Blomst og Bøg,Sommeren er kun et Minde,dens Færd en falmende Spøg.Mosen er som et Øje,gemmer hver Stund, der ledspejler det lave, det højei drømmende Evighed.IIIMin eneste, egen Veninde,du stolteste Kvindejeg havde kær!- kunde du ikke mig binde,jeg ikke dig,. . . aa, Hjærtenskær!min eneste, egen Veninde!Et Blad - det falder mod Mulde,Høstnætters Kuldefejer det ned,... vi leved Lykken tilfulde,drak af dens Blod,- blæstes af Led,vidste blot ikke, vi skulde.Hjærtet drømmer saa stille,- alt, hvad det vilde,blegner engang;tusinde Strænge spille,og du forsvandt,- en anden Sangspandt sødt sin Trækfugletrille.Fugl slaar op over Skove,tør alting vovefor Solskins Skyld,- blot ikke den Time sove,hvor den Drøm gror,da bag Blomsterhylddit Hjærte skrev mit dets Love.IVSørgeligt skrigende Fugle!alle de taagede Dageden evigt skændende Krage,om Natten den klagende Ugle.Er det saa svært at skikkesig ensomt blandt øde Grene,sidde hver Aften ene,- hvorfor tier I ikke?Hvorfor tier I ikke?- se, hver Gang Sommer gaar under,tusinde Sjæle drikkeaf samme evige Vunder,suge sig Kval - og Liseaf det, som maatte saa være,lader et Vindpust bæredet bort i en lydløs Vise.VDer er falden lidt Sne,et tyndt drysset Flor,som et Rimslør at seom den mørkladne Jord.Hvert Fodspor derude,staar sort i det Hvide,og ned over RudeTødraaberne glide,en Markraage skrigeri Elmens Top,Tungsindets Rigerlukker sig op.Lad taage, lad briste,lad Sneen tø hen!Der staar til det sidsteet Fodtrin igen.VIHvis var den Fod?Det gælder kun lidt,- et Menneske traadte,og Sporet det stod,et Spor af en Sjæl,en Skæbne, der gik,- om fangen af Lykke,om bidt i sin Hæl,det vejer kun smaat... Vi flakker paa Jord,- tilbage staar evigtde Trin, vi har traadt.Sommer kan døog Vinter gaa ind,- evindelig skifteret Menneskesind.Frost falde paaog Tø bringe Væde,- aldrig dør det,som var Hjærtet til Glæde.VIISaa lad de Skove slænge det Løv,frugtbart Muld blive frosttørret Støv,... i Glød staar Zigeunerskatten!Sommerens Frugt i det pjuskede Krat,Dug om Hyben, fra Svampens Haten Duft, der bugner i Natten!Hede Løfter og stolte Ord,det er Sommerens Gang om Jord,- hver Vaar maa Myggen selv sværge.Løft dit Hjærte i al din Færd!bar du en Smaafugl dit Hjærte nær,den stiger som Ørn over Bjærge.Det, du har drømt, og det, der blevdit svulmende Liv, det Skum, der skrevdin Saga paa kolde Stene,aldrig taager en Høst det ned, -blev det din Fryd, hvad heller du led,det blev dog dig selv - alene.DIGTE FRA PARISSEINENJeg staar hver Morgen ved Pont neuf og serpaa dine brede, morgenfriske Vande,imens Paris i Dagen dukker fremog stryger Nattens Dunster fra sin PandeSvagt summer Larmen fra den vaagne Bymed Klokkeklang og Raab fra fjærne Gader,og Spurvene slaar op fra Kajens Trærog kvidrer fra de nærmeste Façader.Hvor rolig i din Hast, du dybe Flod,hvor ivrigt kruset og hvor fornemt stille,en flygtig Skummen mod en brolagt Kaj,en hvisket Nynnen imod Broens Pille.Fra grønne Marker strømmer du her ind,hvor Sten og atter Sten hvert Muldkorn dølger,og bærer under Hvirvelskyer af Støvde grønne Markers Skær paa dine Bølger.Du er mig midt i denne Feberstad,der Nat og Dag i evig Uro brænder,den sundes Aandedrag, den stærkes Fred,en Vilje, som til Tøven ikke kender,en aldrig spærret Vej for Himlens Vejr,et Væld af Dagens Lys igennem Byen,en Elskerarm strakt under Himlens Sol,en aaben Spejlfavn sitrende mod Skyen.Fjern - fjern er Staden med den blege Kind,højt oppe driver Sky'r som Dis paa Vange,frem gennem Verden gaar din vaagne Strømog nynner sine morgenstærke Sange.PARISJeg gaar og gaarad brede Gader og i snævre Gyder,i Parker, fyldte ad den grønne Vaar,hvor Rododendren tung af Blomster staarog Springvand syder,- gaar milevidtad Boulevarder, hvor for hvert et SkridtKastanjeblomster som smaa Snefnug ligge- gaar alle Vegnehvor hundred Gange jeg i Drømme gik,.... og glædes ikke.Paris! Paris!- mit Liv sin Farve fiki andre Egne.Du rige Stad!Svøbt som en Fe i Vaarens Blomsterklædestrør du din Pragt til den, som smiler glad,din Sjæl, dit Liv, Dugdraaben, som et Bladhar du grædt af Glæde.Og den, der seren Morgenstund, naar alle Smaabørn ler,hvor Solen som et Væld af Kærtegn gliderfra dine Hænder,- han rammes af et Sting,som Hjærtet bider.Paris! Paris!jeg længes efter Ting,du ikke kender.AFTEN I LUXEMBOURG-HAVENHen under Himlen aftengraa Skyeri jagende Uro drager,Lyset er koldt og Jorden vaadog alle Smaafugle klager.Det drypper fra Luxembourg-Havens Træer,og Løvet bruser som Silke,et Bed Tulipaner i Laser staarog visner paa tynde Stilke.Jeg gaar derinde og fryser selv,fremmed, hjemløs, alene,finder tilfældigt en Buste gemtbag regntunge Elmegrene.Et furet Hoved, to Øjne somFortvivlelsens aabne Helved,Haaret en knugende Uvejrssky,og Brynene sorgfuldt hvælvet,men Munden - Munden saa ung og blødsom dugget af Rosers Aande,- et Hoved løftet af Blodets Brusog bøjet i bitter Vaande.Chopin - Der bliver saa ensomt tysti samme Stund under Løvet,som tav hver Graaspurv i Busk og Græsog lukked sit Næb bedrøvet.Og al min Længsel mig fylder vildt,saa underlig angst og bange,som kunde min sidste Glæde dø,før helt jeg turde den fange.HVAD ER DEN HELE JORD -Hvad er den hele Jord mig værdmed Hav og Bjærg og Taarn og Tindimod de faa, jeg lukkedi mine Tanker ind.Et Menneske kan bryde op,saa tit han vil, og drage vidt,han er dog der, hvor hedesthan elsked og har lidt.Hvad ved den store Verden om,hvad du har drømt, hvad du har tabt,om tusind tavse Tanker,hvoraf dit Sind blev skabt,om du er blevet den, du er,fordi du bandt din nøgne Sjælmed Fenrisulvens Lænketil Livets Marterpæl,hvad heller om du sejrrig staarog vandt dig Lykken for hvert Skridt,- hvad kan den hele Verdenvel række dig af dit!VENUS FRA MILODer er graat og mørkt paa Louvre,Regnvejr ude, raakoldt inde;i de store, tavse Saledødt og trist det gule Marmor.Om hver Grækergud i Stenkun fortvivlet Ensomhed.Midt paa Gulvets isgraa Fliserløber paa sin høje Sokkelaandeløs en Grækerinde,løber, løber, usselt fangeni det uldne Graavejrs Sæk,- Atalante!Og Kolossen Melpomeneknejser som en Klump af Hovmod,stor, enfoldig, marmorhugget,uanfægtet, stum og dum.Venus! Venus! Ingen Stederser jeg dit berømte Marmor,og det er kun dig, jeg søger -. . . Tilgiv - ikke for din Skønhed,men som Hilsen og som Haandtryk.Aa, du derhjemme, som jeg forlodjeg fryser i Louvres Haller,kan ikke sætte et Sted min Fod,hvor ikke paa dig jeg kalder.Jeg gaar saa ensom i denne Sværmaf Skønhed fra gamle Tider,og Kunsten yder mig ingen Skærmmod, hvad jeg i Hjærtet lider.Jeg længes mod dig, du blide Sind,du milde, kloge Veninde,som lukked mig i dit Hjærte indtil Fryd - og vemodigt Minde.Den højeste Sal, den bliver saa trang,- jeg mindes din varme Stemmei Stuen, hvor Venus fra Milo hang,i Stuen hos dig, derhjemme.Regnen rasler, og en Smaabaadpiber udenfor paa Seinen;jeg er ene her blandt Marmor,og jeg bløder i en Ørken.Se, der hænger en Portiere,saa moderne rød og hæslig;- maa den løftes, er der Adgang,skjuler den maaske Kontorer?Varsomt stryger jeg til Sidedisse otte Alen Fløjl - -Venus fra Milo!Aa, I som praleraf at kunne alt beherske,af at kende alle Strænge,Hjærnens stolte, Hjærtets svage;I, som er saa kæmpestærke,- ak, jeg skælved saa betagen,som jeg aldrig mere bliver.Aabenbaret, drømt alenened i dette dunkle Rum,skudt med ét af Gulvets Stene,født i dette Øjeblikstaar du der, mer end Gudinde,rejst i Lykke, med din Nakkebøjet vegt, som bad du tystalt det hæslige i Verdenmildt tilgive dig din Skønhed, -staar der for mit Hjærtes Længselsom et Syn, der kunde svinde - -Og hver Fiber i mig hvisker:Bliv! Aa, bliv!- Jeg har fundet dig, Veninde!Og jeg sidder paa en Divan,og jeg stirrer paa dig, Venus,ene, - kun en Malerindehenne i det dybe Vindvedin Berømthed kopierer.Jeg sidder og ser digog ser dig ej længer,ser kun dit Billed,som hjemme hænger,dit Billed, hvorundervi mødtes saa trangtog talte saa hverdagsog mente saa mangt.Jeg vil jo blot hilseen Sjæl, jeg har kær,blot sidde en Timeen ubekendt nær.Aa, Venus, du ersaa vidunderlig skøn,al Drøm og al Længsel,i Marmor en Bøn,en Bøn, som er opfyldt,en Skønhed for Livet,en Sjæl, som sin Renhedtil Verden har givet.Min Renhed - lad fare!Jeg kan ikke dømme.Jeg tænker paa én,- og jeg lever i Drømme.Og du kan leve din Tid saa lang,elske fordi du maa,Hjærtets Længsel traver sin Gang,og den kan aldrig forgaa.Elske og elskes - vidt og bredtdet raaber fra hver en Klode,elske og elskes - der er kun ét:falde et Hjærte til Fode!Og slæber du bag dig Minders Hær,som aldrig vil sig forbarme,held dig, om dig banker et Hjærte nær,som under dig al sin Varme!Og vaagner du en Dag og serdit Liv som en tungsindig Sumpog drevet ind mod Breddens Lerdin Ungdom som en ormædt Stump,dig selv alene i en Egn,hvor ingen Blomst har Duft for dig,hvor Natten slaar sin kolde Regnmod Miles Lyng og ingen Vej,og vaander i den Moses Dybdit Hjærte sig mod Himlens Sol,og kvæles du af Ufærds Krybog mindes du Aprils Viol,og ser du højt, højt under Skyen Fugl, der sejler ud og indog spejler sig hver Dag paanyi dit forkomne, arme Sindog tænder med sit vaagne Blikden Ild, der sluktes i din Sjæl,- da spænder efter Hjærtets SkikGuldsporen du paany om Hæl.Hvor kom du fra, hvor fandt jeg dig,du, som jeg knap tør nævne?Det er, som vilde Skæbnen migendnu en Sommer levne.Du er saa god og, ak, saa fjern,din Haand har tyst du rakt mig,din myge Haand, din blide Ro,- dit Navn har knapt du sagt mig.Du kom saa bly som Vaaren selv,før Lærken slaar sin Trille,med Hjærtet sygt af svegen Troog til et Smil for stille.Nu - aa, du store, milde Barn,nu skylder jeg dig Livet,du bar mit Hjærtes Sot til Ro,- og hvad har jeg dig givet!Jeg sagde dig en Aften, at jeg elsker dig saa højt,at alle Sprogets Ord er mig for svage, -det var en Elskerfloskel,en bleg Reminicens fra gamle Dage.Jeg vil saa nødig bruge den arge Billedsværm,der løfter Elskov bort fra Jordens Rige,- min Elskov bygger dér,hvor Løvetanden blomstrer under Dige,Jeg elsker dig, fordi du har løst mig fra al Sorg,fordi dit Haandtryk gør mig stærk og modig,fordi din Kærlighedhar atter gjort min Sjæl, min Vilje frodig.Og dog - hvert Ord er galt. Min Kærlighed er jævnsom Hverdagsdøgnet i dets bramfri Færden.Jeg elsker dig, fordidu er - den, som du er, ... i hele Verden.Venus fra Milo, jeg gik fra dig,og atter laa Salene trange,men hver Gang jeg vendte mig, stod du dérfor Enden af alle Gange.Var Louvre lukket, kom jeg for sent,jeg stod i Gaarden derudeog saa dig knejse gudinderentbagved den støvede Rude.Og den, jeg elsker, jeg fandt hos dig,du dryppende Regndags Minde,- Venus fra Milo, aa tilgiv mig,. . . jeg kunde kun hende finde!FLORENZINu synker Solen bag violblaa Banker,og Arnofloden som en Guldstrøm flammerimellem Dalens grønne Vinjerammer,hvor Skyggerne til Nat sig dunkelt sanker.Det lufter sagte i min Haves Ranker,og sorte staar de mørke Bjærges Stammer,mens alle Florenz Kirkeklokker glammer,og Skyer sejler op som tunge Tanker.Kun Arno bærer endnu Himlens Skær,men nu er Himlen blodig som en Vunde,og Arno skinner som et blodrødt Sværd,- nu lever Florenz mig saa heftigt nær,de gamle Tider med de hvasse Munde,da Lykkens Rose blomstred paa et Spær -IIAk, Florenz, Florenz, alle dine Kampe!Jeg kan dem udenad, de er forbi.Jeg ræddes for den syge Fantasi,der skaber dem paany af Arnos Dampe.Der skinner i Fiesole en Lampe,den bygger over Dalen mig en Stiaf hundredfoldig mere Poesiend den, der i din Saga staar i Stampe.Langt mere elsker jeg den Mandolin,der klimprer løs hver Aftenstund i Gaden,din Æselskryden og din sure Vin,en Lygtes Blafren mod Paladsfaçadenog dine Bjærges sarte Taagelinsom nu, da Maanen stiger over Staden.IIIDu ligger dernede og drømmer saa blidt,og jeg sidder vaagen og drømmer om mit.Et Steds mellem Skræntens Olivenklynger,der blaaner for Maanen, en Nattergal synger,hundrede Ildfluers Stjærnehærfunkler blandt Løvet og flyver mig nær,funkler dybt nede, funkler heroppe,brister som Gnister i Træernes Toppe,men skjult bag Vinrankens mørke HangGræshoppen spiller sin spinkle Sang.Firenze, som Maanen dig maler i Nat,blev aldrig en Farve paa Lærred sat,de lysende Mure, de dunkle Tage,det er, som holdt Verden sin Aande tilbage,som var du steget i denne Stund- en Æventyrstad - af Dalens Bund.Firenze dernede, du straalende By,som tog mine Tanker og gav dem Ly,lad det, som hedest jeg tænker paa,i evig Skønhed som du bestaa!SYNJeg ser igennem den duggede Rudehans vilde Øjne, - han staar derude.Han kommer hver evige Midnat igen,min farende, fredløse Thyringerven,staar der saa stille, saa maaneskinsmager,med Skægget stridt under snefrosne Flager.Jeg fryser, jeg stivner fra Isse til Hæl,hans Blik er som stikkende Sne i min Sjæl,alt, hvad jeg tænkte, og alt, hvad jeg vilde,kvæles i Kulde, bli'r isnende stille.Kalder du ud, - hvad vil du mit Sind?Maner du mig, - eller længes du ind?Din Stirren mig driver fra Bord og fra Hynde,stinger mit Hjærte med Vildskovens Brynde,stirrer til Trøske den Spøgelsepæl,Hverdagens Arnefred slog i min Sjæl,vækker en Drøm om et Liv, der som ditjager med Vinden fredløst og frit - - -Eller, du Ven fra de vildsomme Huler,hungrer din Sjæl mod mit Cellelivs Smuler,fryser din Sjæl paa de evige Veje,længes du træt mod et silkelunt Leje,staar du og stirrer derude fra Skyggenind paa et Solstrejf af Menneskelykken,fandt du ej Lykken en Falk under Sky,- - Drag dine Veje, -  bed ikke om Ly!Længes du ind, og længes jeg ud,begge vi bytted kun Stodderskrud,- drag de Veje, hvorfra du kom,begge vi bytted kun Fattigdom.ISLEMARKJeg gaar ved Dag derude,nu Dagene bli'r langeog alle Markens Fugleta'r fat paa deres Sange;jeg gaar ved Nat ad Vejen,som om bag Mosen fører,kun en forsinket Bondei Mørket ensomt kører.Her er saa dumpt og stille,saa sort om hver en Ager,kun Nattevinden sørgeligti Pilekronen klager;deroppe et Par Stjærner,hernede Fugt og Kulde,saa knugende en Aandefra vaade Markers Mulde;den Smule Lys, som skinner,det er de stakkels Stjærnerog fjernt ved Banelinjento ensomme Lanterner.Men Mørket er saa kløgtigt,og Mørket er saa koldt,og begge vi i Livets Løbhar meget ondt forvoldt,ondt, som kan ikke glemmes,ondt, som bestandig grorsin Aandevækst i Nattenomkring den stumme Jord.Jeg elsker dette Mørke,den sorte Marknats Fred,den dykker mig saa vennesæli hjemløs Glemsel ned,- endda jeg høsted mereaf ondt og godt i Flængend den blandt mine Venner,der sprang som Lykkens Dreng.Jeg elsker disse Nætterog Mulmet uden Bund,dér hører jeg hver ensom Natmin Dom af Vejrets Mund.Thi Vejret, Natten, Vinden,de sorte Markers Jord,- jeg ved, der staar derindemin Vandrings tunge Spor.Alvidende er Mørket,hver Stjærne som en Stum,der røber i et Blik migmin hele Levens Sum.Hvor Menneskene færdes,gaar koldt jeg ud og ind!kun her, hvor Mørket ruger,slaar Blodets Blus min Kind.SLOTSHERRENS BROJeg staar paa Brøndshøj Bakke den første Foraardag,langt ude Sne i Brakjordsfurer skinner,og Solen tørrer Mos og Tegl paa Bondelængers Tag,og Vand i alle visne Grøfter rinder.Dernede ligger Husum med Mølle og med Kro,med Skortensrøg og Gavle, grønne Tage,og Islemark, og Islehøj, og Torben Oxes Bro,- ak, Torben Oxe, nu, i vore Dage!Det Land det er saa aabent, det Land det er saa lyst,og Solen gaar velsignende derover,det er som om hver Muldklump derude vaagner tyst,og som hver Blomst i Morgendrømme sover.Der er saa højt til Himlen, og Lærken saar sin Sang,som Lærken slog i din Tid, Torben Oxe;de Enge er saa brede, din Bro den er saa trang,.... de samme Hændelser i Verden vokse.DAVIDHerre!Se, min Søn har rejst sigmod sin Fader!Tusind har jeg sendt imod ham.Herre! hvor kan dette være?Han vil tage fra mig Riget,han vil tage fra mig Magten.Hvis du gav mig Magten, Herre,vær miskundelig,giv ham den!Slaa til Jorden mine Tusind.Er din Gave værd saa meget,at den rejser Søn mod Fader,lad mig dø som Stodder, Herre,men bevar for mig mit Barn!Du har lagt i mine HænderLiv og Død for Millioner,og jeg beder kun om en- Absalon, min Søn!Herre! Du og jeg aleneser og kender ham,jeg maaske, kun jeg aleneelsker ham.Er der ingenting at elske,- gaa dog ej saa haardt i Rettemed et Faderhjærte.Har han løftet Sværdet mod mig,- kender jeg da ikke Haanden,har den ikke tusind Gangeglædet mig i gamle Dage!Raaber nu min Søn imod mig,- kender jeg da ikke Stemmen!Skaan ham, Herre!Skaan ham, Herre!For det lyse Haar, som lokkesom hans elskte Hoved,for den Uskyld i hans Øjne,som gav mig igen min egen.Uskyld!- aa, min Dreng, min Dreng!Hvorfor tav du i den sidste Tidaltid stille,naar jeg traadte ind i Salen?hvorfor blegnede dit Smil,naar du saa mig,du, som jeg saa le og talemellem alle andre!Kendte jeg da ikke dine Tanker,jeg, som lytted til dit Hjærteslagfra den Dag du fødtes,til du rejste dybt i DalenStenen, som du skrev paa:"Jeg har ingen Søn,derfor skal en Sten mit Navn bevare!"Jeg har samlet paa din Glæde,jeg har tysset paa din Sorg,du har været det, som ingen vidste,ikke du engang,Lykken i mit Liv.. . . Joab! du, som fører mine Tusind!bring mig Absalon!bring ham uskadt!Slog i ham?Løgnere!Dræbte I ham?Lever han ikke - -Kommer han ikke - -Er min Haand alene - -Kan han ikke lægge sin i min -Ikke tale til mig -Er han død - -Og mig, som I kalder Herre!Hvem bringer mellem Jerden Røst, jeg længes efter, -alle raaber I hver med sit Maal - -. . . Min Søn, min Søn!Absalon, min Søn!ASSISTENTS KIRKEGAARDNaar det suser i de nøgne Grene,og det drypper langs Kapellets Mur,og hver Smaafugl flakker om alene,gaar jeg - ene - her min Aftentur.Jeg har kendt fra Barnsben denne Have,kendt hvert Gitter og hver Hængeask,kendt hvert Navn paa disse gamle Grave,- Eduard Storm, Poul Møller, Rasmus Rask.Tidt jeg med min Fa'r har maattet vandrerundt herinde, maattet stille staaved en død - men længst blandt alle andreved den mørke Hæk, hvor Bødtcher laa.Før jeg vidste, hvad det var at male,var som Navn paa Grav Jens Juul mig nær,og ved Oluf Brøndsted hørte taleførste Gang jeg om, hvad Græsk var værd.Jeg har levet her i disse GangeFædres Liv, før mit var halvt begyndt,lyttet andagtsfuld til fjærne Sange,Skønhed for en svunden Tid forkyndt.Aar er rundne - andre bragt til Graven,Mænd, jeg selv har kendt, blev gemt i Jord,Julius Lange fik sin Plads i Haven,mange, jeg stod nær, - min egen Mo'r.Jeg har staaet her ved Vintertide,set saa mangen Kiste bæres ud,set dens Blomsterdække skælve, stride,vejre Dødens Gru i Vintrens Slud.Aldrig voksed dog fra disse Hækkedenne Gru ind i min egen Sjæl,jeg har lært fra Barnsben her at læggeVingekrans omkring den tunge Hæl.Og jeg møder, hver Gang her jeg træder,- hvordan saa mit eget Liv forløb, -ved hver Grav min Barndoms skære Glæder,... og saa smukt, som sprang de just af Svøb.VESTRE KIRKEGAARDHer, hvor Tusinder af døde lagdes ned,her gad jeg leve,her er smukkere end noget Sted, jeg véd!- højt deroppe Himlens vide Luft,langt derude bag de grønne Enge Stranden,Søen blaanende helt ud til Himmelrandenog omkring mig alle Blomsters Duft.Gennem de smaa Graves lyse Buksbomhegnleger Vinden,mellem Skræntens Graner staar en Gyldenregnluende som Sol i Sorg, og her,hvor en Dam i Aftnens Stilhed spejler Dalen,synger i en ung Akacie Nattergalensvøbt i Skumringstimens første Rosenskær.For hvert Skridt jeg læser Navnet paa en død,- maa dog frydes!denne Muld er som et evigt Livsens Skød,fra dens Dybder aander mig imodMillioner Drømme, som sig stille fletteromkring Hjærtet, nu de lyse Nætteratter strør Sct. Hansorm for min Fod.Inde - dybt - hvor Gran og Birk gror vildt i Kratmed blaa Syrenerog Græsset vokser højt, staar glemt, forladtKors ved Kors, og bag en væltet Stenen frodig Vinca sine Blomster spænder,omkring en Grav, som ingen mere kender,mens Droslen fløjter sig fra Gren til Gren.Her, hvor Græsset gror saa højt, saa saftigt tæt,staar Løvetandenmed sit Hoveds lyse Frøbold løftet letover alt det Grønne - som en Stad,fra hvis Gyder Livet sommerfrodigt damper,mildt belyst af tusind Glødelampermedens Himlen er et Lindeblad.Drog vel de, som døde, evigt under Muldderes Drømme,mangt som du og jeg ej købe kan for Guld,- ingen Sinde fik de Livet lagtunder Tue - aldrig Vaars og Vinters Vælde;- fra den mindste Afkrogs vilde Nældeblomstrer Livet i sin stolte Pragt!KÆRLIGHEDSDIGTEIBarn, du er mig som den store Skovfyldt med Skygge, der saa mildt beroliger,fyldt med stille Fryd som Skovens Dybmed en Verden af smaa Fugleboliger.Og saa ejer du saa lyst et Smil,som et Solstrejf pludselig det kommer,som naar Vinden skiller Skovens Løvog det ler vidt om af Sol og Sommer.Og din Stemme. Har du hørt et Vældklunke under Mos og tunge Greneog saa briste, som en Draaberegnjublende hen over Bundens Stene!Sidde hos dig, tavs og fuld af Fred,stirre paa dig, holde dine Hænder,- om det stormer eller pisker ned,det er, som om Somren aldrig ender.IIDu kommer som et Synaf Sol og Hvidti Middagsstunden,staar lidt, ser paa mig,smiler blidtog er forsvunden.Jeg sidder stille, stum.Men naar du gaarog længst er borte,jeg synes, salig jegi Drømme staarfor Himlens Porte,alene, med dit Hjærtegemt i mit,du Morgensmykke!beredt til Kamp med Gudom hans og dit,du al min Lykke!Hvad saa der skerimellem dig og mig,om vi gaar underpaa denne arme Jord,- du gav med digmit Liv dets Under.Og skal jeg dødpaa Dommedag engangmin Sag forsvare,da skal for Gudmit Hjærtes sidste Sangden Lykke, han har skabt,forklare.IIIFør jubled Nattergale, hvor vi gik,nu tier alle Havens Fugle stille,kun arme Græshopper langs Stien spilletungsindigt deres Fattigmandsmusik.Og vi gaar ensomt om, og hvert et Blik,vi veksler, kommer varsomt som et stille,et høstblegt Solstrejf, der en Sky vil skille,men véd, dets Glød med Sommerens forgik.Og dog - det Violinspil alle Vegne,det ene, sprøde Strøg, det er, som serjeg Dit og Mit sig til én Tone tegne,saa ren, saa høj og klar, at hvad der sker,hvad vi to sammen fandt, kan aldrig blegne,om saa vi aldrig skulde mødes mer.IVJeg kom til dig med alle mine Klager,du tog imod dem med din kloge Roog redte hos din Godhed dem et Bo,saa jeg paany en Stund saa Verden fager.Du gav mig af din Ømheds rige Ager,du rakte mig dit Hjærtes stille Tropaa Livets Fredsælhed, hvor to og tomod fælles Lykke uden Smaakævl drager.Jeg gav til Gengæld dig min Uros Kval,min Pinsel ved, hvad der mod Hjærtet sived,- som en fortvivlet Tyv jeg fra dig stjal.Om jeg har ranet, eller du har givet,- ét skal du vide, du har rejst en Sal,hvor i dit Solskær jeg tør leve Livet.VJeg tænker ej paa dem, som har det bedre,véd knap, hvor godt de allesammen har det,vil blot i al Beskedenhed dig hædre,- tak for dit Venskab, saadan som du bar det.Lad være at for tusind som for flereGuds Sol staar straalende i Vesterled,- om, hvad du gav, var Venskab eller mere,kun to i hele denne Verden véd.Tak, Fred og Tak, i Aften og ad Aare,glid lykkelig ind i din Lykkes Havn,- din Elskov strakte mig paa Blomsterbaare,... i Verden skilt, for Gud ét Smil, ét Navn,VIOm jeg gav dig denne Sol,denne Morgenluft,hvor en blomsterløs Violdrømmer om sin Duft,gav dig Somrens Blomsterhær,blot et Blad, som faldt,- Sol og Fnug har samme Værd,du er i det alt.Thi i Dag er Livet lyst,Lykkens Bane lang,Verden en livsalig Kystfyldt med Sol og Sang,ene du dens Morgenpragtmed din Fryd, din Fred,- svøb mig i din lyse Magt,til min Sol gaar ned.VIIDer pipper en Rødkjælkoppe i Bøgen,og kukkende flyverlangs Skovbrynet Gøgen.Lad Rødkjælken pippeog Gøgene kukke,- du gør Dageneparadissmukke!VIIISe, Elskov lyver,det ved vi begge,og Elskov flyversom Fnug om Hække,flagrer, drysser sigvide for Vinden,- Barn, jeg kysser digRoser paa Kinden,ved, de slukkes,naar Dagen ender,ved, Blomst maa plukkes,før Solen brænder.Lad Elskov rømmeog Somren vige,- vi fløj i Drømmelangs Himmerige.FREDERIKSBERGVILLAVEJEHvor skønt et Sted ved første Sommertide,halvt Stad, halvt Park!de store Skoves Farver mere blide,bag Kirkegaarden med dens Fuglevrimmelen broget Mark,et Gartneri vidt aabent mod en Himmel,der øser alt sit Lys ud over Veje,ud over Haver,hvor Kirsbærblomstens hvide Silkelejeaf Vinden vugges,- hvor det mindste Pusti Pinseliljers Duft alting begraver.Langs hvert et Hegn de brusende Syrenermod Solen gror,en Telefontraad under Løv forgrenersit røde Kobber som en Lynildstraaleblandt Blomsterflor,et Bed Forglemmigejers himmelmalte Skaalesig løfter i en Haves Birkeskygge,- igennem Løvetet Solskær som af ung, uskyldig Lykke,en Ungdomsfyldeden jublende til Frydog dig til Lise - du, som gaar bedrøvet.SLOTTETDet var en Morgenstund i Regn og Graat,jeg gik igennem Havens øde Gange,den første vaagne Finke sang saa smaat,- da brused om mig tusind Fuglesange.Der, fjernt steg Slottet, . . . som om Løvets Linaf Vinden førtes sagtelig til Sidefor et af lyse Drømme smedet Skrin,løftet mod Himlen nu ved Morgentide.Og det var al mit Hjærtes fulde Trangi Stilhed smeltet til saa rent et Smykke,og det var al min Længsels skjulte Sang,mit eget Hjærtets lyse Drøm om Lykke!Det gamle Slot, som Tusinder har seti Sorg og Modgang, i al Livets Glæde,som tyst har talt til den, der ondt har lét,og trøstet den, der ensom maatte græde,- det blev mig i den stille Morgenstundsaa daarende, saa kongelig en Hvile,et stolt og blysomt Kys af Livets Mund,et Syn, der fik mit Hjærte til at smile.HAVENMin Dør staar aaben. Det er imod Morgen.Den fører saa besynderlig en Taleden gamle Have bag de røde Tage;dybt inde bag dens Løv slaar Nattergale,det lyder, som om Gryet tog til Mælefor i en Trille Morgnens Glans at male.Der er kun Fuglesang og stille Luft.De grønne Kroner staar saa sommerdunkle,saa tavse under Himlens lyse Fred,alt er saa tyst og blegt, saa køligt smukt,en enlig Svale sejler over Løvetog staar mod Himlen som en Drøm paa Flugt.Og der gaar ingen i de stille Gange,og det, som Nattergalen synger for,er Duggens Dryp, hvor Broen dybt sig spejler,og Svanen, som fra Andebakkens Tangeud i Kanalens blanke Vande sejler.Langt borte stiger Stadens vaagne Larm,og Vogne rasler over fjerne Veje,- den gamle Have pusler som en Fuglmod Morgen om sit stille Redeleje.Og har du selv i Hjærtet gemt en Plet,hvor Stadens Hvirvel aldrig trængte ind,og har du i dit kummerlige Sindet Sted, hvor Morgendug kan falde tæt,da stiger mod dig fra den gamle Haveet Pust fra alle dine Drømmes Grave.Og det, som døde, lever op paany,og du tør atter til dit Hjærte ty,og atter tro paa Lykkens Snirkelgangog glædes over Duerne paa Taget,og atter rejse dig som Fuglens Sang,hver Gang en Nat er over Jorden draget. . . Nu kimer Klokken, nu slaas Porten op,nu strømmer ind i Haven Døgnets Trop,nu er det Dag,men over Havens Gangesaar Nattergalen sine Morgensange.AFTENPaa Altanen er der ganske stille,Runddelen er gemt bag tætte Linde,nu og da en Sporvogn hastigt klemter,og saa hvisker atter Aftnens Vinde.Imod Nat er her som Shiras dunkle Lunde,Skyggers sorte Fløjl og Lygters Gnister,pludselig en lykkesalig Latterog en Sang, der fjernt i Mørket brister.Om dig Sommernattens dybe Aandensom den stiger i de store Skove,om dig Bruset fra en Stad, hvis Hjærtei de lyse Nætter ej kan sove.Dunkelt blaaner Natten over Himlen,dybere end Ord formaar at male,kun en enkelt lille, bange Stjærneprøver i dens Favn sin Brand at svale.Og det er, som om Naturen stillemod en Stad i Søvn sit Hjærte bøjed,tager den i Favn og som en Moderkysser den velsignende paa Øjet.I ANLEDNING AF -TIL MINE DRENGEDrenge!Der er intet, der maa vænnetil Forandring sig som Øjet,det I se med,I maa lære Jer at kendeden, som I engang saa op til,i den Stymper, som staar bøjetog ærbødig lægger Krop tildet, hvis Daarskab før han haaned,- I maa huske, han er graanet,... og saa ingen Sinde glemme,at I først og sidst fik Øjettil at le med.Drenge!Naar I ældre bliver,og I selv faar lidt og døjet,- og det hænder! -og man lokker Jer og giver- blot I tilstaar, I har løjet, -Aflad for hvert Hug, I rammeddet, hvormod Jer Vrede flammed,- Drenge! Usselhedens Sulskænder mer end Bødlens Hjul!Renegatens skidne Hæderer kun Guld paa Stymperklæder,- Guld, som brænder.Drenge!Er der noget, jeg gad læreJer til Bunds for hele Livet,er det Magteni til sidste Stund at væretro mod eders Ungdoms Ære,tro mod det, I - selv alene -slog for som det rette rene,lære Jer for den, som svigterBorger, Statsmand. Bonde, Digter,Stodderen i alle Gader,- om det var Jer egen Fader -kun Foragten.HAANDVÆRKETDer var en Tid, da hvert et Vandkun spejled øde Skove,og Klippens Mos var blødest Sengfor den, der vilde sove,et Hul i Bakken Mandens Hus,hans Bord det nøgne Skød,den hule Haand hans Drikkekrus,hans Brød - hvad Lykken bød.Saa tog han Træets lyse Vedog Rugens gule Halm,det bløde Ler fra Bakkens Skræntog Bjærgets haarde Malm,skar Bord og Bænk og Sengefjæl,bar alt, hvad Jorden gav ham, frem,tog mindste Urt i Døgnets Soldog skabte sig et Hjem,greb ned, hvor Jordens Aarer gaarmed Jordens Blod, det røde Guld,og hærded skønt det til en Skaal,af Himlens Solskin fuld,fik Muren rejst til Læ mod Blæstog Tag mod Regnens Faldog Glar til Glug, - hvad Jordens eralt samlet i en Hal.Og nu - naar Sol mod Nat gaar nedog rødmer Havets Vande,sig spejler Taarn og Urtebed,hvor før laa øde Strande,og Lyset kysser under Kvældi Hjemmets Krog en Ramme,en Stol, et Billed - til Farvelog Gensyn i det samme.Hvem du saa er, og hvor du bor,Kvældsolen hos dig finderen Ting, som anden Haand har skabt,men som bær' dine Minder.PROLOGVed det kgl. Teaters Forestilling paa Bjørnstjerne Bjørnsons 70-aarige Fødselsdag.Du kom - en tindrende Strøm af Sol,et jublende Vejr!Du sang - og der lyste en større Dagud over Fjældkam og lavest Tag;det var, som om Elven for første Gangi al sin Vælde fra Klippen sprang,Dalblomsten aanded med rigere Duft,Ørnen sejled' i højere Luft,i hedere Mod jog Blodet til Kind,og stoltere knejste den stolte Tind!I tusinde Sind ligger Stordrøm gemt,men Døgn æder Døgn og gør Sindet forstemt,de fleste tager til bitre Ordog steder det hele med Spot til Jord.Du greb om Livet med Høvdingshaand;saa' det - i Solglød - og ondt forgjort -stundom for ringe - aldrig for stort,en Fjældkysts Spejl i dit Hav af Aand.Frejdigst Mod bygger fejrest Hjem- saa sang Du den syge i Solen frem,Fjældkløften aabned' sin trange Slugt,med Ødemarken fik Muldet Bugt, -Sommer Du digted' ud over dit Land,og videre ud, - paa hver nordisk Strand,hvor Mennesker bor og med Livet maa slaas.Du gløded' hver Strid med dit Hjærtes Brandog dit Storsinds Trods.Der er de tusinde Maaderat tænke og tale paa,der er de tusinde Gaader, -Ung og Gammel dem raader,som bedst han maa dem forstaa.Livet kaster sin Tærning ud- Sorg eller Glæde!Det Kast, der aksler dig Lykkens Skrud,maaske faar mig til at græde.Vel den, der fatter saa meget,at Lykken han griber med nænsom Haandog véd, hvad han kalder sit eget,tungt om en anden har legetsom Høstsuk om bladløs Vaand.Stræk din Vinge, flyv højt, flyv vidt,- lidet du vinder,om ikke du véd, for hvert dit Skridtstaar andre med andre Minder.Bjørnstjerne Bjørnson, nu falder der Sneom det blussende Baal paa det høje Fjæld,- er dog som flammende Sol at se,naar Sol gløder hedest en Vinterkvæld.Svulmed din Ungdom som Skovens Sus,din Manddom blev Ørnens Skrig over Dal,Viljens Vælde og Modets Magt,Livets livsalige, svulmende Pragt,Høvdingens Raab i en kongelig Sal.Ind i din Jubel skar Skæbners Graad,ondere speget laa Livets Traad,end du i din Ungdom det vidste;aldrig du slog dog dit Øje ned,fatted, at Sorgen, som ondest bed,en Dag blev Dug under Kviste.Meget er digtet og meget er talt,i Snik og Snak ligger Døgnene kvalt.Det er det store: at løfte det smaa,se Egens Vækst i det mindste Straa,elske alt - til det armeste Kryb... og spejle det hele i Havets Dyb.Men dertil kræves ej Kunst alene,- der flyver ej Gnist fra de haarde Stene,før den griber Hammeren fast i Haand,der gløded dens Staal med sin flammende Aand.Bjørnstjerne Bjørnson, fra dette Sted,hvor dine Syner og dine Tankerer sejlet som Flaader fra hjemlig Bredpaa Korsfarerfærd for at kaste Ankerpaa fremmede Kyster og bar din Brandtil Sjæle, der sygner paa kummerlig Strand,- fra dette Sted hilset være du,du Baune, som brænder paa Fjældet endnu,brænder der evigt til Verden ender,at tusind, som lidet til Varme kender,kan varme de spinkle, forkomne Hænder,- du evige Dag, som langs Fjældet skred,Midnatssol, som aldrig gaar ned,Ørn og Høvding, du frie Blæst,Sagaens knejsende Norne-Gæst, -Tak og Hilsen i denne Stund,du gjaldende Lur for det eviges Mund.JONAS LIESorgen den er saa stort et Træ,men Glæden en liden Plante,som Aaret igennem uden Læpaa Grøftetue maa skrante.Fik du din Plads under Sorgens Træ,gaa ud til Glædens smaa Tue,saml dine Hænder og bøj dit Knæog skærm den af al Formue.Der buldrer en Kaminild i en halvmørk, gammel Stue,Lys og Skygge flakker over Gulv og under Loft,- ude ligger Verden fuld af Sne og bitter Kulde,Ravnefjed og Ulvespor hver Nat staar over ToftDen gamle, dunkle Stue er bygt blandt øde Skove,hvor Lyset fra dens Ruder, som Blod i Muld, forsvinder,- udenom en Verden af Frost og Ufærd bides,inde om Kaminen sidder Slægten og dens Minder.I denne stille Stue, i dette Ødets Hjærte,det lune, dulgte Tilflugtssted, den Uvejrskræmtes Hi,hvor alle stride Viljer en Stund saa stille dulmes,- der bor din milde Visdom, din Digtning, Jonas Lie.Dig bed vel Livets Barskhed saa haardt som nogen anden,stak Sylen i dit Hjærte og lod dig bittert klage,du raabte fra din Stue mod Menneskenes Raahed- og lagde blødt din Haand i dens, der trak sig skræmt tilbage.Der lever store Tanker, de sprænger støt sig Veje,du kender dem og elsker dem af al din stolte Aand,fordi de bærer Frelsen fra det, som maa gaa under,- din Længsel er at bygge et Hjærtets Partenen.Ak ja, - og du har bygget, du Norges rene Græker,og du har skabt en Skønhed, og den staar stor og herlig,du er som Birken, fin og hvid, drømt ind i Fjældets Side,og sprænges der, og kløves der, man hører dit: Vær kærlig!Det er din jævne Lærdom, saa ligetil, saa vanskelig,en Sandhed af de tusind paa Livets tusind Tunger.- Livet præker mangelund, - hver lytter sig sin Visdom til,- for dig blev denne Brødet for alle Hjærters Hunger.Din Tro, den faar du hævde, - vi lever, tusind andre,som fandt, at Visens første Vers det var at slaa til Jorden,- du digted din som Stjærne ind i skæbnetunge Himle,- dér staar den evig over dig, du hvide Birk i Norden!PROLOGFremsagt af Forfatteren ved Sommerlyst Koncertsals Aabning 29. April 1905.Atter en Vinter er svunden,paany er Sommeren nær,ligger saa løseligt bundenderude i Vejens Træer,véd ikke, om den skal soveendnu et vinterligt Blundog lade de ventende Skovevente endnu en Stund.Musvaagen sejler derude,ind over Skov, ud over Eng,kredser omkring sin Mage,finder for kold sin Seng;Hagelvejr og nøgne Kroner,Skyer af Blæstsol sprængt,langs alle de vaade GrøfterFølfodens Smaaguld slængt.Det er, som ingen turdeiaar paa Sommeren tro,som vidste hver Stilk paa Marken,hvor uklogt det er at gro.Man tør saa lidet i Danmark,Tvivl er vor daglige Dragt,- men er der noget, en Sommer vil,saa er det Tro paa dens Magt.Og I skal vide i alt Jert Liv,at Spot er nemmeste Kost,men rigest den, der bær i sit Sindsin Sommer - trods Livets Frost.Atter en Vinter er runden,paany er Sommeren nær,ligger saa løseligt bundenderude i Vejens Træer,Vind og Vejr - dem skal ingen trosaa lidt som Smaafuglens Fløjt,Sommeren bor i dit eget Sind,derfor: hold dit Solsind højt!Thi derpaa skal Sommeren kendes- hvad saa du en Vinter har lidt -paa det, at hver Tanke vendesmod Sejr for dig og dit,paa det, at din hedeste Viljerejser sig stolt imod Skyog rider, om slagen du sidder,din Sjæl dens Sommer i By!Jeg kunde tale her, til Kirkeklokkenderovre melder, Morgnen atter gror,som dengang Oehlenschläger sad og digted',til Solen lyste paa hans Skrivebord.Herude er alting saa smukt, men gammeltog set og hørt - og dog saa nyt og stort,saa frit og friskt som selve Sommerdagen,der kvidrer ud af Himlens Morgenport.Aa, Frederiksberg, hvor Foraarsdagen vaagnermed Solsortfløjt for sødt at ende øraf Nattergalesang og Elskovslatter,der fugleflygtig under Løvet dør!Tal evig højt om Kunst og Slid og Slæben,alting er ét, som sprang af Hjærteblod!bær til din Død din Kærlighed paa Læben,og lev dit Liv, som hedt du det forstod!Dermed - velkomne her, hvor Kunsten bygger,kom som dens Ven, i Lys og Frejdighed!Der er saa mangt, som Livet slaar i Stykker,. .. Hvor Kunsten er - gaar Solen aldrig ned!CLARANaar jeg ser paa dig - hvor hvid du staarunder Skygger, der sig dystert hvælver,gennem Hjærtet mig en Sitren gaar,som naar Soldis over Enge skælver.Det er dig - og ud fra Nattens Salskrider du mod den, dit Hjærte kaared,ud fra Skyggeverdens sorte Dalsom en Euridike, elskovsbaaret.Og det er mod mig, du træder tyst,og det er paa mig, dit Hjærte kalder,og det er, som fra dit Billed lystForaarssol paany omkring mig falder.Clara, du min egen hvide Hind,paa dit Billed ser jeg tusind Gange,elsker dig af al min Sjæl, mit Sind,vil blot et - min Hind ind til mig fange.Er dog angst, - du staar saa skær og fin,ren som Dug paa aldrig slagne Enge,- før jeg kalder dig tilfulde min,maa paa Pilgrimsfærd jeg vandre længe.Men jeg ved, hvor Paradiset er,og en Morgen staar jeg for dets Porte,da først ved du, hvor jeg har dig kær,da først er de sidste Skygger borte.Kysse dig paa Haanden tør jeg vel,kalde min dig, naar jeg paa dig tænker,- jeg vil ikke dø, før al min Sjælaabent mig til dig for evigt lænker .ALDRIG GLEMMER JEGAldrig glemmer jeg den Morgenstund- røde Rose - da du stod udsprunget,lys og skær, som havde fra din BundDagen nylig sig mod Himlen svunget,stod og lyste mig saa sart i Mødesom en nys udfoldet Morgenrøde.Eller, Rose, vidste du Besked - -havde hun, som dig i Aftes bragte,aandet i dit kyske Bæger nedsøde Drømme, før hun mig dig rakte,at de Natten over kunde sovei dit Blomsterlejes Dugalkove.Er det hendes lyse Kærlighed,som ved Gry er steget fra dit Indre,at min stille Stues Morgenfredtyst med hendes Hilsen kunde tindre!Rose, i din Kalk sin Sjæl hun sænked,den har dig din fine Rødme skænket.FONTÆNENJeg saa den lyse Springvandsstraale stigehøjt nynnende i Sommerdagens Fredog tegne som en Kreds af Blomsterfligepaa Søens Sølv, hvor Draaberne faldt ned.Se, saadan er din Kærlighed; saa stilleden løfter over mig sit Væld, saa skærden stiger fra dit Hjærtes dybe Kildeog sænker tyst sin Dug om al min Færd.BAJAZETHenimod Morgen. Torvet. Midt paa Torvet Bajazet i sit Bur. Tæt om Buret en
Stimmel Folk. Fra Byen svag Larm fra en Fest, som er ved at slutte.BAJAZETGaa lidt til Side, gode Folk,- gaa lidt til Side - -. . . Jeg kan jo næppe se saa meget som en Brosten!rasendeDu Bondehøvl! tag væk dit Fjæs!Jeg spytter dig midt i dit dumme Grin!Og du, Sulejma, eller hvad du hedder,mildt. . . Gaa, stakkels Barn - du er endnu for fin.Hvad vil I, Venner?Her er jo ingenting at se paa,et Bræddegulv og disse kolde Træmmer!. . . I har jo hjemme Eders bløde Lejeog Arme, som har ventet paa Jer,og Øjne, som har spejdet hele Natten,om ej I kom,- I, som kan gaa og køle Eders Pandemed Duggen, som er faldet paa et Kaalblad . . .Aa - jeg har hørt Jer hele Natten synge,og Natten var saa lang som hele Livet - -og jeg har drømt om Livets Herligheder,ja, jeg har drømt - -opfarendeHvad rager det vel Eder!En Brosten maa jeg se -   -... I kan vel unde mig den Stump Natur!atter mildKom hen til Gitret, kom min lille Dreng!Ræk mig din lille Haand,gør det kun trøstigt,jeg bider ikke i den,jeg kan jo ikke gøre dig det mindste ondt - -Skrigehals, du løber til din Mor!Ja, saadan skreg de - -Stille!I kan dog ikke naa mig!Jeg siger, at de skreg, da jeg dem dræbte!Ja, blegn af Raseri bag Eders Slør!Hug Eders Negle mod mig! Kom, I Mødre!I, som det hele Døgn faar Livets Lykkeaf Barnehænders Kærtegnblødt skrevet ind paa Eders Moderkinder!Mig jubled aldrig noget Barn i Møde,mig skreg de for - -Min Fjende hilste de med deres lyse Pludren,han gav dem Smilet fra sit tomme Fjæs -jeg længtes mod dem som en Tyv mod Guldet- men jeg var smilløs og min Stemme hæs.Ja hyl, I Slyngler!Dengang jeg dem dræbte,da hævned jeg mig paa mit eget Sind,og der var ikke en iblandt de dræbte,hvis lille Haand,hvis lille, bløde Barnehaandjeg ikke havde givet Livet forat føle mod min Kind.. . . Du lille Knægt, du lille dumme Skrighals,jeg skræmmer dig - - Men dine bitte Fingrevar faldet i min Haand som Dun,der havde smeltet Bjærges Is.Gaa bort - gaa bort, - I staar for tæt om Buret!- saa tæt staar Pøblen ikke om en Kongsgaard.Der staar du, Achmed, fuld af Haan og Had,du var imod mig, og jeg slog dig ned,spyt nu kun paa mig, du er fri og frels,- jeg har til Svar kun Fangens Ydmyghed.Men har jeg ikke Vaaben i min Haand,og kan jeg ikke hugge ned din skidne Pralen,jeg kvæler dig med min forpinte Aand,og du skal dø som goldest Straa i Dalen.Thi jeg - - Nej, jeg vil ikke tale mer,- nu skal I gaa, - kun du, Sulejma, blive, -stryg bort dit Slør, - du var den eneste,der var saa fattig, at du turde give.Sulejma,- der sidder Maanen oppe,og Torvet ligger lyst,og jeg kan se de fjernelydløse Taagetoppeaf Pinjerne derudepaa Fjordens mørke Kyst.Naar man har ejet Rigerog troet paa egen Magtog finder sig en Maanenatalene med sit Hjærte,- paa Trods af alskens Vilje -med Maanen kun i Pagt:Da blegner al Ens Taleog al Ens Vilje slukkes,- der er kun et, kun et:at lade sine Drømmesom Markens Blomster plukkes... og prange som en Valmu,der gløded kort og hedt.Sulejma!Min Haand var Herskerens, dit Haar var dit,min Elskov svulmende af Magt og Hede,min ene Haand med Sværd, den anden veg,og du, du dejlige, for begge rede.Sulejma, bøj dit Hoved mod mit Bur,smyg ind dit Haar bag Burets kolde Tremmer,at jeg kan føle dig med mine Fingreblot denne Gang endnu - før du mig glemmer.... Nu gaar I alle - ogsaa du, Sulejma,- Aa, hvorfor gaar I, hvorfor gaar I, Venner!... Du lille Dreng, klap blødt din Moders Kinder, - -Jeg sidder her, til mine Dage ender.ERANTISNu er det Foraar - løb, min Dreng,nu støjer Hækkens Spurve,og Havebedet pakker udde smaa Erantiskurve,og Himlen staar saa høj og hvid,som blev det Dag for evig Tid,og Luften er saa frodig,- spring, lille Dreng, med Kinden hed,i lykkelig Uvidenhed,. . . saa længe du ej aner,hvor Vaaren gør vemodig.Nu blomstrer hver en Blomst paany,det er saa mildt at mærke,det er, som sang al Uskyld udsin Fryd med Markens Lærke;ak, - det er Bud fra svundne Aar,en Tone, som i Luften staarendnu engang og skælver,en Kalden - men tilbage;den lyse Vaar, som gror paany,den er en Skygge under Sky,og Lærkens Jubel malerfor mig kun gamle Dage.Min Dreng, det ved du intet om,men denne Sol i Luften,Bogfinkens første sagte Slag,Muldvarpeskudets Duften,det bringer ikke mig ny Vaar,det maner mig om svundne Aar;blødt spørger Finkens Trille:Hvor er de henne, som med digengang gik Vaarens lyse Veji Ungdom, Fryd og Lykke,... og Fuglen tier stille.Hvor er de henne, de der fandtsom jeg i Ungdoms Glæde,at alt var herligt: Strid og Tant,at juble og at græde.De er dèr i det lyse Skær,som hver en Gren i Vaaren bær',dèr tindrer deres Lykke,men fjernt som en vemodig Drøm,og stum er deres Latters Strøm,- den fattige Erantisblev al vor Levens Smykke.Min Dreng, elsk Dagens lyse Sol,glæd evig dig ved Vaaren,den var, den er din Kongestol,din Lykke ubeskaaren,i den du møder til din Dødde Blomster, som dig Livet bød,din Ungdom evig frodig,- spring, lille Dreng, med Kinden hed,i lykkelig Uvidenhed,. . . saa længe du ej aner,hvor Vaaren gør vemodig.POLENZTHALDet var i Fjor ved Løvfaldstidi Polenzthal,en stille Dag, en Skov saa tavs,en Luft saa høj og høstlig sval.Langs Kløftens Sider Klippen stodmed Gran beklædt,og Dalens Bæk "forellenreich"blandt Sten og Skræpper mumled spædt.Vi kørte langsomt, du og jeg,kun Skridt for Skridt,et Steds fra Skoven kom iblandtet Fuglepip saa fjernt og blidt.Et gyldent Birkeblad sank blødtmod Vejen ned,det daled i den stille Luftsom gennem Himmelrum af Fred.Der var saa smukt. Den tavse Skovi Løvfaldsdrys,og Luften over Bjærg og Dalsom fugtig af Serafers Kys,- og Bækkens Brus - og nu og daet Hanegalsaa skovfjernt som fra Paradis -. . . hvor var der smukt i Polenzthal!MORGEN PAA HOSPITALETHimlen er saa høj derudemed smaa gyldne Skyer mærket,jeg kan se en Poppel ludeblæstspændt over Plankeværket.Hospitalets Standerlygtedirrer under Blæstens Tuden,og de visne Blade flygteog slaa raslende mod Ruden.Paa et Skorstenstag lidt bortestaar en sodet Skorstensfejer,Vinden hvirvler med det sorteSodslør, som omkring ham vajer.Og jeg ser en Flok af Duerkredse nu i Morgenstunden,sænke sig i bløde Buer,stige, til den er forsvunden.Og jeg læner mig tilbagepaa min Pude for at hvile,- og da ser jeg ikke andetend den gyldne Himmel smile.6/11 05.