SKOLESANGEVed Aarsafslutningen i Slomanns Skole.ILykke-Leg og Drømme-Døsenvarer stakket Tid,Kamp er Livets gamle Løsen,aldrig stillet Strid;vil din Vej du holde aaben,maa du vinde dig et Vaaben, -bedste Vaaben under Stridenvinder dig din Viden!Om din Kamp dig bringer Sejr,om du lider Tabgælder lidet, blot du ejerTankens Adelskab;Gods og Guld kan Verden fælde,intet døder Tankens Vælde!blev i Grave Slægter stængte,lever hvad de tænkte!Lær at hilse bag hvert blegetOrd paa din ReolMennesker, som leved, leged,saa den samme Sol,Mennesker, som rydded, hegned,Mennesker, som stred og segned,drog hver Dag med Haab i Møde,græd for deres døde.Lær af døde Slægters Slideneget Arbejds Værd!smed, hvad selv du vandt dig siden,sammen til et Sværd!lær at nytte eget Smile! -da kan intet Foden hilde,løber Stien nok saa bugtet, -da har Skolen frugtet!IINu lister sig Vinden for Skolens Dørmed Bud og med Hilsen fra Bøgen,at nu blaaner Søen om Danmarks Øerog vidt over Skov galer Gøgen;saa solglad bærer Vinden frem sit Bud:Kom ud, I Slidere! kom ud! kom ud!Og har I hærset en Vinter langmed Stil og med Sav og med Gloser,og avet jer Hjærne, - kom ud en Gangtil Hegnets vildt blomstrende Roser!kom ud og tag jer med den travle Mygen Slurk af Sommerdagens Solskinsbryg!Og blev I, mens Skolen stod hvid af Sne,af Slidet lidt blege og trætte,kom ud, skal I høre Skovskaden leog se, hvor en Byge kan rette!og lærte mangt I ved jert Skolebord,der vokser Kundskab der, hvor Skræppen gror.Det Liv, der myldrer blandt Markens Straa,saa stille om Lykke fortæller,der gror, blot et fattigt Solstrejf kan naatil Bunds for de skyggende Nælder;drag ud! - og fandt iblandt I Vintren slem,drag ud og sank jer Somrens Lykke hjem!IIIBlomsterstøv fra Blomsterbægertumles op og ned;Barnesind, som ingen hæger,vejres langt af Led.Støvet ved ej, hvor det bæres,finder Muld eller fortæres, -vogt dit Snille, du, som har det,av det vel og vaer det!Du har tusind Ting at lære,før du bliver klog.Mindst er det: at tælle, skæreog forstaa en Bog;større: Arbejdet at ære,Medgang, Modgang støt at tære,i hvad saa du faar at bære, -størst: dig selv at være!Du skal ikke tro, at Skolener en Lektiegaard,hvor du bleges, medens Solenover Verden staar,Lektier maa vi alle slide,men fra Bogens døde Sidestrømmer det, som dulgt staar skrevet:Livet fuldest levet!Det har nok en Del at sige,om du kender Kainog det Strøg af Jorderige,som faar hyppigst Regn.Bedre er det, om du nemmerdet, som Kain i Sindet gemmer;alt det Liv, en Draabe føder,naar en Byge bløder.Ej blot Videns tunge Skatte,Kundskabs rige Guld,ej blot det at kunne fatteSol og Mand og Muld,- lær dig Sandhed, Ret at agte,lær din Sjæl alt skønt at magte,da har Skolen dig for LivetLivets bedste givet!IVNu er for stakket Tid forbidit Slid, du stakkels lille,nu kan du gaa, nu er du fri,skal ikke sidde stille!nu kan du trøstig raabe op,og, dersom du kan naa det,slaa Luftspring over Skovens Top,- gør hvad du vil! du maa det!Ak! stakket Tid! - Nej, knap saa langer hele Vintren skaaret,som blot en Dag i Skov og Vangmed Solblæst gennem Haaret.Lad Skoleaaret rinde smukt,til Hælvten kun det frommer,om ej du høster rigest Frugti Ferien, som kommer!Gaa over Eng, staa ved en Aa,naar Solen stille daler,hør Myggen summe, Gedden slaa,se højt mod Himlens Svaler!Der lægges blot saa dyr en Skathver Aften over Enge,Fred, Lykke, Livsmod - grib den fat,at du kan glædes længe!Og kom saa, naar paany du maaSkovskyggens Løvtag byttemed Skolens faste Murstensvraa,hvor du skal Arbejd skøtte,og smelt i, hvad du der faar fat,et Ekko af de Klange,du fanged dig en Sommernat,mens Aa randt under Spange!VTil Skolens FaneVift stolt, vift Fred, vift Lykke,valmuerøde Dugisprængt med Korsets Smykke,solhvidt som Sejlets Bug!vift over unge Tanker,vift over unge Kuld,bølg som de brede Banker,der bærer Kornets Guld!Vift Danmarks Agerlykkemed Fred til unge Sind,flyv ud, at du kan trykkedin Glød paa unges Kind,at, om de end maa byggeengang i fattig Egn,de ser som Fred og Lykkedit lyse Sommertegn!Vift til dem unge Minderom Skov og Sommerstrandhvor Dagen solfyldt rinder,og Roser staar i Brand!bred ud for deres Øje,du, som mod Himlen slaar,den Luft, den blaa, den høje,som over Danmark staar!