I AFTEN TÆT DET REGNERI Aften tæt det regner,Tagrenden gnavent sprutterog splintrer langs ad Husets Vægi ondt og sindigt Overlægden hele endeløse Tidi vaade smaa Minutter.Her sidder jeg og venter,at noget nyt skal hænde,og ved saa inderligt, at alt,hvad Aftnen bringer, er fortalt,naar jeg har nævnt den Flue,jeg ser i Lampen brænde.Og hænder der slet ingenting,ved Gud, jeg klager ikke!Tagrenden er mig snurrig nok,den knurrer som en gammel Rok.. .. Lad regne, sprutte, knurre!jeg lader alting ligge?Blot min Cigar vil brændeog brænde jævnt og lige,jeg har min varme Ovn, min Stol,en Times Fred, min Bogreol,- Kong Ego er jeg - heldigvisforuden Land og Rige!