AARSENS TIDJANUARDer ligger et lidet Værtshus,hvor Skoven tyndes og Ræven bor,alle de Ruder er frosne,og Hovtramp stivnet i Vejens Spor.Sneen dækker det aabne Land,og Frosten bider hver Gren,Ræven lusker om Gærde,slunker sin Bug og slikker en Sten.Der sidder i Værtshusets Kammeren Herre og stirrer i Ildens Skærog ved ikke, hvor han skal rideat vinde sit Hjærte en Jomfru kær.Is dækker alle Ruder,og slet ingen Blomster i Skoven staar,alle de Møer i Landettil Hvile med Solen gaar.Den Herre sukker saa sagte,ganger mod Ruden at stirre ud,men aldrig smelter hans Aandeen eneste Blomst i det blege Skrud.Og Dagen lider saa hastigt,og dobbelt ensom gaar Natten ind,- ude i Skoven ler Ravnensaa skogrende spotsk af Sind.FEBRUAREllekrattets Troldebundmed stille Sne er bredt,alle Elver døde,alle Taager spredt.Tavs Skønjomfru træderMosens hvide Sti,vandrer tyst og sagtelighver solfyldt Busk forbi.Ser til alle Sider,sætter Fod paa Bul;vide ligger Mosenaf Guds Solskin fuld.Da ... en sagte Suseni det visne Krat,Straa og Skygger skælversom en Sommernat,og Skønjomfru hastigHaand for Hjærtet slaar,flyver saa som Vindentil sin Faders Gaard,sidder i sit Kammerpurpurrød om Kind,- ak, i ledest Vinterflagrer Elverspind.MARTSGreve Gundel er vandret til Stranden,haver saa stor Uro,ham flyed Fred, og ham slog Brand,blot Stegersets Terner lo.Greve Gundel er vandret til Stranden,maa salteste Farve se;der gik Havet saa dybt og blaatmed Skum som blæsende Sne.Greve Gundel stirrer paa Havet;der sprang Solen saa lyst,svam som Guld og slog en Regnaf Stjerneskud imod Kyst.Helt bleg stirrer Greve Gundel,tykkes et Blik at sedybt som Havet og fyldt af Solog svøbt i stoltelig Sne,knytter sin Haand og aabner sin Favn,mindes det Blik saa grant!- "Ikke saa fanger du Hvile, Hav,før jeg Jomfru Mette vandt!"APRIL"Min egen lille Kær-Søster,hvorfor skal vi vandre i Skov?Ude paa Marken skinner i Solden Bondemands skumplende Plov!""Min egen store Kær-Broder!- Derfor skal vi vandre i Lund,den Sol derude paa Mark og Muldden kysser saa stygt min Mund!""Søster! Min lille Lærke!Der kommer en Byge, sletter den ud!Herinde blandt Skygger og frønnet Træhænger al Vinterens Slud!""Min store, kloge Kær-Broder!Kommer den Byge, og ved jeg ej Ly,mig rammer hver Draabe, som var min Kinden bristende Blomst under Sky!""Min lille stakkels Kær-Søster!Kys og Blomster og Regn og Soldem kan du fly saa længe, du vil,- naa'r de dig, krøb du bag Kammerstol!""Broder! Min stolte Broder!Mig fylder Svimmel og sælsom Ve!Kom, Kær-Broder, og før mig hjem!Slet intet mer tør jeg se!"MAJMorgendug og Duft og Fugle,mindste Urt af Sol forgjort,hele Verden Lys og Lykke,- aa, mit Hjærte bli'r saa stort!Er det dine Spor i Græsset,er det dig, som traadte her,gik du denne Vej i Morges,da vi skiltes, Hjærtenskær?Ak, du Abild, grøn og gammel,slog du dine Blomster ud,da du saa ham, for du trode,det var Dagens lyse Gud? -Hvide Blomsterblad i Græsset,er du flagret mod hans Mund,ligger du og rødmer stille,af hans Kys en flygtig Stund?Irred Abild, fuld af Blomster,hvide Morgen, lyse Jord,alt mit Liv jeg lykkefangendrukner i dit Blomsterflor!JUNIDet var en Skovstimellem lyse Bøgemod Solnedgang.Skovduen kurred,en Solsort sang;over den grønneBund stod Bukkarduftende purretmed syngende Bierskjult i sit Fang.Højt mellem Kronerneskinned den lyse Sol,blandt Anemonerneskumred den blaa Viol,Skovduen lokkedsaa dybt og saa dulgt,Skarnbassen knurred,og Myggene flokkedi Sol sig og surred.Hvor Stien endte,en gammel Laagehang solbelyst;Det grønne Træværksom Løvet skinned.Solen laantedets frønnede Ældeen Lød saa dybsom Bøg og Bukkar,som Skovduens Kurrenog Vaarens Vælde.Der laa bag Laagenen gammel Havemed Snerler opom Stakittets Stave,med Liljekonvaller og Tulipanerog langt derinde en lille Sømed Vandranunklersom hvide Svaner.Derinde gik ad en revet Stien hvidklædt Jomfru hver Blomst forbiog bandt under Bryst et Silkebaandog sukked og saa paa sin hvide Haand.Ranunkel og Bukkar,Bøg, Tulipan!... I Skoven hujerden vilde Pan!JULIHr. Hagbart stod paa Vindebroog stirred i Gravens Vand,som Solen sank og Engens Dunststod over det grønne Land.Det Vand i Graven var saa blankt,der saa han i Øjne to,som op mod hans og tæt ved hanssaa frydefuldt til ham lo.Hr. Hagbart løfted sin stærke Arm,imens han stirrende stod,og trykkede sagte en Kind mod sinog smiled to Øjne imod."Se," hviskede han, "der nede vi staarmalet paa Himmelens Blaa,som var vi to Engle, der trygt hos Gudpaa to, som de elskede, saa.Og her vi staar, med Kind imod Kind,kan føle det varme Blod,og ser paa de to, som skued vi indtil Englene for Guds Fod!"Da drømte sig ind de Skovei Nattens puslende Fred,da drømte Hr. Hagbart sin Lykkedybt ind i Guds Evighed.AUGUSTHr. Preben pusler i Skovens Bryn,fæster Doner, binder Bær, Bær saa rosenrøde,bryder et Blad og bøjer en Kvist,at liflig de Bær kunne gløde."Kramsfugl! Kramsfugl! nu er det Tid!Falder Havren, synger Segl over alle Agre,bliver ej større en eneste Blomst,ej Lundene mere fagre!Gunild! Gunild! nu gulnes goldtalle Løfter, al Lokken, al Leg fra Skærsommer!Viger den Haand, som ikke jeg greb,og aldrig vi sammen kommer!Thi længst er leden den lyse Vaar,levnet Nætter i Mulm, levnet flygtende Fugle!Den, som ved det, maa sidde kværog skogre som gammel Ugle!"Hr. Preben pusler i Skovens Bryn,fæster Doner, binder Bær, Bær saa lifligt røde:"Kramsfugl! Dig sender jeg hende kvaltog ler stor Elskov til Døde!"SEPTEMBERPrins Vidrik staar saa tavs ved Aamed Haand paa Sværd og lytter tilde gyldne Flammers Knitrenog de smaa Gnisters Stjernespil.Stor Larm og Tummel, Skraal og Skrigop mod den stille Maane slaar,- endda de Vandes Puslenevindelig hans Øre naar.Den Aa sig snor i blodig Glød,som sved den gennem Eng sig Vej,og risler, risler, rislersom hugget Saar, der læges ej.Prins Vidrik lytter tavs og strunk.Saa smiler blegt han imod Aa:"Forklager du mig, Drømmer,fordi jeg ej lod Blomsten staa?Vist aldrig fik dit blanke Spejlsaa pragtfuld Rose i sit Glar,og aldrig Blomst som denne- saa hed - mit Hjærte bar.I Morgen spejler du en Tomt,hvor nys du under Murfod sang!... Ak, Hjærtet fuldt af Blomsterog saa en Dag en øde Vang!"OKTOBERDer red en Ridder ad Borgens Port,han saa mod Vejens Sten;der stod en Jomfru bag Gluggens Glarsaa bleg som død Mands Ben.Og Taagen drev omkring Borg og Busk,steg under Taarnets Tind,skjulte hvor Vej og Sti bar henog drypped fra brustne Spind.Tavs red den Herre den halve Dag,drøveligt, Fod for Fod,rev saa med et i Tøjlen,saa Hesten knejsende stod."Blæs" saa raabte han til sin Svend,og Hornet klang for Mund,- da straaled frem gennem Taagens SlørSolen i samme Stund.Og se! Da flammed den hele Skovsom Kobber og drevet Guld!Hver en Kvist blev en Streng af Glar,til Perler den sorte Muld!"Skønjomfru!" hvisked den Ridder tyst,"der svandt min Kummer brat!. . . Der blev de Stunder, som nu er endt,saa luende lys en Skat!"NOVEMBERKragen synger sin hæse Sang,og Regnen rasler mod Glar,den, som har høstet, maa tære paade arme Avner, han har.Narren kryber i Kakkelovnskrog,slaar Strengeleg over Skød -"Av, Hr. Ridder, nu synger Fuglsom Stodder i bitterlig Nød.Lille Skønjonfru, ræk mig din Mund,aldrig kan Sommeren dø,- lille Skønjomfru, far Fanden i Vold,nu skraaler min Staldknægt paa Hø!Ak, Hr. Ridder, - slaa Halm og Kludom Hjærtet, før Dagen dør!Nu falmer alle de fagre Ordog alle de fagre Mø'r!Nu kvæder Kragen sit gode Kvadom Livets inderste Fryd,lidt Sol, lidt Tørvejr og godt med Madog Søvn og dovnende Dyd!Hr. Ridder, I lægge jert Hoved ned,nu gik Skønjomfru i Sengat sove ene en Vinter langsom Snogen i vissen Eng!"DECEMBER"Nu angre I, strenge Herre,kun stakket Tid er Jer levnet,thi I har syndet for Glædens Skyldsaa fuldelig, I det evned!Alle de Agre derudede ligner i Armod Jer,- af hele den gøglende Sommeri Tjørnen knap et Par Bær!""Brænder to Bær i Tjørnen,og er der knap flere til,- tak da for dem, du naadige Gud,slet ikke fler jeg vil!Og var der kun et, jeg takked!Thi det skal du vide, Munk,en eneste Frugt kan glødesom hele Sommerens Prunk!Og det skal du vide, Broder,at er jeg en døende Mand,og er mit Liv nu en bladløs Tjørnmed Rod i kummerligt Sand,- hvad der har været min Glæde,det blev just den ene Frugt,der bærer under sin glødende Skalmit Hjærteblod indelukt!"