FLYVENDE SOMMERMIDVINTERDET er saa høj en Dag!Den hele Luft er Sol og Frost,den hele Himmel kold og ren,hver bladløs Grenet stilket Staal i bløde Lagaf Sne, der sollyst gløder,og som en Splint af klar Krystalen Istap ved min Vindusprosti Solen sig forbløder.Jeg stirrer paa dens Draabefald;saa tungt, saa senthvert Dryp mod Karmen falder,saa rundt, saa rentsom Klokker af Konvaller,og jeg ser spejle sig derien stakket Stund al Solens Glødog hører i hver Draabes Dødsaa sprød, saa sitrende en Klang,som brast en fattig lille Sang,en spinkel Melodi . . .Du gik i Dag min Dør forbi.Jeg saa dig bag det hvide Hegn,jeg saa dig paa den hvide Sti,jeg saa dig som et Vaarens Tegn.Og derfor kruser Spot min Mund,thi Vaaren længes jeg ej mod, -og derfor blev jeg varm en Stund,for du var som en Draabe Blodmidt i den hvide Sne, . . .og derfor maa jeg staa og sepaa disse Dryp, som falderog brister mod den kolde Karm,fordi de følte Solen varm,- og fordi dig jeg saa i Dag,jeg ser dem dryppe fra mit Tagsom Klokker af Konvaller.SNEDet skinner hvidt, hvorhen jeg ser,det sner og sner!den Mark bag ved min Haveer som et Hav i Hvirvelskum,men hver en Hvirvel synker stummod Hegnets hvide Stave.Det sner saa hvidt, med Vingeglans,som sprang i Dansimellem Jord og Himmel,i Dødningdans, hver Alf, der blevet Lig, da Høstens Storme revtil Jord de Blomsters Vrimmel.Det er saa skønt at se derpaa;saa let paa Taade Blomstersjæle ileog fejer sig saa langt af Ledog nejer sig mod Jorden nedog lægger sig til Hvile.I Blomsterbørn! I Snefnug smaa!ak, tænk derpaa!saa koldt et Skød I finder! . . .Og du, som gik min Dør forbi,flyv som et Snefnug over Sti!- jeg har saa kolde Kinder.FULDMAANEJeg har gaaet langtNu er Maanen oppe,straaler blanktover Hegnets Toppe,saar i Agrens Snetusind Glimmerkærner,Sæd at sesom smaa sølvblaa Stjærner.Over Vejen gaarspinkle Greneskyggersom et Haarstrøt med Perlesmykker,som et Kvindehaar,der, mens Frosten synger,hvor jeg gaar,om min Fod sig slynger,fletter sig saa tæt,hvor mit Blik jeg sænker,slaar sit Netdulgt om, hvad jeg tænker.JÆVNDØGNAl den Frugt, mit Hjærte plukked, blev mig vammel!- Barn! Hvad vil du mig? Jeg er gammel.Intet vil du mig. Jeg veed det. Vore Hjærteraldrig kaldte, - men du er der!Nu er Jævndøgnstormen kommet, og med storeMuldskud ligger blommet alle Jorde,Straa og Avner hvirvler omkring Stænge,isfri skyller Aaen over Enge,brudte Grene stritter frem af Hækken,under Busken blomstrer Vintergækken.Jeg er gammel. For hver Blomst, jeg plukker,arme Tanker i mit Hjærte sukker.Og jeg plukker, bryder hver og en,veed, det volder dem og mig kun Men,veed, de dør som tidligt brudte Hjærter,plukker - blot fordi de fagert er der.DAGMILDETJeg har set dig, jeg har hilst dig.Det var dybt i Tøbrudskoven;der klang Vandløb over Bunden,og der sang en Fugl foroven.Du kom mod mig, gik ad Stien,hvor det hvide Snelag smelted,og vi mødtes, hvor en Stammelaa af Vinterstormen væltet.En af Stammens stride Grenegreb din Kjole, bandt om Fod dig,og jeg hjalp dig, gav dig Haanden,og du rødmed og forlod mig.Men jeg saa dig, da du stod derfanget af de vaade Grenemed din Haand i min og rødmed.Det var Sol, og vi var ene.Dine Øjne saa i mine,- dine var som bløde Skygger,som de bløde, bange Skygger,Skoven imod Foraar bygger,og din Rødmen var som Solens,naar en Morgenstund den stigerog veed ikke, om den finderendnu Is om Jordens Riger.. . . Jeg har stængt mit Kammers Døre,stillet ved min Ovn min Stol,ude drypper alle Grene,pipper Spurvene i Sol,og jeg stirrer ind i Ovnen,hvor de røde Gløder lyser,og jeg bøjer mig imod den,stirrer i dens Ild og fryser.SOLDer sang en Sisken for min Dør,det lød som Fløjt i Mosens Rør,naar Foraarsvinden synger;jeg slog mit Vindve hastigt op, -der straaler Sol om Lindens Top,og alle Grene gynger.Den Himmel er saa silkeblaa,og alle Plænens Vinterstraai Morgendug staar dykket;jeg hører Fløjtet af en Stær,- den hele Jord i Morgenskærsaa vide ligger smykket.Og jeg har talt med dig en Stund,og jeg har hørt din blide Mundsaa lyst som Kilden tale.Endda det var kun Hverdagsord,vi skifted, lo din Tales Florsom Tusindfryd i Dale.Og det var ved den blanke Aa,du gik og sanked grønne Straalangs Aaens unge Strømme;jeg skar dig af et Slaaenhegnen Gren, der bar en Blomsterregnmer' hvid end Sne i Drømme.Du tog den i din smalle Haand,jeg saa den som en Vintervaand,der mellem dine Hænderskød dobbelt Blomst, blev dobbelt hvid, -den Sol, der faldt, saa sommerblidendnu mit Øje brænder.Din Tak den summer for min Sansmed Morgenduggens lyse Glansog Finkens bløde Trille,og jeg gaar ud hvert Morgengryat lytte til dens Fald paanyved Skovens unge Kilde.MORGENDUGAk! hvem har vækket mig? - en Vogn paa Vejen,en landlig Hane, som i Morgnen gol,en Drøm, der fødtes af den rundne Sol,en Stær, som fløjtede, en Smaagrens Svajen, - -Jeg vandrer langs min Haves nøgne Hæk,en aarle Bi i Morgensolen summerog drikker Dug af gyldne Krokuskummerog klemter med en silde Vintergæk.Dér ligger Landet lyst i Foraarsfreden,dugfugtigt luende som glødet Guld,en glasblank Luft af kølig Dugduft fuld,saa morgenkarsk, saa lyst et Foraarseden.Ak, hvem har vækket mig i denne Time? -højt i min Sjæl en Morgenhimmel staargylden af Sol og sitrende af Vaar,og i mit Hjærte alle Klokker kime.APRILDu har været i min Have!Klynger af Violer blaanedunder Hækken, og vi plukked,- ingen, ingen har vi skaanetJeg har gaaet i min Have,jeg har set dit Fodspor staa deri de vaade, bløde Gange,set det, som dig selv jeg saa der,saa dig, som du stod ved Hækkenmed dit Haar, der gyldent vandt sigom din Kind som Solskinstraade,der om blege Roser spandt sig,saa dig støttet imod Hækkenstirre mod min Stues Ruder,som om gerne du gad vide,hvad jeg gemte der for Guder.Vidste du det, vilde sagtensdine hvide Hænder skælveog dit Øjes Laag sig sænke,som en lukket Blomst sig hvælve.Ak, du veed det! - da vi skiltes,saa Violerne jeg vuggei din Haand som for en Bølgeaf et Hjærtes dulgte Sukke.FØLFODAlle disse gule Blomsteri den Skaal i Vinduskarmenstod i Formiddags paa Marken,sprungne ud i Middagsvarmen,rundt omkring dem havde Græssetvaarligt kastet Vinterkjolen, -alle vugged de i Vinden,alle vendte de mod Solen.Over dem sang Markens Lærker,mellem dem løb blanke Biller,straalende som selve Dagenstod de under Lærkens Triller.Og jeg brød dem, træt af Skovensspinkle Anemonehvide,for at eje, nu det aftnes,solmæt Guld fra Middagstide.Og nu staar de der i Skaalen,mens det mørknes i mit Kammer,og jeg veed, at jeg har fangetgyldent Glimt af Vaarens Flammer,VAARDISDet er saa mildt i Aften, Dug det regner,alle Vaarens Marker damper,og de blege Stjærner ligner Lamper,der i fjerne Sale ensomt blegner.Ser du Maanen, hvor den drømmerbag den hvide Dissom et sidste Stykke Is,der paa brede Vande svømmer!ser du Jord og Luft og Himmelsmelte sammen!Barn, hvor er du? Jeg er svimmel!taler til dig, og du er her ikke!hvad jeg siger, dør som fattig Stammen,som den arme Surren af en Flue - -Se, i Dag er Svalen kommen,... og du sad her i min Stue!KOGLERIJeg vil ikke tænde.Mørket er saa rigt herinde,gemmer Dagens lille Minde,gemmer dig, skønt du er gaaet,lader sagte om mig daleTonefaldet i din Tale,denne lyse Syngensom en aldrig fuldført Nynnen,altid som en ny Begynden,som en sorgløs lille Sisken,der slaar ud sin glade Kvidderunder Gren, hvor Uglen sidder.Dine Hænder er saa unge,det ser ud, naar du dem hvileri dit Skød, som om de smilerimod den, der dem betragter,og din Pande stolt sig rundersom et lille fuldført Under.Jeg vil tænde!her er Spøgelser herinde!gennem Mørket ser jeg skinneØjne, fra hvis Dybder Elverevig hvirvler sig forbi mig, -jeg vil tænde! jeg vil fri mig!LØVSPRINGI Nat brast Skoven.Da jeg gik ud, slog en Guldsmed mod min Haand,og en sært forvovenSommerfugl sit Sløjfebaandfæsted paa min Hat!Over Himlen sejledhvide Skyer som en gavmild Overflod af Dun,at hver Fugl, som bejled,kunde gøre Reden luni det unge Krat.I min Haves Gangevimsed Myrerne afsted i Dværggalop,og paa sine langeTraadben foer en Edderkopover Plænens Straa.Gyldne Bier kastedsummende sig ind til de smaa Blomsters Bryst,og en Glente hastedhøjt til Vejrs og steg saa tystind i Himlens Blaa.Alle vide Vegnelo den friske, sommerlune Morgenluft,alle vide Vegnesteg saa ung en Lykkeduftfra den lyse Jord,for i Nat brast Skoven!AFTENSOLLæg dit Hoved i mit Skød, -nu gaar Solen ned!se, hvor Himlen bliver rødsom et Rosenbed!Læg dit Hoved i mit Skød!fra din hede Kindstraaler der en Rosenlødi mit Hjærte ind.Ung og frejdig, mild og lysi min Sjæl du sank,som mod Natten Solen nysdaled stor og blank.Ak, saa rig en Billedpragtbølger for mit Sind,blot fordi du blødt har lagtmod mit Bryst din Kind.Lille Blomst blandt tusind smaa,som i Verden gror!som en Skovblomst skal du staa,malt med stille Ord!NATTESKOVHører du en Nattergal?har dig Nattergalen vækket?- sov kun trygt!jeg har dækketdine Skuldre med dit Sjal.Ja, den synger!hvor den synger!og her er saa svalt og tyst,som om Skovens høje Kronervokset var af Muld alenefor at lytte til de reneFugletonerfra dens Elskerbryst.Hvorfor skælver dine Hænder?er det Nattergalens Trille,der i Drømme dig forvirrer?Nattergalen er en lillebarnlig Stakkel!naar den elsker, maa den synge,men dens Sang er et Mirakel,som faar alle de smaa smukkeBlomster til at vugge.Thi dens Sang har ligget gemtalle Vintrens mørke Dage,derfor svulmer den saa dybt,tindrende og fuld af Klage,derfor stiger den saa fuldtsom en frigjort Blodstrøms Rullen,derfor brister den saa bratsom et Glar, der sprang i Kulden.Sov kun, sov!jeg skal holde dine Hænder!de maa ikke skælve!... nu er Skoven mørk og stille,brusten Nattergalens Trille.ELVERLad mig se i dine Øjne!- nu gaar Midnat ind!ser du alle Skovens Stammersvøbt i ElverspindKender du til Elvers Magt?sig, om du forstodNattergaletrillens Pragtmed dit Hjærteblod!Hvor din Mund er kold!hvor din Kind er bleg!tog dig tyst i VoldNattens Elverleg?Lad mig se i dine Øjne!hvorfor smiler du bedrøvet?rundt i alle Blomsterkalkeløsner Duggen Blømsterstøvet!Du skal ikke tro paa Elver!tro som Blomst i Skovens Bundpaa det Duggens Kys, der skælverpaa din unge Mund!Nu er Midnat runden,Natten stum og stor,du og jeg to Blomster,som i Mosset gror!Kalk mod Kalk vi drømmer,Indtil Dagen kommer!naar vi atter vaagner,er det liflig Sommer!SKÆRSOMMERSaa er den lyse Nat forbi,saa skiltes vi,og du gik hjem,- min Dør den staar endnu paa Klem,og endnu lytter Hegnets Lindtil dine Trin,og Morgnens Luftbær' dine Læbers friske Duft, -og jeg staar gammelklog og veedsaa god Beskedom Lykkens Brøstog altings Gang fra Vaar til Høst,- og stirrer lykkefyldt og gladpaa Blomst og Bladog Duggens Spil!. . . Hvor er det skønt at være til!SKYGGEROm det saa blot er mine Hænder,saa skælver de, hver Gang de griber dine,naar vi maa skilles og vort Møde ender, -det volder mig saa taabelig en Pine!helst holdt min Haand om din saa lang en Stund,og slipper dog og har slet ingen Grund.Og det er Sommer, Blomst bær' alle Planter,og der er ingen Nat, kun lyse Dage,og Livet lever trygt paa alle Kanterog glædes ved de Døgn, der er tilbage,og dine Hænder holder mig saa fast,og dog hver Dag dit Haandtryk for mig brast.Se, Svalen kvidrer, hver Gang Solen stiger,og Nattergalen slaar, naar Duggen falder,og alle de smaa Blomsters Farverigerde lades op, naar Sommersolen kalder!- mit Sind det bærer alle Blomsters Skrudog skælver og tør ikke foldes ud.Ræk mig din Haand, du, som blev min en Time,da Jord og Himmel dybt i Favntag skælved,og Natten smykt med Stjærners Drømmestimehøjt over Jordens Skyggesøvn sig hvælved!Greb jeg et Nu din Haand og slap den koldt,det Nu min Haand om Evigheden holdt!HØJSOMMERRugen drær, Byggen staar i Skred,- alt, som sker, sker i sollys Fred.Du og jeg mødes Dag og Nat,Døgn paa Døgn øger du min Skat,denne Skat, der er saa skærsom et Pust i Rug, der drær!Vi har gaaet vidt omkring,standset ved den mindste Ting,hjulpet Myren over Sti,frelst en halvvejs druknet Bi,bragt en Orm, som solsløv laa,ind blandt Markens kolde Straa,bragt os selv saa langt af Led,at vi maatte le derved.   O, dit Haar det er saa blødt,Skyggen gør det varmt og rødt!jeg har kysset det saa ømt,jeg har tusind Drømme drømt!LØVETANDS FNUGDu spurgte mig i Dag - ej med din Mund,med dit Blik alene, - ak! alene!tusind Spørgsmaal skælver om din Mund,Blikket spørger om det store ene:om jeg elsker dig saa dybt, saa sandt,saa berust, fortvivlet, at om Dødenstod der som min Fryds forfaldne Pantelsked jeg dig stolt og ufortrøden.Ja! naar du hos mig i Solen staar,naar du ved mit Hjærte salig sover,naar dit Bryst mod mit i Bølgen gaarog al Glemsel hvælver sig derover,naar den Drøm, vi drømmer, bliver etmed den hede Sommernat derude,og sin Blund den store Nat har bredtover Dagens Duggraad paa min Rude!Men naar Solen stiger stum og klar,og den vaagne Dag min Stue fylder,- se, da tier jeg, . . . saa vegt et Svari sin hvide Sne mit Hjærte hylder.GYLDNE AGRESe, i Dag ler du paany,ler af alt, hvad jeg dig siger,som om aldrig nogen Skysejled over Jordens Riger!Nu er Rugen som et Guldalenhøjt paa Marken dynget,Havren af smaa Klokker fuld,Snerler omkring Hveden slynget.Spredt iblandt de gule Straadunkle Kornblomster sig vugger,som naar Glimt af Himlens Blaafrem bag gyldne Skyer dukker,alting frodigt, kækt og stolt,fyldt af tryg, lyksalig Grøde,kun den blege Klinte koldtknejser Solens Brand i Møde.Jeg har bragt dig gyldne Straa,en Buket af Aks og Snerler,ene Klinten lod jeg staamed dens Frøgems sorte Perler.KLINTEOg dog er Klinten blandt Blomst, der gror,den, jeg vandt kærest af Somrens Flor.De kølige Farver, hvormed den er malt,møder mit Øje saa blegt og svalt,møder mit Sind som det stumme Blikfra den, hvis Lykke saa ondt forgik,at Hjærtet tav fra den samme Stund,og Ord blev lede den blege Mund.Jeg elsker den Blomst for dens ringe Tro,dens sparsomme Pral og dens kølige Ro,der holder den rank som et vinterkoldt Sindblandt Straa, der svimler for Vejr og Vind.Men du skal ikke til Klinten se,og af min Kærlighed skal du le!SOLSVEDETDet var i Aftes,du korn mig saa lykkelig imod,saa stolt og saa ung!Svalerne kvidred højt oppe under Himlen,men Skoven - Skoven stodsaa sommermørk og tung.Begge mine Hændergreb du og kyssede min Mundsaa ømt og saa langtog tog om mit Hoved og saa i mine Øjnesaa skælvende en Stund,og dit Blik var saa blankt.Da slap dine Hændermit Hoved saa tyst, og du blev rødsom en Sol, der gaar ned;du stod og saa paa mig, - men begge dine Øjnehavde tabt deres Glød,skønt din Kind var saa hed.Alle de smaa Svalerkvidrede saa fjernt og saa spædt,blegnende det lød, -da var det, du hulkende dig bøjed over Hækkenog græd, som var du stedti den bitreste Nød.Du hørte mig ikke,jeg spurgte dig saa stille, saa mildt,bøjede mig nedog lagde min Haand paa din skælvende Skulder,spurgte dig saa mildtom, hvad Sorg du vel led.Da løfted du stilledit Hoved, og jeg saa i dit Blik,at din Lykke var død,at alle mine arme, vintervisne Tankersad i din Sjæl som Stik,hvorfra Edderdryp flød.Blev dig mine Øjnei et Sekund saa talende et Sprog,at dit Hjærte frøs?ak, hvor var din Latter, den, som alting smelted,- kun et Suk du drog,    .da du rev dig løs.AUGUSTNATDu er kommet, og du siddermed din Haand i min,men din Kind er bleg som MaanensSkær i mit Gardin.Du er atter kommet til mig,men din Mund er lukt,kun naar vore Øjne mødes,smiler du saa smukt.Og vi taler ikke sammen,tier begge to,om os drømmer Maanenattensvemodfulde Ro.Men da før en vaagnet Uglei min Have skreg,skælved du, og dine Hænderbort fra mine veg,men du greb dem atter hastigt,... ak! hvor er din Haandblevet klam og veg, som sad jegene med en Aand!SKUMRINGHvor fyldes alt mit Sind med Sorg,naar Dagens Sol gaar under!om Aftnen falder paa fuldskøn,min Sjæl mod Tungsind stunder,fordi til Hobe Livsens Vældsaa sørgeligt udrunde!- Jeg vilde, det var Dag paany,og Sol stod over Lunde!MØRKENu ligger Jorden mørk,Skoven staar saa sort,vokser til en Nat i Natten,men af Himlens Portrider Høstens Gud,spreder vide udSommerblomstens Frugter, Stjærneskatten.Sov, du Sommerbarn,drømmeløs og dybt,som al Jorden sover underNattehimlens Krypt!sov, som Markens Muldtræt af Somrens Gulduden Savn og Suk i Natten blunder!HØSTDet er de klare Dage,hvor Morgenhimlen blaaner,og Dagen straaler stille,til det mod Aften graaner.Hvor er du nu, Veninde?jeg ser dig ikke længer!omkring min Laages Hængselet Spindelvæv der hænger,og aldrig er det bristet,Dugdraaberne det væderden hele Dag igennem,som om det evig græder.SEPTEMBERAFTENJeg stirrer mod en Stjærne,den blinker mig imod,som vilde den saa gernemit Hjærte være god.Men alt for fjernt den straaler,og alt for højt den staar,som en bedrøvet Hilsendens Smil mit Hjærte naar.Det er, som var den Solenfra Somrens Blomsterstund,der svinder som et Sandskornpaa Nattehavets Bund.VILDVINForbi mit Vindve slingreVildvins forblæste Ranker,- saa sagteligt det bankersom spæde Barnefingre,blodrødt et Blad sig klæberimod den vaade Rude,som pressed sig derudemod Vindvet tyste Læber,og hver Gang Vinden krammerdet røde Løv, en Strimmelaf Aftnens gule Himmelhen over Vindvet flammer.Hvad er det for en bangebedrøvet Drøm, der pikkerpaa Ruden som en Tiggerfor Trøst og Brød at fange?Jeg tør saa lidet trøste,og jeg veed ingen Føde,der faar en Drøm, som døde,til Mod paany at høste,og jeg veed ingen Varmei noget Hjærtekammer,der veed for saadan Jammermed Bod sig at forbarme,og jeg maa tavs forsageog se mod Vindvet klæbeVildvinens røde Læbeog høre Ranken klage,og jeg maa sidde stilleog se med kolde Øjneen Drøm, som dør, bag nøgneDugruder høstkoldt spille.EFTERAARDenne Blæst i Løv, der er som Læder,denne Raslen i hver ussel Busk,denne sagte, stive Knitreni hver visnet Kløverdusk,denne Klimpren over Strænge,som er spændte til at briste,denne sprøde, spinkle Dirrenaf en Røst, som falmet syngerpaa det sidste.Efteraar! underlige Tid, hvor Dødenbliver musikalsk og spiller,mens de klamme Mosser grønneskvælende om Muldets Kilder!bange Døgn, hvor Døden syngeri de tavse, øde Skove,medens den, som ældes, vaagerNat og Dag og kan ej sove!Hvor blev Somren, hvor blev Solen,alt det levendes bløde Form,Frodigheden, som til Hymne smeltedselv den værste Storm,alt det skære, sommerlette,som lod haant om Himlens Luner,bar sig frelst og vidste evigsnarligt Solbrud at forjætte?Der gik Ild i alle Farver,Kulde i den milde Dug,Vindens Nynnen blev til Hvislen,Kildens Rislen tunge Kluk,og den Sol, der hastigt flammer,flyver over Skovens Stammersom et Blik, der uro-nagetbrænder fast og slipper Taget,ler et Nu for i det næstekoldt at blegne,søger alle vide Vegne,finder aldrig, hvad det søger, - -Efteraar! hvor alt, hvad Somrenspandt i lange, lyse Timer,i et skræppet Raageskrigskarpt sin sidste Strofe rimer!Livets Afmagt, Dødens Vælde,som hver den, der lever, tvingertil at gaa til Skovs og fældejust det Træ, som videst skygged,bære til sin Ovn de Grene,hvori Fugle lifligst bygged!OKTOBERStundom ser jeg Efteraaretsom en pragtfuld Sagakvinde,bred om Skuldren og med Haaretrødt bag blodigt Hovedtvinde,som en Kvinde, der i Stridenfor den Mand, hun elsked vildest,fik det Saar, hvis bitre Svidenklageløs hun angrer sildest.Dybere end Edder syredBilledstreg i livløst Læder,ser jeg hendes Sjæl baldyretmed en Billedpragt, som æder,ser langs hendes arme KlæderBlodets Farve sagte rinde,ser den Graad, hun ordløs græder,perle hende kold paa Kinde,ser de vaade, røde Laserkrympes under hendes Fingre,hører, hver Gang Stormen raser,hendes hæse Latter skingre,ser den sorte Nat sig højnebavtastor om hendes Jammer,til de flammeskudte Øjneslukkes i dens Jættekammer.ASTERSBag min Haves høje Tjørnesynker Solen stille ned,maler i et aabent Hjørneflammegult et Astersbed,stryger over Plænens langeGræs, der flimrer evig vaadt,luer, som om Havens Gangestod med gyldne Fodtrin traadt.Gulddug rinder over Barken,som om Ild fra Abild flød,og bag Haven straaler Markensom en Sø i Lavaglød.Ingen Stund saa rig jeg kender,som naar Sol i Høst gaar ned,og den blege Himmel spænderover Jorden al sin Fred.VINTERNATNu blomstrer Maaneskinsnatten derude,bøjer sin Blomst mod den frosne Jord,dugger med Sølv min Rude,drysser sit Rimstøv i Vejens Spor.Jeg søger i Sum at sanke,hvad Dagen bar til mit stille Hi,men langsomt glider hver Tanketil Bunds i maaneblegt Drømmeri.Derude skinner og skælverden stille, frostlette, sølvblaa Luft,hvid over Marken sig hvælverNattens Liljekalk uden Duft.Saa lys en Fred i min Sjæl er inde,jeg ejer ej Savn, jeg veed ej Begær,Livet synes mig rindesaa mildt derude som Maanens Skær,fældet ligger hvert bittert Mindeom Haab, som fik saa ond en Bekomst,kun eet mig lever i Sinde,Maaneskinsnatten, den hvide BlomstTyst om mit Liv den lukkersit stjærneduggede Bægers Mund,fjernt derude sig vuggermin Sjæl ved dens Sølvkalks Bund.