SNEMORGENEn stille Morgenstund, en Foraarsdag,en solgul Skorsten paa et tjæret Tag,en blaalig Røg, der gennemsigtig rinderlangs Foraarsskovens brune Bryn,fra Hegnets Dug et Væld af hvide Lyn,en Vej, der blank i Morgensolen skinner,en Himmel som et køligt, lysfyldt Vand,og ud fra Skovens grenespundne Randet dugfrisk Fuglefløjt, en trøstig Trille,der bliver ved og bliver vedog stiger som den køle, sprøde Fred,der aander fra en muldfødt, sølvklar Kilde.FORAARSREGNDet regner over Mosen,saa mildt og blødt, saa fint og tæt,et Regnvejr graat af Grøde,en Livsens Dug, der lindt og letmod Jordens Hjærte rinder.Som smaa Krystaller perleri Kabbelejers gyldne Fangde vædeblanke Draaber,og Slaaentjørnens Tornehangi snehvidt Knopbrud skinner.Det gule Græs, de spinkle,de silkefine brune Røri Regnen lydløst bæver,og Spindelvævets Sølverslørom Straa sig draabet vinder.Det regner over Mosen,saa stille gaar den Dag sin Gang,en enlig Smaafugl pipperog løfter kvidrende sin Sang,imedens Regnen rinder.MIN BARNDOMS HAVEDu min Barndoms fuglefyldte Have,mine Drengedages grønne Strimmel Jord,hvor bag Elmehegn og Tjørnens lavenysudsprungne Hæk Konvaller gror,jeg staar paa Vejen lænet mod din Laageog ser ind i din grønne, lyse Fred,ind i dit Solskin, dine Skyggekroge,mens Knopskæl drysser over Vejen ned -Ak, I Træ'r, som bar min Gynges Tove,hvor I har løftet Eders grønne Top! -. . . Skygger ser jeg, tætte som i Skove,hvor i Sol jeg luged Ukrudt op,og hvor Græsset sig i Plæne bredte,fyldt med Fuglestøj og Vingebrus,som et Kær af Sommersol, der spredteLys og Frodighed fra Hæk til Hus,breder sig en gruslagt Plads til Kroket, -visnet er min Barndoms side Græs,og mit Bed, hvor Morgenfru'r sig flokkedgyldent nejende for Vindens Pres. -. .. Jeg har søgt dig for i Fred at hvileblot en Time paa min Barndoms Skød,at min Sjæl en Time kunde smiledrengelykkelig og rosenrød, - -og du tier, - tyve Aar er rundet,som en Fremmed fra din Hæk jeg gaar,hvad du gemte paa af mit er svundet,- ak, og ældet som jeg selv du staar.GRAAVEJRDet skumrer mellem Klitterne; en skyet Dager listet over Jorden tyst og tungt,og én Dag ældet er min Glædes Smil, mit Nag,ældet en Dag alt, hvad jeg ved af ungt.Og atter kommer nye Dages stille Flodog glider langsomt over mig og mitog dækker med sin bløde Strøm hvert Trin, min Fodi Gaar i Stiens haarde Sten har slidt.Og sagte rinder Dag af Dag, og hver en nyhar Død for fattig Glæde fra i Gaarog føder atter Fryd, som leger ungdomskry,til Morgendagen den til Jorden slaar.Jeg hører Marehalmens hvislende Musik,højt oppe sejler rundt i stille Kredsen Fugl, og Fuglen stiger, bli'r en ensom Prik,og intet i den øde Luftørk ses.AUGUSTAFTENNys gled Maanen bort fra Længen,men endnu staar Himlen gylden,og jeg ser hvert Blad paa Hyldenog en Poppel fjernt i Engen,sorte Blade stille løftetmod det blide Skær fra Maanenog i Disens SilkegraanenPoppeltoppen fjerlet kløftet.Over mig den dybe Himmelvarligt et Par Stjerner tænder,aabner som med sarte Hænderfor sin kyske, hvide Vrimmel,og det mørknes, og det dugges,og hver Busk med Busk gror sammen,ude over BakkekammenAftenmaanens Skimmer slukkes;al Ting slettes, Poplen fjernersig i Mørkets, Hegnets Toppebli'r en Mur... Men højt deroppestaar en Himmel fuld af Stjerner.SEPTEMBERAFTENHøjt, højt en Stjerne staar!saa højt som ingen Sindeen Stjerne jeg saa skinne, -højt, højt en Stjerne staar!Saa bleg og ren en Himmel,saa klar en Skumringsluft,fyldt af saa dugget Duft, -saa ren, saa høj en Himmel!Du lyse Efteraar,guldstraalende, sølvsmykket,i Perlestrømme dykket,du Vintrens gyldne Vaar!Jeg træder i dit Tempelat ofre i dit Skødhvert Suk, hver Sjælenøddræbt i dit lyse Tempel.Mit Sind sig sksért har vendtmod Lyset, du udfolder.- Septemberkvæld! det volderStjernen, du højt har tændt!FØRST I OKTOBERDet blæser ude,nu er Regnen kold,alting grimt og sølvaadt,Dagen graa og gold.Under Havens Buskevaade Tudser glo,Rosenbedet dukkersig i vissen Ro,min Reseda krybersom en mager Snog,hvor den nylig svulmedi sin Solskinskrog,alle Lindens Bladevender Vrangen ud,krænger sig og krøllesfor den mindste Slud.Eneste en enkeltStedmoderblomst staar strunk,blaa og dyb og dunkeli sin vaade Prunk,som al Nattens Mørkei en Blomst blæst ind,med en enlig StjernesGuldgraad paa sin Kind.EFTERAARJeg sad ved Gribsø en Efteraarsdaghenimod Aften; en støvfin Regndaled gennem den stille Luftog lagde sin duggende Aandehen over Søens Spejl;langs Bredden stod Skoven i nøgen Ro,graa og ensom, efteraarsøde,med filtrede Buske langs Søens Randog vaade Stammers stimlende Hjordned over Bankerne, vadende tavsti Sommerens faldne Løvmed Kronernes buklede Ryggemørke af Ruskregnens Væde.Søen vugged mod Breddens Muld,vugged saa varsomt en vissen Kvist,gynged den ind og flytted den udog lagde hos den to visne Blade,mens inde fra Stammernes stille Ødeet ensomt klagende Sukdrog ud over Søen.Der stod for min Sjæl den Efteraarsaftenet eneste Billed - Døden.Larmløs, kølig, en støvfin Regn,der daler gennem den klamme Luftog lægger sin duggende Aandeover en stilnet Sø,mens Skoven, efteraarsøde,ruger i evig Skumringrundt om det sovende Vand.VINTERAFTENBag Horisontens bjærgblaa Skyergaar Vintersolen stille nedog slukker i en Skyskakt ud sin Fakkel,og Himlen gløder som et fjerntmed Stjernetinder fjeldet Tabernakel.Foran mig synker Landet borti Aftnens Dis, der klam og graasig lejrer lavt hen over Hegn og Grøfter;langt ude i det stille Landsin Silhuet en Landsbykirke løfter.Og Himlens Røde falmer fjernt,og blege Stjerner gnistrer frem,og alle Agres Farver sortner stille;det sidste Skær af Dagen dør,og ensomt rinder Nattens tavse Kilde.DECEMBERNATJeg skimter gennem Mørket Tag ved Tag,og under Vinternattens lave Himmelser Rækker jeg af sorte Skorstenspiber,der stift som Støtter Mørkets tunge Lagmed deres brudte Murstenspiller striber.Saa sort en Nat! Det kolde Mørke staari Mur der udenfor mit aabne Vindve,mens sært det synes mig, som rundt i Gyderog i hver asfaltdækket Storstadsgaardkun Sorg paa Sorg i Vintermørket skyder,Jeg ser det sindigt under Mulmet groog kuples til en Skov med sorte Kroner,der lægger sine tunge, klamme Bladeop mod hver Rude, skyggende til Roi evig Tryllesøvn de sidste glade.Jeg ser saa sært den hele Storstad død,som Tornerose under Løv begravet,men ingen Prins, som vove vil at kalde,som blot en Rift vil flænge i sit Kød,at denne tunge Blademur kan falde.Jeg sidder hvileløs og stirrer udi dette Mulm, som stakket fjæler overal Livets Kvide, al dets Lykkeøden, -og mindes én med Tro paa Livets Gud,men med en Sjæl bedrøvet indtil Døden.ENSOM VAARHvert Aar hænder den samme Ting:Skoven knoppes og staar i Spring,Livet løber imod din Dør,som Livet er løbet saa ofte før.Og er du ung, som det Løv i Brud,du farer svimmel ad Døren ud;men har du levet halvanden Snes Aar,du bliver der, hvor du een Gang staar,sætter en Blomst eller to paa dit Bord,ser paa det grønne, som rundt om gror,ved paa en Prik, hvor det hele bær' hen,mindes og glædes og mindes igen,glædes ved Livets bedaarende Pragt,mindes, hvad alle dets Løfter har bragt,glædes ved alle Smaafuglenes Sang,mindes en Tekst af saa stille en Klang,husker de Længsler, som fløj over Skov,ved, du maa nøjes og vandre bag Plov,vandre med Favnen af Skuffelser fuld,ejer i Sindet dog gammelt Guld,ser, hvor Livet er stort og rigt,ved, at det halve deraf er Digt,glædes ved Digtet og lytter dertilog tager den Part, som din Skæbne vil.VILDE KØRVELVilde Kørvel, Grøftens Brudeslør,som, naar Fandens Mælkebøtter sendederes Skrædderfrø til Verdens Ende,hvor de uset fæstnes eller dør,dækker hvidt i hvidt hver Blomst, der førlod af Vaarens Solglimmer sig blendeuden Frugtbarhedens Lov at kende,kysset af et Solstrejf hed og ør,Grøftens Uskyldsdække, Somrens Sne,som med kølig Hvidhed skærmer over,hvad en Vaardag avlede af Ve,Brudeslør, som intet Vindpust voverhelt at lette, saa det staar at se,hvad der omkring Roden støvgemt sover!MISMODHvor er de Veje langepaa denne lille Jord!Hvor er de Døre trange,bag hvilke Hjærtet bor!Nu blinker alle Sunde,nu grønner sig hver Vang,nu fyldes alle Lundeaf Sommersol og Sang - -Hvad er den Sol, der strømmerfra Himlens vide Hvælv,mod den min Sjæl sig drømmerdybt inde i mig selv!hvad er de Fuglestemmer,som kvidrer Dagen lang,mod hvad mit Hjærte gemmeraf stille Jubelsang!Jeg gik saa langt og længe,at se, hvor Solens Skinstod over Sommerengesom Solen i mit Sind.Jeg vandrede saa videat saa min Jubels Sædet Sted, hvor ingen lide,hvor aldrig Hjærter græd, -men evig, evig spandt sigde Skygger for min Fod,og aldrig, aldrig vandt jegtil Jubelsange Mod..... Hvor er de Døre trange,bag hvilke Hjærtet bor!Hvor er de Veje langepaa denne lille'Jord!SKOVENMit Hjærte er en Skov, der dyb og dunkelstaar raslende i Blæst langs Havets Bred,en Skov, hvis Skygge gemmer ingen Fred.Hvert Træ i Skoven kupler sig mod Himlenfor paa hvert Blad at fæstne Dagens Guld, og imod Solen stirrer Bundens Muld.Men Aftnen bærer Dagens Guld i Bjærge,og fjernt bag Havet synker Solen ned,og sort staar Skoven, hver Gang Dagen led.DET HVIDE HUSJeg staar ved Foden af den gule Skræntog stirrer paa det hvide Hus deroppe,der løfter sit Mansardtags mørke Teglimellem et Par nøgne Lindes Toppe.I Vest staar Aftenhimlen klar og kold,og Markens Raager er mod Skoven fløjne,og Husets Ruder spejler Himlens Skærog skinner blankt, som store, blege Øjne.Det er som disse Rudeøjnes Bliki ensomt Armod mit i Aftnen søgerog binder det til denne blege Mur,over hvis Hvidhed ingen Skygge spøger.Jeg ser en enlig Stjerne gløde gultfra Himlens Dyb bag Lindekronens Grene,al Lyd er død med Vinterdagens Sol,og i den stille Aften er jeg ene,alene med dit Navn i Sjælen gemt,du tavse Flygtning fra den store Stimmel,du Ensomhedens skræmte, syge Barnmed Sindet blegt som Vinteraftnens Himmel;du, som mig fulgte tavs, naar Solen sankog Skumringsmørket skjulte Mark og Veje,mens tung af Mismod, pint af Tvivl din Sjælsig vred paa Kunstnerglædens Tidselleje.Det er dit Blik, hvormed de Ruder ser,det er din Sjæl, der rejser sig derindebag Muren i det øde, hvide Huspaa Skrænten mellem nøgne, visne Linde.Og Himlen mørknes over Tagets Tegl,og Stjernen gul bag Lindens Krone brænder, -det er, som drog mig mod det øde Husto skælvende, to feberklamme Hænder.ANGSTDer sidder paa min Læbe, hvor jeg stedes,et Ord i Stodderdragt, et Ord i Pjalter,et Ord som hungrer, naar jeg dybest glædes,en sjælsyg Flygtning fra et mulmskjult Alter.Og hvor jeg vender mig, og hvad jeg handlermod den, jeg elsker, og mod den, jeg hader,aldrig dets blege Rædsel sig forvandler,aldrig dets Mareblik min Sjæl forlader.Og dybest stirrer det, og hedest bederdets Bleghed, hver Gang Dagens Lyde tier,og, hvad jeg øved, samler sig og ledermin Sjæl til Doms ad nattestille Stier.Da er det, som om alt i Natten græder,mens Mørkets Klosterfred om alt sig hvælver,da sønderriver Sjælen sine Klæder,da hvisker jeg: Barmhjærtighed! og skælver.RETFÆRDIGHEDHvad er Retfærdighed?Du og jeg, som nu er Fjender,finder begge to,- hver for sig -at vi har Ret.Jeg fornemmer minsaa dybt, at jeg paakalderGud i Himlensom en Trøsti min hjælpeløse Nød;du fornemmer dinsaa hedt, at du maa sky migsom en Varulv,der har bidtdig i dit Hjærte.Begge er vi blevetpludselig saa uformodet eneog saa stolteog saa stærkei vor Ensomhed,finder - hver for sig -at vi slæber paa en Byrde,hvis uhyre VægtGud alenekan forstaa,og i Dybetaf vor Sjæl rejser sig en Vælde,som forlener os- hver for sig -med Martyriets Storhed.Slaa op i Loven!ryst den alvidende Filosofiog den trøstendeMenneskekundskab!korn med Voldgift!Ak! den siger,at vi begge har Ret,naar vi tagerFornuften fangenog deler lige!Det er Retfærdigheden!lade to Størrelser æde hinandentil Luft,saa der inteter at slaas om.Lad os beholde- hver for sig - vor krænkede Retog slide dens Purpurmed aldrig falmendeKongemine!Menneskeneer Fjender fra Fødslen,kan smelte sammenen Stund i Venskabeller Elskov.En Dag staar dehver for sig, som en og en,er som Stene,der støder sammenog spruder Gnister,som Meteorer,der fanges af en fremmed Atmosfæreog skyder glødendesig Veji Raseri for at fri sig.Retfærdighed mellem to Mennesker!Cirkelens Kvadratur,som kun den enfoldigebilder sig indat kunne løse!Lad os mødes som Fjender,som Plus og Minus, som Sol og Frost!Begge har vi Ret!fordi vi beggeglædes og lider!ENSOMJeg stemmer frem mig gennem Nat og Blæst,bort fra hvert Blik, som mine Veje følger,alene, fri, en Flygtning fra en Fest,hvor Lykken sank i Sorg og Mismods Bølger.Mit Sind er sygt af Leg med Ord og Drømme,led af at lefle med et Hjærtes Kval,jeg længes ud, hvor alle Kilder strømmemed Ungdomsmodet, som mit Tungsind stjal.Og jeg gaar frem i Nattens tætte Mørke,frem hvor den tunge Blæst omkring mig staarog fejer regnkold over Sjælens Tørkeog stryger lindrende om alle Saar.Og dér, alene i den vide Nat,langt fra hver Ven, hvert Hjem, hver ovnlun Celle,jeg løfter skælvende min tabte Skat,min første Ungdoms frie, stolte Vælde.Og Natten suser om mig, dyb og stor,jeg ved ej Ven, ej Hjem, - min Sjæl er ene,og paa min Læbe brænder Lykkens Ord,og i mit Hjærte løves Livets Grene.STJERNERDe fine Elmekronersig imod Himlen tegnersom sorte Silkedoner,hvor fangne Stjerner blegner.Men kommer Nattemulmetog snører Donen sammen,hver Stjerneglød, som ulmed,slaar ud i frigjort Flammen,som var hver en et Hjærteforgjort af Livets Jammer- og midt i al sin Smerteet solfyldt Blomsterkammer.NORDSJÆLLANDStore Skove, grønne Sletter,mellem Skovene smaa Byerskinnende som lyse Skyer,der den dunkle Himmel pletter,og som stærke Stjerneflammer,der ved Skyens Rande straaler;hist og her et Slot, der maalersine Spir med Skovens Stammer.Naar en Sommeraften Dagendaaner hen, som kvalt i Roser,og de gamle, dybe Moserspinder deres Taagelagen,og de store Skove blunder,og hver skovklædt Bakkes Linjersom et Bjærg, der bærer Pinjer,sort sig under Himlen runder,stiger fra de dunkle SkoveSus, der vemodigt forlisersom et Nyn af Folkeviserom den skumringsblege Tove,om den hellige Heleneog om Hørsholms arme Dronning,der drak Døden i den Honning,Elskov hang paa Rosens Grene.Nordsjælland med dine Skove,dine Bakkedrag og Enge,hvor paa side Blomstersengesødt de Sommernætter sove,gennem Smil og Sol og Smertebar du Livets Rosensmykke, -dybt i dine Skoves Skyggebløder Danmarks Elskerhjærte.FREDERIKSBORGPaa Byens Torv laa Dug,den lille Købstad skinnedsaa frisk og morgensmukmed Duft som bleget Linned;højt paa et solrødt Tagen Murer stod og kittedet gammelt Skorstensvragog fløjtede og hvidted;ned over Gaden sprangen Kat paa hvide Sokker,og trindt i Byen klangde Brødbutikkers Klokker.Dér stod med taarnbygt Portog Solskin paa Façadensaa stille og saa stortdet gamle Slot bag Staden.Sin røde Buefodden krumme Murbro spejledi Vandets grønne Flod,hvor visne Blade sejled,og over Murens Rødtog Gaardens jærngraa Stenefaldt Dagens Lys saa blødt,saa lydforladt alene.Jeg hørte Uret slaahen over Skovens Kronerog Klokkespillet gaamed skingre Salmetoner.Fra hver en stenfast Krogden tunge Salmeklagenaarhundredgammel slogsit Ekko gennem Dagen;hver Klang i irret Pragtslog imod Gaardens Flise,som sang en ensom Vagtsaa drøvelig en Vise,som sang det gamle Slotsaa oldinglydt alene, -som klang hvert Fodtrin, traadtengang paa disse Stene.Brobuens dybe Hvalvden lyse Høstsol fyldte,det grønne Vand, som skjalv,i Skjoldkreds den forgyldte,og højt, hvor Taarnet stegmed Himlen vidt om Tinde,de sorte Raager skregmod Breddens gule Linde.Jeg traadte over Bro,- saa underligt mig stemteden Højenloftets Ro,som disse Mure gemte;jeg stod i Slottets Gang,i de forladte Saleog saa paa Sværd, der hangsom stift forstummet Tale,og saa paa Seng og Bord,og mangen snirklet Kiste,et stille, kneblet Korfra Tider, som forliste.Den Høstsol faldt saa lystigennem de smaa Ruder,faldt paa en Rustnings Brystog paa en Løjbænks Puderog bredte sig saa langt,som Sal bag Sal jeg skimted,saa alle Gulve blanktsom Morgendamme glimted,og alting stod saa lystsom Guld, der nys blev drevet,endda der var saa tystog Dagen ene leved,og alting stod saa blødtsom Liv, der ligger Larve,endda det alt var dødt,kun Træ og falmet Farve.Der hang et krøllet Baandomkring et Sværdgreb vundeten Sløjfe, som en Haandengang forlængst fik bundet;der stod en Stol, hvis Armsig som én Øgle buged,en Stol, hvis Arm i Harmen Haand engang har knuget,et Hynde, mod hvis Skind,  der skrumped graat og støvet,engang en blodhed Kindhar presset sig bedrøvet,en Seng, hvis Himmelhangpaa Snirkelsøjler hviled,imod hvis Sir enganget Øjepar har smilet;paa Væggene et Floraf Billeder hang malet,som én Gang hørte Ordi Sorg og Lykke taled,et Instrument, hvis Klangsaa lang en Stund har tiet,og i hvis Brus engangal Vemod fløj befriet.Og der var tyst og svalti Slottets dybe Sale,alt, hvad jeg saa, stod maltsom Dug i fjerne Dale,som naar i gyldent Togved Nat de Stjerner spilleog taler Livets Sprog,trods alt er tavst og stille.STEMMERDen ene: Saadan blev Livet givet,at faar du for megen Glæde,maa du til andre i samme Stund,at ogsaa de kunne æde.Og stænger du Gaard og Stue,fordi din Sorg blev for stor,den tiende Time rider du ud,hvor du ved, Mennesker bor.Hvem kan bære sin Lykke,hvem kan magte sin Sorg?Lykken, den maa du deleog tage din Trøst paa Borg.Saa stort er Livet, at ingentør kalde det ringeste sit,... din Sorg, din Glæde - et Hovslagiblandt ti Tusinders Ridt.Den anden: Saa fattigt er Livet,saa kummerligt smaat,at ikke du ejeret Trin, du har traadt,at har du blot nævnetet Ord; som var dit,før Aften har Tusindergjort det til sit.Din Lykke, den maattetil Torvet vandre,din Sorg, dit bedste,gav du de andre.Hvad er saa dig,du, som var én?- et tusindsplintretDryp under Gren!Den ene: Ak nej, thi derforer Livet stort:Det fylder saa lidet,hvad du har gjort!Men er det lidt kun,et hvirvlet Frø,det er dog ditog kan aldrig dø.Eg og Stenebygger et Hus,ingensteds bindesdin Tankes Sus,du er i densom Fluens Surreni Vejens Solstøvom Grøfteburren.Den anden: Har Livet kyssetdin blege Mund,du bliver et Støvfnugi samme Stund.Din Fryd, som aksleddig Kongekaaben,din Sorg, som dryppeddig Edderdraaben,det, hvorpaa dui hele Vrimlenkendte din Pladssom Stjerne paa Himlen,kun et Pusti en vissen Skov,kun et Byttefor andres Rov.Den ene: Andre, andre - aa Herregud!Det er det store, det eneste Bud:Tal om det, som volder dig Nag,og du har talet din Næstes Sag;tal om det, som volder dig Fest,og du har alle, som lever, til Gæst.Det er Livet: at være enog bære Hundredfold Sne paa Gren,at være en - og sprede omkringKnopskæl fra tusinde Blade i Spring.INGEBORGILykken i min Sjæl!Lykken er dit Billedlangs mit Levneds Vejemellem Blomster stillet,rejst paa Bjærgekam,rejst i dunkle Dale,- maler jeg dit Billed,maa jeg Lykken male.Underlig er Lykken -tit en Sol, der byggerFlammebro fra Himlenned blandt Jordens Skygger,tit en Sol blandt Skyer,ikke til at finde,sidder dog og lyserfjernt bag Bjærgetinde,ligger som et Frøkorni den mørke Muld,gemmer, skjult, en Verdenaf smaa Blomster fuld.Ak, saa dybt er fæstetLykkens Moderfrø,kan ej, én Gang saaet.visne bort og dø,lever, om end Nattenspandt de Blomster ind,- lever, som dit Billedlever i mit Sind.IIDet er ej dine Hænder,dit Haar, som jeg gad tegnemit Blik sig stille venderimod helt andre Egne.Jeg ser saa lys en Slette,jeg ser saa tæt en Lund,dér gaar din Sjæl at flettei Krans hver levet Stund,der gaar din Sjæl at sankei Sum, hvad Livet bragte,saa mangen bitter Tanke,som det gør ondt at magte,saa mange stolte Stunderi Livets Kongsgaard levet,saa mangt et Lykkeunder,som fattigt Støv er blevet;der gaar din Sjæl at hæve,hvad Dagen spandt med Purpurtraad,der gaar din Sjæl at vævetil Solsærk Nattens Taagegraad,og al min Sjæl gaar frem mod dinsaa ung og lys som Livets Gudog spinder om dig Solens Linog stryger evig Natten ud.IIIDu kommer til mig og spørgerom det, som du ikke fatter,og jeg svarer dig ud fra min Viden,og du kommer og spørger mig atter:Hvorfor er vi Mennesker usle,hvorfor er I Mænd saa smaa,hvorfor maa alle de svigte,som jeg trode saa inderligt paa?Hvorfor dør deres Hjærte og Hjernesaa hastig som Dugfald for Sol,hvorfor styrter de fattigt i Støvetderes Ungdoms kongelige Stol?Og jeg ser i dine Øjne en Jammersaa dyb som Livsens Forlis,og jeg ser i dit Øje en Stolthed,hvid som Snefjældes Is;Jeg ser i dit Øje dit Hjærtestirre mod de højeste Bjærge,og jeg glemmer de hule Daleog alle de krybende Dværge.IVNu brister i alle de Kløfter,som fured og sprængte mit Sind,Alverdens fagreste Blomsterfor Sommerens sagte Vind.Thi to, som elsker hinanden,kan volde hinanden mer' ondtend alle de argeste Fjender,som hævner sig Jorden rundt;og to, som elsker hinanden,kan læge de ondeste Saarblot ved at se paa hinandenog glatte hinandens Haar.VJeg var Barn den Gang, jeg vandt dig,du var Barn som jeg,begge drømte vi at dansehen ad Livets Vej.Ak, den Haand, som nu jeg holder,byder ikke op til Dans,og min egen fletter ikkelænger Blad og Blomst i Krans.Og det Blik, som nu jeg møder,praler ej med Vaar,sænker sig i mit saa stillesom omkring min Haand dit Haar.... Men den Haand, som jeg nu holder,er saa stærk og fast,og min egen haard og barketaf de Greb, som brast.VILykken mellem to Menneskerer hverken Hu! eller Hej!snarest er den et ensomt Græs,der grønnes paa stenet Vej.Lykken mellem to Menneskerer hverken Kys eller Klap,snarest er den et Skumringssus,der aander, hvor Solen slap.Lykken mellem to Menneskerer som den dunkle Nat,stille, men med de tusinde,tavse Stjerner besat.MIN MODERINu er det just den favre Tid,du havde kær, du Sommersind!Syringen blomstrer skær og blid,den sidste Frugtblomst daler hvidi Edderkoppens første Spind.Jeg sanked i det lyse Hegntil Krans dig Løv og Gran i Skud,mens Solen tegned Vaarens Tegnom Nattergalens Trilleregn,og Gøgen gol sin Elskov ud.Jeg tænkte paa hver Stund, jeg saasom Barn din Lykke staa i Flor,jeg hørte Gøgens Kukken gaaog Nattergalens Trille slaaimod mig som din Glædes Ord.Jeg drømte, du var ikke død,du, Moder, var hos mig, din Søn,jeg blev om Kind saa barnerød,og til din Krans en Kvist jeg brødsaa foraarsfrisk, saa foraarsgrøn.IIMit Liv er vokset fra dig længst,det løber fort, og dit randt ud,det er saa længe sidenmin Tanke bar din Tankes Skrud.Men vandred min sin egen Vejog havde alt for liden Rotil helt paa din at bie,jeg følte din dybt i mig gro.Og hvad vi aldrig talte om,hvad paa min Vej jeg ensom led,det dulmer du, nu du er død,- fordi jeg tror, du alting ved.Og om hvert Saar, jeg bærer med,og som for dig jeg dybt har gemt,jeg føler nu din Moderhaandmildt som om Barnets Bistik stemt.IIINu, Moder, hvor du stedes,Gud lad dit Hjærte glædessaa inderligt, saa moderhuldt,som da af Lykke det stod fuldt!Jeg voksed fra din Moderfavn,jeg vandt mig selv et Fadernavn,ak, Moder nu, du ligger død,jeg græder som et Barn i Nød.Jeg var din førstefødte Dreng,min Sjæl din egens første Streng,og naar du græd, og naar du lo,da lo og græd vi begge to.Det er saa milde Minder,der til dit Skød mig binder,saa milde, at jeg først forstaar,nu, du er død, forgik min Vaar.Nu klapper jeg din kolde Kind,nu sover dybt dit Modersind,jeg kan dig ikke vække,kun ømt din Pande dække.Men hvad jeg vandt i Lykkens Stund,hvert Glædesglimt, hvert Smil om Mund,jeg sanker dem langs Livets Vejog giver alle dem til dig.O, Moder, tag dem alle med,bevar hvert et i Sønnested,da ved jeg, du vil glædesevigt, hvor du saa stedes.Og ser du mig og er mig næro Moder, lad i al min Færdmit Hjærte stille blødesaa mildt, som da du døde.IVNu synker Sommerdagens Sol,og Høduft stiger fra Stænge,Vandmøllen brummer sin sagte Sangvidt over slagne Enge.Jeg ser dig sidde paa din Bænkog lytte til Duernes Kurrenog drømme din Lykkes beskedne Drømtil Møllehjulenes Surren.Mild og stille som Aftnens Fredglædes du uden Lige,aldrig vil skærere Fryd end dinmod Sommerhimmelen stige.Storken deroppe, som højt i Kredsblandt kvidrende Svaler sejler,Hylden ved Broen, hvis Blomstersneden blanke Mølledam spejler,Køernes Brølen langt ude i Eng,Ændernes Rappen i Dammen,Solnedgang, Sommer, Lyksalighedspinder dit Hjærteslag sammen.. . . Og gaar min Vej forbi en Eng,hvor Høet staar i Stakke,og synker Sommerdagens Solned bag en Kløverbakke,da fyldes jeg som du af Fryd,da er vi atter sammen, -jeg ser dig sidde paa din Bænk,min Mor, ved Mølledammen.VDu elskede den stille Sang,. . . min Arv fra dig er blevenen Drømmers aldrig vegne Hangtil larmløs, ensom Leven.Som du jeg graver tavs mig nedi Glæden som i Sorgenog elsker Solnedgangens Fredfremfor den kaade Morgen.Hver Gang en Soldag gaar til Roog Aftenklokken ringer,dens Nynnen til mit stille Bodig, Moder, atter bringer.Tog Døden om din Moderhaandmidt i den lyse Sommer,til mig din milde Moderaandhver Sommeraften kommer.VIDet er saa tungt at tænke,hvor lidet jeg fik lønnet digfor, hvad dit Moderhjærteglad vidste mig at skænke.Og staar jeg ved din friske Grav,saa nær dig og saa iskoldt fjern,og prøver paa at takkei Stilhed dig for, hvad du gav,da fryser mine Tankeri ensom, bitter Fattigdom,min Tak er kun lidt Blomster,jeg dig ved Vejen sanker.Og hvad er Blomster nu for dig,som havde alle Blomster kær,hvad er for dig din egen Søn,hvad er de Blomster, hvad er jeg - -VIIMin Færd kan gaa saa vide,den hele Verden rundt,mit Liv kan stille glideher ved min Haves blidebeskedne Blomsterbundt,jeg skal dig aldrig møde,jeg skal dig aldrig se,du sover blandt de døde,ser ej min Glædes Grøde,ser ej mit Tungsinds Ve.Du, som mig gladest mødte,naar Skæbnen var mig god,hvis Hjærte hedest blødte,naar Lykken mig forstødteog slog i Knæ mit Mod.Nu sidder jeg alenemed Mindet paa mit Fang,og rundt fra Havens Greneslaar mod mig Somrens renesollyse Fuglesang.Og jeg skal leve Livet,som du har levet dit,og jeg vil leve Livet,fordi det blev mig givetat leve dit i mit.Saa længe som jeg æderaf Menneskenes Brød,saa længe som jeg trædermin Sti og Solen glædermin Sjæl, er du ej død.Det er den bitre Viden,som følger mig paa Vej,at naar jeg slutter Striden,træt af min Fryd, min Liden,dør evig du med mig,at som et Blink paa Kæret,et flygtigt Solskinsspil,skal alt, hvad du har været,staa vejret hen, fortæret,som var du aldrig til.NIELS V. DORPHPaa hans Bryllupsdag 2. Juni 1900.Jeg ligger paa en aaben Plet i Skoven,en lille Grønning mellem lyse Bøge,paa Bunden af et Solhav, i hvis Dybderder kurrer Skovduer og kukker Gøge.Rundt om i Græsset staar smaa Tusindfrydsom hvide Dryp fra Himlens hvide Skyer,og inde omkring Birkens JomfrufodSmørblomstens lille Sol i Skyggen gryer.Og det er dig, jeg tænker paa, min Ven,og det er, som var du og dit til Stede,som var den Sol, der fylder denne Plet,dig selv, din Lykke, al din lyse Glæde.Jeg har en Tak at bringe dig i Dag,thi jeg vil mindes dette Foraar længe,da, hvor jeg gik, jeg saa din Lykkes Skærind under Skov, ud over Sø og Enge.Ak, Skov og Sø og Eng er døde Ting,men ved man Lykken levende derude,da har den mindste mellem Markens Blomsteret Evighedens Under at bebude.Hav Tak, - lev lykkelig, - - nu lider Dagen,og Skyggerne om denne Plet sig lukker,Solsorten fløjter blandt de dybe Graner,og lønligt Gøgen kukker - kukker - kukker -SIGBJØRN OBSTFELDERJeg elsker Maanen.Naar det er mod Aften, stiger den saa blank,men naar Midnat kommer med sin bløde Graanen,staar den som en Sølvbaad, der i Natten sank;blegnende den lysersom et sælsomt Skib, der byggedes af Glar,bag hvis sprøde Skal en Drøm i Natten frysersom en Blomst, en Have sent mod Vinter bar.Men de blege Drømme,som jeg saa bag Nattens vinterkolde Dis,var mig tidt som Glimt af lyse Strømme,der mod Morgen smelter Nattens Is.Underlige Sværmer!Sjæl i Himles Dis som Nattens Maane!skælvende mit Hjærte dit sig nærmer.- Ven, hvis Morgen aldrig skulde blaane.EMIL POULSEN4. Novbr. 1900.Nu synker Solen bag de røde Skove,og klar og kølig falder Aftnen paa,de gyldne Kroner, som i Dagen flammed,i stille Højhed under Himlen staa.Det er, som saa din Kunst jeg i dens Hjærte,dens stolte Løvpragt og dens svale Ro,en Skov af Bøge og en Høstkvælds Himmel,hvor Stjernerne i dugklar Renhed gro.TUE BENTSØNS VISERTag Vinen væk,du dumme Dreng,og knyt paa Lirenden sprungne Streng,og læg den her,men hug den haardt,saa Støvet hvirvlerfra Kassen bort,- den holder, det har ingen Nød,den slap med Helsenfra værre Stød;og stæng saa Døren,hug den med Hæl!- Nu bjæffer min arge,forgjorte Sjæl!INu lakker det mod Aften,- Kling, Klunk! det var den Gang!Og saadan begyndte Visen,da sidste Gang vi sang.Du kummerlige Lire,trofaste lille Fæ,som tror, vi stadig sidderbag samme Rosentræ!Nej, Roserne de visnede,og Bladene fløj bort,- men den, som har et Rosentræ,maa døje den Slags Tort!Og den, som . .. Ak, I Strenge!Nej, lille Lire, le!- det er saa lidt at kævles omsaa dagligdags at se.IINej, Fingrene er stiveog Neglene som Staal!- hvad laver vi for skurrendeHelvedes Skraal!. . . Hun sad under Rosenmed Kinden mod min!den Aften bar Jordensit Paradislin.Hun sænked sit Hoved,jeg greb om hendes Lænd,det var, som fløj tusindAarhundreder hen!. .. Tvi! - skurrende Lirenu drømmer du stygt!Plager dig Fanden,- du sov jo saa trygt!IIISov sødt, lille Lire,det er det, du skal.Alle de, som vaagner,staar saa stygt for Fald.Bar hun ikke Blomsteri sin hvide Haand,bandt sig under Hjærtetstærke Silkebaand,at det lille Hjærteskulde bo saa trygt,altid drømme roligt,aldrig drømme stygt.Men de Satans Bændlervar af Silke kun,sprang, da det smaa Hjærtetog sit første Blund.IVHusker du den lille Fod,naar hun drog af sine Skoog bad mig bære hende- bære hende til Ro!Husker du den lille Mund,som kyssede mit Haarog bad mig leve mange- leve mange, mange Aar!Leve - haa! - det har jeg gjorti mange, mange Aar,og mangen Jomfru kyssedeog kyssede mit Haar.Aldrig leved jeg en Dagsaa ellevild som den,da hun forsvandt og aldrig- og aldrig kom igen.Æselstøjte, Stoddertøs!hvor havde jeg min Kniv?. . . Lille hvide Due,- hvide Due! mit Liv!VMen det var her i Salen,og her har du boet,dér henne ved Gluggenhar du Silketrævl snoet.Der laa saa megen Silkepaa Gulvet og flød,og jeg laa og sankedog bar til dit Skød,og du slog dine Hænderblødt om mine Kinderog hvisked om de Timer,som aldrig forsvinder.Aldrig! . . . Aa, du rige,som vidste, hvad du stjal!- hvor er der nu en Silketrævli hele denne Sal?VIMin Kniv var borte,men Pisken tog jeg,og stolte Strimerom Lænd jeg slog dig!Det var, som Djævlenom Skaftet greb,hvert Hvin af Snærtensom Storme peb!Og du - du hyledog jog af Gaard!. . . som de smaa Blomstermod Efteraar.VIISiden - siden - -- Aa, Herregud!. .. Nej, Tiden jævnerslet intet ud!Lire, vi sidderden Dag i Dagog klukker og kurrersom Duer paa Tag.Hvor er hun henne,Lire, du smaa?- ak! - og hvormedskal Dagene gaa?VIIIDe skal gaamed det, de gik,Spil og Svirog Kævl og Drik!De skal gaa- skal gaa - skal gaa - -intet andet- gaa, blot gaa!Hvert et jammerligt.Sekundgør som hedeHelved ondt,hvert et Øjebliki Roer som Spydsodunder Sko,og man blivertung paa Taa!... De skal gaa- skal gaa - skal gaa!IXDreng! elsk tyve tusindhellere end en,- én alene volderHjærtet ussel Mén,én alene volder,du faar aldrig Fred,- har du tyve tusind,hænger en vel ved.Elsker du en andenend den Mø, du vandt,saa sæt stolt hos Fandendig og dit i Pant!Løber hun, du elsked,med en fremmed Knægt,derpaa ligger ikkemellem Mandfolk Vægt.Kom og laan min Lire,den er klog som faa,hvisker det, du aldrigselv tør tænke paa.AARHUNDREDSKIFTENyt Aarhundred -ja, hvad vil det sige?Fattig bliver fattig,rig den rige,Kærlighed den samme,Ondskab ligervis,Sjæle til at købefor den samme Pris,aabne Sommervande,velkendt Vinteris,alle Vaarens Blomstersom i Paradis,Daarskab, Gøgl og Dumhedi den samme Kurs,Lykken lettest vundenved en Sjæls Konkurs.Ellers taler alleom en Evighed,- kommer Hundredtallet,gaar hvert Fnug i Skred;Tvivl, som var begrundet,bliver vaaset Haab,stille, afgjort Vishedsindssygt, graadigt Raab.Som om ikke Livetblev det samme Spil,om saa Almanakkenfaar en Sekel til!Hvad skal vel forandres?Et Par Taltegn blot.De, som lever, leverfort i stort og smaat.Skab en anden Klode,skab de nye Sjæle -de, som er, vil evigbruge samme Mæle,kives, elske, hade,sejre eller dø.. . . Nye Sekler - evighver Vaar samme Frø.SMAAVERSNaar Arbejdsevnen ebber,og Tiden langsomt rinder,smaa Sandheder, smaa pæne Tingsig borgerligt indfinder,omtrent som efter heftig Regnensomme Draaber falder,gør ingen Skade, ingen Gavn,blot løsner sig og falder.IDer er saa besk en Sødmei det at slaas for egen Tro,der er saa besk en Sødmei det at gemme sig i Ro.Slaa til og strid med Liv og Lyst,. . . der strømmer midt i hedest Dysten Duft om dine Sanser,en Duft af fuglefyldte Hegn,en Duft af Sol og Muld og Regn,som gør, at led du standseral Strid og drager tyst af Stedat vinde for din Sjæl lidt Fred.Byg Hus i Fredens Urtegaard,... et skyhøjt Træ derinde staarmed Løv i rastløst Dirren,dets Grene peger viden ud,dets Susen bærer Bud paa Budom Kamp og Vaabenklirrenog lokker dig paany af Stedog volder, du faar aldrig Fred!IIOmkring paa alle Vejegaar Mennesker og skændes;at Jorden er beboetpaa Kævlets Klapren kendes,paa dette rappe Ekko,som efter Jorden drager,som skreg fra alle Skoveen evig Hær af Krager.Kun paa de store Haveen Smule Stilhed vugger,som ind i Kævlets Ekkotungsindigt evig sukker.IIIJeg ved, at Verden er en Gaard,hvor blandt det andet RosGaardskarl og Kok til deres Dødom Herredømmet slaas.Forlængst jeg løb fra deres Strid,i Ensomhed mit Hjærte borog glædes ved og lever medhver den, det saa som stor.IVEen Ting maa man kunne:løfte sine Drømmehøjt op over Livetslede Mudderstrømme,lære koldt, at intetgaar som helst man vilde,plumret munder alt, dersprang som renest Kilde.Rent er eet alene,Vældet, dybt begravet!- Ve hver den, som stolerpaa dets Løb mod Havet!VSaa er Menneskenes Lod:prise Havets vilde Brod,hige mod den lyse Sol,frydes ved en Martsviol,øjne Livets store Drag,vove Dyst og vinde Slag,for en Dag at sidde stummed en Stodders usle Sum.VIOm nogen spørger dig:Er du lykkelig?- da svar ham ikke.Svarer du ja, praler du,svarer du nej, maa du væmmes!Lykke - Ulykke - -Tag din Skæbne,den er dig selv,din Vilje,dit Hjærte,din Sjæl.Gennem hvad du evned,alene din Lykke bestemmes.VIINye Tider, nye Taaber,Ungdom, som Alverden haaber,snakker op og stormer Tinder,- Fremskridtshelte, som forsvinder.Frihed, Fremskridt, - kun en Vise,der blev digtet dem til Lise,som fik Troen paa Mirakleri en Verden fuld af Stakler.VIIILærken synger den hele Dag,og Gøgen kukker iblandt,- det hænder imellem det bitreste Sindat frydes ved Fugletant.Nattergalen har tusinde Kluk,og Stæren sit jublende Næb,- der er en Krog, hvor en Edderkophar trukket sit støvede Slæb.Lærken er sikkert lykkeligog trøstig hver Nattergal.... Dø i Stilhed, du stakkels Kim,hvis Sol et Spindelvæv stjal!IXUndertiden gaar éns Liv i Staa,intet lykkes .. . Natten falder paa.Fra dit Hjærte drypper intet Blod,Sand og Sand kun skriger om din Fod,hvad du griber efter, flyder hen,hvad du tænker, slipper du igen,fattig er du midt i Overflod,ensom Flygtning, trods dit store Mod.Skønt du synes, du ser Gaader løst,skønt du Livets Kilde dybt har øst,bider Vanmagt som en Ulv dit Bryst,Spotten ene er dig karrig Trøst.Spot, hvor helst af Lykke du blev gal,- Narrens Spot i Livets Kongesal.XHvad er Kunst vel?Folk paastaar saa ofte,Kunst er lavet, sammenflikket Værk,Uld, men farvet, en broderet Kofte,tror den Paahit,Snik og Snak, som findesmalt i Billed, brygget til en Bog,medens Livet ligetil og kunstløst spindes.Er det Kunst mon?Jeg ved, Kunsten fødesder, hvor Sindet som en furet Strandmed Naturens Hav af Lyd og Farve mødes,saa det evigtsom en Sandbred mærkesfint, storlinjet, alt som Brodets Slagsynker hen i Suk eller forstærkes.Kunst er Sjælen,der som Havet rummerMillioner Draaber uden Tal,der en Dag i Blæst mod Stranden skummer.Liv er evigt,fylder gamle Formesom Naturen med dens Nat og Dag,dens forsagte Fred og vrede Storme.XIDet er saa liflig Hvileiblandt at lytte stilletil kvindesungne Sangeom Sol og gyldne Spangeog Skovens vævre Kilde,om Livets lyse Længselog Hjærtets unge Kvide,enfoldige smaa Sange,hvis Ord er muntre, bangeog alle sammen blide.XIITusind Glæder rummer Livet,tusind Glæder!én blev givetGuld fra Fødslen,én forgaar i gylden Ødslen,én blev givet Fryd at findeved at semorgenblank en Draabe skinnei et Liljebægers Sne!Én alene pines ledest,én alene glædes hedest,den, som ser i sortest NatStjerner over Jorden sat,den, som kan af arme Stunderskabe sig et Blomsterunder,den, hvis Vaardrøm aldrig svigter,- den, som digter.XIIIJeg sad med Lykkens Guld i Fang,da hørte jeg saa trist en Sang.Jeg lytted, hvor jeg sad fuldglad,men der sang ingen Fugl bag Blad.Da faldt mig Lykkens Guld af Skød,thi i mit Hjærte Sangen lød.Det var min egen Skæbnes Sang,- nu synger jeg den Dagen lang.SKOLESANGEVed Aarsafslutningen i Slomanns Skole.ILykke-Leg og Drømme-Døsenvarer stakket Tid,Kamp er Livets gamle Løsen,aldrig stillet Strid;vil din Vej du holde aaben,maa du vinde dig et Vaaben, -bedste Vaaben under Stridenvinder dig din Viden!Om din Kamp dig bringer Sejr,om du lider Tabgælder lidet, blot du ejerTankens Adelskab;Gods og Guld kan Verden fælde,intet døder Tankens Vælde!blev i Grave Slægter stængte,lever hvad de tænkte!Lær at hilse bag hvert blegetOrd paa din ReolMennesker, som leved, leged,saa den samme Sol,Mennesker, som rydded, hegned,Mennesker, som stred og segned,drog hver Dag med Haab i Møde,græd for deres døde.Lær af døde Slægters Slideneget Arbejds Værd!smed, hvad selv du vandt dig siden,sammen til et Sværd!lær at nytte eget Smile! -da kan intet Foden hilde,løber Stien nok saa bugtet, -da har Skolen frugtet!IINu lister sig Vinden for Skolens Dørmed Bud og med Hilsen fra Bøgen,at nu blaaner Søen om Danmarks Øerog vidt over Skov galer Gøgen;saa solglad bærer Vinden frem sit Bud:Kom ud, I Slidere! kom ud! kom ud!Og har I hærset en Vinter langmed Stil og med Sav og med Gloser,og avet jer Hjærne, - kom ud en Gangtil Hegnets vildt blomstrende Roser!kom ud og tag jer med den travle Mygen Slurk af Sommerdagens Solskinsbryg!Og blev I, mens Skolen stod hvid af Sne,af Slidet lidt blege og trætte,kom ud, skal I høre Skovskaden leog se, hvor en Byge kan rette!og lærte mangt I ved jert Skolebord,der vokser Kundskab der, hvor Skræppen gror.Det Liv, der myldrer blandt Markens Straa,saa stille om Lykke fortæller,der gror, blot et fattigt Solstrejf kan naatil Bunds for de skyggende Nælder;drag ud! - og fandt iblandt I Vintren slem,drag ud og sank jer Somrens Lykke hjem!IIIBlomsterstøv fra Blomsterbægertumles op og ned;Barnesind, som ingen hæger,vejres langt af Led.Støvet ved ej, hvor det bæres,finder Muld eller fortæres, -vogt dit Snille, du, som har det,av det vel og vaer det!Du har tusind Ting at lære,før du bliver klog.Mindst er det: at tælle, skæreog forstaa en Bog;større: Arbejdet at ære,Medgang, Modgang støt at tære,i hvad saa du faar at bære, -størst: dig selv at være!Du skal ikke tro, at Skolener en Lektiegaard,hvor du bleges, medens Solenover Verden staar,Lektier maa vi alle slide,men fra Bogens døde Sidestrømmer det, som dulgt staar skrevet:Livet fuldest levet!Det har nok en Del at sige,om du kender Kainog det Strøg af Jorderige,som faar hyppigst Regn.Bedre er det, om du nemmerdet, som Kain i Sindet gemmer;alt det Liv, en Draabe føder,naar en Byge bløder.Ej blot Videns tunge Skatte,Kundskabs rige Guld,ej blot det at kunne fatteSol og Mand og Muld,- lær dig Sandhed, Ret at agte,lær din Sjæl alt skønt at magte,da har Skolen dig for LivetLivets bedste givet!IVNu er for stakket Tid forbidit Slid, du stakkels lille,nu kan du gaa, nu er du fri,skal ikke sidde stille!nu kan du trøstig raabe op,og, dersom du kan naa det,slaa Luftspring over Skovens Top,- gør hvad du vil! du maa det!Ak! stakket Tid! - Nej, knap saa langer hele Vintren skaaret,som blot en Dag i Skov og Vangmed Solblæst gennem Haaret.Lad Skoleaaret rinde smukt,til Hælvten kun det frommer,om ej du høster rigest Frugti Ferien, som kommer!Gaa over Eng, staa ved en Aa,naar Solen stille daler,hør Myggen summe, Gedden slaa,se højt mod Himlens Svaler!Der lægges blot saa dyr en Skathver Aften over Enge,Fred, Lykke, Livsmod - grib den fat,at du kan glædes længe!Og kom saa, naar paany du maaSkovskyggens Løvtag byttemed Skolens faste Murstensvraa,hvor du skal Arbejd skøtte,og smelt i, hvad du der faar fat,et Ekko af de Klange,du fanged dig en Sommernat,mens Aa randt under Spange!VTil Skolens FaneVift stolt, vift Fred, vift Lykke,valmuerøde Dugisprængt med Korsets Smykke,solhvidt som Sejlets Bug!vift over unge Tanker,vift over unge Kuld,bølg som de brede Banker,der bærer Kornets Guld!Vift Danmarks Agerlykkemed Fred til unge Sind,flyv ud, at du kan trykkedin Glød paa unges Kind,at, om de end maa byggeengang i fattig Egn,de ser som Fred og Lykkedit lyse Sommertegn!Vift til dem unge Minderom Skov og Sommerstrandhvor Dagen solfyldt rinder,og Roser staar i Brand!bred ud for deres Øje,du, som mod Himlen slaar,den Luft, den blaa, den høje,som over Danmark staar!ERNST BOJESEN6. November 1897Mange sære Ting staar skrevne,alskens Æventyr,Stoddere er Konger blevne,Gud en Broncetyr,én sit Liv for Føden voved,én vandt ved sit snilde Hovedog sin gode, kvikke LatterKongens Land og Datter.Her til Lands de fleste arverlidt forgemt Forstand,faa den Kløgt, der bærer Farveraf en dristig Brand;tungt og trøgt vor Stræben bygges,saare sjælden det os lykkesat se Sejr muntert vundenmed Skalmej' for Munden.Som en Sommerfugl, der klippermellem Blomsterfnug,flyver Bojesen og nipperSejr af Sol og Dug,han, som aldrig lykkedrukkenklækked Sejre ud fra Vuggenog fik Rokæg til sig listet,uden at de bristed!Denne Mand, der slider, fejdermed saa lind en Haand.noget af en jævn Arbejdermed Erobreraand;med en Landsknægts muntre Lader,noget af en værdig Fader,af en Henrik, en Jules Verne,noget af en Stjerne!I sin Leven, i sin Stræbensjælden nedstemt, tung,oftest med en Vits paa Læben,nyskabt, stærk og ung;spiller han med Lykkens Terning,støt som Aaret gaar hans Gerning,veed mod Uheld under KnoenTrumfen: Tyrketroen!Blev alt det, hvis Vækst han plejedi de Aar, som led,opgjort nu og dømt og vejet,prist eller stødt ned, -værste Varulv kan ej ædefra hans Værk den Kunstnerglæde,der er Laurens Løv om Panden,Sjælen dybt i Manden.Hvordan saa hans Virken ender,lidet vejer det,bag ham lyse Farver brænderpaa en Guldpalet!lad ham trættes, lad ham dale,han er strøget som en Svalesolbelyst hen over Lundehilst af tusind Munde!BEKENDELSETil Johannes Jørgensen, Februar 1896Der lever blandt de Mænd, jeg traf,da jeg var ung og fuld af Mod,en eneste, hvis Sind og Sjælrandt ind i minmer' dybt end, om vi blandedsom Fosterbrødre Blod.Vi kæmped begge samme Kamp,vandt samme Sejr, led samme Spotog delte Sejr og Nederlagsom fælles Gods,hver nøjsom lille Glæde,hvert Støvfnug ondt og godt.Og naar jeg gik ved Morgengry,og Duggen graaned Blad og Straa,da steg hans Navn frem i min Sjæl,og naar jeg gikblandt Aftnens Elverskygger,da var det ham, jeg tænkte paa.Og hvad der mødte mig af skønt,det glæded mig med dobbelt Magt,fordi det vilde glæde ham,og naar han kom,da slog hans Glædes Ekkomod min og gav den større Pragt.Hvad lykkeligt, der mødte ham,det bar mig til en solfyldt Vaar,fordi jeg saa hans Sjæl saa rig,saa frugtbar, hedsom selve Solens Skælvenet Sommergry, naar frem den gaar.Og hvad der mødte ham af ondt,det ramte mig som Ulivssaar,fordi jeg saa hans Sjæl saa skær,saa øm og fin,et nøgent Offerbyttefor denne Verdens Helvedkaar.Og ingen Markens Blomst i Dughar frydet mig en Morgenstund,naar vuggende for Vindens Nyni Sol den stod,som denne Morgenskælven,der gyngede hans Væsens Bund.Og ingen høstlig, taaget Daghar svøbt et Vemod om mit Sindsaa rigt i al dets Fattigdom,som naar han komog talede tungsindigti Ord, der skar sig dybest ind.Da førte Livets Gang os fjernt,ham hist, mig her, hver til sin Krog;mig gjorde Tiden mere haardog drømmeløs,ham lærte den at talede dunkle Drømmes dybe Sprog.Mig skreg den til sit: Haardt mod haardt!ham tvang den med sit Bøddelristil, for at redde Sind og Sjæl,at søge Fred,hvor Tiden aldrig kommer,i vide Længslers dunkle Dis.Men aldrig glæder mig en Stundet Støvfnug skønt, jeg ser paa Jord,før mig hans morgenrige Frydi Minde gaar,og sidder jeg tungsindig,jeg drømmer om hans Vemodsord.Og gaar jeg ud ved Morgengry,naar Duggen graaner Blad og Straa,da staar hans Navn frem i min Sjæl,og drages jegaf Aftnens Elverskygger,da er det ham, jeg tænker paa.IDu kommer til mig, Ven,og vil, at jeg skal angremin Ungdoms krasse Gudsforagt,min Ungdoms kaade Djævlepagt,min Ungdom! Ungdom! . . . Ven!at jeg skal bryde Stavenog fælde Dødsdom overhver lille giftig Blomst, der staarfra Urtegaardens unge Aar,og kulegrave Haven!Du vil, jeg skal erklære,at, hvad jeg en Gang trode,var Hedenskab og daarlig Tant,at senere vi alle fandt,det var en fattig Lære!Du skulde vide, Ven,hvor vildt jeg elsker allede Tanker, jeg engang har tænkt,- den mindste, jeg har fra mig slængt,mit Hjærte brænder end!Og maatte mange faldefor Livets grumme Prøve,forgaa som Blendværk, blive Støv,mens nye, større satte Løv, -jeg gemmer paa dem alle.Thi tog jeg fejl i meget,der randt dog fra mit Hjærteen Draabe Blod i fejlest Id,. . . Ak, Hjærteblod! ak, Ungdomstid!da lykkelig vi leged!Fik vi saa grumme Hænder,at frejdigt vi kan skæredet halve af vort Hjærte ud,fordi det bar en anden Gudend den, vi nu bekender?Jeg har ej Raad at misteden mindste lille Time,den bar sin Skærv til den, jeg blev!hver Fryd, hver Spot, hver Tant, jeg drev,jeg gemmer til det sidste!Kald mig kun fattig, Ven!jeg har ej Raad at angremin Ungdoms kaade, blinde Spot,min Ungdoms Spring blandt skønt og raat,min Ungdom! Ungdom! . . . Ven!IIOg skulde jeg fælde den Tid, der gik,som klingende Tomhed, som falsk Musik,jeg maatte vel være et Vildmandskarn,der aad af Hunger sit eget Barn!Saa meget, jeg ved, fører Livet med,de Tanker, de ejer ej blivende Sted,hvad klarligt straaler som Sandhed i Dag,det falmer i Morgen som taabelig Sag.Men ét, jeg ved, varer Livet ud:min Sjæl i dens spillende, spraglede Skrud,udelelig hel, ingen Tomme forødtfra den Gang, jeg blev af min Moder født!Vidt har den vandret, i Ørkner tit,men hvad den saa fandt sig, blev altsammen mit,Sandskorn og Guld - og hver usselig Tingumisteligt Led i en sluttet Ring.Og altsammen ejer den samme Værdi,thi altsammen fælded det Bund i den Sti,jeg vandred og vandrer, i Dag som i Gaar,fra da jeg blev Mand - ind i kommende Aar.IIIOg har jeg dyrket Dagens Sol,og har jeg tilbedt Dødenog set mig glad paa en Violog slidt mig syg for Føden,og har jeg fejret Elskovs Festog kysset Kvindebarme,og har jeg præket som en Præstmod Blodets vilde Varme,jeg solgte gerne et Par Aaraf dem, som er i Vente,for fra min Ungdoms viltre Vaarendnu et Kys at hente,gav gerne denne Solfaldsglans,der nu mit Hjærte fylder,for lidt af det, der Sind og Sansforpester og forgylder!Et Aar i Sorg, en Dag i Fryd!jeg valgte begge Delefor Syndefriheds beske Dydog Sjælsfred og det hele!gav al Erfarings tunge Sum,min hele, bitre Videnfor det at kunne være dumog gaa som blind til Striden,for det at eje Tyrketro,for det at kunne trædei Dag som Gud paa Regnbu'broog saa i Morgen græde!gav alt, hvad der for mig staar hensom Gry i Fremtidsskæret,for blot et Nu at være den,som jeg engang har væretIVRansag dit Hjærte, siger du,ryd bort det onde, gem det gode,skil ud, hvad der er Giftsvamp i,riv Daarligdommen op med Rode!Ja - om jeg vidste blot bestemt,hvad der var Svamp og hvad en Rose;alt, hvad der i min Sjæl er gemt,har lejret sig som Muld i Mose.Og alt har kastet Frugt og Frø,hver maatte sit til Muldet give,og faar vi Vaar med Regn og Tø,da kalder Solen alt til Live.Og da staar Rose, Svamp i Flor,og jeg kan se det onde, gode,se Svamp, hvor Roser stod i Fjor,se Roser der, hvor Svampe grode.Ak, godt og ondt maa følges ad,faar sammen gro mod samme Himmel,jeg mægter ej det mindste Bladat bryde i den hele Vrimmel.VJa - jeg kan skifte Mening,det har jeg gjort saa mangen Gang,- hvem fik vel i Forleningden sidste Sandheds Himmelvang?Der gaar saa mange Drømme,saa mangen Tro i Blus og Brand,hver Vaar slaar friske Strømmeimod den isgraa Vinterstrand.Lad Drømme brænde, Tro gaa nedog blive Støv langs Veje!det Ar, som de i Sjælen sved,bæ'r jeg som evigt Eje!VIJeg har et Helgenskrin i Hus,af Uvejrssus,af Solens Guld,af Nat og fattigt Stjernesmuldsaa skønt, saa sindrigt drevet:dér sover som i Helgenblundhver runden Stund,mit Liv, som jeg det leved.Naar for hver stakket Dagens Lyd,for Døgnets Frydog Døgnets ondtog Døgnets Larmen Verden rundtmit Sind sig stille gemmer,da stiger der fra Skrinets Bunden Højtidstund,som sært mit Hjærte stemmer.Ej Klage, ikke Glædens Glød,- det er, som brøden Stjernehæri stille, stort, livsaligt Skærfrem paa saa høj en Himmelog stirrer ned paa mig og mitsaa fjernt, saa vidt,saa evig i sin Vrimmel.Og hver en Stjerne er et Smil,et bittert Smil,et Smil i Fryd,et Suk, en Sejr, en Klagelyd,en Drøm, en Graad i Nøden.Hver Haan, hver Spot, hvert lystigt Haab,hvert sorgfuldt Raab,mit Liv i evig Gløden!Da ved jeg ét, som helligt er,som helligt er:mit eget Livi ondt og godt, mit eget Livog intet uden dette, -jeg staar for Skrinet ond og godog har ej Modén levet Stund at slette!VIIJeg tror paa, at der findesen Gud etsteds - i dig, i mig,maaske bag Stjernerne, maaskei Støvet paa hver Alfarvej,en Gud, som væmmes saareved alle dem, der bygger Husham og hans Magt til Æreog kaster sig for ham i Grus,en Gud, som evigt ynkerhver Sjæl, der ydmygt hylder ham,fordi han er lidt størreend denne stakkels Verdens Lam,en Gud, som viger fra dig,hvis du vil krybe for hans Fodog raadløs skjule i en Bøndin egen Fattigdom paa Mod,en Gud, som stum forstenerfor Klage som for Fryderaabhøjt over dine Sorger,højt over dine Haab,en Gud, som ser - ser evigti ubrudt Tavshed, ubrudt Ro,paa dig og dit og gemmerhver Gang du græd, hver Gang du lo,en Gud, hvis Øje følgerdin Færd i al dens op og nedog ved om, hvor du vandt og slap,saa dømmende Besked,en Gud, hvis Blik bestandigser paa dig, om du vandrer ranktrods dybest Stik, trods ondest Kval,hvad eller om dit Hoved sank,en Gud, som ikke skænkerden mindste Hjælp dig i din Nød,men vil, at du skal bøde selv,hvad selv du i din Færd forbrød,at han engang kan skænkedig Hvile ved sin Side,fordi du holdt dig selv i Hævd,hvad ondt han lod dig lide,fordi du stod saa stolt som hani ondt og godt, i smaat og stort,fordi uovervundendu vandrer ud af Livets PortSNEHvide Jord, tavse Sne!Fred, hvis Aandepust i Mulde gemmerSoltids Fryd og Soltids Ve,Luft, hvor ingen Fugl sin Strube stemmer,dybe Fred, der sletted udFinkens Jubel, Droslens Klage,bærende dit Klosterbudgennem stille Vinterdage,- se, du blev mig til en Gud,kold og klar, og tavs du hefterom mit Sind den Lykkes Skrud,som jeg rastløs ledte efter,Lykken ved at følge stumLivets Millioner Sange,for at vinde ud en Sumaf tre fire rene Klange,Ensomhedens Vinterfred,hvor paa Nattens høje HimmelStunderne, der stille led,funkler frem som Stjernevrimmel.