APRIL 1885Foraaret er kommet, iblandt os det staarog Haanden til Hilsen os rækker;men Palmer ej smykker et guldfagert Haar,og Barnesmil Munden ej dækker;med Beskhed der staar i de trodsige Træk,at Vintren os Stakler har levneten ussel forblæst og afbladet Hækom en Hytte, forkrøblet og revnet.Med Haanssmil der staar, vi er fattige Skrog,som lader med Kyshaand os kueog takker for Sparket; det varmer jo dog,naar Sneen slaar ind i vor Stue;vi er fattige Folk, som er glad ved lidt Mad;for en Skorpe vi alt vilde bytteog glæde os tidobbelt, fik vi et Fadog Stormand deri vilde spytte.Er korsfæstet Folk, som har knebent nok Modtil en eneste Gang sig at ømme, -som roligt ser Vagten ved Golgathas Fodslaa Tærning om alle dets Drømme, -som ingen har trøstet, ej Kvinder begrædt,mens Eddikesvampen det tømte, -thi Frihed og Ære, dets Krav og dets Ret,var Drømmen, det troskyldigt drømte.Den rev de i Laser, mens roligt det tavog lod sig som Korsfæstet jorde.Nu er det, at Foraaret staar for dets Gravog dundrer paa Ligkamrets Porte:Kom ud, I derinde! og slaa for jer Tro,mens Spydstik og Naglegab bløder!ve over hver Thomas, der ikke vil tro,at det er Folket, han møder!Kom ud! har I sovet saa længe maaske,at rent I har glemt, hvad I ejed?kan Øret ej høre, og Øjet ej se?var Retten blot noget I leged?stem Ryggen imod og læg Kræfterne i,paa jert Kistelaag Bødlerne sidderog trommer med Hælen en spotsk Melodiog spørger med Haan, hvad I hedder! -Pas paa! I, der sidder saa lunt og gør Nar!giv frivillig Plads, før I taber!det Saar, I har slaaet, faar aldrig sat Ar,med sivende Rande det gaber!hvem knytter ej Næven, hvem springer ej fremog viser, hvad Æren den vejer,naar ud man ham jager med Vold af hans Hjemog slagter det bedste han ejer?Og Foraaret raaber sit brede: staa op!og Ekkoet svarer med Bulder.Om Vagtilden griner den væbnede Tropad Drønet, der vækkende ruller;kast Spydet i Tide! I træffer ej herpaa Engle i skinnende Klæder!naar Folket sig rejser, faar rødmende Skærde Liljer, der gror, hvor det træder!