PAA MOLENDamperen lettede. Yderst paa Molenstod jeg og fulgte dens larmende Fart.Havet laa spejlblankt og spilled i Solen,blinkende bredt og saa tomt og saa bart.Langsomt jeg Damperen fulgte med Blikket,jeg havde Part jo i Godset ombord, -alle de Drømme, som livsslappe klikked,ud over Havet med Damperen for.Haab, som i Hverdagens Kævlen blev knækket,alle de tusinde smaabitte Trykgynged der ude som Stykgods paa Dækket,kvalt under Damperens Kulrøgsparyk.Vaagede Nætter og søvntrætte Dagedrog paa det flimrende Hav-Øde ud, -jubelkæk, knejsende stod jeg tilbagefri som en Storm og stærk som en Gud.Livet var Rigdom, og Rigdommen sikker! - .- Damperen svandt i den skumrende Nat -henrykt jeg saa mig omkring, og - en Tiggerrakte imod mig sin hullede Hat.