NOVEMBER 1885Der bliver saa vigende stille,saa underlig døende tyst;ligger mon Landet derudeog slaas med et hivende Bryst?ringes der sammen til Ligfærd?blev det dets yderste Dag?bærer det ud i en Vinter,hvor ingen Sommer staar bag?Taagen svøber om Danmarksin taaredryppende Dragtog skjuler de lurvede Laseraf Velmagtsdagenes Pragt;Danmark er blevet en Tigger,fattig og ussel som faa,en Tigger, hvis Tunge skal tie,en Træl, som skal lade sig slaa.Danmark! du sindige, stille,fredsæle, trofaste Land!du, som er mild som din Sommer,aaben og tavs som din Strand!Hvad har du gjort, at de griberdin Arm med saa knugende Tag?Hvad har du gjort, at de byderdit Hjærte standse sit Slag?Er det, fordi du i Drømmesaa dig som Folk blandt de fri?er det, fordi du har vovetet Suk, da din Drøm var forbi?et Suk, da du endelig vaagnedaf Somrens sollumre Døs,og fandt, at som Vagt ved dit Lejesad der en Vinter og frøs!Nu ligger du bastet paa Lejet,bundet for Slag og for Spark,og hører de Raager og Ravneskrige i Træ og paa Mark;du tør ikke stønne, blot vente,til Sneen den kommer en Dagog fyger sin kvælende Drivehøjt over Taarn, over Tag. -Der bliver saa vigende stille,saa underlig døende tyst,i dæmpet, dukkende RullenBølgerne lister mod Kyst;nu bliver det Vinter i Danmark,en Vinter saa dræbende haard! -Mit Land! mit Danmark! hvis Hjærtekun slaar i en fredhegnet Vaar!