MIDVINTERDET er saa høj en Dag!Den hele Luft er Sol og Frost,den hele Himmel kold og ren,hver bladløs Grenet stilket Staal i bløde Lagaf Sne, der sollyst gløder,og som en Splint af klar Krystalen Istap ved min Vindusprosti Solen sig forbløder.Jeg stirrer paa dens Draabefald;saa tungt, saa senthvert Dryp mod Karmen falder,saa rundt, saa rentsom Klokker af Konvaller,og jeg ser spejle sig derien stakket Stund al Solens Glødog hører i hver Draabes Dødsaa sprød, saa sitrende en Klang,som brast en fattig lille Sang,en spinkel Melodi . . .Du gik i Dag min Dør forbi.Jeg saa dig bag det hvide Hegn,jeg saa dig paa den hvide Sti,jeg saa dig som et Vaarens Tegn.Og derfor kruser Spot min Mund,thi Vaaren længes jeg ej mod, -og derfor blev jeg varm en Stund,for du var som en Draabe Blodmidt i den hvide Sne, . . .og derfor maa jeg staa og sepaa disse Dryp, som falderog brister mod den kolde Karm,fordi de følte Solen varm,- og fordi dig jeg saa i Dag,jeg ser dem dryppe fra mit Tagsom Klokker af Konvaller.