I NOVEMBERI.Kjøbenhavn, d. 8. Novbr.Kjære Ven! Som Præst i Egnen maa Du jo kunne give mig god Besked om
								Hamst og Gamst Herreder. Jeg tænker saa smaat paa at vende
								Ministeriets Kontorer Ryggen og søge det Embede, men vil dog gjerne
								først vide lidt om Forholdene. Hvad Indtægterne angaar, veed jeg
								tilstrækkelig Besked fra Statskalenderen, aldeles tilstrækkelig og
								nøjagtig Besked, desværre; thi der er ikke mindste Haab om nogen
								behagelig lille Tilgift som ved Eders Præstekald, der dog bliver ved
								at have Overraskelser i Baghold, hvorledes saa Tiden og Aanden
								gestalter sig. Den økonomiske Side af Sagen skal Du altsaa ikke
								besvære Dig med; jeg paakalder dit gamle Venskab og tyer til dit
								klare og sunde Blik for at faa nogle Oplysninger af mindre materiel
								Natur. Hvad jeg vil vide Besked om, er nemlig saadanne Ting som,
								hvorledes Egnen er, og hvorledes Folkene ere. Er det et Sted, hvor
								man kan finde sig i at leve og maaske leve, indtil man dør? Det kan
								man jo for den Sags Skyld allevegne, men man vil dog helst leve
								under saa formildende Omstændigheder som muligt, og denne Trang er,
								tilstaar jeg ærlig, temmelig stærk hos mig i denne Tid -
								en Novembertid af den rette danske Art, hvor Alting er graat og
								snavset, forneden og foroven; en graa Himmel, som Uger igjennem ikke
								har faaet et Glimt af Sol eller Lys, men hvis Dag blot er den Tid,
								det ikke er mørk Nat, en Himmel, som uafladelig sender Regn eller,
								hvad der næsten er værre, holder en Trusel om Regn over os. Naar det
								ugunstige Tilfælde nu har henvist En til at leve sit Liv i  Regnens og de graa Skyers Land, og
								man har gjort den Opdagelse, at de ere det, der holder længst i
								Livet, og at Sommer og Solskin ere forbigaaende Afbrydelser
								- saa, gjentager jeg, gjælder det om ikke at renoncere paa
								noget af de formildende Momenter. Altsaa, lad mig vide Noget om
								Egnens Fysiognomi.Hils din Kone fra din gamle Ungkarleven, som hun mulig snart kan
								risikere at faa i Nærheden, thi et Par Mil regner man jo ikke for
								Noget paa Landet.Din O. S. V.II.(Fra Samme til den Samme.)Kjøbenhavn, d. 12. Novbr.Kjære Ven! Du er stadig den samme samvittighedsfulde Mand, for hvem
								ethvert Spørgsmaal er et Samvittighedsspørgsmaal og enhver Sag en
								Samvittighedssag. Du finder, at Du ikke kan svare paa mine »lette
								Antydninger«, men maa have dem nærmere præciserede og bedre Besked
								om, hvad jeg mener med Begreberne Egn og Folk og Omegn. Lad mig da
								forsøge paa at spørge tilstrækkelig tydelig. For ikke at vise nogen
								falsk Undseelse vil jeg strax rykke ud med det prunkløse Spørgsmaal,
								om der i Egnen findes Folk, med hvem man kan faa en nogenlunde
								stadig Lhombre. Nærmere forklaret vil dette atter sige: Jeg vil have
								tre Mennesker af Hankjønnet, det Lag 50 Aar, som kunne tale
								nogenlunde forstandig, naar de spise til Aften, og tie stille, naar
								de spille Kort, som endvidere spille nogenlunde godt og ikke altfor
								ængstelig; som altsaa ikke frygte den traditionsrige Kaske i
								Mellemhaanden og paa deres Yderste kunne sværge sig fri for
								nogensinde at have passet paa to sorte Esser - undskyld,
								hvis Spøgen er lidt ugudelig - og som endelig ere saa
								kloge, at de kunne vurdere mit Spil, thi ærlig talt, det fortjener
								at blive det; jeg tror nok, jeg kan sige, at man i Klubben, som er
								vanskelig, i de sidste Par Vintre er bleven enig om, at jeg er en af
								Civiladministrationens fineste Spillere. Man skal jo bruge sit »gode
								Hoved« til Noget.Med hvorledes Egnen er, mener jeg: Er der nogenlunde kjønt? At der
								ikke er Hav, veed jeg, og at Himlen er ligesaa graa, som den er
								andre Steder i Danmark, nærer jeg ikke Tvivl om, men hvad mere? Er
								der lidt Skov, er der lidt Sø, lidt Bakker, eller er der kun Marker
								med Veje over og Veje over Mariker?Endvidere, hvad er Egnens Produkter? Ordentlig Fisk faar man
								naturligvis aldrig, men er Kjødet spiseligt? Føden, maa Du indrømme
								mig, er af noget mere end ren materiel Betydning, at den har direkte
								Indflydelse paa det sjælelige Liv, indser man i min Alder med den
								fuldkomneste Klarhed; derfor maa Du ikke ringeagte dette Afsnit af
								mine Spørgsmaal. Jeg vil nu slet ikke drille Dig med at tale om den
								Side af Sagen, at Passionen for god Mad ogsaa af den Grund fortjener
								Respekt, at dens Gjenstand ikke er troløs og ubestandig, saaledes
								som Gjenstandene for diverse andre Passioner ere.Saa komme vi til Folkene. Det vil sige: Hvorledes ere de Præster,
								Herredsfogder, Forpagtere og Møllere - jeg er ikke
								Aristokrat - som bo nærmest ved, hvorledes ere disse
								Præsters, Herredsfogders, Forpagteres og Mølleres Koner -
								ment i al Tugt og Ære naturligvis - hvorledes ere disse
								Præsters, Herredsfogders, Forpagteres og Mølleres Døtre -
								ment med de allerreelleste Hensigter for Øje naturligvis, Hensigter,
								som jeg forresten kun har i Theorien og har opgivet i Praxis. Skulde
								der endelig være en eller anden velsindet lille Baron eller Greve i
								Nærheden, som maatte antages at sætte Pris paa at sende sin
								Herredsfoged en god Buk eller et Knippe Kramsfugle, naar der maatte
								frembyde sig en Lejlighed dertil, saa lad mig ogsaa faa ham med i
								din Statistik.Jeg tror, at jeg har visse Betingelser for at kunne komme godt ud af
								det paa en god Egn. Der er et vist Instinkt, som drager mig ud paa
								Landet, eller rettere bort fra Hovedstaden, som for mig er bleven
								lutter Kjedsommelighed og Ensformighed og Væren akkurat det samme
								Uhyre af graa ensformigt Efteraar og Foraar, Vinter og Sommer. Ude
								paa Landet er der dog maaske Udsigt til, at man kunde se nogle
								Forskjelligheder, blot finde ialfald, at der var nogen anden
								Forskjel paa Vinter og Sommer end den, om man gaar med Overfrakke
								eller ikke.Egentlig har jeg Valget imellem to Stillinger, en Assessorplads i
								Overretten og det omtalte Herredsfogedembede. For det Første kunde
								jo nok tale, at jeg fik Brug for det, der vel egentlig maa siges at
								være mine Evner i Livet, og mine juridiske Kundskaber, der nok ikke
								med Urette anses for at være af en ret fin Bonitet. Efter hvad man
								paastaar, skulde det jo volde mig sær »Tilfredsstillelse« eller,
								hvorledes man nu døber den Slags Fornemmelser, at virke i det Kald.
								Men ærlig talt, jeg tror ikke længere ret paa den Slags Talemaader,
								og den anden Stilling er meget bedre lønnet. Det er det Ene. Det
								Andet er, at jeg, som jeg har antydet, dog vil prøve, hvad
								Forandring er, og om den er Noget. Nu har jeg gaaet her til mit 48de
								Aar og ventet og ventet, jeg veed slet ikke mere hvorpaa, men
								formodentlig - antager jeg - paa det Samme, som
								alle Andre vente og haabe paa - at Livet paa en eller
								anden Maade skulde vise sig særdeles interessant og indholdsrigt.
								Det er ikke blevet til Noget dermed for mig - som vel for
								alle Andre, antager jeg. Jeg gjør ikke min Skjæbne nogensomhelst
								Bebrejdelse, hverken ved Dag eller ved Nat, hverken i offentlig Tale
								eller i afsides Replikker. Jeg giver paa ingen Maade den Ulykkelige,
								tvertimod jeg er villig til at indrømme, at den lave Temperatur,
								hvorunder jeg unægtelig lever, er Livets virkelige Middeltemperatur.
								Og det er maaske en ikke ringe Fordel at komme til at leve under en
								saadan, man undgaar Svingningerne, og jeg har en Anelse om, at de
								Ubehageligheder, der ere under Stregen, ere mere ubehagelige, end
								Behagelighederne ovenfor Gjennemsnitslinien ere behagelige. Men
								dette forhindrer ikke, at jeg kan føle en vis Lyst til, efterat det
								er gaaet saaledes i 48 Somre og 48 Vintre, at gjøre ialfald een
								Flytning og se, hvordan der er paa et andet Sted, hvor jeg ialfald
								ikke med den Sikkerhed som her kan forudsige, paa hvilken Stol hos
								Konditoren jeg om et Aar vil sidde og spise min Frokost, hvor mange
								Stykker, med hvad Belægning, med hvor megen Appetit og med hvad
								Humør.Og jeg tror, at det er paa Tiden, hvis jeg skal være istand til at
								prøve, hvad Forandring er, saa at gjøre den nu. Ellers bliver jeg
								saa sløv, at jeg kan drive, hvorhen det skal være, jeg bliver dog
								den Samme. Forrige Aar gjorde jeg atter en  Schweizertur; den smagte mig ikke som nogen
								af mine forrige Rejser; jeg greb mig i at længes efter min
								Frokostplads hos Gianelli og min Frokostpassiar, da jeg havde været
								ti Dage borte. Jeg gad slet ikke mere gaa tilfods, ikke engang en
								Tur i Haslidalen, og jeg maa tilstaa, at jeg tænkte i Hotellerne
								meget mere paa at faa et Soveværelse imod Nord end paa et med
								Udsigt.Din O. S. V.III.(Fra Samme til den Samme.)Kjøbenhavn, d. 17. Novbr.Kjære Ven! Din Godtkjøbsanklage for, at jeg skulde være bleven
								blaseret, afviser jeg. Hvad i al Verden skulde en kjøbenhavnsk
								Ministeriefuldmægtig med 800 Daler om Aaret og en Smule Rentepenge,
								gaa hen og blive blaseret af? Nej, Sagen er simpelthen den, at jeg
								har lukket Dørene for Ungdommen, saaledes som vi mere prosaiske og
								solide Mænd gjøre det, thi er det muligt, at Damerne endnu ved det
								Vendepunkt, som jeg er ved, men som for dem falder nogle Aar før,
								kunne være interessante Skabninger, saa er det vist, at vi ikke ere
								det, og ganske vist ialfald, at jeg ikke er det. Det er en meget
								smuk Betragtning, Du kom med i din sidste Brevprædiken, at jeg ikke
								maatte lade mig »forbene« i en Materialisme, som Du vil udlede af,
								at jeg hensynker i Egoisme, lader mit Følelsesliv afstumpe o. s. v.
								Altsammen meget fortræffeligt, men skudt forbi.Nej, min Materialisme er slet ikke Udtryk for Egoisme, men kun for
								Sindsligevægt, for Middeltemperaturen. Mente Du med dine noget
								dunkle Yttringer om Egoisme ikke dette, men noget Andet, rent ud
								sagt Noget i Retning af Ægteskab, saa - ja saa vil jeg
								stryge alle ethiske og filosofiske Betragtninger og nøjes med at
								sige: Jeg er ganske vist endnu ikke lutter Vinter og Is og Kulde,
								jeg er ikke saa blottet for Romantik, som Du tror, og Romantikken
								lader derfor heller ikke mig rent i Stikken. Jeg talte i mit sidste
								Brev til Dig om min Rejse, jeg tilstaar, at et af de behageligste
								Minder fra  denne er den Følelse,
								hvormed jeg paa en Udflugt en glohed Formiddag strakte mig paa en
								Sofa i et køligt Værelse med en Flaske Is ved Siden, medens mit
								Selskab stolprede op paa Mer de glace, som
								jeg kunde se tilstrækkeligt af fra mit Vindue. Men et andet Minde,
								som jeg dog sætter endnu højere, er et Møde paa den Brühlske
								Terrasse med en Dame. Ja, vær ganske rolig, jeg fortæller ikke Andet
								end, hvad en mønsterværdig Præstemand godt kan læse. Du husker nok
								fra din Kjøbenhavns-Tid Helene Walther, som man engang sagde, jeg
								sværmede for og som jeg, ærlig talt, ogsaa sværmede for, og det ikke
								saa lidt. Hvorfor jeg ikke blev forlovet med hende, kan jeg ikke
								sige, selv om jeg vilde. Jeg tror nok, hun syntes ligesaa godt om
								mig, som jeg om hende, men jeg fik aldrig nogen Lejlighed til ret at
								blive klar derpaa ved at gjøre et af disse ligefremme Spørgsmaal, Du
								veed, som maa til - eller rettere: Naar der var Lejlighed,
								var jeg ikke oplagt, og var jeg oplagt, var der ikke Lejlighed. Saa
								døde pludselig hendes Moder en Sommer, jeg var borte, og hun tog til
								en Tante i Holsten, og dermed var den Historie ude. Tro mig, der er
								mange tusinde gode og fornuftige Forbindelser, der gaa overstyr paa
								den Vis. Jeg havde ikke glemt Helene: jeg bevarede Mindet om hende
								som en fin og yndig Blomst, der ofte glædede mig, undskyld, at jeg
								bliver poetisk, men skrive over og fri eller selv rejse til Holsten
								og falde ned mellem vildfremmede Mennesker, det laa ikke for mig.
								Jeg bevarede min poetiske Erindring - hørte saa en Dag, at
								hun var gift med en Slægtning, men døde ikke deraf.Jeg vender tilbage til den Brühlske Terrasse; jeg finder slet ikke,
								at den er sit store Ry værdig, men en smuk, mild og blød Sommeraften
								kan det være en ret behagelig Beskjæftigelse at drive frem og
								tilbage deroppe og se ud over Elben, der løber nede imellem de høje
								Skrænter, over den tindrende Elbebro og de mange Lys i Kvarteret paa
								den anden Bred og foruden paa de mange Lys at se paa de mange
								Mennesker, Fremmede og Indfødte, som mylre frem og tilbage. Der drev
								jeg da en Aften frem og tilbage og blev ganske enig med mig selv om,
								at det dog alligevel var Noget af det Skjønneste ved Dresden,
								ialfald mange Gange bedre end den grime Gewölbe med alle sine
								Guldkasseroller, som jeg havde 
								anset det for min Pligt at plage mig med om Formiddagen. Og som jeg
								nu gik der og saae paa de kjønne Dresdener Damer og alle de fixe
								Amerikanerinder og Englænderinder og Russerinder og Franske, som
								vare blandede imellem hverandre, og saae paa dem med den overlegne
								Uforskammethed, som hører med til Ens Rejsehabit, fik jeg paa een
								Gang et af disse Slag igjennem mig, som vi mindes fra
								Tyveaarsalderen: Der gik Helene lige forbi mig. Hun gik med en ældre
								Dame, Begge vare klædte i Sorg. Det Sorte klædte hende dejlig.
								Skulde det være hendes Mand, der var død? Jeg veed ikke, om det var,
								fordi jeg havde set saa mange Madonna'er i de Dage, men vist er det,
								at det aldrig har slaaet mig saaledes før, hvad det vilde sige at
								have et madonnaagtigt Udtryk, som nu, da jeg saae hendes Ansigt. Der
								gik mange Mennesker paa Terrassen den stille Sommeraften og saae ned
								over den glidende Flod og de nys tændte Lys; jeg var ikke bleven set
								af hende i Mængden og havde let ved at følge efter i Afstand og ret
								at se paa hende. Helene og den ældre Dame saae ikke meget paa Folk;
								de talte sammen, og kun nu og da standsede de og saae ud over
								Rækværket ud i den fremdragende Sommernat. Hver Gang hun stod og
								saae ud imod de mørke Højder og Aftenskyerne over dem, havde jeg den
								Følelse, at der histude var noget Fjernt og Lykkeligt, som engang
								altid syntes at vinke mig fra Aftenskyerne, fra Skove, der laa langt
								borte, fra en Kyst paa den anden Side af store Vande. Hun havde en
								egen Bøjning med Halsen, naar hun vendte sig om; nej, hvor jeg
								huskede den.Jeg havde ikke altid havt saa let ved at følge hende som den Aften,
								thi hun var saa adspredt og tankefuld, at der ikke var Noget at
								risikere ved engang imellem at være hende ganske nær, saa nær, at
								jeg kunde høre hendes Stemme; hun talte Tysk - med ren
								tysk Udtale forresten - den gamle Dame var uden Tvivl den
								holstenske Tante.Ikke faa Herrer vendte disse dristige og uforskammede Blikke imod
								hende, som man altid tillader sig imod Fremmede, som jeg selv havde
								gjort mig skyldig i, men som jeg nu fandt saa utaalelige og
								irriterende, at jeg maatte gjøre Vold paa mig for ikke at insultere
								en og anden altfor uforskammet Lorgnet; en rar Historie for en kgl.
								Fuldmægtig.Men ellers var Alt dejligt, en dejlig Sommeraften, medens Stjernerne
								tindrende kom frem, springende ud af den sorte Himmel, saa hist, saa
								her, ligesom de gamle Erindringer, der dukkede frem i mig.Men man gaar tidlig til Ro i Dresden, og Terrassens Spasereskare blev
								tyndere og tyndere, og da de to Damer et Par Gange havde vendt om
								ved Hjørnet, og endnu engang kom derhen, saae jeg strax paa deres
								Vending og den Maade, hvorpaa Helene svøbte sig i sit Overstykke, at
								det nu gik hjemad. Jeg boede i Hotel Bellevue og havde det lønlige
								Haab, at de ogsaa hørte til dets Gjæster. Og ganske rigtig. Da de
								vare komne ned fra Terrassen, tog de Retningen over imod Hotellet,
								og faa Minutter efter stod de ved Indgangen. Jeg var ganske nær og
								kunde høre Portieren, da han rakte dem Nøglen til deres Værelse. Jeg
								vilde træde frem og hilse paa Helene, men turde ikke, jeg var bange
								for, at min Stemme skulde ryste altfor meget, og at jeg skulde være
								altfor rød eller altfor bleg, hvad det nu vilde blive til, men i
								ethvert Fald altfor lidt, hvad en normal Mand i min Alder burde
								være. Jeg vilde hellere sove paa det. Saa sov jeg paa det, eller
								rettere, det gjorde jeg ikke, thi først laa jeg længe vaagen, og da
								jeg havde sovet lidt, vaagnede jeg atter og kom saa pludselig til at
								tænke paa, at de maaske tog afsted med et tidligt Morgentog. Du
								veed, hvor drilagtigt et saadant Indfald er om Natten, hvorledes det
								først pusler ganske smaat i Ens Hoved og saa lidt efter lidt faar En
								helt vaagen og saa, naar det har faaet En vaagen, voxer og mere og
								mere antager den afgjorte Visheds Dimensioner. Det varede ikke
								længe, inden jeg blev ganske sikker paa deres tidlige Afrejse og
								endogsaa paa, at jeg havde hørt Portieren sige til dem Noget om
								»fünf Uhr« og »Courierzug«. Saa vilde jeg slet ikke mere faa hende
								at se. Det var mig en forunderlig pinlig Tanke. Tilsidst maatte jeg
								have Lys og have Hendschells herlige Bog frem og se efter, hvilke
								Morgentog, der gik fra Dresden der.Kl. var nu 3½. Saa naragtig var jeg bleven af den Aftentur
								paa Brühls Terrasse, at jeg ikke vilde lægge mig til Ro igjen, men
								var fast bestemt paa ikke at lade noget Tog bortføre dem, uden at
								jeg havde talt med hende. Jeg klædte mig  paa, aabnede Skodderne og satte mig ved
								Vinduet. Mørket var gaaet fra Pladsen foran Hotellet, men Lyset ikke
								kommet, kun et graat, koldt, uhyggeligt Skjær, som det var umuligt
								at se, om det hørte til en Marts eller en Augustmorgen. Men langsomt
								kom der mere Lys og mere Liv i Lyset, det var, ligesom det selv
								skulde vaagne. Saa kom der en Karl, saa kom der to Arbejdsmænd, saa
								kom der en Pige med en Kurv. Hun var min Due med Oliebladbudskabet
								om, at det endelig var blevet Morgen; endelig, thi det var mere
								kuriøst end morsomt at sidde og vente paa det Tidspunkt.Og saa begyndte man at røre sig i Hotellet, et underligt trevent,
								puslende Røre, lidt Knagen hist, lidt Banken her, Lyd af Liv i
								Køkkenregionerne. Jeg bildte mig ind, at hvem der belurede Hotellet
								i denne Stund, vilde have opdaget mange af dets dybe Hemmeligheder,
								hvorledes de friske Smørskiver blive til, og hvorledes Mælkekanderne
								fyldes, men jeg brød mig kun lidet om disse Hemmeligheder; jeg
								tænkte kun paa, om Madonnaen var vaagen og klædte sig paa til Rejsen
								eller maaske sov blødt og magelig i sin Seng, medens jeg sad paa min
								haarde Stol og frøs for hendes smukke Øjnes Skyld.Endelig var Klokken bleven saa mange, at jeg kunde gaa ned i
								Kaffestuen. Der sad et Par rejseklædte, søvnige og gnavne Familier
								ved en Opdækning, der endnu var i Negligé, kun en tarvelig Udgave af
								den, der skulde modtage det regelmæssige Publikum nogle Timer
								senere. Men de to Damer vare der ikke. Opvarteren saae noget
								forundret paa mig og spurgte, om jeg skulde rejse. Maaske mistænkte
								han mig for at ville snige mig bort paa en lumsk Maade, men dog
								først efter ogsaa at have narret Hotellet med Morgenkaffe. Jeg
								svarede kort, at jeg ikke havde kunnet sove, og fik mig saa nogen
								Kaffe betroet. Samme Forespørgsel, som Opvarteren havde gjort, fik
								jeg fra den majestætiske Portier, da jeg traadte ud i Gangen for at
								se efter, om de to Damer ikke steg op i Banegaardsomnibussen uden at
								have været inde i Frokoststuen. Omnibussen dundrede afsted med sine
								utidige Passagerer og alle deres Vadsække og Ruller af Plaider og
								Knipper af Paraplyer. Jeg blev staaende ved Indgangen for at vente
								paa den næste Expedition, Portieren havde skarpt Udkig efter mig og
								gav en hviskende Ordre til en af Opvarterne.Jeg er ganske vis paa, at den gik ud paa at se efter, om der var
								Bagage i mit Værelse. Jeg, den kongelige Ministeriefuldmægtig, blev
								virkelig for et Par smukke Øjnes Skyld mistænkt for at være en
								Vagabond med bedrageriske Hensigter. Jeg blev imidlertid aabenbart
								frifunden for videre Tiltale af den strenge Portier, da Opvarteren
								lidt efter atter kom tilbage med sin Melding. Men jeg frøs alligevel
								og var i høj Grad tilmode, som et normalt Menneske altid er det Kl.
								5 om Morgenen. Jeg saae endnu et Par Gange den samme Ceremoni
								gjentage sig, Nedbæringen af Rejsetøj, Omnibussens Fremkjøren, de
								Rejsendes Indstigning, deres urolige Bekymringer for deres Rejsegods
								og feberagtige Søgen i Bortkjørselens Øjeblik efter den Paraply, de
								holdt i Haanden, medens den egoistiske »Hausknecht« under et falsk
								Skin af at interessere sig for deres Ve og Vel og for deres Plaider
								som for deres Liv og Lemmer, kun ser paa disse nervøse og urolige
								Mennesker, for hvem Afrejsen er en vigtig Begivenhed, med Tanken
								fæstet paa de Groschen, han skal have ud af dem.Havde jeg været filosofisk anlagt, kunde jeg i det Par gyselige
								Timer, jeg tilbragte der, have anstillet nogle dybsindige
								Betragtninger over et eller andet Symbolsk i denne Situation. Men
								jeg var kun gnaven og ikke dybsindig. Og for ikke længere at
								sejgpine din Taalmodighed vil jeg meddele, at jeg saae hende Kl.
								henved 9 komme ud paa Terrassen for at drikke Kaffe, frisk, smuk,
								udhvilet aabenbart fra Rejsen.BeJlevues Terrasse er det Smukkeste i Dresden og tager sig prægtig ud
								i Morgensol!Kjender Du det, at man sommetider gjør Noget, som man egentlig ikke
								rigtig selv veed, om man vil gjøre eller ikke, før det er gjort?
								Saaledes gik det mig her. Inden jeg ret vidste, om jeg vilde gjøre
								det eller ikke, var jeg traadt frem og havde hilst paa hende. Hun
								kjendte mig strax og blev rød; jeg tror, at jeg ogsaa blev det. Jeg
								tror, at jeg sagde noget aldeles meningsløst Tøj om et uventet Møde
								og Væren paa Rejser, om at jeg var her, og hun var her, og vi Begge
								vare i Dresden, og blev derpaa forestillet for Tanten, Fru Walther,
								hvorpaa vi begyndte at tale Tysk. Jeg syntes, det hjalp mig til at
								komme mig.Med nogenlunde Sindsro kunde jeg udbrede mig over det  Thema, at nogle Mennesker holdt mest af The
								om Morgenen, andre af Kaffe, og derefter behandle lignende
								letfattelige Æmner, til jeg endelig var bleven helt normal.Vi sad et Par Timer i den smukke lille Have med Udsigten over
								Elbdalen, og Samtalen gik let og godt. De skulde med et Middagstog
								videre for at besøge nogle Slægtninge af Fru Walther. Helenes Mand
								var død i Foraaret. Det maatte have været en ældre Mand, thi jeg
								hørte, at han var en Broder til Fru Walther. Svagelig syntes han
								efter nogle Ytringer at dømme ogsaa at have været. Hun talte
								alvorlig, men ikke bedrøvet om ham; hun havde et noget træt Udtryk,
								naar hun faldt i Tanker.Da de vare borte, var Dresden oprigtig talt aldeles umulig. Med det
								første Tog, det var muligt, rejste jeg til Berlin.Meningen med alt dette er, at jeg følger dit Raad og paa Søndag selv
								tager ned og ser, hvorledes Stedet tager sig ud; hvis da Vejret ikke
								bliver altfor fugtigt, thi jeg er ikke fri for min Efteraarsgigt. O,
								Ungdom! Ungdom!Din o. s. v.IV.(Den Samme til den Samme.)Kjøbenhavn, d. 19. Novbr.Jeg er ganske glad over, at jeg fulgte dit Raad og selv tog ned og
								saae paa Stedet. Alt ser tiltalende ud, og der er vist meget kjønt.
								Jeg veed kun ikke ret, hvilken af de to Lejligheder, der er at vælge
								imellem, jeg skal bestemme mig for. Det Sted, jeg kan faa tilleje
								udenfor Byen ved Fjorden, er smukt og rummeligt, men ligger jo lidt
								afsides; den Lejlighed, der er at faa hos Amtsforvalteren, er
								aldeles utvivlsomt en Ungkarlelejlighed, som en Ungkarlelejlighed
								bør være, og ligger bekvemt, saa det er vel det Rimeligste at tage
								den, og det bliver vel ogsaa den, jeg tager, men jeg vil dog betænke
								mig lidt.Hvorledes mon Drikkevandet er derude? Det glemte jeg at erkyndige mig
								om. Min Mave kan ikke taale meget jernholdigt eller meget
								kalkholdigt Vand. Tjen mig i, naar Du  kommer i Nærheden, at faa en Flaske fyldt og sende mig den, for
								at jeg kan lade den analysere. Det Allerbedste var jo, naar jeg
								tillige kunde faa en Vandprøve fra Stedet udenfor Byen. Det kan ikke
								nytte at kæmpe imod sin Mave. Ellers en Jernmand, men ligeoverfor
								den lutter Eftergivenhed, er jegDin o. s. v.V.(Den Samme til den Samme.)Kjøbenhavn, d. 21. Novbr.Kjære Ven! Jeg tænker stadig paa Boligen. Jeg faar nemlig
									alligevel Lyst til Stedet ved Fjorden. Udsigten over denne fra
									Bakkerne var meget smuk, de store Skove paa den anden Side vare
									nu mørke og formløse, men de maa være dejlige ved Sommertide.
									Det var af den Slags Udsigter, jeg engang holdt saa meget af.
									Hvor der var smukt den Dag, jeg var derude; der hang endnu mange
									gule og røde Blade paa Træerne. Jeg husker, hvor Solen skinnede
									paa dem, og husker Hækkene paa Vejene; der laa Rimfrost under
									Buskene, som ikke smeltede, men Buskene med de røde Bær vare dog
									endnu grønne. Der var dejligt derude, smukt og friskt. Og, jeg
									gjentager det, hvor holdt jeg af Udsigten fra Bakkerne ved
									Stedet.Jeg veed ikke, om det var den dejlige Udsigt, der havde sat sig
									saa forunderlig fast i mit Hoved, eller hvad det var og er, men
									jeg faar løjerlige Indfald. Igaar sad jeg og skrev I en
									indviklet Domænesag om en tvivlsom Fiskerettighed i en af
									Statsskovene; Solen skinnede, det var ogsaa den Dag klart og
									smukt, og hvad sker? Ud af de kongelige Resolutioner og gamle
									Rentekammerskrivelser hæver sig et helt Landskab, med en saadan
									Trylleskov ved en blank Sø og ved Søens Bred et vandrende
									Par.... Det var forunderlige Anfægtelser, men saa stærke, at
									jeg, med Skam at tale om, tog ud til Lyngby og spaserede afsted
									og saae paa Søerne der, men fik Løn som forskyldt. Himlen blev
									graa, inden jeg kom derud, og da jeg stod ved
									Lottenborgudsigten, havde Regnskyerne alt skjult Bagsvær Sø, og
									jeg kunde med fuldkommen Sikkerhed  udregne, naar Regnen vilde falde paa
									Lyngby Sø og rundtomkring mig. Jeg tog hjem, saa hurtig jeg
									kunde. Om Eftermiddagen kom min Departementschef for at tale med
									mig om Indstillingen, den var ikke færdig, og jeg havde faaet et
									rent forkert Billede i mit Hoved af Vandomraadet, som Manden
									slet ikke kunde forstaa, og med god Grund, thi det var slet ikke
									hentet fra Situationskortet, men fra Tryllelandskabet. Manden
									stoler ganske paa mig, og det lykkedes mig derfor at gjøre ham
									ganske fortumlet i Hovedet.Lad mig ikke glemme at fortælle Dig, at jeg mødte Helene i Byen
									for et Par Dage siden, ja, det var Dagen før jeg tog ned og saae
									paa Hamst og Gamst, og Du vil formodentlig finde, at det er det,
									der bærer Skylden for mit forunderlige Lune i denne Tid. Jeg
									talte med hende. Hun er herovre paa et kort Besøg for at se til
									sin Familie, naturligvis ledsaget af den kjedsommelige Fru
									Walther. Vi fulgtes ad. Jeg fik det Indtryk, at hun lever et
									temmelig trist Liv i Neumünster. Hun skildrede det som et
									forskrækkeligt Sted. Deres meste Fornøjelse er nogle Baller,
									hvor Officererne ere Løver. »Nu gaar jeg ikke mere paa Bal,«
									sagde hun, »men da jeg gik der, var det rigtignok ikke som paa
									Ballerne her.« Fru Walther blev saa vred over at høre tale ilde
									om Neumünster, at Haarene paa hendes store Næse sitrede; saa
									blev der ikke talt mere om Neumünster. Hvor hun saae smuk ud.
									Jeg gjorde mig overordentlig elskværdig mod Fru Walther og fik
									hendes Tilgivelse, ganske og aldeles, endog saa aldeles, at det
									blev arrangeret saaledes, at jeg skaffede dem Billetter til
									Theatret næste Aften, da der gik den nye Opera; jeg gik selv
									med. Jeg har længe ikke moret mig saa godt. Jeg holder meget af
									Musik. Vi gik sammen over i Hotellet, hvor de boede, Fru Walther
									inviterede mig til at drikke The med dem; jeg vilde nemlig
									endelig have den Ære at forære dem Billetterne. Der stod et
									Klaver i Stuen. Helene havde jeg siddet ved Siden af i Theatret.
									Hun talte ogsaa nu en hel Del om Musikken, og vist med udmærket
									god Smag. Hun kunde mange Melodier udenad efter at have hørt dem
									den ene Gang og repeterede dem paa Klaveret, og vi talte og
									sang, til Fru Walther paa en næsten skandaløs Maade gabede og
									saae paa Uhret den ene Gang lige efter den anden. Klokken var
									Et, da jeg gik derfra,  men jeg
									maatte dog have mig en lille Tur først, inden jeg vilde gaa i
									Seng. Da jeg spaserede midt i den sølede Novembernat, kom jeg
									til at tænke paa Studenterdagene eller rettere
									Studenternætterne, da man aldrig syntes, man skulde gaa hjem og
									sove, men kunde drive om, naar man gik hjem, Time efter Time med
									Andre, ikke ene. Jeg syntes, jeg gik hjem let, som i hine Tider.Din o. s. v.E. S.Spørg dog ved Lejlighed din Kone, om det virkelig er meget
									billigere at leve dernede med Familie, end det er i Kjøbenhavn.
									En Familie kan vel næppe leve nogenlunde behageligt for mindre
									end tre tusind Daler; Meningen med Livet er jo dog ikke, at man,
									naar man bliver ældre, skal nægte sig alle dets smaa
									Behageligheder. Næringssorger ere jo ganske vist noget af det
									Værste, der er til, Noget, man altsaa først og fremmest bør
									undgaa. Det gjælder jo i hele Livet blot at lukke saa mange
									Udgange til Bekymringer som muligt. Synderlig positiv Fornøjelse
									er der ikke ved det. Det er ogsaa uforskammet, saa daarlig
									Embedsmændene ere lønnede her i Danmark. At jeg, der er saa
									gammel Kandidat, skal være »glad« ved at opnaa et Embede, som en
									Familie hverken kan leve eller dø paa, det er et stivt Stykke,
									og jeg er heller ikke »glad« ved det. Ministeren meddelte mig
									igaar med nedladende Venlighed, at jeg var indstillet til Hamst.
									Han tror vistnok, at han gjør mig en hel Glæde ved at give mig
									det elendige Herredsfoged-Embede; han gjør Pokker, gjør han. Jeg
									havde mest Lyst til at tage min Ansøgning tilbage og blive, hvor
									jeg er, saa vidste jeg dog, hvad jeg havde at rette mig efter.
									Gid jeg aldrig havde hørt Tale om Hamst og Gamst og tænkt paa
									Andet end at vedblive at være Fuldmægtig. Jeg er rasende paa
									Ministeren, paa hele Verden og mig selv. Det forstaar Du nu
									ikke, og det kan ogsaa være lige meget. Men kjender Du den
									Tilstand, hvor man ikke kan blive enig med sig selv om en vigtig
									Sag, ikke kan faa et Svar af sig selv paa et vigtigt Spørgsmaal.
									Det gjør Du naturligvis. Men der er visse Forhold, hvor man
									opdager, at man ikke mere ret kan stille sig selv et Spørgsmaal
									af den Art, fordi man i  Aarenes
									Løb har mistet den Energi i Følelse og Spændstighed I Stemning,
									som hører dertil, med andre Ord, at man er bleven for gammel. Et
									Øjeblik kan Solen bryde igjennem, og man synes, at den er helt
									varm, men de graa Skyer og Regnen komme strax igjen, og man
									mærker, at de nu ere de stærkeste. Det er snavs at være bleven
									ældre, end man har Lyst til at være. Løsningen er, at man enten
									mander sig op og gjør sig saa ung, som man vil være, eller at
									man passivt finder sig i at være saa gammel, som man i al
									Støvethed og Stilhed er bleven det. Jeg ser nok, hvad der er min
									Lod.Din o. s. v.VI.(Den Samme til den Samme.)Kjøbenhavn, d. 26. Novbr.Nej, kjære Ven, gjør ingen Undskyldninger, fordi Du berører et
								delikat Punkt, det er noget Visvas med de delikate Punkter i vor
								Alder, vi kunne tale om Alt. Jeg vil ogsaa gaa lige til Sagen og
								sige ligefrem, tro blot ikke, at jeg er forelsket. Saa kjender Du
								daarlig et halvgammelt Ungkarlehjerte. Det er som vaadt Krudt, det
								futter og sprutter og ryger maaske, men slaa ud i en kraftig
								Explosion, det kan det ikke. Og heldigvis! Hvad kunde man saa ikke
								lade sig forlede til? Husk paa, at jeg, der er Ungkarl, er bleven
								ældre end Dig, der er gift. Jeg føler en vis poetisk Stemning i dit
								Brev, Du er vist egentlig glad over at tro, at jeg endnu skulde være
								istand til at forelske mig, og jeg mærker nok, Du ønsker, at jeg
								vilde følge, hvad man i sin Tid kaldte »Hjertets Røst«. Kjære Ven!
								Du est en ung Mand. Du har holdt dig grøn derude under det mosgroede
								Tag, og, jeg gjentager det, Du er ikke skarpsynet nok til at se,
								hvor underligt det ser ud hos en ældre Herre som mig, der maa
								antages i al Stilhed at have faaet et Forspring paa en halv Snes Aar
								for Dig, ser Du. Dersom det var min Husholderske, der var Tale om at
								gifte mig med, saa vilde jeg maaske ikke være saa ubestemt, men
								dette (jeg behøver naturligvis ikke at definere nærmere, hvad jeg
								mener med »dette«) er noget Andet. Her er baade for Meget  og for Lidt. Maaske der er en Smule
								Forelskelse, som kunde narre de Fleste, men ikke en klog Karl som
								mig, der føler, at naar det ikke er stærkere, saa....; ja, saa er
								det hverken til at leve eller dø af. Det skal være Noget og er dog
								ikke nok. Det paalægger mig Forpligtelser, som jeg føler mit
								Følelsesliv dog ikke er istand til at fyldestgjøre, og indgiver mig
								Forhaabninger, som jeg føler ikke ville blive opfyldte. Og saa
								bagefter, ja, vilde det saa ikke være bedre, simpelthen at finde sig
								gift med sin Kokkepige? Jeg tror, at jeg vilde føle mig mindre
								generet ved Tilværelsen og altsaa i mere Harmoni med den ved at
								vaagne op igjen til Virkeligheden ved hendes Side.Din O. S. V.VII.(Den Samme til den Samme.)Kjøbenhavn, d. 30. Novbr.Det er afgjort, kjære Ven! Det skal være Amtsforvalterens Lejlighed.
								Jo længere jeg tænker derover, desto mere forundrer det mig,
								hvorledes jeg har kunnet overse alle Fordelene ved den. Den Maade,
								hvorpaa man kan komme ind i ethvert Værelse uden at passere noget
								andet, er jo som i de allerfleste kjøbenhavnske Lejligheder. Det
								romantiske Sted er jeg ogsaa bange for er noget fugtigt; det kan
								aldrig være sundt, at det ligger under den Skrænt. Inden man veed et
								Ord af det, er den lille Flyvegigt, man alt nu har, bleven kronisk
								paa et saadant Sted, og hvad saa? Jeg gad se, hvorledes Livets Poesi
								vil bære sig ad med at hjælpe os over Ting som Rheumatisme. Tro mig,
								Gigt er stærkere end Poesien, og det veed den gode Poesi meget godt
								selv. Nej, den er et langt mere magtesløst Væsen, end man antager,
								inden Ens Fordøjelse har lidt noget i Livets Kampe. Det faar altsaa
								at blive ved den hyggelige lille Ungkarlelejlighed; den ligger bedre
								og bekvemmere, om Aftenen vil man dog vel nok gaa hen i en Klub
								eller saadant et Sted. Naar man er færdig med sit Arbejde, kommer
								man til at kjede sig, naar man er alene. Det er en Erfaring, som jeg
								nu gjør; jeg har før ikke vidst, hvad  det er ikke at vide, hvad man skal gjøre af sig selv, naar man
								ikke har Noget at bestille. Nu har jeg lært det. Jeg gider ikke
								sidde og spekulere eller gaa enlige Ture eller læse -
								undtagen Aviser naturligvis - eller, ja, jeg veed ikke
								hvad, men nok er det, jeg veed, hvad det er at kjede sig. Saa maa
								man have Folk i Nærheden, man kan snakke lidt med, jeg havde nær
								sagt lige meget hvorom, og saa gaar det ikke at bo udenfor Byen.
								Forresten skal jeg nok indrette mig smagfuldt. Jeg har set paa et
								udmærket smukt og bekvemt Herreværelsemøblement; det skal jeg have
								til et lille Drivekabinet ved Siden af mit Arbejdsværelse. Heldigvis
								har man da Raad til at arrangere sig nogenlunde menneskeligt. Til
								min lille Spisestue har jeg fundet en sjeldent kjøn lille Egetræs
								Buffet; den vil tage sig fortræffelig ud. Jeg skal vise Herredets
								Folk, hvorledes en dannet Mand indretter sig; det bliver noget Andet
								end dine ægteskabelige Værelser, hvor der ligger Sytøj allevegne, og
								Børn sætte Smørrebrødsfingre paa Betrækket og Gardinerne. Maaske man
								i den Egn endnu kunde være saa heldig at finde nogle gamle udskaarne
								Møbler. Det er min Drøm at finde en stor Linnedkiste med et bibelsk
								Sujet til at pryde den store Forstue. Det faar imidlertid være
								Fremtiden forbeholdt, Nutidens Opgave er at finde en Chaiselongue,
								hvor Hovedet ikke kommer altfor højt og lige paa en Kant, naar man
								ligger. Du kan tro, jeg skal lære Eder Noget, min gamle Ven!Din o. s. v.VIII.(Den Samme til den Samme.)Kjøbenhavn, d. 2. December.Herregud, lad mig nu være fri for mere om den Sag. Den er afgjort.
								Hun er jo rejst allerede et Par Dage, før jeg skrev mit sidste Brev,
								vist samme Aften, jeg sendte Dig det næstsidste endogsaa, og dermed
								er den Historie forbi. Jeg har set hende rejse, ganske rolig. Jeg
								kom tilfældig ud ad Vesterbro ved den Tid, Aftentoget til Korsør
								skulde afgaa, og tog mig en Perronbillet paa Banegaarden. Jeg saae
								hende stige  ind i Kupéen; der var
								flere Bekjendte, jeg blev ikke set. Saasnart Togføreren havde stødt
								i sin Pibe, og Lokomotivet havde svaret, gik jeg bort, inden Toget
								endnu var begyndt at gaa. Jeg havde været der ti Minutter. Jeg er
								forresten ikke rigtig vel i denne Tid; jeg ser Alting Graat i Graat;
								mit Arbejde falder mig saa kjedsommeligt og besværligt. Stundom kan
								jeg falde helt hen - ikke i Tanker, men snarere i en
								Lakune af Tanker, et mørkt Hul, hvori jeg plumper ned, og hvorfra
								jeg har ondt ved at komme op. Naar jeg kommer op, er det kun for
								igjen at være lige glad eller lige kjed ved det Hele, som man tager
								det. Livet er en daarlig Opfindelse. Min Appetit er ogsaa borte. Det
								maa komme fra Maven. Jeg skulde vist hellere have brugt en Brøndkur
								i Sommer end gjort den dumme Udenlandsrejse. - Saa havde
								jeg ogsaa været fri for .... ja, Du forstaar mig jo ikke.... været
								fri for ikke at kunne forelske mig.Heldigvis have vi nu snart rigtig Vinter; den tror jeg vil bekomme
								mig bedre end det afskyelige Efteraarsvejr. Hvilke Dage vi have
								havt, Graat i Graat og Graat fra Morgen til Aften, en Gang imellem
								henad Solnedgang et lille Glimt af rød Glans fra Skyerne, det er al
								den Farve, man ser hele Dagen, og i Løbet af et Par Minutter er det
								ogsaa forsvundet. Nej, lad os blot faa rigtig Vinter. Det veed man,
								hvad er.Din O. S. V.