HALLDet er en bekjendt Sandhed, at i Udviklingen vexle organiske, nydannende,
							omskabende, frugtbare Tider med kritiske Perioder.Vi befinde os nu i politisk Henseende i en af disse sidste; nu er det
							Opgaven at tænke sig om, at kritisere og revidere alt det Store og Nye,
							der er kommet frem, og som nu begynder at øve sine mangfoldige og
							uforudsete, ja overraskende Virkninger. For tredive Aar siden vare vi i
							en Periode af den anden Art.Men atter i de nydannende Tider vil man i Reglen finde to forskjellige
							Afsnit, et forudgaaende, hvor man theoretiserer, og et senere, hvor man
							praktiserer, en Vækkelsens og Forberedelsens Periode og en Handlingens
							og Fuldendelsens.I vor store og politiske Nydannelsesperiode havde vi da ogsaa først dem,
							der prædikede den nye Lære, derefter dem, der førte den ud i Livet.Hall hørte til de Mænd, hvis Opgave det var at sætte i Værk, hvad Andre
							havde beredet Vej. Under den Omdannelse, som foregik her i Danmark ved
							Forfatningsforandringen af 1849, pløjedes der naturligvis strax en hel
							Del nye Mænd op, thi det gaar selvfølgelig med Politikere som med alle
							Repræsentanter for aandelige Bevægelser af den grovere og finere Slags;
							ethvert nyt Gjennembrud danner Skole, blot fordi det er nyt, og faar sine Mænd, nogle, der due til Noget, Andre, der
							ikke due. I Politik er der uforholdsmæssig mange af den sidste Slags,
							det er saa nemt at være med, og Storheden beror her i større Omfang end
							paa andre  Omraader paa egen Udnævnelse.
							Af den første Art, dem, der virkelig due, er der ikke nær saa Mange,
							derfor er det dobbelt nødvendigt, at der blandt dem er Nogle, der
							virkelig ere betydelige Mænd; det nuværende Forenede er et ypperligt
							Bevis paa, hvad det vil sige, naar en ny politisk Formation savner
							saadanne; adskillig relativ Dygtighed hist og her forslaar ikke. I hin
							Tid var der - foruden »Banebryderne« - til at sætte
							det nye i Gang en stor Stab af Dueligheder og som disses Ledere virkelig
							betydelige Mænd. Folk som Hall, som Krieger, som Madvig og
								Andræ havde man ikke mærket meget til før
							1848. De havde ikke været Bannerførere, ja, Madvig havde endog snarere været imellem dem, der holdt igjen. Nu
							vare de parate, friske og ubrugte, rede til at føre det Nye ud i Livet.
							Omkring de betydelige Mænd stod i talrig Kreds en Mangfoldighed af dii minores og dii
							minimi, som følte sig overbeviste om, at man nu havde fundet et
							forjættet Land, hvor det blot gjaldt om at indrette sig hyggelig, som
							tog fat paa alle Leder og Kanter og ofte gjorde god Nytte, men ogsaa
							ofte gjorde sig skyldige i den Fejl at forvexle Forandring og
							Forbedring. For at illustrere Tanken vilde vi sige, at Fenger's Plads var her, som en Nummer Et, en
							Koragos for større og mindre Storheder af denne Kategori.Hall passede fortræffelig til at være med til at sætte det
							konstitutionelle System i Scene. Intet i ham hersker absolut,
							egenraadigt, men Alt er modereret, afvejet og hensynstagende. Han er
							Kompromis'ets Mand, hans Yndlingsbevægelse er at fare med Lempe; fin i
							Tanken forudser han og overvejer de Chancer, der kunne indtræffe. Til en
							vis Grad er han maaske Sangviniker og holder af at lægge endel hen til
							Fremtidens velvillige Besørgelse, Expedition og Fortolkning, men som
							Sangviniker er han dog ubetinget af dem, der, om de end »haabe det
							Bedste«, tillige »frygte det Værste«. Han har agtelsesfuld Sympathi for
							det Gamle og imødekommende Interesse for det Nye; men af begge Dele
							forlanger han, at de skulle fremtræde i en lempet Form uden skarpe og
							haarde Kanter, og han er selv fortræffelig til at slibe Kanter af og
							hugge Spidser bort.Man fortæller, at en af det gamle Regimes Mænd paa et  tidligt Tidspunkt af Halls politiske Løbebane
							skal have sagt om ham: »Hvorfor vil denne Hall give sig af med det
							absurde konstitutionelle Væsen? Han vilde jo være bleven
							Gehejme-Statsminister alligevel«. Den gamle Enevoldsmand havde vistnok
							Ret. Hall er i en fremragende Grad i Besiddelse af Evner, som bære en
							Mand oppe i vort Samfund. Han er ikke anlagt til at være nogen
							fremstormen de, urolig Banebryder, i hvis Sjæl store Nydannelser gjære
							og brydes med Krav paa Virkeliggjørelse og Forløsning. Alt Andet end
							det! For ham ligger tvertimod i en særegen Grad det Formende, Ordnende
							og Medierende. Kun dette Arbejde falder ret for hans af Naturen
							forsigtige Haand. Dersom han var bleven Gehejme-Statsminister, som hin
							Kritiker vilde have havt det, var han vist bleven en fortræffelig
							Raadgiver for en oplyst, human, retsindig Enevoldskonge, og han var
							sikkert bleven siddende i Konsejllet til sin Dødsdag. Nu blev han ikke
							en Absolutismens Gehejme-Statsminister, men en Konstitutionalismens
							Minister, og det var endnu bedre, thi i den første Aarrække af den nye
							Æra var der i en ganske særegen Grad Brug netop for de Egenskaber, som
							udgjøre hans Styrke.Hall var en fuldt udviklet Mand, da han kom ind i det politiske Liv.
							Under Christian den Ottende spillede han ikke nogen fremtrædende Rolle,
							skjønt han omgikkes meget med flere af den liberale Retnings
							Bannerførere, Kammerjunker vilde han ikke være, skjønt denne Titel efter
							Sigende blev ham tilbudt. Men Folketaler og Folkeleder vilde han heller
							ikke være, det Agitatoriske laa endnu mindre for ham. Han passede sine
							Ting som Auditør og som Docent i Romerret og gjorde disse Sager godt.
							Han var en dygtig Jurist og havde et ganske ualmindeligt Greb paa at
							lære fra sig. Han var derfor en meget søgt Manuduktør, og den Romerret,
							som han skrev - og omtrent skrev ud af Hovedet - var
							som Lærebog for Studerende, der ikke skulde nedsænkes i Uendeligheder af
							Tvivlsmaal, men samle Resultater i et klart Overblik, et fortrinligt
							Arbejde.Men 1848 kom. Den nationale Bevægelse gjorde et mægtigt Indtryk paa Hall;
							paa ham som paa Andre, der kom til at høre til samme Kreds, synes den at
							have virket endnu  stærkere end den
							liberale Strømning. Det er ialfald betegnende, at Hall, der hverken
							deltog i Kasinomøderne eller i Folketoget til Christiansborg, begyndte
							som Politiker med at være Medlem af en Forening, der dannede sig
							væsentlig paa Foranledning af nuværende Hofjægermester Tutein til
							Marienborg for at udgjøre et Kjærnepunkt i den nationale Retning. Denne
							Forening kom ikke til at træde frem med noget positivt Skridt, thi
							Martsministeriet var fyldt af samme Følelse og gjorde af sig selv sin
							Gjerning.I dette sad hans Omgangsvenner og Studenterkammerater Monrad og Knuth, og
							han selv blev snart tagen med til Arbejdet. I det store Maleri af den
							grundlovgivende Rigsforsamling har Constantin Hansens Pensel gjort
							adskillige træffende Iagttagelser. Til disse hører den Maade, hvorpaa
							Hall er stillet sammen med A. V. Moltke; der er i den Maade, hvorpaa den
							unge Mand - Hall var dengang 36 Aar - staar
							ligeoverfor den gamle Minister, en agtelsesfuld Ærbødighed fra den Enes
							Side og en sympathetisk Velvillie fra den Andens, som maler Forholdet.
							»Bregentveds Moltke« holdt af Hall og satte Pris paa ham, og det var
							ham, der vilde, at han skulde være kongevalgt Medlem af
							Stænderforsamlingen, da den skulde vedtage den Valglov, hvorefter den
							grundlovgivende Rigsforsamling skulde vælges. Til denne valgtes han af
							Kjøbenhavns Amts første Valgkreds, Frederiksberg og Amager, en Kreds,
							han siden den Tid uafbrudt har repræsenteret. Han blev Medlem af
							Grundlovsudvalget og Ordfører for Grundlovens syvende og ottende Afsnit.
							Han var altsaa en af dem, der stod Fadder til Grundloven, men hans
							kritiske Instinkt sagde ham snart, at den ikke var bleven, som den burde
							have været, og han skal meget tidlig have udtalt, at man vilde blive
							nødt til at gjøre den om igjen.Hall havde Kundskaber og Indsigt nok til at blive et fremragende Medlem
							af en lovgivende Forsamling, men hvad der i en særlig Grad gjorde, at
							han strax kom til at spille en saa vigtig Rolle, var hans store Talent
							som Partileder. Det var Noget, der var Brug for i disse unge Tider, og
							det var Noget, han havde stort medfødt Anlæg for. Der viste sig netop hans Sans for at ordne og organisere, for at
							mægle og forene, hvilken hos ham atter er forbunden med Evnen til at
							holde  Overblik over Situationen, med et
							sikkert Instinkt for, hvad der kan sættes igjennem, og med en udviklet
							Følsomhed for, i hvilken Retning der ligger Vanskeligheder, som man maa
							gaa af Vejen for.Rastløs Energi er derimod ikke en af de Egenskaber, han er i Besiddelse
							af. Hans Natur er magelig, med hans Livlighed og Begavelse er parret et
							vist Maal af Indolens. Derfor blev det ogsaa nu og da bebrejdet ham, at
							han tog sig det lidt mageligt som Leder; et strengt Scepter førte han
							heller ikke, og da nu tillige dannede Folk ikke ere lette at tumle som
							Partimedlemmer, fordi de have ikke blot mere Kritik, men stundom ogsaa
							mere Selvtillid, mere personlig Forfængelighed og Pirrelighed end den
							naive, demokratiske Masse, saa blev Arbejdet naturligvis ingenlunde uden
							Mangler. Men i det Hele taget manøvrerede han sine Folk med Dygtighed,
							og bedre end nogen Anden kjendte han tillige Rigsdagen, kjendte de
							enkelte Personligheders, Ledernes og de Meniges, stærke og svage Sider
							og forstod bedre end nogen Anden ved offentlige og private Forhandlinger
							at anslaa de Strenge, som lød bedst i hver Enkelts Øren. Det var disse
							Egenskaber, som snart gjorde ham til den virkelige Fører og stillede
							andre Rivaler i Skygge. Professor Vilhelm Bjerring, et baade agtet og
							afholdt Medlem, der tilbunds var inde i de franske parlamentariske
							Forhold og havde studeret disse som en Specialitet ved Siden af
							Grammatikken, vilde konstruere de parlamentariske Partier herhjemme
							efter det franske Schema, men man manglede de Forudsætninger, der vare
							nødvendige for en Ordning, som ikke lader sig udføre a priori. Hall gik induktivt tilværks, begyndte med
							Virkeligheden selv, og det lykkedes.Imod den Fare og Fristelse, som ellers nok kunde have besejret en ung
							Mand, der pludselig saae sig i Spidsen for et stort Flertal, var Hall
							sikret ved sinjevne og lykkelige Natur. Hans sunde Sans lod ham altid
							styre den rette Middelvej og holdt ham borte fra Yderligheder. Hans
							humane Tænkemaade beskyttede imod ethvert Misbrug af Magten. Opstod der
							nu og da en liden Vanskelighed, saa kom man sædvanlig over den ved hans
							sjeldne Evne til at dæmpe Lidenskaberne og hans vindende Humor. Det var
							gladere og fornøje-  ligere Tider
							dengang end nu; selv over de heftigste Kampe hvilede der et Lunets og
							Aandrighedens Skær.At Opmærksomheden hurtig blev henledet paa Hall som Ministeræmne, er en
							Selvfølge, og han modtog tidlig Tilbud om at træde ind i Ministeriet,
							baade i A. V. Moltkes og i P. G. Bangs. Men han forhastede sig ikke. Det
							var først, efterat han havde været med at bære Dagens Møje under den
							store Kamp imod Ministeriet Ørsted, hvor han havde den Fortjeneste at
							samle Oppositionen om et moderat Program, der lod sig gjennemføre af en
							Regering, at han tog Del i Landets Styrelse, idet han blev
							Kultusminister i det af Scheele under P. G. Bangs Forsæde den 12.
							December 1854 dannede Kabinet. Da Hall først var kommen ind i
							Regeringen, gik det som i Rigsdagen: han blev snart en Leder, ja den
							Ledende. Under Resten af Frederik den Syvendes Regering var det ham, der
							mere end nogen Anden bestemte Retningen for vor indre og ydre Politik.Da han var Minister, faldt Halls parlamentariske Evner endnu mere i
							Øjnene, end da han var Medlem. Han er af dem, der tale bedst fra
							Ministerbænken, men han er under enhver Omstændighed en af de bedste
							Talere, vi have. Hans Veltalenhed er ejendommelig. Han er ikke
							sprudlende og brillerende, som Orla Lehmann var det, Lehmann, hvis Taler
							H. E. Schack træffende sammenlignede med Champagne, som man skulde
							reservere til Pryd for festlige Lejligheder, men som ikke maatte drikkes
							hver Dag. Han er ikke en aandrig, men ufejlbar Docent som Krieger. Han
							har ikke Monrads Evne til den store Pathos's udstrakte Skala fra Stormen
							til Hvisken eller Tschernings tordnende Svada med dens døvende Bulder og
							paradoxe Lynglimt. Allermindst deler han Andræs Tilbøjelighed til at
							udlede sig en ensom Bjergspids og fra den gjennem sine skarpe Briller
							dybsindig-ironisk betragte de omliggende Myretuer og de ukyndige og
							uvidende Myrer, som færdes i dem. Han holder sig mere ved Jorden, ved
							det Virkelige og det Praktiske, hans Veltalenhed er aldrig i Slaabrok og
							Tøfler, heller ikke i Kjole og hvidt Halstørklæde, men i Frakke af godt
							Snit, som klæder den, der bærer den.Naar Hall holder en af sine større Taler, har man for sig  en Mand, hvis hele ydre Apparat af Holdning,
							Stemme og Foredragsmaade strax gjør et vist behageligt og tillige et
							overlegent og sikkert Indtryk. Man hører uvilkaarlig efter, hvad denne
							Mand har at sige, føler sig sympathetisk stemt, lytter efter med
							Interesse, med Velbehag, med Billigelse, med fuldkommen Tilslutning, og
							saa - er han færdig, uden sortie, uden
							Knald. Han sætter sig ned, og man giver ham Ret, eller han ender, naar
							han føler, at man er af hans Mening, hvilken af Delene man nu
							foretrækker. Det er kun den virkelige og fødte Taler, der saaledes
							forstaar at gjøre Tilhørerne usikre paa, om de gaa ind paa hans Mening,
							eller om han kun udvikler for dem, hvad de i Grunden mente iforvejen.Man morer sig i Regelen tillige godt, naar Hall taler, han har megen
							Humor og er ikke bange for at komme med en spøgende Bemærkning hist og
							her, hvad der i sin Tid ofte irriterede navnlig dem af hans Modstandere,
							der som J. A. Hansen forstaa Spøg mindre end noget Andet i Verden.
							Undertiden kan dog Hall forfalde til en vis Bredde, eller han foretager
							længere Digressioner fra Spørgsmaalet, og det kan ikke nægtes, at han
							engang imellem i en snever Vending, naar det gjaldt at klare sig i en
							vanskelig Affære, har kunnet føre sine Tilhørere i »Kjæde gjennem alle
							Stuerne«, ja ud paa Trappen med, saa at de ganske glemte, hvad det
							egentlig var for en Dans, der blev danset; men den Slags Manøvrer høre
							jo temmelig uundgaaelig med til Opførelsen af de parlamentariske
							Kotillon'er.Men der er ikke nogen Mand i Danmarks Riger og Lande, der mindre end Hall
							lader sig forlede til at sige Mere, end han vil sige, en Egenskab, som
							er meget sjelden, selv hos fødte Talere. Hall besidder den imidlertid i
							høj Grad. Det er ham om at gjøre at faa sagt, hvad han vil sige, og kun
							hvad han vil sige. Midt i den rige Strøm af hans Tale lyder bestandig en
							vis Klang af det gamle Ord: »Af megen Tale kommer Fortrydelse, men
							Tavshed er sikker«, og Ingen forstaar bedre end han at tie talende.
							Denne overordentlige Hensyntagen i sine Udtalelser til Intet at
							foregribe og Intet at kompromittere kan naturligvis til Tider øve en
							dæmpende Indflydelse paa Virkningen af hans Taler. »Beredsamheit ist nur
							Deutlichkeit« siger Jean Paul. Var dette udtømmende, var Hall  ingen veltalende Mand. Men Jean Paul
							har ikke Ret, og en Mand, der kan faa sit Auditorium med sig som Hall,
							er virkelig veltalende.Hall har da ogsaa som Taler præsteret fortrinlige Ting. Han har leveret
							knusende Indlæg baade imod Reaktionen og imod Bondevennerne,
							gjennemhugget Bluhmes kunstfærdige Rustning, selv naar denne som i 1863
							værgede sig »med forgiftede Vaaben«, svippet BlixenFinecke, kulbuteret
							Tscherning, opplukket J. A. Hansen, traadt G. Winther flad og lært
							Schiørring mores. Engang imellem slaar han ogsaa
							en Mand ihjel, som hin Aften, da Tauber knustes under hans »dybtfølte
							Foragt« med en éclat, der førte til
							Tilhørerpladsens Rømning. Halls store Taler have tillige et meget
							righoldigt politisk Indhold. Vi erindre som Exempler om hans Opgjørelse
							med de gamle Helstatsmænd i Efteraaret 1863 og om hans Forsvar for sin
							Politik i hin store Adressedebat fra Sommeren 1864, der indeholder saa
							mange værdifulde Bidrag til vor politiske Historie.Nu taler Hall meget sjeldent. I den daglige Debat tager han aldrig Ordet,
							og det er kun ved ganske specielle Lejligheder, at han endnu leverer
							Slag. Man mærker, at han ikke har glemt Kunsten, men har tillige en vis
							Følelse af, at han lider under Trykket ved at tale til Folk, som ikke
							ville lade sig overbevise. Tidligere var det anderledes, og da talte
							Hall gjerne og hans Taler vare en Fest for Tribunen.Som Minister vedblev Hall at se det Parti, han havde bidraget saa
							væsentlig til at organisere, staa trofast samlet om sin Fører. Men Halls
							Betragtningsmaade og Politik repræsenterede. ogsaa noget Mere end et
							enkelt Rigsdagsparti. Bag ved ham stod i Virkeligheden saa godt som hele
							det Lag i Folket, som man i den senere Tid har kaldt »det store
							Mellemstandsparti«, og som med forskjellige Afskygninger naar fra det
							egentlige Højre helt over til Bondevennerne.Dette Parti, hvis fleste Bestanddele haardnakket have forsikret, at de
							ikke ere National-Liberale, men dog som Helhed ikke har noget andet
							Navn, findes i den samme Sammensætning i alle Lande. Det indbefatter den
							aldeles overvejende Del af de mere dannede og velstaaende
							Samfundsklasser, og det er efter deres Hoved, hvor mange Knubs og  Buler Hatten end har faaet, at det
							konstitutionelle System er blevet formet.I denne Samfundsklasse holde imidlertid alle Forudsætningerne om »Folket«
							Stik, alle hine Forudsætninger om, at dette er et nogenlunde udviklet, i
							Reglen ret klogt og ret tilbageholdende Element, der lader sig bøje og
							styre ved moralske Midler. Denne Samfundsklasse faar i ethvert
							konstitutionelt Land sin mere eller mindre enevældige Periode. Naar
							Historien faar vor Tid lidt mere »paa Afstand«, vil den sikkert hævde,
							at denne Periode med alle sine Svagheder repræsenterer et smukt og fint
							Afsnit i hvert Lands Historie i det nittende Aarhundrede.Har den sine Mangler, har den ogsaa skjønne Egenskaber. Om den borgerlige
							Liberalisme har man nu til Trivialitet gjentaget, at dens Program
							ligeoverfor det Gamle kun var: 6te-toi de là que je
								m'y mette, og det Sande deri ere Alle nu blevne enige om at
							anerkjende. Men den Tid turde være nær for denne Periodes Vedkommende,
							da man istedetfor at skumle bag det Levendes stærke Ryg skal til at
							dømme velvillig i Kraft af det Gamle de mortinsnil nisi bene. Og naar man saa skal til at dømme
							mildere og retfærdigere om den æsthetiske Politik, om Doktrinernes og
							Illusionernes Politik, saa vil man nok finde, at ikke blot har
							Gjennembruddet af den »borgerlige og intelligente« Liberalisme ligefra
							Julirevolutionen, ja man kunde maaske sige fra Natten den 4de August
							1789 været ledsaget af stærkere og renere Pust fra Guldalderen end andre
							Former for politisk Gjennembrud - men ogsaa efter
							Gjennembruddet, helt ned i Perioden, vil man ved Siden af alt det Urene
							finde Gjenklang af noget virkelig Løftet, som forklarer, at der ikke er
							nogen anden politisk Form, der i den Grad som denne har bygget paa den
							Forudsætning, at Menneskene vare gode, retfærdige, villige til at
							anerkjende hinandens Fortrin og til at lade sig lede af de Bedste.Den borgerlige Liberalismes Regeringstid fik vi her i Danmark under
							Frederik den Syvendes illusionsfyldte Regering, hvor vort offentlige
							Liv, saa doktrinære vi end vare, var fyldt af Haab og Fantasi og tonede
							»af Fløjters og Gigers Klang«, hvor man begik sine pligtskyldige Misgreb
							til lifligt  Akkompagnement, stundom af
							Hartmann og Heise, stundom af Tivolis Lumbye, hvor man byggede skjønne
							Luftslotte for Fremtiden, hvor Alt syntes muligt og det politiske Liv en
							Leg med gyldne Skaktavl.I en Periode, som er saa præget af Skepticisme eller i gunstigere Fald
							Eklekticisme som den nuværende, er det naturligt, at en Tvivl om de
							politiske Formers Værdi dæmrer hos mange finere Aander. Men ligesom vor
							Tid tvivler og kritiserer, var hin naivt betagen af Tro paa det
							Politiskes formentlige Magt i Livet og sande Indholdsfylde i Danmark
							under Frederik den Syvende.Hall var det konstitutionelle Partis ledende Mand. Et Bindeled mellem ham
							og Partiet var »Dagbladet«, der i sin første Barndom i 1852 blev taget
							under Armene af den ved Hall stiftede Femtejuniforening og altid har
							staaet ham nær. Det har nok holdt af at kritisere ham og engang imellem
							endogsaa meget skarpt opponeret baade imod ham og imod de Ministerier,
							hvoraf han var Medlem, men det har til alle Tider ikke villet tillade
							nogen Anden, det være sig Blixen-Finecke eller »Fædrelandet«,
							»Flyveposten« eller Tauber, at røre ved ham.Som Minister var Hall dels Kultusminister, dels Udenrigsminister. Det
							kunde synes, som om Kultusministeriet laa særlig for den Mand, der
							repræsenterede denne Retning. Det laa ogsaa godt for ham. Hall havde en
							levende Interesse for denne Virksomhed og har efterladt sig en Række
							smukke Minder fra denne Tid. Men det forekommer os, at Halls Virksomhed
							som Udenrigsminister i ikke ringere Grad var, om vi saa maa sige,
							naturbunden af den Retning, han repræsenterede, den aandelige Bevægelse,
							der bar ham oppe. Man regnede udadtil med »Magterne«, som man regnede
							med »Folkets« Egenskaber indadtil, og troede, at det kom væsentlig an
							paa at have Ret.Som Konsejlspræsident og Udenrigsminister havde Hall det vanskelige og
							byrdefulde Hverv at føre Forhandlingerne med Tyskland. Som bekjendt brød
							den taalelige Forstaaelse med dette Land atter op, da Fællesforfatningen
							strax efter sin Ikrafttræden blev sat paa Prøve, og en Række pinlige
							Konflikter opstod. Halls Stilling var meget vanskelig. Han  havde betydelige Evner. Lord Wodehouse, som
							havde forhandlet med ham i de kritiske Tider efter Kong Frederik den
							Syvendes Død, udtalte endog om ham som sin Overbevisning, at Historien
							vilde give ham Plads mellem de store Statsmænd, og selv Bismarck skal
							- i en iøvrigt ikke velvillig Sammenhæng - have
							indrømmet, at han var »ein gescheidter Mann«, ikke lidt i den Mands
							Mund.Hall har megen Finhed i Iagttagelsen, instinktmæssigt Blik for enhver
							Situations forskjellige Muligheder, Bevægelighed, Evne til at finde
							Udveje og til at dække sig.Det er sandt nok, at han ikke var nogen Cavour, ikke heller noget
							Sidestykke til »Ørnen i Dresden«, urolig og forpint rugende over mægtige
							Planer i smaa Forholds trykkende Bure. Men Danmark er heller ikke noget
							Piemont, og det er hidtil undgaaet at blive et Sachsen.Det er et Spørgsmaal, om Halls Politik paa et enkelt Tidspunkt kunde have
							drejet af i en anden Retning, men vi tro unægtelig, at Hovedulykken var
							den, at den stillede Opgave var umulig. En overmægtig Modstander, et
							Europa, der tildels var os velvillig ligegyldigt, ikke havde Noget imod,
							at vi blev behandlede retfærdig, men heller ikke tog sig det nær, at vi
							behandledes uretfærdig - ja som tildels var os temmelig
							usympathetisk, mere maaske end man tror. Det er ikke nogen Mythe, at man
							saae paa vor Frihedsudvikling med meget kritiske Blikke, og at de nye
							Mænd, som ledede den, betragtedes som farlige Revolutionære.
							H.N.Clausens Optegnelser vise, hvorledes Rusland tog Anstød af en saadan
							Sag som vor Jagtlov, hvorledes den russiske Gesandt viste en ligefrem
							fornærmelig Adfærd imod Frederik den Syvende, fordi han talte til
							Clausen ved en Hoffest. Om Halls Forhold til Rusland hed det sig, og
							vist med nogen Grund, at paa en Tid, da vi selv ansaa os for i høj Grad
							agtbare, vilde denne Stormagt ikke afslutte en Konvention med os, fordi
							det da efter international Etikette havde maattet give en af sine høje
							Ordener til vor daværende revolutionære Udenrigsminister. Og vore
							»Broderriger«, Sverig og Norge, regeredes af vor Konges »Broder«. Ja,
							ganske vist var Villien god, men Evnen og det store Blik? Krieger sagde
							engang i en Tale i Rigsraadet saare skjønt om Kong Karl den Femtende, at
							han var  »beaandet ikke blot af Muserne,
							men af Musernes Moder«. Tiden viste, at Kongen nøjedes med at holde sig
							til Døtrene.Saaledes var Stillingen udenfor; indenfor havde vi et utaalmodigt Folk,
							som trængte paa og bragte Halls forsigtige og dvælende, men tillige
							paavirkelige Karakter i en ofte pinlig Stilling. Det maa vel erindres,
							at de, der nu bedømme den i hin Tid fulgte Politik som Frugten af
							strafværdig Letsindighed, for en væsentlig Del indbefatte alle de Mange,
							der dengang stemplede den som en svag og modløs Vigen tilbage for
							resolutte Afgjørelser og ikke kunde faa Danmarks Politik aggressiv og
							udfordrende nok; man behøver her kun at minde om Danevirkeforeningen.Det var en lang og trættende Krig, der dengang førtes med Noter. Havde
							Sejren kunnet være vunden ved disse, havde den været sikker, thi
							Danmarks Noter vare fortrinlige som statsretlige Indlæg, affattede med
							en Fylde af Kundskab og juridisk Stringens i Bevisførelsen og som oftest
							tillige bragte i en mønsterværdig, om end stundom noget bred Form; ved
							dette Arbejde havde Hall uden Tvivl en fortræffelig Assistance i
							Udenrigsministeriets daværende og nuværende Direktør, P.Vedel.Hall fulgte en Politik, der passede for et lille og svagt Land. Idet han
							gjorde de Indrømmelser, vi blev tvungne til, og langsomt, men saa vidt
							muligt i en bestemt Retning veg tilbage for Tysklands Tryk, søgte han
							tillige at vinde en bestemt Stormagt, saaledes at den ved sin Ære maatte
							være forpligtet til at staa Last og Brast med os, naar Krisen kom. Den
							Rolle, England dengang spillede i Europa, gjorde naturlig denne Stat til
							Gjenstand for disse Tendenser. Og England kvitterede for Modtagelsen.
							Den hele engelske Presse stod paa Danmarks Side. I det stolte Parlament,
							hvor dengang Europas Skæbne til Stadighed stod paa Husets Dagsorden,
							satte Englands Premierminister da ogsaa sit Riges Ære i Pant for Danmark
							ved den Udtalelse, som i samme Nu gik Verden rundt: at Danmark, hvis det
							kom til Sammenstød med Tyskland, ikke skulde komme til at staa alene
							- en Erklæring, der rigtignok brast som en Sæbeboble i det
							Øjeblik, hvor den skulde følges af Handling. Samtidig søgte Hall,
							støttet af de to Kongers personlige 
							Venskab, at afslutte en virkelig Alliancetraktat med SverigNorge.
							Traktaten var i Virkeligheden færdig; et Besøg, som den svenske
							Udenrigsminister en Dag i August 1863 hemmelig gjorde hos Gesandten i
							Kjøbenhavn, antoges at have bidraget til at fjerne de sidste
							Vanskeligheder, men formelt var Afslutningen ganske vist ikke
							fuldbyrdet.Krisen nærmede sig med stærke Skridt fra Begyndelsen af 1863. Den 30.
							Marts kom Kundgjøreisen om den forestaaende Udsondring af de tyske
							Hertugdømmer, og den 29. September forelagdes Forfatningen for
							Danmark-Slesvigs Fællesanliggender, hvilket sidste Skridt blev foretaget
							under Opmuntringer ikke blot fra svensk-norsk, men ogsaa fra preussisk
							Side. Der kan med Hensyn hertil ikke godt være Tale om, at vor Gesandt
							skulde have hørt fejl eller misforstaaet, saaledes som det før har været
							Tilfældet med Bismarck; thi Quaades Meddelelser til Kjøbenhavn indeholdt
							det Samme, som Buchanan indberettede til St. James: at Bismarcks Program
							var »et uafhængigt Danmark til Ejderen og et uafhængigt Holsten til
							samme Flod«. Man havde til denne Forfatning, da den forelagdes,
							Udlandets velvillige Sympathi, man havde den varmeste Tilslutning fra
							Befolkningens store Flertal, og det lige fra Kongen af. Frederik den
							Syvende gav utvetydige Beviser paa, hvor ivrig han ønskede Sagen
							fremmet; han gik endog i saa Henseende meget vidt Under sit sidste
							Ophold i Kjøbenhavn samlede han saaledes om sig forskjellige af
							Rigsraadets notable Mænd og anbefalede dem indtrængende at bidrage til
							at fremme Forfatningssagen. Forfatningsforslaget vedtoges da ogsaa den
							13. November 1863. Men saa kom Frederik den Syvendes Død. Det fortælles,
							at der var en stor Diner hos en af vore adelige Stormænd, umiddelbart
							efter at Forfatningen var bleven vedtagen. Hall sad der fejret som
							Hædersgjæst og kunde triumfere over en stor parlamentarisk Sejr, der
							tillige syntes at skulle bringe en afgjørende og heldig Vending I
							Forholdet til Tyskland. Midt under Festen indløb der et hemmeligt
							Telegram til Hall fra Glücksborg, der bebudede det Værste om Frederik
							den Syvendes hidtil lidet paaagtede Sygdom. Der er i denne lille Episode
							noget Dramatisk, som illustrerer Situationen. Lynet slog uventet ned fra
							den kolde  Novemberhimmel og ramte
							Spiret i det nye Lykkens Hus. Kongen døde. Værker som Rigsraadstidenden
							ere sjeldent romantiske, og dog, den som blader i Rigsraadstidenden for
							1863, finder et Sted, hvor der er et Brud saa voldsomt, saa
							katastrofisk, at ingen historisk Roman vilde have vovet at konstruere
							det mere afbrudt og stejlt. Numeret den 13. November meddeler
							Slutningsforhandlingen ved Forfatningsudkastets Vedtagelse,
							Rigsraadspræsidentens Proklamering af Afstemningens Udfald med bevæget
							Bøn til Gud om, at den saaledes vedtagne Forfatning maa blive
							Fædrelandet til Ære og Velsignelse, hans Forsøg paa at dæmpe den
							endeløse Jubel paa Tilhørerpladserne. Det næste Numer har sort Rand; det
							er dateret den 15. November og meddeler det kongelige Budskab til
							Rigsraadet om Frederik den Syvendes Død, med hvem Frederik den Tredies
							mandlige Æt, som i Retfærdighed og Mildhed har hersket over disse Lande,
							er udslukket. Paa den blanke Plads, som i Tidenden er ladt aaben imellem
							disse to Møder, staar Halls bedste Forsvar.Hvem mindes ikke hine Dage, der saa fulgte, mørke og tunge i bogstavelig
							og overført Forstand. Afskyeligt Vejr Dag efter Dag, kold Regn og Taage,
							tung og mørk Himmel; det var som en usandfærdig Beretning, at der
							overhovedet existerede en Sol. Alle Folk klædte i Sort, Alle med
							bedrøvede Miner og ængstede Hjerter. Ankeret syntes gaaet fra Skibet,
							dette selv i Drift mod ukjendte, truende Strande. For den nye Konge
							havde man dengang ringe Sympathi, ja man nærede i ikke faa Kredse
							positiv Mistillid til ham, og i de første triste Dage af hans Regering
							gav disse Stemninger sig stærkt Udtryk. Men alt Haab og al Tillid syntes
							at samle sig om Hall. Siden Frederik den Syvende forgudedes i
							Martsdagene 1848, havde maaske ikke en saadan mægtig Popularitet
							ombølget en Enkeltmand som den, der i den Tid omgav Hall. De, der
							færdedes her i Hovedstaden i disse Dage, kunne næppe have glemt, hvilken
							næsten revolutionær Klang der var i de tordnende Leveraab for Hall og
							for Ministeriet Hall, som gjenlød overalt, men særlig to Gange, først
							paa Christiansborg Slotsplads den Dag, da Hall fra Slotsaltanen havde
							forkyndt: »Frederik den Syvende er død, Leve Kong Christian den
							Niende!«, og dernæst fra Folkemassen paa Gammeltorv den Formiddag, da
							Kommunalbestyrelsen med  gamle Lüttichau
							i Spidsen havde været hos Kongen for at bede ham at underskrive
							Forfatningen, men ikke havde faaet noget Svar. Har Hall faaet at mærke,
							hvad Upopularitet er, saa har han ogsaa følt, hvad Popularitet er, i
							dens stærkeste og mest koncentrerede Form.Hall var Minister et Par Maaneder af Christian den Niendes Regering,
							længe nok til at se sit Værk falde ned Sten for Sten: Forstaaelsen med
							Tyskland, Novemberforfatningen, Alliancen med Sverig-Norge. Han modtog
							»Pressionen« for Novemberforfatningens Tilbagetagelse. Det var et
							pinligt Hverv. »Pressionen« repræsenterede ikke Andet, end hvad Ordet
							selv angiver; der var hverken Sympathi for Danmark eller Anerkjendelse
							af, at vi led Uret, ja næppe nok Kjendskab til Sagen hos de herværende
							Diplomater. Der fortælles saaledes om Frankrigs Repræsentant, General
							Fleury, der interesserede sig levende for Stutterivæsen, at han ogsaa
							under disse Forhandlinger var saa optagen heraf og af et Spørgsmaal om
							nogle arabiske Heste, at han i Distraktion for en af vore Statsmænd
							omtalte Striden som »votrequestion Arabe«. Hall holdt vedblivende paa
							Forfatningen, efterat England havde maattet meddele, at Bismarck, som
							forlangte Forfatningens Tilbagetagelse, ikke vilde give Løfte om, at
							Okkupationen af Holsten derved skulde hindres. Han indgav tilsidst den
							24. December sin Demission, da Kongen vel var tilbøjelig til at beholde
							ham som Minister, men forlangte Forandringer i Ministeriet, som Hall
							mente ikke at kunne gaa ind paa. Vi skulle ikke nærmere forfølge de
							Betragtninger og Hypotheser, der frembyde sig i Anledning af dette
							Skridt, men blot fremhæve, at efter menneskelig Sandsynlighed havde
							Hall, selv om han ikke kunde have undgaaet Krigen i Februar 1864, aldrig
							i Juni ladet Londonerkonferencen gaa fra hinanden, uden at Freden var
							bleven sluttet der. Den Situation, som forelaa under Konferencen, var
							netop af dem, hvor hans ejendommelige Talent som Politiker udfolder sig.
							Monrad har ogsaa offentlig i en Bladartikel erklæret, at Hall paa det
							mest Indtrængende lod ham opfordre til ikke at lade Konferencen
							sprænges; det havde Hall aldrig selv villet gjøre.I Aarene efter Krigen holdt Hall sig meget tilbage, og det  overraskede Mange, at han i Maj 1870 traadte
							ind i et Ministerium, der end ikke bar hans Navn. Grev
							HolsteinHolsteinborg, til hvem Kongen efter Ministeriet Frijs's
							Demission havde henvendt sig om Dannelsen af det nye Ministerium, havde
							overtaget dette Hverv; han ønskede at faa Krieger med, der spillede en
							ledende Rolle i Landstinget, Krieger vilde igjen have Hall med og tog ud
							til dennes Hjem paa Bakkegaarden for at forhandle med ham. Paa en
							Spaseretur i Søndermarken dannedes en Majdag Ministeriet, hvis senere
							Liv rigtignok ikke var i Harmoni med denne idylliske Oprindelse.De almindelige Valg i Sommeren 1870 bragte Folketinget et lille Flertal
							af venstresindede Elementer, og af dem dannedes da »det forenede
							Venstre«, med hvilket Ministeriet saa kæmpede disse Stridigheder, der
							ere i Alles Erindring, indtil det i Sommeren 1874 traadte tilbage,
							mindre maaske fordi det var trættet ved Kampen i Folketinget, end fordi
							det ikke fandt Tilslutningen fra Landstingets Side tilstrækkelig varm.
							Efter at være traadt tilbage fra Regeringen fik Hall Lejlighed til ved
							et kritisk Vendepunkt i vor indre Politik at vise sit store
							Mæglingstalent, nemlig i det Fællesudvalg, som blev nedsat over
							Finansloven. Det er anerkjendt, at han der var den ledende Aand. Det var
							en Londonerkonference paa det indenlandske Omraade, og den blev ikke
							sprængt.Hall er en »velfornemme Mand udi Staden«, ja en af vore allerfornemste
							Mænd. Bødkersønnen fra Christianshavn er Excellence, Elefantridder og
							Storkors af Dannebrog, foruden Storkors af et Dusin andre Ordener, og
							hans Excellenceværdighed er tilmed af en særlig fin Beskaffenhed. Thi
							skjønt alle Gehejmekonferensraader ere meget fornemme Folk og alle
							skinne med Excellencetitel, saa er der dog atter Nuancer i dette
							straalende Lys, og Halls er af første Orden. Han har til Stadighed den
							Rang, Ministrene kun have, saa længe de i Embede forblive, og kun den
							afdøde Prins Bentheim var nok egentlig et Nummer finere end han. Stor
							Vægt lægger han ikke selv paa disse ydre Udmærkelser; sit Vaabenskjold
							som Storkors har han aldrig faaet ophængt i Frederiksborg Slotskirke,
							man siger, fordi han havde udset sig til Motto: »Hvad der kan opsættes
							til imorgen, bør aldrig  gjøres idag«,
							og fordi han har fulgt dette Valgsprog, der er dybsindigere, end Mange
							ane, ogsaa med Hensyn til Vaabenskjoldet. Til Trods for en Rang saa nær
							oppe ved Pyramidens Top i Statskalenderen er Hall i det private Liv en
							af de mest ligefremme og elskværdigste Mænd, man kan tænke sig. Det er
							ofte blevet sagt om Hall, at han var en lignende dansk Type, som Lord
							Palmerston var en engelsk. Dette er endog blevet sagt saa ofte, at man
							kunde have en vis Grund til at tvivle, om det var sandt. Men der er dog
							sikkert ikke lidt Sandhed deri. Ligesom de begge i deres Ydre havde
							noget Typisk af den Race, fra hvilken de vare udgaaede, saaledes havde
							de ogsaa begge i deres Fremtræden Noget, der særlig stemmede med det
							Samfunds Smag, hvori de levede, og dette gjaldt baade, naar de stod som
							Talere foran Ministerbænken, og naar de færdedes i det som Privatfolk.
							Men Forskjellen er, at medens Lord Palmerston var i Overensstemmelse med
							engelsk Smag, naar han i sit firsindstyvende Aar i koket Figurfrakke
							tumlede sin Fuldblodshest, er Hall det, naar han sætter sig ind i
							Sporvognen eller i Omnibussen til Valby. Det vilde i Virkeligheden være
							umuligt at tænke sig Hall henslængt i en silkeforet Kupé, der med en
							stiv Kusk og en skinnende Jæger paa Bukken strøg hen ad Gaderne. Det er
							troligt nok, at der nu og da er blevet skumlet lidt blandt de fremmede
							Diplomater over, at Frederik den Syvendes Udenrigsminister kom kjørende
							til deres Feter i en beskeden Drochke eller maaske slet ikke kom
							kjørende, men de ere nok komne under Vejr med, at der var noget
							»Nationalt« heri, om ikke ad anden Vej, saa hvis de have gaaet med Hall
							paa Gaden og set alle hilse ham, fra Drochkekusken - for hvem
							han altid vedblivende er »Minister« Hall - til Ministrene
							selv. De fremmede Diplomater i Kjøbenhavn ere da endelig ikke særlig
							forvænte i denne Retning; den nuværende Udenrigsminister har fungeret i
							otte Aar uden at faa anden Bolig end nogle Værelser i et Hotel. Hall bor
							paa den bekjendte »Ny Bakkegaard«. Enhver Kjøbenhavner kjender det gule
							Hus bag den skraanende Have, i hvilken et Par store Fyrretræer give
							Bygningen selv et klædeligt Relief. Det er en hyggelig Bolig, men
							prunkløs og borgerlig i sin Fremtræden, og det er for saa vidt ikke saa
							forunderligt, at fremmede Diplomater, som vilde gjøre Udenrigsministeren
							Visit, lod  deres Kusk svinge ind til
							Venstre og kjørte op for Trappen til Idiotanstalten, der ganske vist
							saae adskillig mere imponerende ud. Denne Ejendom gav Anledning til, at
							Hall fik sit første offentlige Tillidshverv, Sogneforstanderskabet i
							Frederiksberg og Hvidovre. Efterat dette Hverv forlængst er udløbet, har
							der forresten vedblivende til dette Hus været knyttet et vist
							Protektorat og Forstanderskab, en Slags Lenshøjhed over Frederiksbergs
							og Hvidovres verdslige Anliggender, ikke mindst over de velgjørende
							Gjerninger, der vare at udøve, et Departement, som særlig har
							interesseret Halls Hustru, O. P. Brøndsteds begavede Datter. I dette Hus
							har han levet i over tredive Aar. Det Værelse, han har valgt sig selv,
							er i en Gavludbygning paa Kvisten, udstyret med en Tarvelighed, som
							mangen en Student vilde føle sig utilfreds med. Der sad han som ung
							Auditør og manuducerede, der sad han som Konsejlspræsident og
							Udenrigsminister, og der bliver han vel siddende i de samme Omgivelser
							til sin Dødsdag.Hall er en søgt og afholdt Selskabsmand, af dem, hvem baade Damerne og
							Herrerne synes godt om. Han har et rigt Fond af Lune og en udmærket
							Hukommelse for Anekdoter og smaa pudsige Træk, som han forstaar at
							gjengive fortræffelig, hvilket blandt Andet ogsaa vil sige, at han ikke
							er af de conteurs, der maa skjæve over Skulderen for at se, om Vedkommende ikke skulde
							være i Nærheden, thi Hall fortæller altid saaledes, at han med
							Fornøjelse maa være der; Vedkommende vil selv more sig ypperlig ved
							Historien. Men Halls Fond er naturligvis ikke indskrænket til mere
							personlige og anekdotmæssige Smaabegivenheder, skjønt han heraf vel nok
							har en Samling, der berører det Meste af, hvad der har spillet en Rolle
							i Danmark siden 1840. Han kjender tillige baade Begivenhederne i deres
							inderste og dybeste Grund og de lunefulde smaa Arabesker, som, skjulte
							for det store Publikum, slynge sig om Hovedlinierne. Naar man har hørt
							Hall fortælle om disse Ting, beklager man dobbelt, at han ikke har
							villet beslutte sig til at skrive eller dog forberede sine Memoirer;
							Venner og Fjender vilde med Hensyn til disse være blevne enige om een
							Ting, nemlig at han var en af de faa Danske, der kunde skrive saadanne,
							fordi han havde til Disposition baade et Indhold og en Form.