FONNESBECH»Jamais une position nette!«En brav Mand, en Mand ingenlunde uden Evner, en Mand med god Villie, men
							- »jamais une position nette!«Derfor er den brave Mand bleven en Mand, som Mange havde Noget tilovers
							for, men Ingen ret vil vedkjende sig; derfor har Manden med Evner nok
							kunnet holde sig som Minister en halv Snes Aar, men ikke kunnet
							opretholde sig selv, og Manden med god Villie har, til Trods for den
							allerbedste Villie til ikke blot at gavne og fornøje hele Verden og sig
							selv, men ogsaa til virkelig at udrette Noget, ikke faaet dette
							udrettet, men har tabt sit Hovedslag, og det uden at have vovet for
							Alvor - hvilket er den bedrøveligste Maade, hvorpaa man kan
							tabe sit Slag.Det hører som bekjendt til en vis Digterskoles Theses, at vi Danske ere
							et overordentlig vegt og blødt Folkefærd, der have en Staalsætningskur
							haardt behov, hvis ikke det Hele skal gaa kaput. Denne Antagelse turde
							være temmelig fejlagtig. Virkeligheden synes ialfald at vise, at vi paa
							Statslivets Omraade, i Politikken ere staalsatte trods noget Klippefolk,
							med saa megen Stivhed og Fasthed, at det Hele snarere kan true med at
							knække, fordi vi Alle ere for stive, end fordi vi ere skøre Rør.Maaske vi have lidt for meget af det Gode; de fleste andre Steder gaar
							det ialfald mere paa bløde Kompromisser og halve Forlig, og der skattes
							maaske ogsaa en Fonnesbech højere end her. Og med en vis Ret.Thi det konstitutionelle System er lidt mere, end man i  Almindelighed ønsker at erkjende, indrettet for
							saadanne Folk. »Jamais une position nette«, det
							var Bebrejdelsen imod den Konge, der skulde lære Frankrig og hele Europa
							Konstitutionalisme, men var han ikke paa en Maade i sin Ret? Systemet
							forudsætter i ethvert Tilfælde, at der rundtom ogsaa findes Mænd,
							villige til at gaa paa Akkord og give Rabat, til altid at komme imøde og
							slaa af paa Alt, saa at Alt rolig gaar sin skjæve Gang, indtil det er
							forbi.Og havde selve Tiderne været lidt mindre flintestensagtige, saa var
							Fonnesbech maaske ogsaa bleven almindelig anerkjendt som en virkelig
							tidssvarende Figur hos os. Men han fik unægtelig ikke de
							Naturbetingelser, som han krævede til en lykkelig Udvikling.I Begyndelsen af sin politiske Løbebane havde han bliden Bør. Han kom ind
							i Politikken som en værdig, men venlig Jægermester, der havde et kjønt
							Gods, som han havde Ord for at styre godt. Han havde med Hæder været
							Formand i Sogneraadet og med Ære Medlem af Amtsraadet, og var ikke blot
							en lokal Storhed i Holbæk Amt, men havde ogsaa som agtet Landmand gjort
							sit Navn mere bekjendt i Landmandsforsamlinger og lignende fredelige
							Komitier. Men de lokale Holbækske Laurbær tilfredsstillede ham ikke. Han
							maatte ind paa Folketingets større og mere vidtstrakte Arena. Men ogsaa
							der beskinnede en gunstig Stjerne hans første Vandring. Han fandt et
							hyggeligt Stade i en Mellemstilling, som hverken var Højre eller
							Venstre, og hvorfra adskillige Politikere ere udgaaede. Han naaede
							hurtig, saavidt mindes efter kun et Aars Kampagne, den vigtige Post som
							Ordfører for Finansudvalget, der i tidligere Tid betragtedes som en
							sikker Designation til Finansportefeuillen.Han gjorde Fyldest i denne Stilling og arbejdede tillige flittig og
							dygtig med i Folketingets andet Arbejde. Ogsaa han havde sin Periode,
							hvor der inklineredes for ham til de fleste større Udvalg; han knyttede
							uopløselig sit Navn til Ordningen af »skadeligt Vands« Afløb, og i de
							Udvalg, hvor han kom ind, blev han gjerne Ordfører.Han talte godt og gjerne; lidt salvelsesfuldt, ikke altid ganske klart,
							men behagelig og paa en Maade, der vidnede om, at han baade var en
							dannet Mand, hvis Dannelse gav ham  en
							vis Forkjærlighed for at finde mere almene Synspunkter, og tillige var
							en Mand med en Del praktisk Indsigt. Og saaledes gik det, til andre fata kaldte ham, og han fristedes til at styre
							sin Skude ud paa større Have end i »det skadelige Vands« indgrøftede
							Strømme.Formentlig mindre velset hos de Nationalliberale, men velanskreven hos
							Godsejerne, der i ham mente at have en Slags Fenger for sig selv, og
							endelig anerkjendt hos Bondevennerne som en vakker, medgjørlig Mand,
							havde han i Aarene efter 1864 tre forskjellige, men gode Adkomster til
							at spille en Rolle.Det var i disse Aar et nyt Sæt af Mænd, der skulde frem. For en stor Del
							bestod det af Folk, der ogsaa tidligere havde deltaget i det politiske
							Liv, men kun ikke som Ledere. De kunde derfor ikke blot vise alt Ansvar
							for 63 og 64 bort fra sig, men ogsaa antyde en forstandig Grad af
							Bagklogskab og ialfald lade Samtiden tro, at havde de været der, var det
							ikke gaaet saaledes. Men forresten maa det indrømmes, at de fleste af
							disse gjorde det paa en ret godmodig Maade. Man hørte udenfor en enkelt
							Kreds ikke megen offentlig Selvretfærdighed, ikke synderlig Slaaen sig
							for Brystet i Templerne. Kun en vis behagelig Sikkerhed, forbunden med
							en let protegerende og nedladende Tone ligeoverfor visse Andre, gav
							Antydning af, at der var Folk, som følte med sig selv, at deres
							Samvittighed var ganske rolig, og at Ingen havde Noget at bebrejde dem.
							Det var der altsammen ikke Noget at sige til.Til de Brødefri hørte Fonnesbech, og hans Time kom nu. Ministeriet Frijs dannedes, og i det fandt flere af de
							Godsejere Plads, der særlig har tildraget sig Opmærksomheden som
							Fremtidens Mænd. De langsommelige Forfatningsforhandlinger, som det var
							dette Ministeriums vigtige Opgave at bringe til Ende, havde afgivet
							tilstrækkelig Lejlighed for »uafhængige« Mænd til at træde frem.Til saadanne hørte dengang baade Fonnesbech og
								Estrup. Det gjorde strax i Begyndelsen af
							Forfatningsforhandlingerne en vis Opsigt, da de udtalte sig for at
							indskrænke Rigsraadets Indflydelse paa Indholdet af den nye Forfatning
							til et Minimum og overlade den mere folkelige Rigsdag Broderparten af
							Indflydelse paa Revisionen. De erklærede paa ingen Maade  Ministeriet Bluhme-David Krig til Fordel for deres Opfattelse, gjorde den ikke
							til Udgangspunkt for nogen systematisk Opposition, men de havde dog
							slaaet en Tone an, som røbede, at de ikke spillede med i det
							ministerielle Orkester. Det var derfor ikke uden Grund, naar David, som havde et fint Øre, slet ikke syntes
							om disse Udtalelser, dæmpede, som de kom, navnlig fra Fonnesbech; denne
							hævdede sig nemlig le pas foran den unge
							Debutant Estrup og kom først med at give Tonen an, men gav den da saa
							svagt og »uldent«, at David ikke forstod det, før Estrup bagefter
							accentuerede det Samme med Henvisning til den Fonnesbechske Opposition;
							hele Fonnesbech er der.Den mere folkelige Tone, som alt her var anslaaet, blev ogsaa Grundtonen
							i Ministeriet Frijs, da dette afløste »de gamle Mænds« Ministerium. Som
							Finansminister i dette havde Fonnesbech ogsaa en god Tid. Omgivelserne
							vare i høj Grad distingverede, og han har aabenbart Smag for det
							Aristokratiske, og Alting gik ret glat; hvad der ikke gik glat, lod man
							falde, vide Krigsskatslovens bedrøvelige Fald.
							Men dengang tog man ikke Sligt saa nøje, og Fonnesbech kunde uden
							synderlig Gene hengive sig til sin elskværdige Tilbøjelighed at lade sin
							Sol skinne baade over Gode og Onde, over Retfærdige og Uretfærdige,
							Intet Under derfor, at den Følelse af Træthed, som efterhaanden og
							tildels temmelig hurtig greb adskillige af Ministeriet Frijs's andre
							Medlemmer, ikke anfægtedeFonnesbech; tvertimod,han syntes en sand
							Karyatide, beredt til til evige Tider at bøje sin Nakke under Magtens
							tunge, men søde Byrde. Han fandt da ogsaa sin Plads i Ministeriet Holstein, men denne Gang som Indenrigsminister,
							en Stilling, hvortil han havde mindst ligesaa megen Kvalifikation som
							til at blive Finansminister, men som ingenlunde skulde blive ham uden
							Torne, og det ikke blot ligeoverfor Folketinget, som begyndte at gjøre
							Vanskeligheder. Ved sin Fæstelov gjorde han et Skridt, der snart viste
							sig at være et Fejltrin paa hans Vej som dydig Godsejer, som hans
							Standsfæller ikke kunde tilgive ham - vistnok med megen
							Urette, thi denne Lov bidrog væsentlig til at tage Braadden fra
							Fæsteagitationen. Men Forholdet til Godsejerne er aldrig blevet ret
							intimt siden dengang.Efter Ministeriet Holstein kom endelig selve Ministeriet Fonnesbech. Det var et drøjt Stykke Arbejde,
							Fonnesbech der paatog sig; thi Striden med Folketinget var alt i fuld
							Gang, og man maatte være forberedt baade paa at kunne møde Haardt med
							Haardt og paa at benytte fredelige Chancer. Og ganske vist har
							Fonnesbech troet, at netop dette var Noget for ham, at lavere og sno sig
							i en saadan vanskelig og uklar Situation.Haabet var forgængeligt; han kunde hverken faa det til at gaa med det
							Onde eller med det Gode. Hans Hovedfag havde aldrig været det store
							Drama, men Idyllen, og han kunde ikke nu skifte Væsen. For ham ligger
							det til alle Tider bedst ved en Hyrdefløjtes blide Toner at lede en
							skikkelig Hjord paa en solbeskinnet Eng, fodrende den med hyggelige
							Jernbaner og smaa Havneanlæg. Men for en saadan Korydon var Hr. J. A. Hansen ingen passende Phyllis og Berg en altfor haardhjertet Chloe, og med
							skadefro Sikkerhed kunde Satyren Høgsbro fra sit
							bladdækkede Skjul følge den frugtesiøse Kurtiserens forskjellige Faser;
							end ikke nogle blidere og mindre befæstede Venstresjæle lykkedes det for
							Alvor at daare.Idyllen brast. Istedetfor Korydon: Jupiter tonans. Det lykkedes slet
							ikke, selv ikke naar Tobiesen søgte at levere
							Rygrad til; Jupiter syntes snarere at blive bange f or sine egne
							Tordenskrald - nej, det lykkedes slet ikke. Folk vare ikke
							meget velsindede imod Ministeriet Fonnesbech.Man gjorde Ministeriet i dets Helhed Uret, og man gjorde Chefen Uret. Man
							paaskjønnede ikke det, at om Ministeriet voldte nogen Konfusion og
							Tvivlraadighed i Højre, saa afstedkom det mindst ligesaa megen i
							Venstre, saa at Forvirringen idetmindste blev total, og er der begaaet
							et Misgreb ved ikke at benytte den Situation, som da forelaa, til at
							søge en ny Konstellation tilvejebragt, saa bør dog en Palme vies den,
							der dels med, dels imod sin Villie tilvejebragte det Kaos, af hvilket en
							saadan ny Himmel og ny Jord kunde udgaa.Men dernæst er man i Reglen uretfærdig imod Folk som Fonnesbech
							personlig; man begaar den Fejl ikke at se, at de  i Virkeligheden altid ere i god Tro, og gaar i
							sin Bedømmelse af dem ud fra en ubestemt Forudsætning om, at de gaa
							omkring med et bestemt Forsæt om at være svage og vaklende. Intet er
							fejlagtigere, og med oprigtig Indignation afvise de selv den Slags
							Beskyldninger, om end maaske en hemmelig Røst kan tilhviske dem, at der
							er Noget i dem. Mangler en Politiker nu engang i sin Karakter det, der
							gjør ham klar og sikker over sine Formaal, og kan han ikke ved aandelig
							Anstrengelse gjennem Udvikling forskaffe sig den Fasthed og Sikkerhed,
							som Andre have i medfødt Gave, og bliver hans Formaal derfor kun et
							svagt Forsæt om at holde det saa nogenlunde gaaende, saa bliver han
							naturlig mere og mere henvist til at leve paa Indtryk udefra, og uden
							ret at vide af det, kommer han til at finde ikke blot, at enhver Ting
							har de bekjendte to Sider, men at det endogsaa ikke ubetinget tør
							benægtes, at den kan have tre, ja holder ikke af aldeles at afskære sig
							Muligheden til at indrømme den fire. Og naar han skal handle og optræde
							og svinger noget ud og ind, kan det ikke nytte, at man bebrejder ham, at
							der mangler Enhed i hans Optræden. Det ser han ikke selv og kan ikke se
							det. Han optages saa meget af de øjeblikkelige og vexlende Omgivelser og
							Forhold, at han under Indtryk af Nuet taber den klare Forestilling om,
							hvad der ligger bagved ham, og det rette Indtryk af, hvad der ligger
							foran. Men om han ogsaa i Virkeligheden har mistet Evnen til at bedømme
							Relativiteten i den øjeblikkelige Stilling, saa kan han derfor selv godt
							være overbevist om at være en sand Statsmand, altid paa Højde med
							Situationen. Han kan selv ikke se, i hvilken Zigzaglinie han bevæger
							sig, men de kritiske Tilskuere, ja de se det unægtelig; for dem staa
							alle den Vandrendes Fodspor saa tydelige, som om de vare traadte i
							nyfalden Sne.Saaledes tro vi, at Sammenhængen er med Fonnesbech, og den forliges godt
							med den Overbevisning, som vi virkelig have, at han altid har været
							besjælet af den redeligste og bedste Villie til at gjøre Alt saa godt
							som muligt og en inderlig Overbevisning om, at Skylden slet ikke var
							hans, naar det gik galt. Men galt gik det jo ganske vist. Det gik
							tilsidst med hans Ministerium som med et Stykke, Publikum er blevet kjed
								 af, inden Opløsningen kommer. Først
							gaar en Enkelt stille sin Vej, saa Flere. Andre blive siddende, saalænge
							Anstanden nogenlunde kræver det, men de se flittig paa Uret og ønske, at
							de blot havde deres Overtøj og vare vel ude paa Gaden, og under
							Slutningskupletten bliver der en saa almindelig Rejsen sig op, at Ingen
							lægger Mærke til, ved hvilke Replikker Tæppet egentlig faldt, og at
							Tæppet faldt.Maaske der dog ved dette Drama endelig deri havde været une position nette.