GREV HOLSTEIN LEDREBORGDet er en stærkt bugtet Vej, der ligger imellem det Standpunkt, Grev
							Holstein Ledreborg indtog som den, der aflagde det bekjendte højtidelige
							Løfte om at ville være Venstres bestemte Modstander, saa længe det
							kæmpede for Parlamentarismen - det Standpunkt, han indtog som
							en af det samme Partis yderstgaaende og mest forbittrede Ledere, og
							- det Standpunkt, han har indtaget som Moderat, ja som en af
							de Moderates Førere.Naar man erindrer, i hvor faa Aar dette er foregaaet, maa man indrømme,
							at det næsten er mere end behændig gjort, at have passeret saa stærke
							Kurver uden at være bleven ødelagt.Grev Holstein Ledreborg er sikkert en meget sammensat Natur, og det er
							ikke nemt at besvare sig selv det Spørgsmaal, hvorfor han egentlig blev
							Politiker.Han er Konvertit, og forsaavidt er det naturligt, ja selvfølgeligt, at
							hans politiske Optræden, i dens Gang og Retning, i dens Sympathier og
							Antipathier, noget bestemmes af en katholsk Kjærne. Hvor meget, er ikke
							godt at sige; Holstein selv behandler den religiøse Side af Sagen med
							megen Tilbageholdenhed og Takt, en Takt, som hans Modstandere ingenlunde
							have gjengjældt. Forholdene i Danmark ere jo af en saadan Beskaffenhed,
							at de ikke egne sig til at give en speciel katholsk Politik Relief. Vi
							ere langt tilbage endnu med den religiøse Diskussion. De politiske
							Spørgsmaal ere komne godt frem, og det har viist sig, at de gjemme
							sociale Spørgsmaal. Men i hvilket Omfang disse atter gjemme  Spørgsmaal om Livsopfattelser, er endnu ikke
							ret kommet frem.Der er herhjemme endnu ikke saa Meget at gjøre for en specifik katholsk
							Politik, at vi tro, at det at kunne udrette Noget for en saadan, har
							været det Afgjørende for Grev Holstein til at kaste sig ind i det
							politiske Liv.Man kommer maaske Sandheden nærmere ved at antage, at han har valgt
							Politikken som en Slags Tidsfordriv for et godt Hoved, der var blevet
							træt og overmæt af adskillig anden Tidsfordriv.Han har derfor heller aldrig for Alvor gjort Indtryk af at have nogen
							bestemt Sag, som han vilde gjøre det til sin Opgave at gjennemføre eller
							kæmpe for.Han begyndte med at være, hvad der dengang hed »Løsgænger«. Der skinnede
							noget Nationalt og noget Demokratisk igjennem hans Optræden og tillige
							en udviklet Kritiklyst, som hurtig med Forkjærlighed vendte sig imod,
							hvad der var Nationalliberalt. Af disse Rudimenter udviklede sig
							temmelig hurtig en forenet Venstremand.Hvad der i denne var ægte, var ganske sikkert en stærk Uvillie imod de
							Nationalliberale. I den kunde de forskjellige Momenter i Holsteins
							politiske Opfattelse alle finde Hvile og Tilfredsstillelse. Noget Andet
							er, hvorledes det forholder sig med den politiske Side af Sagen, hans
							virkelig demokratiske Sindelag. Ligesom han i det Hele gjør Indtryk af
							at være undergiven Luner, Tilfældighed, personlige Sympathier og
							Antipathier og en vis Lyst til Forandring af Standpunkter, saaledes
							synes der ogsaa at være noget Tilfældigt, noget Paahængt ved hans
							Demokratisme.At han virkelig vil være Demokrat, en Folkets Mand, er troligt nok;
							ufolkelig bør Ultramontanismens eneste Mand da heller ikke være. Men lad
							ham ogsaa have et af ham selv for Alvor vedtaget demokratisk Program,
							saa omfatter han vistnok dettes enkelte Dele med meget forskjellig
							Forkjærlighed. Der maa være noget Bundaristokratisk ved ham; det viser
							hans hele Skikkelse, selv i den Tid, han med en vis Ostentation
							negligerede sin Paaklædning, bar Rabagashat og gik med en egen
							folkeligbergsk Svingning, det viser hans Optræden som Taler, der altid
							præges af en vis sleben  Elegance, det
							viser den tydelige Forskjel, han altid har gjort paa, om det var en
							borgerlig, navnlig en nationalliberal Modstander, han havde at gjøre
							med, eller en adelig; en Holstein, en Haffner, en Rosenørn fik altid en
							anden Behandling end en Klein eller en Rimestad, de Første vare Folk,
							som han ikke slog løs paa uden videre, men hvem han altid bød en Stol,
							inden han indlod sig paa at angribe dem.Aristokrat er han; men der gives jo ogsaa aristokratiske Demokrater, kun
							er Forholdet for disses Vedkommende, at det er det Nedbrydende i den
							demokratiske Verden, som er deres Hjerte kjærest. Thi i det Hele synes
							det Nedbrydende og Persifflerende at ligge for Holsteins Smag. Hans
							Livserfaring har uden Tvivl gjort ham til et Stykke af en Nihilist.
							Stundom gjør han et uhyggeligt Indtryk af at være en Pessimist,
							gjennemtrængt af den Overbevisning, at Alle gjøre Alt af de sletteste
							Motiver. Var dette Holsteins egentlige Mening, maatte han enten dømme
							fra sig selv eller være en slet Menneskekjender. Men det er det næppe;
							lad ham end have et meget aabent Øje for Pletter og Svagheder, saa siger
							han dog sikkert ofte ved saadanne Lejligheder mere, end han mener. Det
							kan han godt komme til at gjøre, han har endnu ikke løbet Hidsigheden af
							sig og kan i en polemisk Diskussion stundom lade sig rive med af denne
							til hæslige Inspirationer. Hans slebne Former dække sikkert megen
							Ustyrlighed. Tilsyneladende fuldstændig Herre over sig selv, istand til
							at parere sig selv i et Sekund, er han ganske vist mere end een Gang i
							en Forbitrelse, der ikke er bleven mindre, fordi han har dæmpet dens
							Sprog, bleven ført ud over de Grænser, han vilde iagttage. Men lad ogsaa
							være, at han ikke er Pessimist saa fuldt ud, som man af hans Optræden
							stundom kunde fristes til at tro, saa er han sikkert langtfra at være
							Optimist.Det Negative tiltaler ham maaske ogsaa, fordi det er Noget, der kan gives
							paa fri Haand. I det Positive foretrækker han det mere Almindelige,
							hvorom det Samme gjælder, fremfor i det Hele at fordybe sig grundig i
							Detaillerne.Detailler og Enkeltheder ere ikke Noget for ham. Han er ikke nogen
							flittig Natur, ja lader maaske endog Dovenskaben begrænse sin personlige
							Ærgjerrighed temmelig stærkt eller  har
							den Form af Ærgjerrighed, som bestaar i at være plus
								amoureux de l'influence que de pouvoir.At ligge paa sin Sofa og styrte eller indsætte Ministerier, det var
							maaske Noget, som vilde tiltale ham mere end selv at være Minister.Denne Egenskab hos ham er til en vis Grad en Svaghed, men ogsaa paa sin
							Vis en Styrke. Den tvinger ham ialfald ikke til at kompromittere eller
							forhaste sig for et rent ydre Forholds Skyld. At en saa urolig Natur som
							hans alligevel fortræffelig kan kompromittere sig paa saadan Vis, er
							imidlertid en Selvfølge.Meget i Holsteins Karakter kan sættes under Diskussion, men Evner kan man
							ikke fradisputere ham. Er der Folk, som blive til Noget mere i Kraft af
							deres Karakter end af deres Evner, saa hører han derimod til dem, hos
							hvem Evnerne, Begaveisen have Overvægten.Han er et klart, let, hurtigt og tillige fint Hoved. Som Taler har han
							sjeldne formelle Betingelser, han er let, smidig, elegant og kan som Faa
							balancere lige paa Grænsen af det Umulige og som Ingen ved en egen
							Blanding af Behændighed og Fripostighed sno sig fra forfølgende
							Angribere. Det er meget vanskeligt at faa fat paa ham, og har Nogen
							grebet ham, kan Ingen som han i næste Øjeblik bevise, at han aldrig har
							været berørt.Han har forskjellige Stilarter i sin Magt, men det Persifflerende, det
							Kritiserende, det Ironiserende ligger bedst for ham; det Varme, det
							Pathetiske derimod slet ikke.Der er Noget i hans Begavelse, som ikke ser dansk ud. Hans Dialektik og
							den Maade, hvorpaa han sætter den i Sofistikkens Tjeneste, er ikke
							dansk. Hans overordentlige Smidighed og katteagtige Behændighed i
							Debatten er heller ikke dansk. Han staar i disse Henseender som en
							Fremmed i Folketinget. Fortvivlet over at være Gjenstand for saadanne
							imellem hinanden slyngede Angreb, nøjedes den tunge, stive Haffner
							engang med blot at sige ligefrem, at han slet ikke kunde være med i en
							saadan Debat. Det er en Ytring, som let kan betyde en Falliterklæring og
							gjøre den, der nøjes med at bruge den, latterlig. Haffner tog Applaus
							ved den, thi  ligeoverfor Holstein kom
							den som en berettiget Protest paa den sunde Fornufts Vegne, som et Slag
							med en naturvoxet Knortekjæp, der slog en finterende Kaarde midt over.Der gives næppe nogen Taler i Rigsdagen, der i akrobatagtig Smidighed har
							naaet Holstein. Han gaar paa lette, bløde Kattepoter, med hvilke han
							uden Varsel midt i Elskværdigheden kan trække en Flænge. Saa behændig
							som Nogen forstaar han at arrangere skjæve Slutninger i en Fart,
							saaledes at de tage sig ud af Noget i Øjeblikket.Men han lever altfor meget i Øjeblikket, og netop paa Grund af sin
							frodige Lethed som Taler kommer han let til at sige Mere, end han vil
							staa ved bagefter, eller ialfald Noget, som kan genere ham senere.
							Ganske vist har han en overordentlig Lethed til saa at omfortolke sine
							Ord og faa dem til at parre sig ogsaa nogenlunde da, men
							Rigsdagstidendens stenografiske Gjengivelser gjøre ham til en farlig
							Fjende af sig selv, maaske den farligste.Holstein er et af Venstres unge Medlemmer og dog et af dets betydeligste
							og indflydelsesrigeste. Hans første Debut i Folketinget viste, at han
							var noget Ualmindeligt; det var under Forhandlingerne om Halls Skolelov,
							at han første Gang tog Ordet. Den Lethed, hvormed han optraadte, det
							Flydende og vel Modulerede i Foredragets første Perioder viste, at denne
							unge Kavaler var en Mand, hvis Jomfrutale man ikke behøvede at følge med
							den sympathetisk Spænding, som et godt Hjerte altid har tilovers for
							Debutanter, men at han var en sikker Fyr, som nok kunde klare sig selv
							uden gode Ønsker. Da han var færdig, bød Hall, der er en god Kjender,
							ham ogsaa strax velkommen i Diskussionen paa en Maade, der viste, at han
							var vis paa, at han ialfald blev en interessant Erhvervelse for
							Folketinget. Og deri havde han Ret. Et greveligt Ornament blot til Lyst
							er han ikke heller bleven for Venstre, Noget, der ikke har været til
							Opbyggelse for en Folkemand som Berg, der vistnok var meget henrykt ved
							at have en Greve som Adjudant i Tinget og til Bordfælle paa
							Restaurationer, men som lige saa lidt vilde have Grever som Skolelærere
							til Medkommanderende. Men er det vist, at Holstein har spillet en
							betydelig Rolle i Venstre, saa er det uvist,  hvorledes hans Fremtid vil tegne sig.
							Vanskeligheden ved at besvare dette Spørgsmaal ligger i det tidligere
							fremhævede Forhold, at han er af dem, hos hvem Evnerne ere betydeligere
							end Karakteren. Og i hans Fremtidsmuligheder er vel heller ikke den
							udelukket, at han en skjøn Dag kan blive kjed af det Hele og gaa sin Vej
							ligesaa pludselig, som han kom, forsvindende som en Stjerne, der har
							brilleret, men ikke lyst.