KRIEGERKriegers Navn har i de senere Tider været et af
							dem, der have været hyppigst nævnte og nævnte med en vis Forskjellighed
							i Betoningen. I det Landsting, som har havt saa store Opgaver at løse,
							spiller han nemlig en Rolle, som Nogle anse for gavnlig, Andre for
							skadelig, men som Alle ere enige om er betydelig. Der var for det gamle
							Rigsdagslandsting, for »Tolvhundrededalerstinget«, simple og
							usammensatte Tider, da en enkelt Mand var det Samme som Tinget, og da
							denne Enkelte var Orla Lehmann. Den Slags
							Forhold er man kommen bort fra, men naturligvis er der bestandig
							Personligheder, som i Kraft af Løvernes Ret tage Løveparter af
							Indflydelsen, og til den Slags Folk hører Krieger.Den Indflydelse, han har i det nye Landsting, har han i en ganske særegen
							Grad taget sig selv ved sin egen Styrke. Stemningerne i det store
							Publikum vare ham ikke synderlig gunstige, da dette Ting begyndte at
							virke; der var en vis Tilbøjelighed til at regne ham blandt de
							Proskriberede, som, hvis de skulde have Lov til at vende tilbage til
							politisk Virksomhed, ialfald kun fik denne Tilladelse paa Betingelse af,
							at de holdt sig meget tilbage. Stemningerne i de snevrere ledende Kredse
							vare ham heller ikke gunstige; vel var han i nogle den Samme, han altid
							havde været, men i andre var man ham ikke vel stemt, og Følelserne imod
							ham vare meget delte hos de Nye, hos dem, som ved Ordningen endelig
							havde faaet deres »Plads i Solen«, dem, der betragtedes som den nye
							Bygnings fornemste Lejere, Beletagens Beboere.Ikke desmindre erobrede Krieger sig snart atter en saa  indflydelsesrig Plads som ledende Politiker, at
							han, da Ministeriet Holstein blev dannet i Maj
							Maaned 1870, blev tagen med som en af Landstingets Ledere, og tagen med,
							ikke som en Mand, hvis egentlige Plads var i en Kommission, men som en
							Mand, der skulde gjØre praktisk Gjerning.Han skylder kun sig selv Hævdelsen af sin Stilling. Han har ingen Clan,
							som er født og opdragen til at marschere efter hans
							Pibroch og ingen Andens; han har ingen staaende Hær, han hverver til
							hvert Felttog sine Tropper paany. At en Mand kan gjøre Sligt, vidner paa
							en Maade til Fordel for ham selv og til Fordel for dem, som følge ham.
							Det vidner om, at han er en overlegen Mand, og om, at han har at gjøre
							med brave Folk, Folk, der lade sig beherske af Grunde, ligesom han selv
							er istand til at give Grunde. At begge Parter til Tider kunne fejle i et
							Forhold, som de i anden Forstand have al Ære af, er noget Andet.Kriegers Navn som Politiker blev først ret kjendt for det store Publikum
							efter 1848, men fra det Øjeblik han traadte ind i vort parlamentariske
							Liv, blev det klart, at han var en af Høvdingene. Strax i den
							grundlovgivende Rigsforsamling spillede han en ledende Rolle; det er en
							Fornøjelse en Menneskealder efter at læse Kriegers Taler der, de ere en
							ganske sjelden Blanding af Friskhed og Modenhed, af Finhed i Abstraktion
							og Kjærlighed til Virkeligheden.Der er over Kriegers aandelige Væsen noget Fornemt ogsaa i den Forstand,
							at han holder sig noget tilbage, han vil ikke længere frem i Forgrunden
							og ikke være mere imellem Mængden, end det er nødvendigt. Han kunde vist
							godt have været Minister endnu mere, end han virkelig blev det, og han
							har aldrig villet overtage noget Konsejlspræsidium. Han holder mest af
							at dirigere lidt fra anden Række, selv nogenlunde uforstyrret. Det
							gjælder om ham baade som Minister og som parlamentarisk Leder.Krieger er imellem dem, for hvem Navnet »Doktrinær« altid haves i
							Beredskab. Imellem vore praktiske Politikere turde der imidlertid være
							adskillige mere doktrinære end han. Han er en Mand med en Doktrinærs
							hele Apparat, men i Anvendeisen er han det ikke. Han er i Besiddelse af
							megen politisk Fantasi, en baade stor og sjelden Egenskab, som vi  have meget lidt af herhjemme. Evnen til
							at kunne overse en Situations mange forskjellige Eventualiteter, til at
							se, hvilke Løsninger der kan gives, hvad der kan komme ud af det Ene
							eller det Andet, kort sagt al videre Fremadskuen, alt større Overblik er
							i Virkeligheden betinget af en Kraft i Fantasien, der levende og klart
							stiller Situationen og dens fjerne Horisonter frem for de lykkelig
							Begavedes Øje som i et Fugleperspektiv, medens Andre, der mangle denne
							Gave, kun kunne se en enkelt Egn eller en enkelt Krog.Denne Evne er Krieger i Besiddelse af; han kan virkelig overse. Kan han
							lade sig blænde og rive med, saa kan han ogsaa til Tider se skarpt som
							Faa. Paa sin Vis var han ogsaa med under Fortryllelsen i 1848, men han
							var dog den, der vilde have Grundlovens Behandling udsat, til Slesvig
							kunde være med. Og ved mangen Lejlighed senere har han viist sig om ikke
							i Besiddelse af den profetiske Genialitet, for hvilken Fremtidens
							Klippemure spalte sig, saa dog som en virkelig fremadskuende Mand,
							istand til at se skarpt og rigtig paa lange Distancer og til klart at
							bedømme Virkeligheden.Som de fleste Politikere af den ældre Skole - inden det blev
							opdaget, at den sande Visdom bestaar i kun at se fra Næse til Mund
							- har Krieger ogsaa stærk Tilbøjelighed til at ville hævde en
							fuldkommen Overensstemmelse imellem sin Betragtningsmaade paa
							forskjellige Stadier. Dette kan let være en Form for Bornerthed, men
							Krieger har en virkelig Ret hertil paa afgjørende Punkter. Se vi paa den
							langvarige Konflikt, Kampen mellem Folketing og Landsting om
							Finansloven, saa vil f. Ex. der Krieger for sit Vedkommende med Stolthed
							kunne pege paa en Række Citater, der naaer fra den grundlovgivende
							Rigsforsamlings Dage over Forhandlingerne om Forfatningen af 18de
							November og ned til vore Dage, og som klarlig viser, at han virkelig har
							forudset saadanne Misligheder og Farer som dem, det har kostet saa megen
							Møje at besværge.Krieger er en lykkelig Mand. Er Misforhold mellem Villie og Evne en
							Sygdom hos Tidens Mænd, saa hører Krieger til de karske.Opfyldt af en utrættelig Virkelyst, bevæget af Interesser for Livets
							forskjellige Omraader, er han tillige istand til at  virke for alt det Meget, han gjør til sin Sag,
							og virke derfor paa en Maade, der maa kunne tilfredsstille en Mand.Han er i Besiddelse af hele det aandelige Apparat, som er nødvendigt for
							en fremragende Mand, deriblandt naturligvis hint Jernstativ for al
							aandelig Storhed: en udmærket Hukommelse.Men han har ikke alene dette Apparat og Evnen til at benytte det,
							saaledes at han er Besidder af en rig Skat af Viden og Kundskaber. Han
							har tillige i sig den Aand, der rettelig skal besjæle det Hele, og som
							først gjør til den overlegne Mand.Det er for ham en aandelig Nødvendighed at samle i store Former, at
							indordne i omfattende Organisationer, at finde en dybere Sammenhæng af
							Begivenhedernes Udvikling. Denne Trang er Udtryk for noget virkelig
							Stort og Fornemt i hans aandelige Personlighed, ligesaa vist som smaa og
							aandelig simple Folk ikke blot altid se Alting smaat, men ogsaa føle
							Trang til at se det saaledes. Men naar han betragter Tilværeisen med
							ærefrygtsfuld Sympathi for det System af høje Love, som han finder
							udtrykt deri, gaar ganske vist hans Tilbøjelighed hertil saa vidt, at
							han vil finde den Paragraf i disse Love, han har at gjøre med, ogsaa
							naar det drejer sig om Hegn og Vandløb.Krieger, som er i Besiddelse af en stor Arbejdsevne, der maaske er
							ligesaa stor som hans Evne til at sætte Andre i Arbejde, har mange
							Interesser og en Mængde Specialiteter - ogsaa paa det rent
							Praktiskes Omraade; i Alt, hvad der vedrører Marinens Bestyrelse, skal
							han f. Ex. være hjemme trods nogen Søofficer.Det vilde endelig være en stor Misforstaaelse at tro, at han ikke er en
							praktisk Mand - maaske ikke i adskillige af det daglige Livs
							smaa Forhold saaledes, at han selv kan gjøre en Laas istand eller
							forstaar paa et uventet Sted at finde en god og billig Rødvin, og hvad
							der ellers i den almindelige Opfattelse konstituerer Begrebet praktisk
							Mand. Men han forstaar godt at behandle større Forhold, og saaledes at
							han i Behandlingen af dem ikke heller forsømmer Smaatingene. Man
							bebrejder ham i Reglen Mangel paa Menneskekundskab, og hans
							Embedsudnævnelser have maaske  været den
							Side af hans Regeringsvirksomhed, der har været mest udsat for Kritik.
							Men vist er det, at som Politiker har han et vist Greb paa at behandle
							Folk, og er det i enkelte Forhold kommet til stærke Brydninger, har
							sikkert Skylden været paa den anden Parts Side.Der er imidlertid et stort Skibbrud i Kriegers politiske Liv. Til visse
							Politikere er en enkelt Forestilling knyttet saa uadskillelig som
							Skyggen til et Menneske, den hænger ved deres Hæl, hvor de gaa, den
							ligger ved deres Fod og strækker sig op bagved dem, saasnart et Glimt af
							Lys falder paa dem. Saaledes følger Ordet Londonerkonferencen Kriegers
							Navn.I visse Henseender var denne Konference en barok Parodi paa det
							foregaaende Aars store Kongresplaner; under den Diskussion, som fulgte
							efter den i Parlamentet, sammenlignede den ætsende d'Israeli i sin store
							Tale Konferencen med et sex Ugers Karneval - og det skjønt den
							havde været ledet af den Lord Russell, som den samme Taler tidligere
							havde kaldt »den europæiske Politiks Sieyes«. Karnevalet blev for os en
							Tragedie, men dog er der noget Betegnende i d'Israelis Ord. Ser man
							tilbage paa disse sex Uger, i hvilke Danmark kun fik sin Villie een Dag
							- den 9de Juni, da det vægrede sig ved at gaa ind paa en
							Forlængelse af Vaabenstilstanden i mere end 14 Dage og derved sprængte
							Konferencen - saa staar det Hele for Betragtningen som et
							Skyggespil af formummede Planer, der slet ikke lignede de Skygger, de
							kastede ud paa Konferencebordet, et Vexelspil mellem alvorlige Bud, som
							Danmark ikke kunde gaa ind paa, og Bud, som vi kunde modtage, men som
							ikke vare alvorlige.Sikkert er Krieger rejst til London med Haab og Tillid; han har maaske
							stolet saa meget paa sig selv, at han har haabet at kunne vinde Hr. v.
							Beusts Hjerte, at skue Frankrigs hemmelige Tanke og bestemme Englands
							nølende Villie.Men det viste sig snart, at der af Preussen og Tyskland ikke var Noget at
							vente, og at Rusland i Virkeligheden Intet vilde gjøre for os. Fra
							England og Frankrig maatte Frelsen komme. Men Frankrig vilde ikke følge
							England i en tom krigersk Demonstration til vor Fordel, men være sikkert
							paa, at det skulde være Alvor. Og for en alvorlig Deltagelse satte det
							en Pris, en Pris, som England ikke vilde indrømme det.Om dette sande Forhold imellem England og Frankrig var Danmark ikke
							underrettet.Man stolede stadig paa England. Og i Virkeligheden var maaske ogsaa
							England nærmere ved at stille sig paa vor Side, end man skulde tro,
							navnlig efter at have set dets Holdning under den russisk-tyrkiske Krig.
							Dengang levede endnu Palmerston, og det hedder sig, at han alt havde
							forberedt den Tale, hvormed han efter Sprængningen vilde stille sig i
							Spidsen for Krigspartiet og sprænge Ministeriet.Men den, der fejler, har altid Uret. Den, der fejler i saa stor en Sag,
							har altid stor Uret. Men hvor er Uretten for Fejlen her, for den uhyre
							Fejl at lade Konferencen sprænge, uden at en Delningslinie var vedtagen?Kan en sikker Besvarelse af dette Spørgsmaal overhovedet gives, saa er
							det vist, at vor Tid ikke faar den. Vi maa nøjes med at opstille
							Hypotheser om, hvor og af hvem den egentlige Afgjørelse er truffen, af
							Underhandlerne i London eller af Statsraadet i Kjøbenhavn, og Indicierne
							synes da ikke at pege paa de Første. Ansvaret i denne Sag synes paa en
							ubegribelig Maade at fordele sig, at forsvinde, jo mere man søger at
							trænge ind i det. Statsraadsprotokollens Hemmeligheder vilde maaske ikke
							engang give det udtømmende Svar. Men det synes sikkert, at den Fejl, der
							maatte være paa Underhandlernes Side, paa Kriegers Side, snarere har
							bestaaet i ikke bestemt nok at raade til det, der var det Rigtige, end
							til at raade til det Fejle.Men hvor saa den Haand findes, i hvilken den endelige Afgjørelse var
							lagt, kan man ikke undre sig over, at den har rystet, ja næsten følt sig
							lammet i en saadan Stund; thi aldrig har et Lands Skæbne mere afgjørende
							staaet paa et enkelt Træk.Krieger har kun ved denne Lejlighed lagt Haand paa den udenlandske
							Politik. Ellers har han i Praxis holdt sig til Indlandet. Men derfor
							følger han alligevel udmærket med, hvad der foregaar i andre Lande.Der er ikke mange Svenske og Nordmænd, der vide saa godt Besked om Sverig
							og om Norge som Krieger. Han kjender ikke blot Landene, deres politiske
							og sociale Forhold, deres Institutioner, men ogsaa deres Personer, og
								 kjender dem saa godt, at han uden
							Forberedelser vilde kunne overtage et Statsministerium deroppe.Kriegers Interesse for disse Lande hidrører ikke blot fra den Lighed, han
							finder imellem deres og vore Forhold, saa at vi Alle ret kun forstaas
							igjennem og ved hinanden, men ogsaa fra en virkelig Kjærlighed. Han er
							af dem, der trænge til Skandinavismen, fordi den anviser dem en større
							og mere omfattende aandelig Hjemstavn, og han er ikke blot en af de mest
							trofaste Skandinaver, men ogsaa en af dem, som gjøre mest for den
							praktiske Skandinavisme indenfor det Maal og de Grænser, Udviklingen
							kræver. Den literære Tilnærmelse og det videnskabelige Samarbejde
							imellem de tre Lande har han viet en varm Interesse, og hans
							Bestræbelser have baaret betydelige Frugter; vi minde f. Ex. om
							Juristmøderne og deres Resultater. Men ogsaa paa det praktiske Omraade
							har han været med. Den skandinaviske Møntenhed er for en Del knyttet til
							hans Navn.Hans Interesse gaar videre end til Skandinavien, Finland iberegnet
							- Lande, som han, der er en utrættelig Rejsende, naturligvis
							har besøgt adskillige Gange - de gaa ud over det ganske
							Europa. Mulig endogsaa til Amerika. Men Europa kjender han ialfald. Dets
							Literatur og dets politiske Forhold, de religiøse og filosofiske
							Bevægelser, de Skattespørgsmaal saa vel som de Jernbanespørgsmaal, der
							staa paa Dagsordenen.Naar en enkelt Mand i sig repræsenterer en saadan Sum af Viden, er det
							intet Under, at den udmærkede Jurist, der har kunnet gjøre Fyldest som
							Finansminister, som Indenrigsminister og som Justitsminister, i Tider,
							hvor han ikke har været Minister, med lige Føje er bleven benyttet til
							at bære Theaterkommission, Forsvarskommission og Proceskommission.Han fører sin kolossale Viden med sig overalt; hans hele Optræden har en
							fin Buket af Dannelsens Kvintessenser, og han er tillige slagfærdig paa
							alle mulige enkelte Omraader. Han vil med samme Lethed kunne slaa en
							Mand flad med Wiener Schlussakten, Italiens Kirkeforfatning og Slesvigs
							Privatret, og det vilde være en højst letsindig Fugl, som i hans
							Nærværelse ikke vilde gaa langt udenom Alt, hvad der  vedrører Englands Forfatning, denne evige og
							uudtømmelige Kilde til Splid mellem lærde Politikere. Det er ikke nogen
							Spas at sige Krieger imod, og Ingen kan bedre end han med et »Som De
							veed« eller »Som bekjendt« nedsænke et Medmenneske i favnedyb Uvidenhed.Selvfølgelig er det navnlig i de store og almindelige Debatter, at
							Krieger viser sig i det mest glimrende Lys. Her høre hans Egenskaber
							særlig til, thi saa vel hjemme Krieger end kan være i praktiske
							Detailspørgsmaal, føler han sig dog naturlig mest tiltrukken af
							Spørgsmaal af mere almen Natur, som vedrøre de Former, under hvilke
							Udviklingen mere direkte foregaar. Alt, hvad der staar i Forbindelse med
							Forfatningen, tiltaler derfor særlig hans politiske Smag. I vore
							Forhandlinger om Forfatningsdannelse og Forfatningsforandringer har han
							derfor ogsaa fejret sine bedste parlamentariske Triumfer, og under den
							Kamp for en stiltiende, men derfor lige gjennemgribende
							Forfatningsomdannelse, som Venstre har rejst i de sidste Aar, har det
							været med Grund, at han har leveret Hovedindlæg først som Ministeriet
							Holsteins Ordfører, senere som Landstingets.Han føler sig i disse Spørgsmaal som en af de Patriciere, der kjendte den
							hellige Stads hemmelige Navn, som en af Præsterne i Templet, der vogtede
							Gudens Skjold sammen med dets elleve Efterlignelser, men som vel kjendte
							det rette. Imellem et Dusin nok saa vel gjorte Fortolkninger af
							Grundloven vil Krieger strax med sin Lanse klart og klingert slaa paa
							den ægte og i Kraft af sin præstelige Myndighed forkynde Folket, at den
							og ingen anden fortjener Tilbedelsen. Men Folket er blevet vantro og
							tror ikke ret paa Præsterne; det er af de Tider, hvor der kun er Noget
							at gjøre for Augurerne.Under Diskussioner af den her antydede Art holder Krieger sine bedste
							Taler, og det er i Sandhed betydelige og originale Præstationer. Og de
							have en Egenskab til, som er værd at mærke. Det er Taler, som ere i
							Slægt med vor Literaturs Guldalder, og i nær Slægt vel at mærke. Intet
							vilde være fejlagtigere end at antage den udmærkede Jurist Krieger for
							en Stok-Jurist. Den smukke Villa, der udgjør hans Ungkarlebolig, er
							bekjendt for ikke blot at rumme et 
							glimrende Bibliothek, der gjør sine Invasioner endog helt ind i
							Spisestuen, men ogsaa skjønne Kunstværker: dette er et Udtryk for
							Kriegers egen Smag. Han er ikke blot en lærd Mand, men meget mere, en
							udmærket fint dannet Mand. Ligesom man hos visse Malere har kunnet tale
							om, at Literaturen »er trængt ind« i Maleriet, saaledes vil man i
							lignende Forstand hos Krieger kunne tale om en »Indtrængen« af en
							bestemt Literaturperiode i hans Taler.Vi mene herved ikke det, at de stundom i en vis Grad spille over i
							Afhandlingens abstrakte Doceren. Det Sidste kommer nemlig af noget
							Andet: Krieger skriver ikke Noget. Han har Forpligtelser til at være
							Forfatter, som han har skudt fra sig, Evner, som han ikke har udviklet
							hos sig; dette hævner sig paa en vis Maade stundom i hans Taler, i
							hvilke man paa darwinistisk Vis vil kunne paavise rudimentære
							Afhandlingsanlæg.Det er imidlertid ikke dette, Indholdet noget tilfældig vedrørende
							Forhold, vi tænke paa ved vor Bemærkning om en literær Invasion, men paa
							en gjennemgaaende Egenskab ved Kriegers Stil. Den minder aldeles tydelig
							om det Heibergske Hegemonis dialektiske Finhed, den har tillige Noget i
							sig af hin æsthetiske Periodes festlige Sving, ja i den glimter og
							blinker en vis Romantik i Stemning og Følelse; Krieger ynder stundom at
							lægge et let Slør over sine Tanker, at lade dem staa i et romantisk
							Halvlys, »behøver jeg at nævne«, er en Vending, han med en vis
							Forkjærlighed varierer. Men ogsaa hvor han nævner Navnet, holder han af
							at holde sine Tanker lidt tilbage, lidt indenfor den almindelige Linie;
							Tankerne ere i Knæbenklæder og Silkestrømper, og han vil ikke have dem
							ud paa Gaden i Søle og Jask. Men derfor ere de ikke zarte og spinkle, og
							gjælder det en Strid for Historiens eller en anden Muses skjønne Øjne,
							saa bære de ikke blot blinkende Kaarde ved Lænd, men frygte ejheller for
							at drage den.