ESTRUPNaar man taler om Doktrinarismen, og navnlig naar man repeterer det
							noksom bekjendte Sæt Ankeposter imod den, glemmer man næsten altid, at
							man skulde begynde med at anerkjende, at denne Skole dog repræsenterer
							et betydeligt Fremskridt i den politiske Opfattelse. Vil man sondre
							imellem den og dens ældre Broder, den filosofisk-politiske Skole, saa
							maa man vel sige, at den tager sit Udgangspunkt i Historien, og har den
							end gjort dette paa en meget abstrakt Vis, saa bør det dog anerkjendes,
							at den deri har et stort Fortrin for den filosofiske Skole i Politik,
							som vil konstruere Samfundets Tilværelsesformer ved Udviklinger fra
							»naturlige Rettigheder« og »af sig selv indlysende Sandheder«. Saa hult
							og tomt tog de Doktrinære ikke Sagen. De vilde ogsaa tænke systematisk
							og handle efter Principper, men de hentede dog det Normalsystem, efter
							hvilket hele Europa skulde tvinges til at gaa, ikke fra Abstraktionernes
							Rige, men fra Historien. Saa begik de jo rigtignok den Fejltagelse at
							tro, at dette Normalsystem, den engelske Forfatning, som var
							Hovedhjørnestenen i deres Spekulationer, kunde kopieres uden videre,
							hvor det skulde være.Den politiske Udviklingsperiode, i hvilken vi nu befinde os, har nærmet
							sig endnu et Skridt til Virkeligheden. Men det er maaske noget for
							tidligt, naar vi, i Modsætning til de filosofiske og de doktrinære
							Politikere, kalde os Realpolitikerne; thi Forholdet til Virkeligheden
							trænger endnu til saare meget i Retning af Inderliggjørelse og
							Forstaaelse. En hel Skole arbejder bestandig videre i denne Retning, og
							disse  Samfundets Naturforskere ville
							maaske om ikke lang Tid se paa vort nu tidssvarende Begreb, Realpolitik,
							som paa en temmelig tom og doktrinær Formel.Retningen er imidlertid angiven, det, man nu allevegne, hvor man vil søge
							at forstaa sin Tid, fremdrager og lægger Eftertryk paa, er
							Kjendsgjerninger, det historiske Givne og de forskjellige virkelig
							raadende Tendenser i Samfundene.Ministeriet Estrup er i Slægt med den Realitetsperiode i Politik, som har
							frembragt de bekjendte Stikord og Deviser: »Politik der freien Hand«,
							»Politik von Fall zu Fall«, »Nur keine Dummheiten machen« og andre
							lignende, der i Modsætning til de mots, hvori
							man tidligere fremstillede sine politiske Opfattelser, tage sig ud som
							almindelige Spaserefrakker ved Siden af prunkende Uniformer.Om Estrup har det rette Greb paa Virkeligheden, er et Spørgsmaal for sig,
							som maaske først en senere Tid ret vil kunne besvare, men at han søger
							at gribe den, at han er udpræget Realist som Politiker, derom synes der
							ikke at kunne være Tvivl. Selv vil han ialfald allermindst tillade en
							saadan at blive rejst, han har aabenbart endog en vis Tilbøjelighed til
							at kokettere med sin Realisme, ialfald til at ringeagte Doktrinarismen.En Realist har ikke de Forhaabninger om at »lede« og »bestemme«
							Udviklingen, som var en saa skjøn Drøm for en tidligere Slægt. Han
							føler, hvor meget Blændværk der hæfter ved hine Talemaader, hvor stærk
							Udviklingen er, og hvor svag den Enkelte er. Han fordømmer sig
							ingenlunde til Afmagt, men regulerer sin Indgriben efter Hensynet til,
							om den kan nytte eller ikke. Derfor tager han ofte bedre fat, naar han
							tager fat, end den, der mener, at det altid kommer an paa at være
							aandeløs paafærde, »gaa i Spidsen« og »staa som Bannerførere«. Realisten
							gjemmer paa sine Skud.Derfor generer han sig ikke heller for at tage Lærepenge af Erfaringen
							eller behøver ialfald ikke at genere sig. Vi have nok en vis Fornemmelse
							af, at dette ikke ubetinget gjælder Estrup, at han er noget for stiv, og
							hvad man kalder stikken til rent ud at ville indrømme, at han kan lære
							Meget. Ja vi have endog en Forestilling om, at han ganske privat hører
							til dem, som have forudset det Hele. Men det nytter ikke til  Noget; det er og bliver en ren privat
							Fornøjelse for ham at konstruere sig saaledes.Ingen af vore Statsmænd her hjemme ere i Virkeligheden et bedre Bevis end
							han paa, i hvilken Grad Forholdene ere stærkere end Personerne.Da Estrup i det Landsting, som Forfatningsrevisionen havde bragt os,
							optraadte som en af de nye Mænd, den nye Ordning havde pløjet op, stod
							han langt, langt anderledes end en halv Snes Aar senere. Han havde en
							synlig Tilbøjelighed for Venstre; skjønt han naturligvis ikke var
							Venstremand, troede han aabenbart paa Muligheden af Samarbejde med
							Partiet og ønskede et saadant.Da den finansielle Ordning diskuteredes, var han i høj Grad liberal. Den
							Finansminister, der udstedte den provisoriske Finanslov, debuterede
							omtrent som Politiker med at udtale sig imod et Normalbudget og hævde
							Nødvendigheden af, at Bevillingerne vare i Overensstemmelse med
							Nationens Villie. Og da der f. Ex. var stillet et Forslag (af Krieger)
							om, at der ikke uden Ministeriets Billigelse maatte stemmes over
							Forhøjelser og Tilføjninger paa Finansloven - et kraftigt
							Middel til at holde Finanslovbehandlingen i det rette Spor -
							saa var Estrup iblandt dem, der stemte imod det.Saaledes stod han i Begyndelsen. Oktoberforeningen og Ministeriet Frijs
							dannedes. Estrup anlagde Jernbaner for Jyderne og var vel Jyllands
							populæreste Mand.Og Tiden gik bestandig. De Nationalliberale kæmpede med Venstre.
							Ministeriet Holstein dannedes og opløstes. Ministeriet Fonnesbech
							dannedes. Estrup stod i Landstinget og saae meget kritisk til, som en af
							disse Kritikere, paa hvis Mening Ingen i Grunden kan blive klog. Saa kom
							endelig han til at danne sit Ministerium, og endnu paa dette Tidspunkt
							skal han have ment, at han nok vilde komme ud af det med Venstre, men at
							det vilde blive vanskeligere med de Nationalliberale. Bestandig stærkere
							end Personerne gav Forholdene ham imidlertid en anden Front.Et Par Aar var han kun gammel som Konsejlspræsident, og den velsete
							Estrup, Jyllands populæreste Mand, var bleven Venstres mest ildesete
							Modstander, over hvem folkelige 
							Anathemaer regnede ned fra alle Kanter. Ja tilvisse. Forholdene er
							stærkere end Personerne. Vel dem, som indse det i rette Øjeblik.Estrup har ført den nødvendige Kamp med megen Dygtighed og med ikke ringe
							Held. Intet vil være lettere end at paavise Misgreb i hans Ledelse af
							Sagerne, men Intet vilde være ubilligere end at nægte ham Dygtighed.Hans Dygtighed er af en egen Art. Den er mere en Karakterens end en
							Evnernes Dygtighed. Han er et godt Hoved, med en, om ikke dyb, saa klar
							og skarp, livlig og energisk Begavelse. Men han er ikke nogen overlegen
							Aand, og naar han kommer godt fra det som Konsejlspræsident, skylder han
							det for en meget stor Del den Sikkerhed og Selvtillidsfuldhed, hvormed
							han handler. Han er ikke af de fine, diskursive Hoveder, der se vidt og
							saa tillige se Betænkeligheder allevegne; hans Horisont er mindre, men
							han bryder sig ogsaa kun om at se »von Fall zu Fall«, og saa have en
							fuldkommen klar Forestilling om, at den Vis og den Fremgangsmaade, der
							frembyder sig for ham, er den ene rigtige. Hvad han gjør, gjør han
							derfor uden Vaklen og Tøven; naar han har lagt Haanden paa Ploven, ser
							han sig ikke tilbage.Dette er tillige en Egenskab, der slaar an. Der er i det politiske
							Publikum en stor Tilbøjelighed til at se Noget foregaa; den, der handler
							rask, hurtig og med en vis Applomb, river altid med sig. Man er saa glad
							ved, at der bliver gjort Noget, at man halvvejs glemmer at spørge, hvad
							det er, der bliver gjort.Under en Kamp som den, der i disse Aar har ført os lige til Randen af
							Forfatningen, har dette Forhold tynget stærkt i Estrups Vægtskaal. Han
							kunde have gaaet endnu videre, end han gjorde, og han vilde have hørt
							Jubel fra Mangfoldige, hos hvem den konstitutionelle Begejstring er mere
							end afkølet. Men Estrup er ikke nogen Statskupmand. Vi ere overbeviste
							om, at han i sit Hjerte nærer en virkelig og stærk Kjærlighed til
							Forfatningen og under Storm og Skibbrud til det Sidste vil vedblive at
							holde den op over sit eget Hoved.Estrup har faaet en betydelig Opgave at gjennemføre, og han tager den
							alvorlig. Det ses ogsaa af den Maade, hvorpaa  han har taget sig selv. Han er i Virkeligheden
							meget talende, og han har en rig Aare; han kan baade tale meget om
							Tingene, og holder af at tale. Og dog har han gjort sig selv til en
							meget tavs Mand.Han er, som hans Ydre, hans skarptskaarne Fysionomi, der aldrig oplives
							af et muntert Smil, hans stramme Holdning, hans abrupte Bevægelser
							antyde, en stolt og stiv Natur og aabenbart sensibel og pirrelig, som
							stolte og ufejlbare Naturer ere det, naar de ikke ere blevne koldt
							blaserte eller Flegmatikere. Og dog har han gjort sig til en meget rolig
							Mand.Folketinget har budt ham Haan og Krænkelser, som sikkert i Virkeligheden
							have opbragt ham paa det Dybeste. Man har set ham tilsyneladende rolig
							sidde og stryge sin Knebelsbart, stundom gjørende en lille Notits med
							sin Blyant, men i Reglen antydende, at der ikke passerede Noget, som
							overraskede ham; han har været istand til at beherske sig og aldrig
							riposteret, før den rette Tid dertil kom; han kunde gjøre det paa den
							rette Maade.Der kunde for en Mand som Estrup i saadanne Situationer, som han har
							gjennemgaaet, ogsaa være en Fristelse paa en anden Kant, nemlig til,
							naar han tog Revanche, at give Junkeren. Han er Godsejer, men borgerlig
							Godsejer, og synes ikke ganske hævet over, paa Grund af det første
							Moment i denne Sammenstilling, selv at accentuere det sidste Moment
							noget stærkt. Men under de Sammenstød, han har havt med Folketinget,
							selv de, der maatte være skikkede til at tvinge de mere kantede
							Egenskaber i den Angrebnes Karakter frem, har han dog aldrig forsøgt sig
							i det Junkerlige. Han har holdt sig oppe ved sin Stillings! og sin egen
							Værdighed.Det var ret betegnende at se Estrup under en Situation som den, da
							Regeringen svarede Folketinget, der havde nægtet ham Ordet, med at
							slutte Rigsdagen, et Skridt, hvis nødvendige Følge blev den provisoriske
							Finanslovs Udstedelse.Estrup følte sikkert dybt den Krænkelse som ved Kneblingscenen den 31te
							Marts tilføjedes Regeringens Værdighed. Han var synlig stærkt bevæget,
							da han, staaende paa  Ministerpladsen,
							gjentagende forlangte Ordet, medens Hr. Krabbe lod Afstemningen om
							Afslutningen foregaa, som om der Intet var i Vejen, og ikke engang
							bagefter værdigede Ministeriet blot nogen Undskyldning. Regeringens Svar
							paa denne Behandling kom nogle Dage efter. Folketinget var kommet sammen
							for at drive den ensformige Beskjæftigelse, at gjenvælge Tingets
							Embedsmænd for de næste 4 Uger. Ingen ventede ellers Noget; i det
							Højeste maaske en Undskyldning eller en Art Tilsvar fra Formandens Side,
							fordi han ikke havde givet Ministeren Ordet i forrige Møde. Det blev
							anderledes. Hr. Krabbe havde modtaget en Skrivelse fra Konsejlspræsidiet
							om, at Rigsdagen skulde sluttes samme Dag, den han havde at oplæse. Hr.
							Krabbe var synlig nervøs; han anvendte til Oplæsningen den Dæmpning af
							Stemme, som Folk, der ere i Affekt, maa anvende, hvis de ville
							forhindre, at Stemmen slaar over. Intet Under forresten, at Hr. Krabbe
							var noget bevæget. Umuligt Andet end, at han maatte føle, hvor meget
							Ansvaret for denne Slutning ogsaa kom over hans Hoved. Hans Meddelelse
							hørtes med en perplex Tavshed af Venstre, et enkelt »Hør«, som svirrede
							op, faldt strax vingeskudt ned i den tunge Luft - tung og
							trykket - meget trykket; Regeringen var alt hævnet. Noget
							senere, og hele Rigsdagen var samlet i Folketingets Sal for at vente paa
							Ministeriet, der skulde oplæse det kongelige Budskab om Slutningen. De
							faa Minutter, som forløb mellem den Ringning, der bebudede, at Alt var
							parat, og Ministeriets Indtrædelse, forekom meget lange. Da der lød et
							Slag paa Døren til Ministerværelset, inden den aabnedes, slog mange
							Hjerter i adskilligt hurtigere Takt, end de pleje. Ministeriet stillede
							sig op ved Tronens Fod. Estrup udfoldede Papiret. Aldrig er Kongen af
							Danmarks lange Titulatur falden længere end ved denne Oplæsning, aldrig
							har Spændingen efter, hvad der skulde følge det indledende: »Sende
							Rigsdagen vor kongelige Hilsen«, været stærkere end denne Gang. Der var
							ikke Meget, der var ikke et Ord mere end nødvendigt, men man havde dog
							ingen Følelse af Tomhed bagefter, der var alligevel Indhold nok, det var
							et Svar med Næb og Kløer. Men der var over Estrups  Person, da han afleverede dette, ikke Spor af
							noget triumferende Overmod. Tvertimod. Han saae saare alvorlig, ja
							bevæget ud. Han slog ikke sine Modstandere med let Hjerte, men gjorde
							kun Indtryk af en Mand, der opfylder en alvorlig Pligt.Resolut og bestemt, urokkelig overbevist om Rigtigheden af sin egen Dom,
							er Estrup af de Mænd, der ikke ville lade sig overvinde, men slaa til
							det Yderste for deres Sag og slaa, efter Nødværgerettens Anvisning, med
							det Værge, de mægtige ere. Man kan være ganske overbevist om, at Estrup
							tilfulde føler, hvor stor Magt Regeringen har i en endnu ikke
							desorganiseret Stat, og er bestemt paa at bruge den mere, end de Fleste
							vilde vove; i sin Politiks Sag ser han tillige i en ganske særlig Grad
							en personlig Æressag. Men som alt antydet, han sætter ikke dette i
							Forgrunden.Saaledes har Estrup været i stormfulde og bevægede Situationer. I
							Solskinsvejr tager han sig ikke saa tilknappet ud.Han er meget livlig, livlig paa en vis nervøs, uegal Maade. Han er
							tillige meget talende - ikke veltalende; til en vis Grad
							kommer hans Foredrag flydende. Man mærker altid, at han har Endel at
							sige, men det kommer noget stødvis, med temmelig urhetoriske Brud paa og
							Standsninger i Foredraget. Han kommer aldrig med Godtkjøbspassiar, hvad
							han siger, har et eget Præg af Originalitet; det kan stundom være saa
							originalt, at det bliver Urimeligheder, stundom saa ensidigt, at man
							mærker Noget af en Autodidakts Forkjærlighed for sit eget Paafund, men i
							Regelen er Indholdet af Estrups Taler forstandigt, klart, ja ikke
							sjeldent skarpsindigt, og vidnende om et virkeligt Herredømme over
							Stoffet.Estrup er i Besiddelse af mange gode og adskillige fortræffelige
							Egenskaber til at staa for Styret under en Krisis som den nuværende,
							hvor det konstitutionelle System er blevet prøvet under Forudsætninger,
							som ere dets Væsen ganske fremmede. Men blandt hans heldige Egenskaber
							er der en, som ikke maa glemmes, som er ganske udvortes, men meget
							vigtig. Det er den, at han er Godsejer.Der er ikke nogen mere fejlagtig Antagelse end den, at Bourgeoisiet ikke
							ynder Godsejerministre. Det holder endog meget af saadanne. Og dette
							skyldes ikke blot den  almindelige
							Anerkjendelse af Forholdene ved, at Godsejerne deltage virksomt i det
							offentlige Liv, og almindelige Betragtninger af det Heldige i, at der i
							det offentlige Liv deltager mange Folk, der ere stillede uafhængig i
							social Henseende, med deres Formue hvilende paa et Fundament, der gjør
							den uafhængig af Hverdagslivets Makinationer og Fluktuationer, og i
							Besiddelse af en særegen Indflydelse i de forskjellige Egne af Landet,
							Folk, der ere hævede over Bondealmuen og dog have saa mange
							Berøringspunkter med den, at de nøje kjende den og af den ogsaa paa en
							egen Maade betragtes som hørende til Familien.Det er ikke alene paa Grund af saadanne Betragtninger, at
							Godsejerministre ere populære Figurer. Det er ikke heller blot, fordi
							man anser dem for at være mere praktiske Mænd end særlig de
							Universitetsdannede, mere skikkede til at regere, mere vante til at
							administrere end de.Der er Noget af alle disse Betragtninger med ved Dannelsen af den
							Opfattelse, at Godsejerministerier ere særlig fortrinlige, men saa er
							der tillige noget Mere, der ligesom krydrer det Hele, og som først gjør
							Retten rigtig smagelig, det er Noget, som er lidt i Familie med
							Misundelse, Misundelse vel at mærke mod sine Egne. Dem, man staar ved
							Siden af, dem, man lever Dør om Dør med i det daglige Liv, under man
							ikke saa godt at være Minister som disse Folk, der i Forvejen staa paa
							Tinderne, hvem Springet til en Ministertaburet ikke synes saa stort, og
							hvem det derfor ikke heller kan antages at volde saa megen Fornøjelse
							som Ens Nabo, for hvem det er et ganske anderledes betydeligt
							Avancement.Man vil, naar man leder rigtig efter i de menneskelige Stemninger og
							Følelser, hvor de fungere som Bevæggrunde til Ens Handlinger og hele
							Optræden i det daglige Liv, blive forbavset over at finde, i hvilket
							Omfang, meget - noget - lidt - en ganske
							lille Misundelse hos de Fleste blander sig ind næsten allevegne. Den er
							ogsaa paa Færde her; men at Estrup ogsaa har lidt Alliance paa denne
							Kant, i Følelser af denne Sort, geraader imidlertid ikke ham i fjerneste
							Maade til Skam. Enhver god Sag tæller imellem sine Allierede ogsaa nogle
							af lidt tvivlsom Bonitet.