BALTHASAR CHRISTENSENDersom de politiske Doktriner fra 1830 havde deres Napoleon, som
							- selv noget antikveret - faldt paa at afholde et
							»nächtliche Heerschau« over de overlevende Rester af sin »store Armee«,
							der har kæmpet paa alle Europas Valpladse og mistet saa mange, baade:Die im tiefen NordenErstarrt in Schnee und Eis,Und die in Welschland liegen,Wo ihnen die Erde zu heiss,saa vilde han ogsaa have et lille dansk Kontingent at mønstre. Og naar
							Feltherren kom dertil, saa vilde han paa den venstre Fløj finde en lille
							tør Alderstegen, en værdig og alvorsfuld Veteran, som vilde præsentere
							sit Gevær for ham efter det allerældste Exercerreglement.Kejseren vilde hilse ham naadig, men strax se op ad højre Fløj til, som
							om det var Noget, han var vant til at gjøre for nu at finde sine Folk.
							Der vil saa i Rækkerne mangle Adskillige, men der staar En tilbage, en
							endnu kraftig Graaskjæg: »Det er jo Ploug«,
							siger Kejseren. »Ja, Sire.« »Naa, gamle Knurrepotte, Du er ogsaa gaaet
							om paa højre Fløj.« »Ja, Sire! Mit Udland er
							blevet dernede til Venstre, men jeg selv er her.« »Jeg kjender det nok,«
							siger Kejseren, »jeg ser det Samme andre Steder; det er kun det lette
							Infanteri, som bliver paa sin Plads. Men i Bataillonen bliver Du?« »Ja,
							Sire.« »Det er godt, min Søn.« Men saa vil han dog atter ride hen til
							gamle Balthasar Christensen og med  faderlig og tilgivelig Tilfredshed se,
							hvorledes han til Snippen paa sit hvide Halsbind holder sig strunk og
							stiv efter Regiementet af 1830 med Flintestensbøsse og hele den gamle
							Oppakning.I Virkeligheden har Balthasar Christensen været en trofast Sjæl, som
							Intet har lært og Intet glemt, fordi han Intet har villet lære og Intet
							har kunnet glemme. Han er ikke kommen videre, han er ikke heller gaaet
							tilbage, han er den Samme, som han var i vore Fædres Ungdomstid.
							»Prokurator Christensen«, som han hed alt ved den politiske Verdens
							Skabelse, i Roskilde Stænder, er nu den eneste Overlevende af den
							liberale Falanx, et Urmenneske fra hin Periode, der ligner den
							nuværende, som hin Tids rolige Lys og fredelige Olielamper med det blide
							Lys og de stærke Skygger ligne vor brændende, skinnende Gasbelysning.Balthasar Christensen er en ren parlamentarisk Antikvitet, et udmærket
							Stykke Materiale for komparative rhetoriske Studier, han taler den Dag
							idag, ganske som man talte i Stændersalen i Frederik den 6tes Tid; det
							er ikke ham, der er bleven pathetisk, det er alle de Andre, der ere
							blevne realistiske.For ham ere de højtidelige Perioder, de dybsindig klingende Deduktioner,
							de statsmandsagtige Henblik over hele den beboede Verden ægte og
							uforfalskede Varer. Ingen anden Talestil vilde være ham mulig; men som
							enkelte gammeldags Stykker kunne tage sig godt ud i et moderne Service,
							saaledes har der ogsaa været Lejligheder, hvor gamle Balthasars ordrige,
							ofte hule og deklamatoriske, men til sine Tider ogsaa af virkelig
							Følelse baarne Veltalenhed selv i de senere Aar har taget sig godt ud.
							Endnu saa sent som under Ministeriet Frijs var han engang hele Thingets
							Ordfører ligeoverfor Ministeriet i Anledning af en i sin Tid
							opsigtvækkende militær Afskedigelse. Og han skilte sig fra det paa en
							Maade, der vandt megen Anerkjendelse. Saadanne Themaer som Patriotisme i
							Almindelighed, Fædreland i Almindelighed, Frihed i Almindelighed, ligge
							bedst for ham, ogsaa fordi han er alt Andet end flittig af Naturen og
							nødig vil granske enkelte konkrete Spørgsmaal.Hans Optræden i Begyndelsen slog stærkt an hos  Bondestanden ved at tage den fra en noget
							materialistisk Side. Han gjorde sig til Talsmand for Forbedring af
							Standens daarlige Kaar, og Agitationen i Fæstesagen blev en af de
							Hovedløftestænger, han bragte i Anvendelse.Bondestanden, navnlig paa Sjælland, kom i stærk Bevægelse; der var
							adskillig Grund for den til Utilfredshed; dens materielle Forhold vare
							ikke saa heldige, og den begyndte at føle sig stærkt trykket ved
							Hoveriet og nære levende Uvillie imod Fæstevæsenet, især da Tiderne blev
							bedre; gode Dage føde Kritik og Forlangender.Ogsaa det personlige Forhold, hvori Bonden fra Arilds Tid havde staaet
							til andre Stænder, var Gjenstand for dens kritiske Bevidsthed, og hele
							Bevægelsen havde et eget socialt Anstrøg ved Siden af sit materielt
							økonomiske.Der var en Mængde Spørgsmaal i Bevægelse, der vedrørte Formerne, og hvor
							det var saa nemt at være frisindet og Reformator. Alverden sagde »Du«
							til Bønderne, og Ingen tog imod Gjengjæld, ja, der kunde komme Sag ud af
							en saadan Ting som, at en Bonde i al Venskabelighed havde sagt »Du« til
							en Gartner. Det hele »DuSpørgsmaal« fik almene Dimensioner og
							diskuteredes baade udenfor Bondestanden - det var i den
							Anledning, AlgreenUssing kom med sine »stumprumpede Skriverdrenge«
							- og i selve Bondestanden, thi Bonden vilde ikke gaa ind paa,
							at det, som en Embedsmand engang i Stænderforsamlingen udviklede, var
							»hjerteligt og hædrende« for ham, at »de Højerestillede« tiltalte ham
							paa denne Maade.Særlig overfor Godsejerne havde det personlige Forhold en meget trykket
							Karakter. Vore Godsejere vare naturligvis som Regel ligesaa skikkelige
							og godmodige som de ikkegodsejende Folk, men ikke blot var der en Del
							junkerlige Undtagelser, men de Fleste gik i al Skikkelighed og
							Godmodighed ud fra, at det var i Naturens Orden, at Bønder behandledes
							paa en særegen Maade, det vare de indrettede til, og ellers kunde det
							Hele ikke gaa. Det gik da ogsaa strengt til ved Hoveriarbejderne, en
							Forvalter iblandt Bønderne var en Officer, og det en skrap Officer af
							den gamle Skole, mellem Gemene. Jagtrettighederne stod i fuld Blomst,
							men man saae baade kritisk og uvillig paa dem, og Jagtsagen var  et Spørgsmaal af almen Interesse, ved
							hvis Behandling baade de konservative og de frisindede Opfattelser ret
							kunde gjøre sig gjældende: da Jagtsagen i sin Tid var til Forhandling i
							Roskilde Stænder, kom man ind paa Spørgsmaalet om Retten til at prygle
							Klapperne; Tiden befandtes endnu ikke moden til at afskaffe denne Art af
							Hustugt, Drewsens Forslag om, at det rent skulde
							forbydes at slaa Klapperne, blev forkastet, kun de gifte Mænd slap fri,
							og der var en Minoritet af 23 St. for, at det ikke skulde forbydes at
							slaa Fruentimmer; sikkert ikke fordi der var nogen af de 23, som havde
							særlig Lyst til selv at udøve denne Ret, ja, vi tro snarere, at de alle
							23 have levet deres Liv tilende uden nogensinde at have udøvet den, men
							det var selve den abstrakte Myndighed, man vilde hævde ubeskaaren;
							formalistiske Politikere have vi Alle, med og uden Hartkorn, været fra
							Tidernes Begyndelse.Vort hele Samfundsliv var altsaa paa dette Omraade især opfyldt med
							Antikviteter, og aldenstund man var kommen et godt Stykke over 1830 og
							nærmede sig rask til 1848, behøvede man ikke at have noget særlig
							genialt Blik for at udfinde dem, og de, der paatog sig at virke for
							Reformer, havde baade en smuk og taknemlig Opgave.De »Kjoleklædte«, som tog sig af Bønderne, vandt snart disses levende
							Paaskjønnelse. Det var idylliske Tider. »Mange agtværdige Mænd have i
							den senere Tid gjennem forskjellige Blade oplyst, at Bondestanden er en
							ligesaa hæderlig Stand som enhver anden Stand,« ytrede en af
							Bondestandens Deputerede i Roskilde saa erkjendtlig, som om det var
							Noget, Bondestanden aldrig havde kunnet finde paa af sig selv, og som
							først blev rigtig Sandhed, da det havde staaet paa Tryk i Bladene.Men imellem dem, der optraadte som Bondestandens Talsmænd, stod
							»Prokurator Christensen« i første Række. Naturligvis maatte han døje
							adskillige Gjenvordigheder, og Mangfoldige betragtede ham selvfølgelig
							kun som en »ful Folkeforfører«, for at bruge et af Ørsteds Udtryk, men paa den anden Side var han i Besiddelse af
							stor og i mange Henseender fortjent Popularitet, og var han end ikke
							»Busenfreund« med de egentlige liberale Ledere, saa regnedes han  dog med og var i godt Selskab. Det var
							hans Guldalder, som fandt sit Udtryk i, at han var med at stifte
							Bondevenneselskabet i 1846 sammen med Lehmann og Tscherning.Den Periode, som ligger efter 1848, blev af en anden Beskaffenhed.
							Bruddet mellem Bondevennerne og de Nationalliberale kom som bekjendt
							overordentlig hurtig, ligesaa hurtig som selve Friheden, og Striden var
							i fuld Gang alt ved Valgene til den grundlovgivende Rigsforsamling. B.
							Christensen havde i den ikke nølet med at tage sit Parti; som blind
							rettroende Fremskridts- og Frihedsmand, som Folkeleder var Valget for
							ham ikke tvivlsomt. Han maatte blive, hvor man kunde leve fort paa et
							ubestemt Program med ubestemte og ubestemmelige Fordringer og blive ved
							at forlange og blot at forlange for Folket og til Folket og -
							ved Folket, thi den Plads, han fik i Bondevennepartiets Rækker, var
							naturligvis meget indflydelsesrig og blev ved at være det i en Aarrække.
							Men han maatte afgive Mere og Mere til J. A. Hansen, sin Associé i
							Fæstesagen og Bondevenlighed ganske i Almindelighed. Og efterhaanden tog
							hans ledende Indflydelse mere og mere af. Andre Spørgsmaal kom paa
							Dagsordenen end de, han havde været med at bringe frem, og især mellem
							ham og Fæstesagen syntes der at være en mystiskinderlig Forbindelse, som
							imellem Træet og Dryaden, de svandt hen sammen.I og for sig er det nemt »at blive sig selv tro« paa denne Vis, mindst
							ligesaa nemt som at blive sig selv utro. Til at blive »Demokratiets
							hellige Sag« tro, saaledes som Balthasar Christensen har været det,
							udfordres der ikke synderlig Andet end at blive liggende paa Ryggen og
							flyde med Strømmen i sine Omgivelser, de Omgivelser, man nu engang har
							fundet. Han lever da ogsaa paa en almindelig Antagelse af, at
							Demokratiet altid har Ret, som han anskaffede sig i 1830, og som siden
							den Tid ikke for ham har skiftet Indhold. Han er ikke bleven mere
							yderlig, ikke bleven socialistisk, han har ikke faaet nogen Nuance i
							Retning af det »Røde«, han holder sig uforanderlig i det »Blaa«, og
							netop den Schattering af det »Blaa«, som da var Modefarve ved det
							»borgerlige Demokrati«. Dette kan naturligvis lade sig gjøre, naar man i
							tilbørlig Grad lukker Øjnene for kritiske Betænkeligheder og  vender Ryggen til, naar der viser sig altfor
							soleklare Kjendsgjerninger med Bevis for, at man har Uret.Ogsaa for saa vidt ligger denne »Bliven ved det Samme« for B.
							Christensen, som det er hans Natur at holde sig i Almindeligheder og paa
							Overfladen. Det kan ikke nytte noget, at han kaster nok saa dybe Blikke
							ind i Politikkens og Historiens hemmelige Værksteder; selv naar han med
							den allerdybsindigste Alvorsfuldhed trækker Hagen ind i sit
							statsmandsmæssige Halsbind og med opskudte Øjenbryn og med manende Røst
							meddeler sine Granskninger over Tidens Gaader - er der Ingen,
							der tager fejl.Men hvor han nok kan gaa lidt ned i Dybet, det er ikke i de store og
							afgjørende Spørgsmaal, men ved de smaa Manipulationer, som foregaa bag
							Kulisserne.Der er gaaet en politisk Sammensvoren tabt i ham af den rigtige gamle
							Slags. Intet vilde sikkert have tiltalt hans Fantasi mere end at være
							med i et hemmeligt Selskab, hvis Medlemmer, svøbte i lange Kapper,
							samledes ved Nattetid i en dog ikke altfor fugtig Grotte eller sneg sig
							op ad en hemmelig Trappe til et romantisk Gemak i et forfaldet Palads,
							paa hvis Døre man bankede mystiske Slag. At sidde i en saadan Kreds og
							mumle hemmelighedsfuldt over Dynastiers og Rigers Skæbne, sikker paa, at
							den forspændte »Postchaise«, der kunde føre En over Grænsen, naar der
							kom Noget paa, var i Nærheden - det havde været Noget for
							Balthasar Christensen. Der er Nogle, der sige, at der har været en
							Periode i hans Liv, hvor hans Ærgjerrighed stod til Kammerjunkerens røde
							Kjole; det er muligt, at det har været saaledes, men der har ganske
							sikkert ogsaa været en Tid, hvor hans Hjerte har ønsket at banke imod en
							ved Brystet hemmelig skjult Dolk, som det naturligvis aldrig i Verden
							vilde have faldet den skikkelige Mand ind at stikke i nogetsomhelst
							Medmenneske, men paa hvis Fæste det vilde have gjort ham godt nu og da
							at lade sin Haand hvile i en alvorsfuld Stund.Lyksaligheder i Retning af Sammensværgelsesspekulationer over Kroner og
							Sceptre nægtede den Skæbne ham, som lod ham fødes under vor nordlige
							Breddegrad. Han maatte nøjes med, hvad der kunde forefalde paa Steder
							som paa  Frederik den Syvendes
							Bagtrappe, i Grevinde Danners Boudoir eller i
								Berlings Lønkammer. Men at han ogsaa her ret
							har nydt sin Stilling som en hemmelig Raadgiver hos en Konges Hustru,
							det have jo Tschernings Breve viist, og at han
							har havt sine Fingre med i Spillet ved andre Ting end Spørgsmaal om at
							styrte Levetzau og gjøre Grevinden tolereret af
							Aristokratiets Damer, det er vel ogsaa sikkert nok; vist er det ialfald,
							at han selv har en velgjørende Bevidsthed om, at en Mangfoldighed af
							Traade i Danmarks og Nordens hemmelige Historie ere løbne gjennem hans
							Fingre. Hans Lyst til at agere og kabalere med fine Kort er naturligvis
							kommen hans Parti adskilligt til Gode, og det har vistnok særlig været
							ham, der har havt det Fag at vinde det de unge Rekrutter i de højere
							Samfundsklasser, hvortil det altid saa højlig har trængt, og til dette
							Hverv var han med sin i visse Maader vindende Elskværdighed vel skikket.
							Hvad han ikke har sparet paa overfor Neofyterne, det har været behagelig
							Smi ger, og paa den Limpind alene er der maaske fanget adskillige
							letsindige Fugle.Man mærker nu ikke meget til Balthasar Christensen, han fører en blid og
							stille Tilværelse og gaar omkring og ser paa, hvad de Andre foretage
							sig. Han er Statsrevisor, har naturligvis valgt sig det letteste Afsnit
							og gaar hyggelig og lægger splittergalt sammen og læser forkert, uden at
							det falder nogen Dødelig af Venstre eller Højre ind at tage denne
							Sinekure fra ham, tvertimod, Alle unde ham den godmodig, og han vælges
							til Formand i Statsrevisionen. Hans Statsrevisorværelse er et Slags Klub
							og Konversationsværelse, stundom vel tillige Hovedkvarter og Skueplads
							for hemmelige Raadslagninger, men om Værelsets Herre har synderligt Mere
							at sige i disse, er et andet Spørgsmaal.Han er Æresmedlem af det forenede Venstre; men det siger ikke Meget. Han
							er en Slags »Papa Wrangel« i Partiet; han har ligesom denne ikke udført
							nogen Stordaad, men er avanceret op til Feltmarschal ved at holde ud.
							Aktiv Kommando har han i lang Tid ikke havt; Partiet har i det Hele ikke
							altid taget synderlig Notits af ham, og han har ogsaa manglet adskillige
							af de Egenskaber, som høre med til at blive en virkelig Fører og holde
							ud som saadan. Han kan  navnlig ikke
							indgyde sine Underordnede Frygt, hans Ledelse har altid mere været den
							milde og omhyggelige Faders og den kloge og vise Raadgivers end den
							strenge Tugtemesters; det kunde være fortræffeligt nok i Partiets unge
							Dage, men i Længden forslog det ikke. Det kom endog saa vidt, at Venstre
							engang ikke vilde spendere en Folketingsplads paa ham; men siden er det
							dog gaaet i sig selv, og det vilde ogsaa have været altfor haardt for
							ham at skulle leve uden at deltage i de parlamentariske Bevægelser og
							kunne være med at fremkalde »Kriser« eller ialfald have Duften af dem
							paa første Haand.Det vilde ogsaa have gjort adskillige af hans Modstandere ondt, thi »den
							Alderstegne« er i Grunden godt lidt. Man kan reservere sig alt Muligt
							med Hensyn til hans Opfattelse af politisk Pligt og have aabent Øje for
							Hulheden ag Tomheden, saa vil man dog altid finde, at der er noget
							Godmodigt hos ham; det er aabenbart, at han i Grunden mener det ganske
							godt med Alle, eller ialfald ikke mener det ondt med Nogen. Det er
							Noget, som ikke forfejler sin Virkning, ogsaa fordi det er en Egenskab,
							som ellers ikke hører Demokrater til; ganske vist er det ogsaa det
							Nemmeste at søge sine Inspirationer i personlige Antipathier.