BERGDen tredie Stands Mænd tænkte, da de kom til Magten, ikke paa at sikre
							denne Stand noget særligt Herredømme, de opfattede Friheden paa mere
							abstrakt Vis og lod den Dør, ad hvilken de selv vare komne ind, blive
							staaende paa saa vidt Gab, som man kunde forlange. Frederik den Syvendes
							Regeringstid blev imidlertid dog - af naturlige Grunde
							- væsentlig deres Herskertid, men den tredie Stands Hegemoni
							kræver særegne Betingelser for at kunne holde sig længe, de andre Lag i
							Samfundet ere altid i en naturlig Bevægelse opad. Er almindelig Valgret
							ikke indført, bliver Valgrettens Udvidelse Stikordet; han man almindelig
							Valgret, lærer Flertallet ganske simpelt at bruge den, hvad der jo er
							meget menneskeligt. Saa kommer de ubehagelige Overraskelsers Tid, og saa
							vise de konstitutionelle Theorier sig i et nyt Lys. I disse spiller
							Læren om Folkesuveræneteten en ejendommelig Rolle. Politiske Analytikere
							have villet udfinde, at den moderne Konstitutionalisme er sammensat af
							engelsk Statsret, af den franske Doktrinarismes - tildels
							misforstaaede - Opfattelse af den engelske Forfatning og af
							den Rousseauske Lære om den absolutte Folkesuverænetet.Eftersom Hovedvægten lægges paa det ene eller det andet af disse
							Momenter, faar man temmelig forskjellige Resultater frem, og der er en
							stadig Vexlen imellem, hvad der fremdrages. Naar man stedse forsikrer,
							at der ikke er nogetsomhelst Nyt i vort nye Demokratis politiske
							Fordringer, er dette paa en Maade ganske rigtigt. Men en Gradsforskjel
							er der dog, og Forskjellen er den, at Demokratiet ensidig fremdrager  FolkesuverænetetsMomentet. Men saa er
							Ulykken igjen, at dette i Virkeligheden i sit Væsen er saa despotisk og
							enevældigt, saa uvilligt til at taale Begrænsning, saa
							antikonstitutionelt som muligt. Den kongelige Suverænetet har maattet
							finde sig i at blive konstitutionel, men Folkets Suverænetet vil ikke
							høre tale om at lade sig indskrænke.Det gaar med Konstitutionalismen som med mange Ting, den er
							allersmukkest, naar den viser sig paa Afstand. Da dølger det sig, hvor
							meget Vagt, Ubestemt og Ubestemmeligt der ligger i Fordringerne paa at
							»øve Indflydelse« paa dette eller hint, »føre Kontrol« med Alt og alt
							muligt Andet, i Fordringerne paa at faa »Folket« repræsenteret, paa at
							faa en Repræsentation, der er »Organ for«, »Billede af« Folket osv. Men
							efterhaanden som man kommer ind i den praktiske Udførelse af disse
							Programmer, dukke alle de Vanskeligheder op, som indeholdes i den uhyre,
							tilsyneladende saa lette Opgave uden videre at sætte en repræsentativ
							Forfatning ovenpaa en Statskonstruktion, der er uddannet og udarbejdet
							gjennem Aarhundreder til at bære Enevælde. Og efterhaanden som man
							kommer dybere ind i disse Konflikter, komme de forskjellige
							Fortolkninger skarpere frem af Konstitutionalismens kamæleontiske Væsen,
							og dette spalter sig mere og mere efter sine Hovedbestanddele til flere
							vidt forskjellige Ting, som alle kræve det fælles Familienavn, alle
							naturligvis paastaa at være de eneste lovlige Descendenter af den sande,
							gamle, oprindelige konstitutionelle Opfattelse, der saa atter paa sin
							Side egentlig ligeoverfor dem allesammen maa føle sig tilmode som en
							Slags Høne med Ællinger. Ingen af Descendenterne kan ret være et Barn
							efter dens Hjerte.Den tredie Stands Politik kan vel nærmest siges at holde sig til den
							klassiske franske Doktrinarisme; den klassiske Tredeling holdes højt i
							Ære, og i det Repræsentative, i den udvalgte Folkerepræsentation findes
							det sande og i og for sig begrundede Udtryk for Samfundets Villie og
							Væsen, medens Folkesuverænetetsbegrebet nærmest er en rhetorisk Figur.
							Det egentlige Demokrati holder sig derimod tæt til de Rousseauske Ideer.
							Folkesuveræneteten er al Magts Kilde og Udspring, og Repræsentationen
							kommer efterhaanden i  en temmelig
							umyndig og afhængig Tilstand, Magten bliver ude hos Folket. Saaledes
							gaar det jo ogsaa hos os. Vi komme efter Venstres Retning mere og mere
							ud i Vælgerne, i Massen og faa kun med den at gjøre.Den demokratiske Version af de konstitutionelle Ideer har til Bærere
							højst forskjelligartede Karakterer. Nogle ere idealistiske og sangvinske
							Demokrater, som ere overbeviste om, at det i Statslivet blot gjælder om
							at anvende bestandig større og større Doser Demokratisme, saa gaar det
							Alt af sig selv, og som have en Kulsviertro paa, at selv om Alt skulde
							gaa rent kaput, saa vilde det dog nok paa en eller anden Maade gaa godt
							alligevel. Intet kan være nemmere og bekvemmere og behageligere end at
							være Politiker paa denne Maade og ikke blot lade Alt gaa sin skjæve
							Gang, men ogsaa trøste sig med et forhaabningsfuldt »jo skjævere, desto
							bedre«, og for Demokrater, der ere saaledes anlagte, hører der ærlig
							talt ikke synderlig Alvor og Karakterstyrke til at vedblive at være det
							til deres Dødsdag; hvor dybere og alvorligere Naturer blive betænkelige,
							svømme de videre som glade Korkpropper.Andre Demokrater tage Sagen mere realistisk og mene kort og godt, at
							efterat den finere Portion har havt sin Tur, kommer nu Turen til dem, de
							kunne ligesaa godt regere som hine. Fejlen her er blot den, at det kunne
							de ikke, ialfald ikke med det konstitutionelle System. Det er beregnet
							paa og forudsætter bløde og hensynsfulde Hænder, let Paavirkelighed af
							moralske Midler, Kritik, Diskussion og Censur; og skal det bruges
							anderledes, gaar det i Stykker, og af Stykkerne kan ikke Enhver tage
							sit.Bergs Indflydelse paa Venstre var meget stor, og det har han tydelig
							faaet at føle ogsaa paa den Maade, der er mest smigrende: fra
							Modstanderne; han har været Gjenstand for megen Opmærksomhed fra Højres
							Side. Det var i mange Tider en virkelig demoraliserende Sædvane, at
							Folk, der skulde have Et eller Andet sat igjennem i Rigsdagen, hemmelig
							og, som de selv troede, med den hvide Pind i Munden, der gjorde dem
							usynlige, sneg sig til Oppositionens Førere, der dengang vare mægtigere
							som saadanne, end de nu ere som Flertallets Ledere, og ved private
							underdanige Opvart-  ninger søgte at
							stemme dem vel for deres Anliggender ved at »forklare«.I vort yngre Demokrati har Berg paa Basis af disse Ideer spillet en meget
							fremtrædende Rolle.En Mand som han har Noget af begge de nævnte Retninger i sig. Han er til
							en vis Grad en ærlig menende, sangvinsk Idealist, og han er tillige
							Materialist. I hans Optræden er Mængdens Begjær efter Magten inkarneret,
							den despotiske Folkesuverænetet har i en Mand som ham en fuldstændig
							orthodox Talsmand, for ham er alle Gaaders Løsning funden i den
							almindelige Valgret; Mængdens. »Vælgerfok kets« Tilslutning er den
							eneste sande Retskilde, og hans Devise maa være: La
								popularité c'est le pouvoir tout entier.Naar Berg har naaet at have saa stor Indflydelse, skylder han dette det
							Fond af Kraft og Energi, hans Karakter besidder, men ikke virkelig
							overlegne Evner. Han beholder derfor ogsaa bedre sin Indflydelse paa den
							store Masse end i en mindre og mere kritisk Kreds.En overlegent begavet Natur er han ingenlunde. Han er uden selvstændige
							politiske Tanker, blottet for skabende Evne. Han savner ikke Liv og
							Kraft i sin Tilegnelse, men Selvstændighed. Han har forefundet en
							politisk Opfattelse, og den har han tilegnet sig og besluttet at
							gjennemføre, og det i en Ruf.Hans politiske Ledelse har for hans Parti ogsaa været uheldig. Det er
							blevet drevet frem imod det Maal, Berg havde sat sig, uden Hensyn til
							Forhold og Omstændigheder, lige til det blev sprængt. Berg mangler baade
							klart Blik og praktisk Instinkt. Da han erklærede, at han havde ført det
							forenede Venstre til et Punkt, hvor Sejren var det vis, var han sikkert
							i god Tro, men sjeldent har en Førers Ukyndighed viist sig tydeligere
							end i dette Udsagn.Men saaledes maa en Mand tage det, der er uden overlegen Begavelse, uden
							Originalitet, men i Besiddelse af stor Dristighed og ubegrænset
							Selvtillid. Han kan i Ord være nok saa meget imod Doktrinarisme, selv
							bliver han en forfærdelig Doktrinær.Tscherning var som bekjendt en Kæmpe i Doktriner; men han var en saa
							begavet Mand, at han i det virkelige 
							Liv kunde renoncere, slaa af paa sine hellige Principper, vise den
							smidige Bøjelighed, der sikrer imod farlige Nederlag. Berg er for lille,
							for tung og for stiv til at kunne manøvrere saaledes.Der er en Blanding af Idealisme og Materialisme i Bergs Karakter, gode og
							slette Impulser brydes mod hinanden, højst forskjellige Motiver gjøre
							hinanden Herredømmet over ham stridig. Der er noget vist Frejdigt ved
							ham, men han mangler de finere og noblere Egenskaber, det i Sindet
							Højbaarne, som gjør, at en Karakter ogsaa indgyder Modstandere en vis
							sympathetisk Respekt.Det vilde være uretfærdigt at nægte ham Konsekvens, til en vis Grad
							Fasthed, men der skal Mere til for at skabe en Riddersmand; han er og
							bliver en aandelig Plebejer.Loyal Modstander er han ikke; men det er meget muligt, at han selv mener,
							at han er det, endnu rimeligere, at han er enig med sig selv om, at han
							vil behandle sine Modstandere overordentlig smukt, naar han først har
							faaet sat dem Knæet paa Brystet, i hvilket sidste Fald Ventetiden turde
							blive lang.Berg er væsentlig Folketaler. Han har det Brede og Buldrende i sin Magt,
							og han er tillige pathetisk, ja til en vis Grad sentimental. Hans Fryd
							er de store Talemaader og klingende Stikord fra det gamle
							parlamentariske Litani. Han frisker dem op og restaurerer dem, men
							simpelt og klodset.En udannet Mands mindre udviklede Smag viser sig som bekjendt særlig
							tydelig i, hvad han anser for god Lyrik - Visesamlinger levere
							Bevis - og Bergs lyriske Fraseologi er ogsaa aldeles umulig.
							Han anser selv aabenbart alle rhetoriske Kombinationer af Bryst, Pande,
							Hjerte, Banner osv. for ny, original og ægte Veltalenhed, og bliver ikke
							klog af Skade ved den ene Gang efter den anden at mærke, at hans Tirader
							blive komiske.Berg er nu ikke mere den lange, opløbne Skolelærer, som han var, da han
							en skjøn Dag for ca. femten Aar siden kom ind i Thinget. Napoleon den
							Store sagde, at kun magre Folk vare farlige. Efter den Maxime er Berg
							forlængst ophørt at være farlig, ja bleven meget ufarlig. Hans Ydre har
							noget i høj Grad Realistisk. Han ligner slet ikke de nye, ideale
							Demokrater med langt Haar og tilknappet Frakke, for hvilke  det var en tidligere Slægt tilladt at sværme,
							Demokraterne med de Victor Hugo'ske Fraser og de Lamartineske Vuer, og
							han har Noget i sine Manerer, som minder om den mimiske Skole, som
							holdes i Live af de omrejsende Danselærere, man tidligere mødte i
							Provinserne.Han er ganske ejendommelig, naar han taler. En saa selvtilfreds Skikkelse
							har Rigsdagen aldrig før havt at opvise. Paa den anden Side er han
							ligesaa typisk som Tilhører, navnlig naar han direkte bliver angreben.
							Han har da gjerne et eller andet Skrivearbejde for; det er uvist, om han
							har en dunkel Erindring om, at en tidligere stor Mand ved Navn Cæsar
							ifølge Læsebøgerne kunde paa samme Tid baade høre efter og skrive, eller
							om han pantomimisk vil give den Talende, det være sig en Minister eller
							et Medlem, tilkjende, hvor uendelig ligegyldig han er ham. Den sidste
							Formodning tro vi er den, der har Mest for sig.Man kunde imidlertid tilgive Berg hans Form, naar Indholdet tillod det.
							Men det gjør det ikke. Han overfører i en altfor høj Grad
							Agitationstalerens farlige Egenskaber i Diskussionen i Salen. Det er
							Theatermaleri, han leverer, han dypper uafladelig sin Pensel i
							Overdrivelser, for at bruge et meget mildt Udtryk.Det er derfor i Virkeligheden et umuligt Arbejde at imødegaa ham. Intet
							Punkt i, hvad han giver som Taler, vilde kunne undvære Rettelse,
							Grundsætningerne, hvorpaa hans Udviklinger hvile, saavelsom de smaa
							Detailler. Altid Partimand, og oftest mere end det: Demagog.