ANNO 7603af Johan Herman Wesseludgivet af Henrik AnderssonKøbenhavnADL2001PERSONERNE.	Een Feen.	Julie.	Leander.	Professor.	Capitain Sophie. 	Sergeant Gunild.	En Tambour.	Ole Secretairs.	  	Jesper Kammeraads.	Adskillige Poeter.	En Aktør.Adskillige Raadsherrer.En Rettens Betient.En Pedel.Nogle Soldater.En Kammerpige.En Auditeur.En Major.Et Pigebarn.Grete Skoeflikker.Jens, Gretes Mand.	[En Lærd.]	[To Piger.]ANNO 7603Skuespil i 7 [<6] Acter.Første Act.Første Scene.En Fee. Julie. Leander.Feen.til Julie og Leander..	Nu mine Børn! ønsker I endnu at see hinanden
omskabte? Julie! vil du endnu have din Elsker
forvandlet til en forfinet Kiældedægge? Og du
Leander, seer du endnu gierne at din Julie blir en
martialsk Person.Julie.	Jeg ønsker ham min naadige! mere øm og kiælen.
Leander.	Hvor vilde de forbinde mig, om de skaffede Julie
mere Kiækhed, mindre Qvindagtighed. Det maae være
en himmelsk Fornøielse, at eie en Person, som man
ikke maae elske, som man elsker et Barn. Qvindagtig
er et Udtryk, hvormed man forbinder et Begreb,
modsat mandig. Menneskene vare eens i Tænkemaade,
naar Opdragelsen ikke giorde Forskiel.Feen.	Julie! du kiender ikke ret de forfinede Væsener, de
stift udzirede Dukker, de foragtelige Skabninger,
som med den ækkelste Lispen og Skurren fremsige
stiaalne Vittigheder, og, i Mangel af Hukommelse,
hiemmegiorte Dumheder. Lærte du at kiende dem,
vilde du skienke dem din hele Foragt - og du
Leander?Leander.	Jeg troer min Naadige, at Julie vilde behage mig
mere, naar hun var mindre det, man kalder
qvindagtig. De har sagt mig, at Fruentimmer har af
Naturen faaet Egenskaber forskiellige fra dem, som
den meddeelte Mandspersonerne; men erindrer de
Amazonerne.Feen.	Nok et Beviis imod dig. Amazonerne maatte lemlæste
sig for at gaae i Krig; saa vist


er det, at Mands Væsen og Handteringer ere
unaturlige for Fruentimmer: men jeg har fra jeres
Fødsel af taget dig og Julie under min Beskyttelse,
og besluttet at giøre jer lykkelige; det kan I ikke
blive fuldkommen, saa længe I plages af uopfyldte
Længseler; jeg vil derfor vise baade dig og Julie
hvordan eders Efterslægt vilde blive, naar man
giennem mange Aarhundrede opdrog sine Børn
saaledes, som I ønsker hinanden at have været
opdragne. Det torde maaskee udrette saa meget, at I
bleve vel fornøiede med hverandre saadanne, som I
ere.Julie.	Det troer jeg neppe med deres naadige Tilladelse.Feen.	Nu vel, jeg vil føre jer mange hundrede Aar frem i
Tiden til et Folk, hvis Forfædre opdrog fordum
deres Børn efter jeres Ønske, og hvis Efterslægt
stedse rafinerede paa denne Opdragelsesmaade.Leander.	Men vi forstaae jo ikke deres Sprog? og mange
hundrede Aar frem i Tiden?Feen.	Det bliver min Sag.

			I skulle snart den største Fee		I jer Beskytterinde see;		Min Magt Naturens Orden bryder,		Umueligheder Trods jeg byder,		Og puffer, naar jeg seer min Kands,		Min Fiende den sunde Sands.		Særskildte Sprog eens Lyd jeg giver,		Og Tid og Sted forflyttet bliver,		Saasnart det stikker mægtig Fee		At lade sine Konster see.		Hvad jeg har sagt, jeg kan udøve		I snart skal see derpaa en Prøve.    	Kommer nu og følger mig.(de gaae)Anden Act.Theatret forestiller en aaben Mark, inderst sees et Telt, Fruentimmerne ere klædte, saa 
meget mueligt, som Mandspersoner. - Mandspersonerne qvindagtigen pyntede.Første Scene.Leander. Professor Anne Cattrine.Leander.(seer sig rundt om, bliver Anne Cattrine vaer) Med
Tilladelse min smukke Dame! vil De have den Godhed at sige
mig, hvor jeg er.Anne Cattrine.	Deilige Cavailler! De spørger hvor De er? De
veed nok selv, at De er i Koklikot. (afsides) Det er uden
Tvivl et letfærdigt Mandfolk, som søger Eventyrer i Leiren.
(høit.) De har maaskee nogen af Deres Paarørende i Leiren min
Smukke! der staaer den. (peger derhen hvor Teltet staaer.)Leander.(afsides.) Deilige Cavailler, min Smukke! Hun er
vist ikke Kydskheden selv. - Saa venlig





ved første Øiekast. (høit.) Jeg kiender ingen i Leiren, jeg
har ikke engang vidst, at her stod en Leir. (afsides) hvilken
Dragt!Professor Anne Cattrine.	Vi har her Krig med Nagerne.
(afsides) Et Mandfolk med Kaarde, han er klædt som
Cavaillererne der, hvor jeg kom fra. Maaskee - - (høit) Min
Herre, det er ikke Brug her, at Mandspersonerne bære Kaarde.Leander.	Bære Fruentimmerne den da?Professor Anne Cattrine.	Ja hvad andet (afsides) enten er
han forrykt, eller det er en fremmed, som er kommen hid paa
samme Maade som jeg. (høit) Maae jeg spørge, hvem jeg har den
Ære at tale med.Leander.	Mit Navn er Leander, og jeg er Kaptein. Maae jeg nu
tage mig den Frihed at spørge hvem den Dame er, som jeg har
den Ære at tale med.Professor Anne Cattrine.	Min navn er Anne Cattrine, jeg er
Professor i den gamle Historie; jeg skulde været Soldat, men
Kundskab i den nye Historie erhvervede mig Professoratet i den
gamle.Leander.(afsides) Hun har en Hoben Skruer løse. (høit) Det
er selsomt nok, at Damer ere Professorer, men at de blive det
i den gamle Historie for deres Kundskab i den nye - -
(afsides) Hun er fra Forstanden. (høit) Jeg beder, forklar mig
det.Professor Anne Cattrine.	Min Herre! fortæl mig først een
Ting! ved hvad Leilighed er De kommen hid?Leander.	De spørger mere, end jeg kan svare Dem paa. For et
Øieblik siden var jeg i Kiøbenhavn. Hvorledes min Reise herhid
gik for sig, kan jeg ingen Rede giøre for.Professor Anne Cattrine.	Beskyttes, eller hades De af
nogen Fee?Leander.	Jeg beskyttes af en Fee, som har lovet at vise mig
Ting, som under visse Vilkaar skulle kunde skee.Professor Anne Cattrine.	Og hun, som taler med Dem, er
kommen herhid fra samme Sted og paa samme Maade, som De for
otte Dage siden. Da De er fremmed, saa vil jeg underrette Dem
om, at Mandfolk er Fruentimmer her til Lands i





Henseende til Deres Sysler. Nu seer De hvorfor jeg som
Fruentimmer kan være Professor. End videre, maae De vide at
man er her nogle Tusinde Aar længere frem i Tiden end vi. - De
skrive i Aar 7603, saa den nye Historie hos os, er den
ældgamle hos dem.Leander.	Men siig Frue Professor! hvad tager Mandfolkene sig
for.Professor Anne Cattrine.	Jeg har sagt Dem, de ere de samme
i Staten, som Fruentimmer hos os, men langt mere forkiælede.
De har dog en svag Skygge tilbage af deres forrige Værdighed.
De har for Exempel et Raad, hvori de leege Raadsherrer, og
dømme med den pudseerligste Alvorlighed i Sager af det
jammerligste og latterligste Slags. I dette Raad indtræde de
fleste smukke Folkes Børn. Fruentimmerne har og forundt dem et
Academie, hvoraf Medlemmerne alle ere Poeter, og kaldes den
herlige Poesies Academie. Dets Poeter ere ligesaa, om ikke
mere forrykte end (hun hvisker) hos os.Leander.(efter at have seet sig om.) Hvorfor hvisker De.
Der hører jo ingen os.Professor Anne Cattrine.	Det er en Vane. Jeg har altid
hvisket Sandhed om ham. Thi at sige den høit var crimen læsi
&c. Nu har jeg givet Dem den Underviisning jeg har faaet. Tag
Dem vare for, at De ikke bliver forført, ja vel voldtaget af
Fruentimmerne her.Leander.	Ha, ha, ha, det skal jeg dog vel være sikker for
ikke at blive. (Man hører en vild Sang bag Teltet, som
vedvarer, til tre Soldater lader sig see syngende.)Professor Anne Cattrine.	Ja see Dem for! der kommer nogle
vilde Soldater - Lad os gaae.Leander.	Lad os bie - jeg er just kommen for at lære at
kiende Landets Sæder.Professor Anne Cattrine.	Som De behager - jeg gaaer -
Farvel.Leander.	Farvel smukke Professor.Professor Anne Cattrine.	Tag Dem vare for at tiltale
saaledes de indfødte Fruentimmer, De vilde da vist blive
anseet for et Skiørlevnets Mandfolk, og be-





handlet paa den uanstændigste Maade, omtrent som liderlige
Fruentimmer hos os. Der kommer de, Adjeu Cavailler.Anden Scene.Leander. Tre Soldater (noget beskiænkede, og blive efterhaanden mere.)Leander.	Ha! ha! de have min Troe Kaarde paa!Første Soldat.	Lad os sætte os her at drikke vort
Brændeviin. Her kan Capitain Sophie ikke see os, hun er en rar
Kone; men hun drikker ikke selv, den Nar, hun er.(De sætte sig, tager hver sin Pegleflaske af Lommen, hvormed
de klinke, og synge)Første Soldat.Elske Mandfolk, Tungen væde,			Det er vores Liv og Glæde,			Brendeviin os giver Mod.			Hver en Draabe, som vi smager,			Koster overmodig Nager			Millioner Draaber Blod.Anden Soldat.      Elske varmt, men ikke længe,			Pene, nydelige Drenge,			Det er Krigerens Maneer.			Glade vi i Krigen drage,			Kommer seirende tilbage,			Glad hver Dreng i Landet seer.Tredie Soldat.   Kiække Piger, vi vil drikke,			Naar vi mere det giør ikke			Er vi heller meer ei til;			Elske vil vi smukke Drenge,			Som: I streede alt for længe,			Ved vor Hiemkomst sige vil.Alle.		Elske Mandfolk, Tungen væde			Det er vores Liv og Glæde,			Brendeviin os giver Mod.			Hver en Draabe, som vi smager,			Koster overmodig Nager			Millioner Draaber Blod.Leander.	Det er en anstændig Sang for Fruentimmer!Anden Soldat.	Nei see der Søster; vi har, paa min Siæl,
faaet en Rekrut til Leiren. Men hvad for Pokker er det? han
har Kaarde paa. (De see alle paa Leander, og slaae op en stor
Latter.)Tredie Soldat.(til Leander) Kys mig mit velsignede, deilige
Drengebarn! (Hun kysser ham, de andre følge hendes Exempel, og
derpaa sætte sig igien)Første Soldat.(til Anden Soldat) Søster Grete! har du dine
sædvanlige Tærninger hos dig?Anden Soldat.	Ja naar gik jeg uden dem? De er mit halve Liv
i Fredstider, de har skaffet mig Levebrød, siden jeg blev
Soldat. - Lønningen skulde jeg ikke komme langt med, og sauge
Brænde gider jeg ikke.Tredie Soldat.	Nei, lad os heller spille Femkort, det er et
ærligt reent Spil. - Jeg har Kort. - (Hun tager Kortet af
Patrontasken.)De Tre Andre.	Ja fem Kort, fem Kort.Første Soldat.	Men drikke først det vakre Drengebarns Skaal.Anden Soldat.	Det var Ret. (De drikke.)Alle.	Skaal for dig du vakre Drengebarn!Leander.	Jeg takker. (sagte) Jeg er i godt Sælskab.Tredie Soldat.	Men hvad skal vi spille om?Første Soldat.	Hvor kan du spørge saa taabeligt? Om hvem der
først skal føre ham i Teltet.Leander.(sagte) Om han ellers vil lade sig føre. De godt
Folk giøre Regning uden Verten.Tredie Soldat.	Første Es har Forhaand. (han lægger Kort om)
Forhaanden fik jeg.Leander.(medens Kortene blandes) See, hvor alting gaaer
ordentlig til.Anden Soldat.	Ja min Siæl vandt Fridrike.Tredie Soldat.	Det priser jeg min Kunst for.Første Soldat.(til Anden) Siden vi ikke vandt, saa lad os
drikke paa den Skræk.Tredie Soldat.(staaer op, til Leander) Kom med mig min søde
Dreng, der skal ingen være i Teltet uden vi to.Leander.(sagte) Hvilken Uforskammenhed og Frækhed! (høit)
Jeg følges aldrig med drukne Folk.Første Soldat.	Hille Knø! der kommer Capitain Sophie.Tredie Scene.Capitain Sophie. De Forrige.Capitain Sophie.(til Soldaterne) Børn! I ere jo ganske
drukne. Det er en vakker Ære for Piger at drikke sig ud af
stand til at fægte paa en Tid, da man kan vente Fienden hvert
Øieblik.Første Soldat.	Frue Capitain! Vi drikke paa Nagernes Ruin.De tre Soldater synge:     Hver en Draabe, som vi smager,				Koster overmoodig Nager,				Millioner Draaber Blod.Capitain Sophie.	Jeg er bange for, I drikker saa vel meent paa
Nagernes Ruin, at det bliver jeres egen. Jeg har desuden den
Troe til mine brave Piger, at de har Mod nok uden at hente det
af Brændeviinsflasken.Anden Soldat.	Capitain hun giør os skamfulde; gid vi aldrig
havde smagt en Draabe, saa skulde de faae see, at de troer
sandt om os.Tredie Soldat.(tager sin Flaske, og seer paa den.) Min
Flaske er ikke halv uddrukken, der ligger den. (han kaster
den, de andre ligesaa, og raaber i det de kaster den) Hurra!
leve Sophie.Capitain Sophie.	Tak mine Børn; det er mig kiert, at I holder
af mig.Første Soldat.	Var der en ved hendes Compagnie Capi-





tain, som ikke holdte af hende, skulle jeg see den Carnailes
Hierteblod.Anden Soldat.	Du faaer vist ingens Hierteblod at see.Tredie Soldat.	Nei vist nok ikke. Det maatte være en
Vanskabning af et Menneske, som ikke vilde hende vel.Capitain Sophie.	Mine Børn! gaaer hen i Leiren.Første Soldat.	Frue Capitain! det er dristigt, men torde vi
bede om en Ting til Beviis paa, at Capitainen holder af os.Capitain Sophie.	Siig kun, hvad er det?Første Soldat.	Om det maatte være os tilladt - - det er, som
sagt, noget dristigt, om vi maatte kysse Capitainen.Capitain Sophie.	Vi kan jo være gode Venner uden at kysses.
(De staae alle tre med nedslagne Øine) Jeg gider ikke see
misfornøiede Ansigter; kysser mig da. (De kysse hende og
derpaa gaae, raabende:) Hurra, længe leve Sophie.Fierde Scene.Capitain Sophie. Leander. En Tambour.Tambour.	Frue Capitain! Musketeer Marie har giort Barsel.Capitain Sophie.	Schwere Noth! det er nu den fierde af mit
Compagnie, som ligger i Barselseng, og ingen Rekruter er her
at faae. Veed du nogen?Tambour.	Sergeant Gunild talte om, at hun havde Øie paa en
Løsgienger som kalder sig Julie, en ung vakker Pige?Capitain Sophie.	Lad Sergeanten komme ind til mig.Tambour.	Har Capitainen seet hvad der staaer? (peger paa
Leander)Capitain Sophie.	Det er en fortryllende Karl. (til Tambouren)
Gaae efter Sergeanten. (til Leander) mit velsignede Barn, lad
mig omfavne dig! (hun omfavner ham. Tambouren gaaer smilende
bort.)(afsides) Han tager meget rolig mod Karesser;




det er vist ikke de første han har faaet. (høit) Men hør min
Dreng! jeg seer du har Kaarde paa; det ser pudseerlig nok ud;
men her til Lands bruges ikke Vaaben til Pudserier. Du er en
deilig Karl, men klæd dig ikke som en Nar, at bære Vaaben er
dit Kiøn uanstændigt; leveer mig din Kaarde, min Søn, og følg
mig i mit Telt.Leander.	Jeg er ikke klædt som en Nar, at bære Vaaben er
ikke uanstændigt for mit Kiøn der, hvor jeg er kommen fra.
Fanden selv skal ikke tage min Kaarde, jeg er ikke deres Søn,
og følger dem ikke i deres Telt.Capitain Sophie.	Jeg troer du ordentlig vil giøre Nar af mig,
strax hid med din Kaarde. (hun vil tage den med Magt, men
Leander er hende for sterk) Du skal snart see dem, som kan
tage den.Leander.	Det vil koste -Femte Scene.Sergeant Gunild. De Forrige.Sergeant Gunild.	Hvad befaler Frue Capitainen.Capitain Sophie.	Min kiære Gunild! har hun faaet fat paa den
Omløberske. Grete Tambour har sagt mig, at hun havde Øie paa
hende.Sergeant Gunild.	Endnu ikke; men hun skal være mig vis nok.Capitain Sophie.	Ja det er godt nok, men lad Doctoren sige os,
om hun laver til Barsel; hvis saa er, vil jeg ikke eie hende,
jeg er saa kied af disse evige Barselsenge. A propos, hvad har
Musketeer Marie faaet, Pige eller Dreng.Sergeant Gunild.	Dreng.Capitain Sophie.	Fy! - hør et Ord Sergeant. (hun hvisker til
Sergeanten og viser paa Leander.)Sergeant Gunild.	Strax Frue Capitain. (hun gaaer.)Siette Scene.Capitain Sophie. Leander.Capitain Sophie.(til Leander.) Nu min Søn! vil du følge mig i
Teltet; du kan derved undgaae endeel Uleiligheder.Leander.	Fy!Syvende Scene.Sergeant Gunild. Tre Soldater. De Forrige.Capitain Sophie.	Fører ham i Arrest, den Omløber. (Sergeanten
og Soldaterne føre ham med megen Besværlighed bort.)Ottende Scene.Capitain Sophie allene.Capitain Sophie.	Mage til den Knøses Mod og Kræfter, har jeg
endnu aldrig seet hos nogen af hans Kiøn; jeg gad have ham ved
mit Compagnie;





men mine Folk ere alt for ærekiære til at giøre Tieneste med
en Mandsperson. Dersom alle Mandfolk vare af den Kaliber,
vilde vi Fruentimmer blive nødt til at overlade dem Sværdet.Niende Scene.Sergeant Gunild. Capitain Sophie.Sergeant Gunild.	Frue Capitain! da vi vilde tage Kaarden fra
Omløberen, blev han rasende, rev sig løs, trak ud, saarede ti
Musketerer, og gav Lieutenant Berthe et farligt Stik i Armen.Capitain Sophie.	Enten er han gal, eller det er et forklædt
Fruentimmer; maaskee begge Dele. Er han lagt i Lænker?Sergeant Gunild.	Ja Frue Capitain! vi havde Møie nok med at
faae dem paa ham.Capitain Sophie.	Jeg vil gaae ind i Vagttæltet at see, hvordan
han nu skikker sig. (De gaae.)Tredie Act.Endeel Poeter, qvindagtigen og uselt klædte med Krandse paa Hovedet og Lapper paa 
Albuen, siddende om et Bord med Vifter liggende for dem.Første Scene.Første Poet.	Hvor bliver det Fruentimmer af, som lod sig
melde at bivaane vor Samling?Anden Poet.	Vores Academie kommer i Anseelse, kan man
mærke, siden det besøges endogsaa af Fruentimmer.Tredie Poet.	Ja der maatte dog vel findes en og anden
blant dem ogsaa, som viste at skiønne paa, hvad sublimt og
fiint og smukt og herligt og stolt er.Fierde Poet.	Der har vi Damen, hun er underlig klædt.Anden Scene.Julie. De ForrigeJulie.(bukker dybt, leer af og til Acten igiennem) Mine
Herrer Cavaillerer! jeg bevidner dem min Stolthed over at have
faaet deres gunstige Tilladelse til at beundre deres Talenter.Fierde Poet.	De behager at sidde Frøken. (hun sætter sig)
Om de Herrer Colleger behager, saa vil vi oplæse vore Gaar-Dags Arbeider (til første Poet) Behager Hr. Collega at
begynde?Første Poet. læser	Til			Andreas Raadmand ved at modtage hans Filee.					Ha!			Guddommelige Finger			Du bortfileerer min Siæl,			Den trykker sig ud igiennem			Trængsel af indveltende Saligheder.					Ha!Poeterne paa eengang.	O! guddommeligt!
Første Poet.(til Julie) Hvad synes den fremmede Frøken om
mit Vers.Julie.   Guddommelige Pen		Du river Hierter hen,		Du dem kan smelte,		Som Butterdei dem ælte,		Og du som heldig førte den		Bliv min Velynder og min Ven.Anden Poet.	Ulyksalig plat, hvad synes de Herrer
Colleger?De øvrige.	Plat, plat.Første Poet.	Jeg kan dog ikke nægte, at hun jo røber
Genie, og det er meget af et Fruentimmer.Anden Poet.(til sin Sidemand, sagte) Han tager hendes
Partie, fordi hun har roest hans Vers. (høit) Jeg veed snart
ikke mine Herrer, om jeg tør forelæse dem en Gravskrift, som
jeg har giort over salig Christian G[ulæseligt]rals
[Generals?].			Han bevægede en Finger			Og Damer zittrede			For deres Frihed			Han drog en Smiil.			Og dræbte Hierter.			Her hviler han,			Og Millioner Piger græde,			For han kan ikke dræbe mere.Det er sublimt, hvad synes de andre Herrer.Alle.	Sublimt.Julie.	Mine deilige Herrer! hvor vilde jeg agte mig
lyksalig, om jeg kunde haabe at blive antaget som Medlem af et
saa ypperligt Selskab.Tredie Poet.	Vores Titel er ellers De herlige Brødre.Julie.	Herlige Herrer! tør jeg anmode dem om Salighed i
Selskab med deres Herligheder.Anden Poet.	Det er maaskee uhørt, at et Fruentimmer er
kommet ind i vores Academie; de pleier ikke at have de
behørige Egenskaber dertil.



Men Herrer Colleger! mig synes dog, vi kunde forelægge hende
de anordnede Prøver.Første Poet.	Frøkenen behager da, at giøre sit første
Prøvestykke, det bestaaer i et Vers efter givne Riim; det er
vanskeligt, og bør saa være. (han tager et Papiir op af en
liden Kasse) De behager at læse Rimene.Julie.(læser.)		- Aanden		- Haanden		- Pen		- den		- Bryst		- Røst		- Mennesker		- er		- bær		- ArierAnden Poet.	Disse Riim maae de fylde inden tre Minuter,
hvorpaa Verset skal blive bedømt. (Julie skriver.)Første Poet.(sagte) Hun vil vist nok falde igiennem.Anden Poet.	Det skader os jo slet ikke og hende meget
lidet; der kan ikke hendes hende værre, end at





hun maae gaae tilbage igien til sine Søstre og dyrke, hvad de
kalde sund Sands, som Himlen i Naade bevare det herlige
Broderskab fra.Tredie Poet.	Har vi kundet holde den ude saa længe, saa
bliver hun vist ikke den, som skal fordærve os.Fierde Poet.	Ret lige nu ere de tre Minutter forbie.Julie.(staaer op.) Herlige Herrer! forundres ikke over,
at jeg i saa oplyst et Selskab bævende oplæser et Prøvedigt,
hvis gunstige eller ugunstige Bedømmelse vil afgiøre, om jeg
bliver for Livstid lykkelig eller ulykkelig; jeg haaber, at de
ædelmodigen vil bære over med et Fruentimmer og en Begynder i
Videnskaberne.Første Poet.	Frøkenen behager da at oplæse sit Vers.Julie.	Elektriskhed fra Aanden,		Gid funkle mig af Haanden,		Fra Haanden giennem Pen,		Papiret stoppe den!		Saa svulmende mit Bryst		Skal revne ved den Røst		Blandt meer end Mennesker		Du nu indlemmet er,		Hvis Sange Stempel bær		Af Sphærers Arier.Anden Poet.	Hun har megen Smag.Tredie Poet.	Det er allerede meget af et Fruentimmer at
paaskiønne den.Fierde Poet.	Jeg troer ikke at vi med Føie kommer til at
nægte hende Krandsen; thi naar man veed at vælge sig gode
Mestere til Mynster, og stræber efter Evne at komme dem nær,
har man allerede giort et godt Skrit henad Fuldkommenheden.Første Poet.(til Julie) Frøken! kan de skille dem saa
godt fra den anden Prøve, saa tør vi give dem Haab [< Hvab] om
at blive antaget. - Tiener! træk mine Støvler af! hvordan
vilde de ophæve dette hverdags Udtryk til det høie.Julie.(grunder lidt, og oplæser.)		Du, som er mod mig Insekt,		Og faaer Underholdning		Af hvad jeg har tilovers		Skiær Luft igiennem som en Piil		Og frels udmattede Lastdragere		Fra Kalveskinds brændende Helvede!Anden Poet.	Det var stolt, ingen Tvang af Tonefald, og
lutter gyselige ædle Billeder.Tredie Poet.	En bestialsk Himmelskhed hersker i det Hele.Første Poet.	Mine herlige Herrer Colleger, jeg troer, at
ingen af os har noget at indvende mod Frøkenens Antagelse.Alle tre..	Nei.Første Poet.(ringer, en Pedel kommer ind.) Bring en
Krands og Protokollen. (Pedellen gaaer.)Tredie Poet.	De er et sieldent Exempel af et Fruentimmer,
og den første af deres Kiøn, som er optaget til Medlem af det
herlige Broderskab.Anden Poet.(til de andre.) Hun er ung, og vil maaskee
med Tiden vise sig til sin Fordeel i det høie Drama.(Pedellen kommer ind med det forlangte, som han lægger paa Bordet, og sætter 
sig i Lave at skrive.)Tredie Poet.(til Julie) De behager at dictere Pedellen
deres Levnetshistorie.Julie.	Jeg er født 1767. (Pedellen skriver)Anden Poet.(sagte til sin Sidemand) Og nu skriver vi
7603, Hun seer dog ikke ud til at være en Pulverhex.Fierde Poet.(til Julie.) Hvor gammel er de da.Julie.	18 Aar.Første Poet.(sagte) Hun er lidt forvildet i Hovedet, men
det skader ikke, det er altid bedre, end om hun skulde have
den grove Fornuft, som intet frembringer, uden hvad der kan
forstaaes af hver Tosse.Anden Poet.	Hvor er de født?Julie.	I Siælland, tre Mile fra Kiøbenhavn.Tredie Poet.	Kiøbenhavn! hvor ligger det Land?Julie.	Kiøbenhavn er en Bye, dens Polihøide er 55 Grader,
40 Minuter, 50 Secunder.Første Poet.	Hun har, som jeg sagde før, noget
overnaturligt i Hiernen.De øvrige tre.	Desbedre, desbedre, desbedre.Første Poet.	Jeg holder for, man skulde krone hende uden
videre Omstændigheder.De andre Poeter.	O ja.Tredie Poet.	Saa kan vi jo strax skride til Acten.(Pedellen staaer op, og leverer Krandsen til Poeterne, som holde den i Veiret 
over Julies Hoved, og høitidelig declamere følgende Vers:)Poeterne.			Vor herlige! bliv stoer, bliv - 				- hørt i Himle,			Lad Jorden granske dig om- -				- sonst, og svimle!(De lade Krandsen ned paa hendes Hoved og ønske hende til Lykke, hun kysse 
dem paa Haanden, som de uden Omstændighed tage imod, de sætter sig.)Pedellen.(til Julie.) Det er brueligt, Deres Herlighed! at
den antagne Candidat giør paa staaende Foed et Vers til
Academiets Medlemmer.Julie.(stiller sig frem for Bordet) Mine herlige Herrer!
som jeg er stolt af herefter at kunde kalde Brødre; tillader,
at jeg bevidner dem, hvor stoer den Glæde er, som jeg føler
ved denne Lykke.			Min Siel fik Glædens Kramper,			Mit Hoveds lysende Lamper			Af Fryd udøste Regn			Paa underlagte Egn.De fire Poeter. efter hinanden.	Herligt, herligt, herligt,
delicux [sic]!Første Poet.	Fire Billeder i fire Linier, Glædens Kramper,
Hoveds lysende Lamper, Lampers Regn, Lampers underlagte Egn,
det er kosteligt, det er stolt, det er uhørt.Julie.	De giør mig paa eengang hovmodig og undseelig.Anden Poet.(til Julie.) Hvordan mon vel et ubegeistret
Fruentimmer vilde udtrykke Tanken i Frøkenens Vers.Julie.	Hun vilde i Korthed sige:		De seer mig græde		Af lutter Glæde.Tredie Poet.	Jeg vilde ikke tale saa plat for den halve
Verden.Fierde Poet.	Og jeg, saa sandt som jeg lever, ikke for den
hele; det banker. (Pedellen gaaer ud og kommer strax igien.)Pedellen.	Her er en ude, som vil kiøbe et Skandskrift til fem
Skilling.Tredie Poet.	Til fem Skilling! hvem kan det være?Pedellen.	Det er Grete Spekhøkers Mand.Fierde Poet.	See, see, har han nu faaet Prygl igien?Anden Poet.	Han maae have faaet noget tilstrækkeligt,
siden han vil have et Skandskrift til saa høi Priis. Han
pleier ellers tage dem til to Skilling.Pedellen.	Han er lidt guulgrøn under det venstre Øie, derfor
vilde han ikke gaae herind.Første Poet.	Det er en af vore beste Kunder, han kiøber
Skandskrift hver fiortendes Dag i det mindste.Fierde Poet.	Vi kan ikke fuldtakke hans Kone som skaffer
os saa gode Indkomster. (til Pedellen) Giv ham et Exemplar af
Skuffen No. 8. (Pedellen gaaer ind i en Kulisse, gaaer siden
ind i den, hvor Kiøberen er.)Første Poet.	Vi faaer nu altsaa en Skilling til Mands. Der
er ikke nyelig hændt os.Julie.	Min Skilling behager mine herlige Brødre at dele
imellem sig. Jeg er for det første ikke Mand, for det andet er
det ubilligt, at jeg skulde høste Frugten af deres Arbeide.
Det vil være mig Ære nok, om jeg for det første maae tiene som
Voluntør.Fierde Poet.	En Skilling lader sig ikke dele i fire.Tredie Poet.	Lad os da trække længst Straae, om hvem den
skal tilhøre.Anden Poet.(seer sig om.) Her er ingen Straae.Første Poet.	Saa lad os heste om den. (De føle i deres
Lommer, men har ingen Penge.[)]Julie.	Jeg skal tage op; den vinder, som gietter, hvor
mange jeg har i Haanden fra een til fire.(De giette, fierde Poet vinder, og viser en ubeskrivelig Glæde. Pedellen kommer 
igien med fem Kobberskillinger, som han tæller fra sig paa Bordet. Hver tager 
en Skilling, fierde Poet to.)Første Poet.	Gid der maatte opvækkes mange saa noble
Gemytter blandt Konerne, saa skulde vi ikke saa ofte spise
koldt Kiøkken.Julie.	Tør jeg tage mig den Frihed at spørge, hvorledes de
kan levere Skandskrifter uden at vide over hvad Æmne?Første Poet.	Æmnet er stedse eens, nemlig over Koner som
slaae deres Mænd.Julie.	Men hvad siger Konerne dertil?Anden Poet.	Hvad en honet Kone er, hun prygler sin Mand,
og faaer af ham en frisk Pasqvil.Tredie Poet.	Men der findes desværre de blant dem, som ere
ugudelige nok til at lee deraf, saa Mændene blive kiede af at
slaae Vand paa Gaasen, og Brødet tages os derved af Munden.Fierde Poet.	Herre Gud! Frøken Søster! man maae jo dog
leve!Julie.	Jeg indseer just ikke Nødvendigheden. (Alle ser
bister til hende, hun grunder forlegen paa Svar) Det kommer
ellers an paa, hvem de forstaaer ved Man.Fierde Poet.(ivrig) Jeg frabeder mig Spidser.Tredie Poet.(ivrig) De er jo kuns en Kik in der Welt.Anden Poet.(ivrig) Hun er kommen netop ind i
Herligheden, og tør bespotte den.Første Poet.(ivrig) Hun kan komme ud derfra, som hun kom
ind; jeg mærker Naturen hos det grove Kiøn lader sig ikke
tvinge.Julie.	Ah! mine herlige Brødre, jeg troede at der ved man 
maaskee skulde forstaaes alle Mennesker, altsaa ogsaa de
ugudelige Tasker, som ikke prygle deres Mænd, naar de lade
udgaae Skandskrifter om dem. Hvad Nytte giøre saadanne vel i
Staten; og er det nødvendigt, at de skulle leve?Fierde Poet.	I den Mening taget, har de fuldkommen Ret.
Fortryd ikke paa, at jeg misforstod dem!Første Poet.	Herlige Søster! De har herved viist, hvorvel
de indseer Broderskabets Vigtighed i Henseende til det hele,
og at de har l'esprit du corps.Anden Poet.	Verden bliver alt værre og værre, og vil den
saa vedblive, hvad skal der saa blive af os tilsidst?Tredie Poet.	Saa maae den herligste, ædelste og stolteste
Indretning, det herlige Broderskab gaae under, og Verden falde
ned til sit forrige Chaos.Julie.	Men har vores herlige Broderskab ingen
Understøttelse uden af Pasqviller?Fierde Poet.	Jo, af sublime Bagtalelser, som vi dog ikke
paatage os uden mod meget svage eller ligegyldige Fruentimmer,
af Frygt for mislige Følger. Vores sædvanlige Indkomster er
Skandskrifter; thi saa har man ingen vis at pege ud blant os.
Har Frøkenen nogen Øvelse i at bagvaske?Julie.	Ja jeg bagvasker saa til Huusbehov; man bliver
opdragen dertil blant os. Men underholder deres Herligheders
Koner dem ikke? det er jo deres Pligt efter dette Lands Skik?Tredie Poet.	Vi haver ingen velhavende Koner. Den høie
Smags Poeter ere formuende Fruentimmers Pest. Saa vidt er
Smagen fordærvet her.Anden Poet.	Der friede dog een til mig i Fior.Første Poet.	Men det var jo ogsaa en Tigger.Fierde Poet.	Hun havde ikke det, hun kunde skiule sig med,
og desuden - - (det banker, Pedellen lukker op.)Tredie Scene.En Pige med Skiødskind. De Forrige.Pigen.	Jeg skulde bede Deres Herligheder fra Grete
Skoeflikkers Mand, at De vilde spise hos ham til Middag; hans
Kone er ikke hiemme.De fire Poeter.	Vi skal have den Ære.Julie.	Maae jeg ogsaa have den Ære?Første Poet.	Spørsmaal! alt hvad heder Genie, er velkommen
hos den Mand. Deres Krands giver dem frie Adgang.Tredie Poet.	Det er den uegennyttigste Mæcenas af Verden.
Han indbyder os, for han veed, vi ere Genier, og naar vi har
forelæst ham et Par





Linier af vores Arbeider, falder han i en dyb Søvn, og naar vi
ere mætte, gaae vi igien, uden at han veed noget deraf.Pigen.	Han bad dem ogsaa at de vilde bagvaske hans Kone
for et Par fremmede som spiser med.Julie.	Det skal skee.Pigen.	Adjeus. (hun gaaer.)Fierde Scene.De Forrige.Anden Poet.(til Julie) Det var et voveligt Løfte de
giorde. Bagvaske et fornemt Fruentimmer er ikke saa farligt,
men denne er en gemeen Lømmel, og før og stærk. Hun giør, hvad
de fornemme ville skamme sig ved at giøre, hun slaaer
Mandfolk.Julie.	Lad mig om det, jeg tænker snart at reise.Fierde Poet.	Men lad os komme igien til vore Forretninger.
- Maae jeg forelæse Herlighederne et Vers jeg giorde til min
Kone paa hendes Fødselsdag.			Hvor Ørnen ei kan naa			Min Sang skal kronet staae -Første Poet.(falder ham ind.)			Jeg veed man kronte samme			Hvor Ørn ei pleier kommer.
Mit Vers er noget plat, men jeg haaber de
Herrer undskylder det i en impromptu for Sandhedens Skyld.Fierde Poet.(til Første.) Hvorfor falder de mig ind i
Talen, og hvem mener de med deres Væv?Første Poet.	Ingen, det var et Indfald.Fierde Poet.(knepper paa hans Bukkel.)Første Poet.(hevner sig paa samme Maade.)Fierde Poet.(til Første.) De har yppet Klammeriet. De
behager at møde mig for Raadet.Første Poet.	Hiertelig gierne; Deres Herligheder behager
at være Vidner.Fierde Poet.(til de tvende andre) Det er sielden, at
denne gode Collega, jo finder at udsætte paa alles Vers,
undtagen hans egne, og naar han intet finder at udsætte paa
dem, saa driver han Spot. Den eneste Maade til at undgaae hans
Spottegloser paa, er at smigre for ham, det giorde Frøkenen i
sit Vers, og derfor røbede hun Genie; jeg nægter ikke for, at
hun jo har det, men hendes Lovtale over Filee-Riimet røber en
slet Smag, ifald hun meente, hvad hun da sagde, men det er
umueligt, det har hun siden beviist?Første Poet.	Det som er os imellem kan vi afgiøre for
Raadet.Fierde Poet.	Jeg ønsker intet heller. (De vil gaae.)Tredie Poet.	Vi maae jo dog bie til vores Session har
Ende. Behager deres Herligheder at høre en Pasqvil over min
salig Kone, som Fanden tog forleden, hun begegnede mig
tyranisk, ingen Assembleer, ingen Baller, ingen




Maskerade maatte jeg komme paa, hun brummede bestandig, fordi
jeg ikke tog mig noget af Huusholdningen; naar jeg
uskyldigviis een Nat var ude af Huset uden hendes Vidende, saa
forgreb hun sig paa min Person. Jeg arme Diævel maatte lide og
tie. Men jeg fik retskaffen Hevn over hende, da hun var død.
Jeg skrev en Pasqvil over den salig Kone i den almindelige
Stiil, paa det at den kunde forstaas af enhver, jeg troer dog
ikke at den er ganske plat; den lyder saa: 			Hør Nyt!			Her hviler noget			Som tit mig broget			Har Livet giort.			Var Tabet stort?			Ja pyt.Julie.	Det er det nydeligste Vers jeg min Livstid har hørt
i det Fag; den Pyt især er himmelsk.Tredie Poet.	Hvad siger de da om det Noget: her hviler
noget. Jeg gider ikke engang giøre hende den Ære at sige, hvad
det er for noget, der hviler. Er det ikke bidende?Julie.	Det er bidende, det er sandt. Men hvem skal det
bide? Hun er jo død?Tredie Poet.	Ja Himlen skee Tak, men hvem veed, om det
ikke kan trænge ned i Graven til hende.Anden Poet.	Men hvem veed, at deres salig Kone er meent
ved det Noget.Første Poet.	Alting er jo noget.Julie.	Ja, jeg maae tilstaae, jeg havde ikke begrebet, at
de derved meente deres salig Kone, naar de ikke selv havde
sagt det.Fierde Poet.(til Julie.) Men han siger det til alle.Tredie Poet.	Til hele Verden.Julie.	Men faaer de da ikke Ord for at være ondskabsfuld?Tredie Poet.	Jo, Himlen skee Tak! det er just Ondskab, som
kildrer Publicum.Anden Poet.	En eneste undtagen.Første Poet.	At sige, den som den rammer.Julie.	Hevner den sig da ikke.Fierde Poet.	Til visse, men - -Tredie Poet.	Men en død Kierling - Pyt.Julie.	Ha, ha, ha, Skielmsmester! jeg leer mig ihiel af
Deres Pyt.Tredie Poet.(leer hiertelig med Julie.) Vil Deres
Herligheder ikke høre et alvorligt Gravskrift, som jeg har
giort over Harpenisten Johanne:			Mit Legeme slog Angests Triller -Julie.	Med Tilladelse, mig synes, at den sts i Enden af
Angests falder lidt haard i Udtalen.Tredie Poet.	De er lidt for ung her, min søde Moer! til at
kritisere Mænd, hvis Pander Krandsen længe haver beskygget.
Ordet er haardt, men er det ikke ogsaa haardt at miste en
elsket Ven? Bør ikke Ordet udtrykke Tanken?Julie.(sagte) Jeg vil ikke stevnes for Raadet. (høit) Min
Herre, jeg indseer nu fuldkommen, at de har Ret, det var,
sandt at sige, kun for at undervises, at jeg yttrede nogen
Tvivl. Nu har jeg opnaaet mit Ønske; jeg er dem forbunden.Tredie Poet.	Jeg har det beste Haab om dem, de er
lærvillig. Hør den Linie endnu engang:			Mit Legeme slog Angests Triller.
Hvordan synes dem nu, det klinger.Julie.	Det er stolt.Tredie Poet.	Hvordan ville Pøbelen udtrykke denne Tanke?Julie.	Jeg zittrede.Tredie Poet.	Vel taelt, det har sin store Nytte at kiende
det platte for at undgaae det. (Klokken slaaer.)Første Poet.	Mine Herrer, Sessionen er forbie. For Raadet!Fierde Poet.	For Raadet!Anden Poet.	Ja lad os gaae! vi komme tidsnok til
Skoeflikkerens Jens endda. (De gaae.)Julie.(i det hun gaaer.) Nu faaer jeg see om Feens
Beskrivelse over det høivise Raad er ligesaa rigtig som den
over det herlige Broderskab.Fierde Act.Theatret forestiller en Sahl og nogle Raadsherrer omkring et Bord, hvorpaa staaer 
en Sminkekrukke, og en Vifte ligger for hver, og et Speil.Første Scene.Feen. Julie. Raadsherrerne. En Betient.Feen.(til Julie.) Retten er ikke sadt endnu, for de to
fornemste Herrer har i Kareten mistet lidt Pudder af deres
Vergetter. Bie kun, jeg gaaer. (hun gaaer.)Anden Scene.En Kammerpige. De Forrige.Første Raadsherre.(til Kammerpigen.) Seer du, hvilken
Ulykke jeg er kommen til, skynd dig at rette paa min Vergete.


(Pigen tager et reent Lommetørklæde og binder om hans Hals,
pusler ved hans Vergette, Betienten holder Speilet for ham.)Femte Raadsherre.	Forlade min Kammerpige, som endnu ikke
er kommen; her skal jeg sidde i et honet Selskab, og see ud
som en Ugle.(Kammerpigen puddrer Første Raadsherre, tørrer Puddret af,
bukker og gaaer, Betienten lægger Speilet hen.)Tredie Scene.(De øvrige Raadsherrer hvisker, seer paa femte
 Raadsherre med en ondskabsfuld Smiil.)Femte Raadsherre.	Jeg vil tage hiem igien, og ikke sidde
her at lade mig belee. (Han gaaer, de andre slaae op en stor
Latter.)Fierde Scene.Siette Raadsherre. De Forrige.Siette Raadsherre.	Mine Herrer! jeg mødte een af vore
Colleger paa Trappen, bevare os, hvor han




saae ud, han haade [sic!] en stor Plet i sin Vergete, saa
stor, som en lille Toskilling; vi arme Mennesker kan dog let
komme til Ulykke; det giør mig vist ondt for ham af mit ganske
Hierte, men jeg kunde dog ikke bare mig for at lee, da jeg
saae ham; den arme Mand var saa skamfuld. (han leer, de andre
ligeledes.)Første Raadsherre.(til Betienten.) Lad de Sagsøgende
komme ind.Femte Scene.Tvende Sagsøgende. Betienten. De Forrige.Første Sagsøgende.	Jeg er Ole Secretairs, som anraaber de
deilige og høivise Herrer, at de vil skaffe mig Ret over Hr.
Jesper Kammeraads, som der staaer. Han har af den groveste
Skiødesløshed, eller maaskee af Ondskab, bestenkt min eene
Strømpe med Gadesmuds, saa jeg seer ud som et Sviin.Jesper Kammeraads.	Jeg nægter ikke prægtigste høiviseste,
at det jo er mueligt, at jeg kan have Skyld i den



Plet, jeg anklages for; men for det første bør det undskylde
mig, at jeg gik i vigtige Betænkninger over, hvad Farve af
Baand jeg skulle vælge til flette mit Haar med i Morgen, da
jeg skal paa Assemblee, for det andet er Pletten ganske liden.Ole..	Den er, saa sandt jeg lever, saa stor som et skikkeligt
Knappenaalshoved. (Raadsherrerne hvisker.)Første Raadsherre.	Citanten ville lægge Corpus delicti i
Retten. (Ole lægger Benet paa en Stoel, hver af Raadsherrerne
tager op sin Lorgnette og betragter nøie Skaden, hvorpaa de
lægge Lorgnetten igien i Lommen.) De Sagsøgende og Tilhørerne
behage at gaae ud, imens vi votere. (De gaae, undtagen Julie.)Siette Scene.Julie. De Overblevne.Julie.	Jeg vilde ansee mig for lykkelig, om Deres
Høiviisheder vilde tillade mig at bivaane Deres Voteringer.Første Raadsherre.	Jeg troer ikke, at mine Herrer Colleger
har noget derimod.Anden Raadsherre.(sagte) Det er meget, at et Fruentimmer
viser Lyst til at kiende det Fine i Lovkyndigheden. (høit) Jeg
har intet mod Deres Tilstædeblivelse.De andre Raadsherrer.(efter hinanden.) Jeg ikke heller.
(Julie kysser dem paa Haanden.)Anden Raadsherre.	Mine Herrer! jeg troer, at det er min
Tour i Dag at begynde.(Han staaer op og spaserer meget alvorlig og dybsindig; de
øvrige Raadsherrer tage hver sit Syetøi op af Lommen, hvisker
sammen, filerer, syer og bagtaler.[)]Siette Raadsherre.	Han var paa min Ære beskiænket; Munden
gik paa ham som en Peberqværn.Tredie Raadsherre.	Oberste Susanne berømmede ham meget for
hans Vittighed og Skiønhed.Fierde Raadsherre..	Hvorfor mon hun berømte ingen af os?Første Raadsherre.	Det lader sig giette. Berømte hun ham
ikke for hans Kyskhed. (De lee alle)Tredie Raadsherre.	Gid ingen kiøbe Lovtaler paa sin Dyds
Bekostning.Fierde Raadsherre..	Han faaer aldrig nogen af sit eget
Kiøn.Første Raadsherre.	Men desflere af det andet.Tredie Raadsherre.	Deres Høflighed mod ham, siges der, er
ikke ganske uegennyttig.Fierde Raadsherre..	Nei, han har for stor Ambition til at
tage noget til givendes (De lee alle)Siette Raadsherre.	Hvor stor Fortrin, han har over os i
Fruentimmernes Øine, saae troer jeg dog ingen af os vilde paa
ligemaade tilforhandle sig Komplimenter.Første Raadsherre.	Nei, man kan kiøbe Guld for dyrt.Syvende Scene.Femte Raadsherre. De Forrige.Femte Raadsherre(sætter sig, tager op sit Syetøi, vifter sig
og siger kortaandet:)Himlen skee Tak! jeg seer, at jeg
kommer Tids nok til at votere; jeg havde ikke vildet for al
den Deel i Verden forsømme min Embedspligt.Julie.(sagte.) Den er, saavidt jeg endnu har seet, ikke
saare vanskelig at opfylde.Siette Raadsherre. Det fornøier os, at vi have faaet et Par
Skuldre mere til at hielpe os at bære Byrden.Julie.(sagte.) Jeg ønskede at kunde laane dem et Par til.
(høit.) Maae jeg spørge, hvem den Mandsperson er, som de nys
talte om. (sagte) Jeg vilde gierne have den Diskurs igien paa
Bane, den var saa moersom.Første Raadsherre.(til Femte.) Det var om (han hvisker)Femte Raadsherre.	Man kan gierne sige det høit. Det er en
mundkaad Slyngel, som heder Rasmus, som i Sælskaber faaer alle
Fruentimmer i en





Cirkel om sig, saa andre skikkelige Folk sidder for nummer
Nichts.Anden Raadsherre.	Os andre tales der aldrig til i
Sælskab, hvor han er.Tredie Raadsherre.	Ja, det er Aands Fortærelse at være i
Sælskab med ham.Fierde Raadsherre..	Jeg skal aldrig sætte min Foed der,
hvor jeg veed han er.Siette Raadsherre.(til Femte.) De veed vel, at han
drikker.Femte Raadsherre.	Gid det var saa vel.Anden Raadsherre.(Efter at have tørret Sveden af sin
Pande, sætter sig paa sin Plads, skriver sit Votum, og lader
det cirkulere blandt de andre, som række det ulæst den eene
til den anden.) Nu mine Herrer, kan det saa passere?De andre..	Herligt, intet bedre, charmant?Anden Raadsherre.	Saa bliver det best, at vi lade kalde
de Paagieldende. (De øvrige Raddsherrer putte gesvindt deres
Syetøi i Lommen.) Betient! bring Parterne ind. (Betienten
gaaer.)Ottende Scene.Parterne. Betienten. Tilhørere. De Forrige.Anden Raadsherre.(læser.) Vel har Delinqventen Jesper
Kammeraads for at undskylde sin Forbrydelse brugt til Paaskud,
at han gik i vigtige Betænkninger, men, da den Undskyldning
falder bort som utroeværdig, da han for Raadet har formastet
sig til at paastaae, at Pletten var liden, som samtlige
Raadets Biesiddere dog har befundet at være stoer, saa har
Raadet efter fleste Stemmer

    		Kiendt for Ret:

    Delinqventen Jesper Kammeraads bør for begangne
Forbrydelse mod Citanten bytte Strømpe mod Strømpe, saaledes
at Citanten




mod at levere ham sin skamferede Strømpe, modtager en af hans
reene.Julie.	Men Hr. Raadsherre! om disse to Par Strømper ere
forskiellige.Anden Raadsherre.(til Julie.) Tie for Retten!

End skulle samme to Par Strømper være forskiellige, da bytte
han Strømper for Strømper, og med denne Skamferede spadsere
lige herfra til det Sted, hvor Ulykken skeede, ydermere haver
han til Retten at erlægge 2 Mark som Tabende og Citanten som
Vindende 3 Mark, hvilke 2 Mark og 3 Mark Deres respective
Fruer haver inden 24 Timer at udrede; end ydermere skal den
første Punkt i Dommen her for Retten exeqveres. Mands Retten
den 22 Februarii 7603.(Ole og Jesper gaae bag Coulisen, som for at bytte Strømper.)Niende Scene.Raadsherrerne. Betienten. Julie.Julie.	Deres Høiviisheder! tager ikke ilde op, at jeg
bevidner Dem min Beundring over





Deres Sindrighed og Retfærdighed i denne Dom.Første Raadsherre.	Jeg troer ikke det giør deres Forstand
Vanære.Tiende Scene.De Sagsøgende. Raadsherrerne.
Julie. Betienten.Jesper.(vemodigen.)	Mine naadige, høiviise og indtagende
Herrer! kunde Dommen ikke formildes derhen, at jeg maatte
tillades, at opfylde ogsaa den sidste Punkt af Dommen her for
Retten?Første Raadsherre.	Det kommer an paa deres Contrapart.Ole..	Jeg samtykker deri - med med mindre end 30 Skrit lader
jeg mig ikke nøie.Første Raadsherre.	Saa behag Hr. Jesper Kammeraads at gaae
rundt omkring Bordet i en Afstand af en Alen.(Raadsherrerne staae alle op, vende Ryggen mod Bordet,
betragte med deres Lorg-[< Loeg-]




netter Jespers Strømper. Betienten tæller Skrittene høit. Da
Jesper har giort nogle Skrit, standser Ole ham.)Ole..	Nei Tak! den Side skal vendes til Herrerne, som Pletten
er paa.(Jesper maae gaae til den anden Side. Da alting er forbi,
bukke de Sagførende og gaae. Raadsherrerne sætte sig.Første Raadsherre.	Betient! er der flere paa Listen?Betienten.	Jens Rokkedreiers contra Peer Skoemagers, som skal
have skieldt ham for Tyv.Anden Raadsherre.	Siig dem, vi befatter os ikke med grove
Sager. Flere?Betienten.	To Poeter med en Hoben Vidner.Anden Raadsherre.	De Poeter-Sager ere de allerværste at
dømme i; giver man den eene Ret, saa skriver den anden Pasqvil
om os. Faaer ingen af dem Ret faaer vi Pasqviller af dem
begge.Julie.	Jeg tænker paa et Middel til at faae Sagen
lovmessig afvist. Behager Deres





Høiviisheder først at lade indkalde den eene sagsøgende Poet.Første Raadsherre.(til Betienten.) Kald den een
sagsøgende Poet ind. (Betienten gaaer.)Ellevte Scene.Første Poet. Betienten. De Forrige.Julie.	Jeg begriber ikke, hvorfor de vil føre Process med
deres Contrapart, som er en Slyngel.Første Poet.	Ja det veed Himlen, han er.Julie.(til Raadsherrerne.) Behager De at lade hans
Contrapart hente.Første Raadsherre.(til Betienten.) Hent hans Contrapart.
(Betienten gaaer, Julie hvisker til Raadsherren.)[Julie?].	Fortæl Contraparten hvad hans Modstander har sagt
om ham, saa vil de faae god Anledning til at afvise Sagen.Tolvte Scene.Betienten. Fierde Poet. De Forrige.Tredie Raadsherre.(til fierde Poet.) Deres Contrapart har
erklæret her for Retten, at de er en Slyngel.Fierde Poet.	Saa erklærer jeg her for Retten at han er en
Esel.Fierde Raadsherre..	Saa erklærer jeg paa Raadets Vegne, at
denne Sag afvises til Dame-Retten hvor de grovere Sager
afgiøres. (De Sagsøgende bukke og gaae.)Trettende Scene.De Overblevne.Julie.	Nu seer De mine Herrer! at Sagen efter mit Raad
blev afviist.Fierde Raadsherre..	Himlen være lovet, at de skilte os af
med dem. Nu kan vi hvile os lidt. (hver tager sit Syetøi op,
en Sminkekrukke og Speil. De sminke sig.)Tredie Raadsherre.	Au, au, au! det blir min Død.(Han falder om og besvimmer. De andre Raadsherrer reise sig
forskrekkede og blege, om de kan.)Anden Raadsherre.	Jeg seer det bare Blod, han har stukket
sig med sin Syenaal.Julie.	Jeg forstaaer saa meget af Medicinen, at jeg
trøster mig til at curere den Skade.(Hun tager sin Eaudelavande-Flaske op af Lommen og stenker
nogle Draaber paa den Besvimedes Hals. Han vogner af
Besvimelsen.)Tredie Raadsherre.(i det han vogner, til Julie.) Staaer
de inde for mit Liv.Julie.	Inden to Minuter skal de være ligesaa frisk, som de
var før, paa en Feber nær.(Hun drypper nogle Draaber Eaudelavande paa sit Tørklæde, som
hun vikler om hans Finger. Patienten skriger ved Svien af
Eaudelavendet og besvimer igien.)Anden Raadsherre.	Vi vil intet foretage førend vores Hr.
Collega er kommet sig igien? Vi vil imidlertid see at erstatte
den Skade, som vores Ansigt





ved denne Leilighed har lidt. (til Betienten) Bring koldt
Vand. (Betienten gaaer, de sminke sig.)Fierde Raadsherre..(gispende til Julie.) Mener Frøken
Doctor, at han ikke beholder Mindelsen af denne Feber?Julie.	O! intet af Betydenhed; men han maae tage sig vel
vare for salt og suurt og Trækvind.Fiortende Scene.(Betienten kommer igien med koldt Vand, Raadsherrerne drikke, den saarede Raadsherre 
vogner op efter at Julie har stænket nogle Draaber Vand paa ham.)Julie.(til tredie Raadsherre.) Hvordan befinder De dem
nu?Tredie Raadsherre.	Himlen være lovet! meget bedre, men
Feber føler jeg endnu i Kroppen, og er ligesaa mat, saa mat,
saa det er en grue. Frøken Doctor, torde jeg vel vove saa
strax at tage hiem?Julie.(føler hans Puls.) Bevare os! ikke paa et Korteer
endnu.Tredie Raadsherre.	Saa gid det Korteer da var forbie! og
jeg laae i min Seng! For deres Umage skal min Kone forskylde
dem, naar de vil giøre os den Ære at besøge os.Julie.	O! det kan altid finde sig; men det var dem nok
tienligt, at de tog dem lidt Motion her i Salen.Tredie Raadsherre.(forsøger at reise sig.) Au! jeg kan
ikke engang reise mig, end sige gaae.Julie.(føler hans Puls.) Ja de er virkelig haardt
angreben, men en smule Motion vil vist giøre en ønskelig
Virkning. (til Betienten) Vær saa god at tage Herren under
Armen og gaae lidt om med ham.(Betienten tager ham under Armen. Patienten giver sig ynkelig
og med megen Møie og Lempe bringes paa Fødderne, og lader sig,
som en Krøbling, lede omkring af Betienten.[])Femtende Scene.En Pige. De Forrige.Pigen.(til første Raadsherre.) Deres Frøken Søster,
Lieutenant Ingeborg er styrtet med sin Hæst, og har brækket
sin Arm.Første Raadsherre.	Der har man et nyt Beviis paa, hvad
utidig Forvovenhed kan foraarsage. (til Julie) Vil De umage
Dem hen til hende, Frøken Doctor?Julie.	Jeg beder om Forladelse. Det er ganske uden for mit
Fag, ligesom Deres Høiviisheder ikke ere Dommere uden i de
finere Sager, saa er jeg ikke Doctor uden i de finere
Sygdomme.Første Raadsherre.(til Pigen) Har min Søster faaet
Doctor?Pigen.	Ja, Regimentsfeldskiær Maren er hos hende.Første Raadsherre.	Ja, saa siig hende fra mig, at det giør
mig meget ondt, at hun er kommen i den Ulei-





lighed. (Pigen gaaer) Nu maae hun dog sande mine Ord, at en
overdreven Dristighed fører Folk i Ulempe.Sextende Scene.En Pige i Liberie. De Forrige.Pigen.(til Første Raadsherre) Herre! Deres Melampe har
faaet Been i Halsen.Første Raadsherre.	Jeg ulyksalige! (han græder.)Tredie Raadsherre.	Det er ret en Tycho Brahes Dag i Dag.
(Klokken slaaer, de staae alle op) Meener Frøken Doctor, at
jeg tør driste mig udi Kareten?Julie.	Har de langt at kiøre?Tredie Raadsherre.	Ja temmelig langt, til fierde Huus
herfra.Julie.	Ja det vover de ikke meget ved, naar de allene
holder Karetvinduerne lukkede.	Patienten.Tredie Raadsherre.	Ja Himmelen bevare mig fra andet. (til
fierde, med sygelig Stemme.) Hvad skader dem? De seer saa ilde
ud?Fierde Raadsherre..	Jeg vil sige dem reent ud, som det er.
Jeg var i Aftensangen i Gaar; men jeg forsikrer dem helligen
paa, at jeg ikke fik Blund paa mine Øine den hele udslagene
Prædiken igiennem. Det har ikke hændt mig i de sidste otte
Aar. I Begyndelsen følte jeg ingen Uleilighed deraf; men jeg
mærker at det kommer efter.Julie.(leer afsides) Ja, Vanen er den anden Natur, og
Uorden i den anden Natur er næsten ligesaa farlig som Uorden i
den første, som Hypocrates anmærker og beviser i sin 5te, 6te
og 7de Foliant.Anden Raadsherre.(til sine Colleger.) Bevar os, hvor hun
har megen Lærdom!Julie.	Jeg vil curere Deres Høiviished med nogle Draaber.
(til Betienten) Bring et halvt





Glas reent Vand. (Betienten gaaer og kommer igien med Vand,
Julie vender sig til Siden, og lader som hun af sin
Eaudelavande-Flaske kommer Draaber deri) Det smager som det
bare klare Vand. (til Patienten) Men de vil vist finde god
Virkning deraf. (hun leverer Glasset til Patienten som
drikker.)Fierde Raadsherre..(puster.) Det gav Lise. Himlen velsigne
dem Frøken! jeg er, saa sandt jeg lever, næsten ganske
restitueret.Første Raadsherre.(til Julie.) De er nok ikke fød her i
Landet?Julie.	Nei, mange hundrede Mile herfra.Anden Raadsherre.	Det er bedrøveligt, at Fremmede skal
saa langt overgaae os i alle Ting. (til Patienten) En af vore
Doctore havde vist ladet dem pines i mange Dage.Tredie Raadsherre.(til Julie.) Forlade min Synd; jeg
vilde selv næsten ønske, jeg havde haft det Uhæld ikke at have
sovet under Aftensangen, for at nyde den Lykke at blive
cureret af dem.Julie.	Jeg takker erbødigst for Complimenten.




Men tør jeg spørge, hvorfor de ikke heller sover hiemme.Patienten.	Det vilde ansees for den gemeeneste Uanstændighed
her i Landet at forsømme Aftensangen, og for lige saa
uanstændigt ikke at sove under den. Jeg kan ikke sige, hvor
jeg skammede mig over min Aarvaagenhed.Julie.(afsides) En kiøn Andagt. (høit) Hvorfor gaaer de
da ikker heller i Høimesse.Patienten.	Nei der er reent af Brug blant honette Folk i vor
Tidsalder. Vores salige Forfædre, som jeg har hørt, sov i
Høimessen, men det er nu længe, længe siden gaaet af Moden.Julie.	I mit Land gaaer man i Kirke for at opbygges.Tredie Raadsherre.	Ligesaa hos os.Julie.	Men opbygges de da i Søvne.Anden Raadsherre.	Vi Cavalierer sover, og opbygges ikke,
men Damerne og Pøbelen vaager, og opbygges.Julie.	Men hos mig vaager baade Cavalierer og Damer.Første Raadsherre.	Ja hvert Land har sin Skik.Patienten.	Gid jeg havde været i deres Land i Gaar, saa havde
jeg ikke været nær død af Skamfuldhed.Tredie Raadsherre.(til Julie.) Hvad en vel opdragen
Cavalier er blant os, seer ved sin Ankomst i Kirken strax
efter om der er opkommen nye Moder, giver et Vink til
Fruentimmer af nøie Bekiendtskab, og naar han dermed er
færdig, sover han til hans Kammerpige kommer og vækker ham,
for at sige ham, at Prækenen er ude.Julie.	Maaskee deres Præster prædike slet.Siette Raadsherre.	Nei vi have ypperlige Mænd.Fierde Raadsherre..	Det er just Ulykken den. Det var min i
Gaar.Femte Raadsherre.	Naar man af Glemsomhed er agtpaagivende
for længe, saa farvel Søvn!Tredie Raadsherre.	Ja naar man af Uforsigtighed har glemt
at tage Bomuld i Lommen, saa staaer man virkelig meget stoer
Fare.Julie.	Men siden deres Præster ere gode, hvorfor høre de
dem da ikke?Anden Raadsherre.	O Himmel hvor kan de tale saa? Bevare
baade mig og hver ægte Kavailler fra den Skam!Første Raadsherre.(peger paa Patienten.) De seer, hvordan
den Hr. Kollega er faren baade paa Siæl og Legeme. Stakkel!
han har, desværre, alt for stor Aarsag til at være saa. Men
mine Herrer, Klokken er mange.Fierde Raadsherre..(til Julie.) Behager Frøkenen at spise
Suppe med mig?Julie.	Jeg takker ærbødigst, jeg spiser til Middag hos
Jens Skoeflekkers.Anden Raadsherre.	Det maae de takke Krandsen for. Ha, ha,
ha.Tredie Raadsherre.	Ja den Jens skal være en stor Nar efter
Krandse.Femte Raadsherre.	Lad os gaae, mine Herrer, hiem at spise
og samle nye Kræfter til at udholde nyt Slæb i Morgen.Julie.	Ja jeg maae tilstaae, de har et møisommeligt
Embede?Anden Raadsherre.	Og det Dag ud og Dag ind.Tredie Raadsherre.	Og alt, hvad vi fortiener derved er
nogle visne Skillinger [< Skillinper] til Knappenaale.Siette Raadsherre.	Vi arbeide for at tiene et uskiønsomt
Publicum, og arbeide os gamle for Tiden. Men det er Tid at
gaae. (De gaaer.)Femte Act.Første Scene.i Skoeflikkerens Huus.To fremmede, Julie, de fire Poeter sidde om et Bord, hvorpaa staaer en Ølkandde, 
en Flaske og et Glas. De spise i Taushed, Poeterne graadigen, og naar de kommer til at tale, tale de med 
Maden i Munden, Grete Skoeflikker kiger frem af en Culis, hvorfra hun ei sees eller høres af de andre.Grete.(sagte pegende paa sin Mand.) Det vidste jeg nok
min Mand, at du vilde holde Giestebud, da jeg bildte dig ind,
at jeg skulde spise paa Landet.Jens.	I maae ikke tage ilde op I gode Venner, at jeg kun
giver Erter og Flesk og røget Kiød.Første Poet.	Det bedste er godt nok Hr. Patron, det er og
en solid og sund Føde, den har man længst





godt af. Jeg kan desuden nok begribe, at Hr. Patronens Kone
ikke under dem mange Penge at raade over i hendes Fraværelse
at kiøbe ferskt for.Jens.	Nei, det veed Himlen; og saae hun mig beværte mine
gode Venner, saa var hun i Stand til at blive uartig, hvor
tarveligt her end gaaer til.Grete.(sagte.) Jeg bliver snart uartig, skal du see. (hun
viser Spandremmen.)Anden Poet.	De Fruentimmer love meget, naar de frier til
os, men naar de først har os i deres Kløer saa -Tredie Poet.	Pyt!Julie.(til Tredie Poet.) Hvor de er lykkelig i at anvende
Pyt.Tredie Poet.	Ja jeg er saa kiæk, at jeg tør sige, jeg har
nogenledes bragt dette Ord i Lyster.Jens.	Jeg har ogsaa giort mit dertil.Fierde Poet.	De har giort det meste dertil. De ere vores
og Vittighedens Patron.Julie.(til Jens.) Nu kan Hr. Patron sige pyt til hele
Verden.Første Poet.	Ja pyt til alle Verdener, om der ere flere
til.Grete.(sagte.) Jeg har dog nogle Løier af at høre paa det
Pølsesnak.Julie.(til Jens.) Under deres Beskyttelse er Pyt bleven
stoer og de udødelig ved Pytten. (sagte) Man skal hykle for
sin Mæcenas, især naar han er dum.Jens.	Aberbos, vi talte nyelig om min Kone. Troer de, hun
skiønner paa mine Fortienester i de artige Videnskaber?Tredie Poet.	Nei, ellers kunde hun aldrig være uartig mod
dem.Grete.(sagte.) Jeg skal strax være uartig mod jer
allesammen.Første Poet.	Man roser hende just ikke paa de Steder i
Byen, hvor jeg kommer.Grete.(sagte.) Maaskee de ikke vide der, at jeg er til
engang.Julie.	Man skal ikke troe, hvad Folk snakker. For Exempel
den Historie om den Sølvskee, som blev savnet i Kiøkkenet hos
en fattig Kokkedreng strax efter at han havde betalt Grete
Skoeflikker for et Par nye Hælflekker.Jens.	Det var godt sagt, ha, ha, ha. (hans Mave disser af
Latter.)Grete.(sagte) Jeg rammer jer siden got Folk. Den leer
best, min lærde Mand, som leer sidst.Jens.(til Julie.) Frøkenen spiser jo intet? Smager det
hende ikke?Julie.	Jeg har intet smagt; thi sandt at sige, saa har jeg
slet ingen Apetit. Jeg takker Hr. Patron lige saa hiertelig,
som om jeg havde spiist.Grete.(sagte.) Det Fruentimmer er ingen ret Poet, og
beskiemmer sin Krands. Jeg kan godt lide hende paa Sølvskeen
nær.Jens.(Tager Ølkanden) Singot. (han drikker og byder
Julie den, som rekker den til sin Naboe, Tredie Poet) Hvad nu,
de hverken spiser eller drikker?Julie.	Den Glæde at nyde deres Sælskab har ganske betaget
mig Lyst dertil, og skulde jeg nyde det daglig, troer jeg
sikkert, at jeg kom til at døe af Hunger og Tørst.Jens.	Jeg siger tusend Tak. Hvad det dog er en Glæde at
høre fornuftige Folk tale.Grete.(sagte.) Som giør Nar af dig i dine aabne Øine.Tredie Poet.(Med Kanden i Haanden bukker for Jens.) Længe
leve Mæcenas! (han drikker.)Jens.	Nu har jeg glemt hvad det Ord Micinas vil sige.
(Fierde Poet betænker sig paa Svar forgieves.)Julie.	Det er en stor Mand, som beskytter Videnskaberne og
deres Dyrkere.Grete.(sagte.) Nei, det er en Nar, som giver Kieltringer
Erter og Flæsk.Jens.	Jeg beskytter dem efter min Evne, og mere vilde jeg
giøre, naar ikke min fordømte dumme Kierling var mig i Veien.
Forlade den Soe!Grete.(sagte.) Jeg skal erindre det.Første, Anden, Fierde Poet..(efter hinanden drikker og
raaber.) Længe leve Mæcenas.Jens.	Men vil de gode Venner ikke spise mere?Alle Poeter..	Nei, vi takke Hr. Patron!Jens.	Saa en Sopken oven paa den fede Mad (han tager
Glasset og drikker) Singot.

(Han rækker Glasset fra sig, de fire Poeter drikker, og raabe
efter hinanden:) Længe leve Mæcenas. (Poeterne drikke fulde
Glas.)Jens.	Jeg har ingen Lekkerbisken at byde dem oven paa
Maden, men de har desmere at byde





mig naar jeg faae høre nogle af deres kiønne Vers.Første Poet.(langsomt.)		Guddommelige Finger!		Du bortfilerer min Siel.		Den trykker sig ud		Igiennem Trængsel - -			Han sover alt.Grete.	Det er det første Tegn paa Fornuft, jeg har seet
hos ham. Jeg kunde selv sove ind over det Væv, naar jeg ikke
var vred.Første Poet.	Nu maae vi see at forsyne os med noget til
Aftensmad. (De tage hver, Julie undtagen, et stort Stykke Brød
i Lommen.)Grete.(sagte.) Nei nu gaaer det for vidt. (hun springer
frem) I udhungrede Kieltringer, I Dagdrivere. (De reise sig
alle forbausede op) Tør I udhungrede Bester bilde jer ind, at
I skal leve af en ærlig arbeidsom Kones Sveed. Spinder I
sultne Slyngler, fortiener I kun lidt, fortiener I det dog
ærligt. (til Første Poet) Her-




frem, du Skurk! med det Stykke Brød du stial.(Første Poet forbluffet, trekker Papiret med Brødet op af sin
Lomme, og lægger det paa Bordet, Grete jager ham under Slag af
Spandremmen ud. Det gaaer de tre øvrige ligedan.)Anden Scene.Julie.	Jeg har saamen intet Brød i Lommen Madam.Grete.	Nei det veed jeg; men giør mig Regnskab for den
Snak om Sølvskeen.Julie.(afsides.) Himlen bevare mig fra Spandremmen.
(høit) Disse Poeter fortalte mig, og bandte derpaa, at de
havde hørt for en Vished, at de havde stiaalet en Sølvskee af
et Kiøkken. Jeg haver, om jeg selv skal sige det, intet ont
Gemyt, og det smerter mig overmaade at høre min Næste
fordømmes efter blotte Byerygter, og jeg var bange for at
Poeterne skulle besværge deres Bagvaskelse ved Bordet i
Nærværelse af de Fremmede. Der har de den hele Sammenheng.Grete.	Nu forstaaer jeg dem. Deres hele Adfærd ved Bordet
har jeg seet, den gav tilkiende at de var et skikkeligt
Menneske og ingen Snyltegiest. Jeg troer dem paa deres Ord,
men sig mig, hvor er de kommen i Lav med de Kieltringer, og
hvor er de kommen til den Krands.Julie.	Poeterne har sat mig den paa.Grete.	For Himmelens Skyld kast den pokker i Vold, den er
som et lidet Brændemerke paa Panden af dem, som bære den.Julie.	Jeg er lystig af min Natur, jeg hørte tale om disse
Poeters Naragtigheder, og lod mig krone for at faae des større
Anledning til Latter, der ligger Krandsen. (hun kaster den)
Farvel Madam.Grete.	Farvel Jomfrue, eller hvem hun er, og skye slet
Selskab. (Julie gaaer.)Tredie Scene.Grete. Jens.Grete.	Nu maae jeg vække Mæcenas. (hun giver hannem
jammerlig Prygl med Spandremmen.) Vogn op Patron.Jens.(skrigende.) Hvad pokker er paa færde?Grete.	Det er den fordømte dumme Kone, den Soe, som viser
sig lidt stødt over, at hun ikke blev buden med til
Giestebudet.Jens.	Au, au, au. (han løber ud, Konen forfølger ham med
Spandremmen paa hans Ryg, Dækket falder.)Siette Act.Theatret forestiller en aaben Mark, som i anden Act.Første Scene.Feen. Julie leer.Feen.	Hold dog engang op at lee! Fortæl mig hvordan de
fine Mandfolk gefalder dig, som du nu har seet. Hvem vilde du
Leander skulle blive liig? En af Raadsherrerne eller en af
Poeterne.Julie.	Himlen bevare mig fra at blive hans, naar han
lignede en af disse Byttinger! Jeg er ellers bleven kronet til
Poet, men har kastet min Krands og bleven Doctor Medicinæ. Ha,
ha, ha, jeg kureerte et ført Mandfolk for Stik af en Syenaal.
Ha, ha, ha, jeg har befundet at Mandfolkene her duer ikke uden
til at lee af.Feen.	Nu kan du see hvordan Mandfolkene




blive, naar de blive, jo længere i Tiden, jo mere opdragne til
kiælne og pene Junkere.Julie.	Hvordan ville da Fruentimmernes Adfærd blive i det
Tilfælde, at de bleve frie og martialske opdragne.Feen.	Du saae nys Mandfolkene udartede fra at være peene
til at være under det qvindagtige, saaledes ville
Fruentimmerne udarte fra at være frie og mandige, til at være
mandige og brutale, men du maae selv see dem. Gaae derhen,
hvor Teltet er, der findes en stoer Hob af dem, og din Leander
midt imellem dem.Julie.	Skulde jeg troe Leander til sligt.Feen.	Gaae saa faaer du see? Jeg maae bort et Øieblik.
(Feen gaaer, Julie vil gaae til Leiren, men møder paa Veien
Sergeant Gunild.[)]Anden Scene.Julie. Sergeant Gunild.Gunild.	Jeg møder dig ret beleiligt min Moer.


Har du Lyst at tiene i Capitain Sophies Compagnie? Hun er den
beste Capitain ved det hele Regiment, og hendes Soldatere har
det prægtigste Leven i hele Armeen, der skal du faae en smuk
Mundering Kamerat, i Steden for den hæslige Narredragt du bær,
og Haandpenge til.Julie.(slaaer op en stor Latter.) Jeg trænger ikke til
Haandpenge, min Dragt er ingen Narredragt, og jeg er Gud skee
Lov ikke jer Kammerat.Gunild.	Spot ikke min Søster, du skal blive det med Magt,
om du ikke vil med det gode.Tredie Scene.Capitain Sophie. De Forrige.Capitain Sophie.	Er det den Pige, hun talte om, Corporal?Sergeant Gunild.	Ja Frue Capitain, men hun vil ikke tage
Tieneste med det gode.Capitain Sophie.	Stoer Sag. Saa lad hende tage den med det
Onde. (til Julie) Vil du behandles som Spion eller Løsgienger.
Een af Deelene maa du være. Er du Spion, skal du henges; er du
Løsgienger skal du tage Tieneste, at vælge det sidste indseer
du selv er det raadeligste.Julie.	Jeg vælger hverken det første eller sidste; thi jeg
er hverken Spion eller Løsgienger.Capitain Sophie.	Raisoner ikke Tøs. Corporal! bring hende i
Mundering. (Corporalen tager Julie ved Armen og leder hende
ud.)Fierde Scene.Capitainen alene.De fiendtlige Soldater ligge kun to Mile herfra, de
vente maaskee paa, vi skal angribe dem, men siden vores
Terrein er fordeelagtig, saa vil vi nok oppebie deres
Besøgelse.Femte Scene.En Auditeur. Capitainen.Auditeuren.	Frue Capitain! jeg troer Nagerne ere gaaet
hiem igien; den udsendte saae dem ikke paa deres forrige
Station.Capitainen.	Jeg skulde aldrig troe, at de lure sig bag
paa os igiennem Skoven. Omsaa er, skal de treffe os vaagne.Auditeuren.	Synes Capitainen det er værdt at holde nogen
ordentlig Krigsret over det forløbne Mandfolk, som er kommen
ind i Leiren for at søge sin Kiereste, som han siger.Capitain Sophie.	O! ikke, lad ham uden Omstændighed gaae i
Fiddelen. (Auditeuren gaaer.)Siette Scene.Capitainen. Sergeanten. Julie i Mundering.Capitainen.	Nu Sergean [sic!] hvordan skikker sig vor nye
Rekrut?Sergeanten.	Det vil nok blive bedre, hun græder som et
Mandfolk.Capitainen.	Ei min Datter, det lader ilde at græde, som
et stakkels Mandfolk, du giør dit Kiøn Vanære - men jeg
haaber, at Exempler af saa mange kiekke Piger skal skabe Mod i
dig.Syvende Scene.En Tambour. De Forrige.Tambouren..	Capitainen har tidt taalt mine Indfald - nu har jeg
et igien. - Den Omløber, som er dømt til at gaae i Fiddelen,
syntes mig, behagede Capitainen - vil De ikke jeg maae føre
ham hid, om Capitainen skulle have Lyst at kysse ham, førend
han blev uærlig.Capitain Sophie.	Du har nu altid nogle forrykte Indfald. enfin
Det er ret en vakker ung Karl - Lad os bringe ham ind.
(Tambouren gaaer.)Ottende Scene.Capitainen.(til Julie.) Du græder endnu, mit Barn!Gunild.	Den Flæben forgaaer hende nok, Frue Capitain! men
det værste er, at hun er, eller forstiller sig at være meget
svag. Jeg gav hende et Gevær i Haanden, som hun lod falde.Capitainen.	Lad hende flittig excercere, saa faaer hun
nok Kræfter.Niende Scene.En Soldat med Leander i Lænker.De Forrige.Julie.	Min Leander! hvad er dette?Leander.	Min Julie! hvordan seer de ud?Capitain Sophie.(til Leander.) Jeg maae dog kysse dig, min
Dreng! førend du bliver uærlig.Julie.(i det hun giver Capitainen et Ørefigen.) Leander
kan ikke blive uærlig, du Laptaske.Capitainen.(til Gunild.) Bring hende i Vagten, og lad
holdes Stand Ret over hende. (til Soldaten) Bring du Omløberen
ind, for du maae være Vidne. (de gaae.)Tiende Scene.Capitainenalene.		Det giør mig ondt, at Pigen skal skydes, men det er
alt for farligt ikke at straffe saa grov en Forbrydelse mod
Subordinationen.Ellevte Scene.Gunild. Capitainen. Gunild bær sig rasende ad.Capitainen.	Hvad skader hende, min kiære Gunild! hun seer
jo ganske fortvivlet ud.Gunild.	Det har jeg desværre alt for stor Aarsag til. Den
Stafette, Generalen sendte hen at udspionere Fiendens
Tilstand, er kommen tilbage - jeg græder af Arrighed -Capitainen.	Var det ikke got, at han kom tilbage?Gunild.	Havde Officererne ikke været, havde Soldaterne
længe siden hugget hende ihiel. Saa rasende ere de, og saa er
jeg.Capitainen.	Har hun maaskee bragt den Efterretning, at
Nagerne kommer anmarscherende med dobbelt Magt imod os.Gunild.	Nei, det er noget langt værre end det. Jeg er
færdig at blive gal!Capitainen.	Det lader halveis saa. Men siig mig, hvor ere
Nagerne?Gunild.	Frue Capitain! de er (hun tramper med Fødderne) de
er - o! lad en anden sige dem det.Capitainen.	Nu er hun her, nu kan hun jo sige mig det.
Hvor ere de?Gunild.	Det fordømte Pak er - -Capitainen.	Hvor?Gunild.(med fortvivlet Brøl) Væk.Capitainen.	Bliv ikke rasende! en brav Pige bør være kiæk
men ikke afsindig. Den Trøst er dog tilbage, at mange tapre
Piger ved denne Leilighed spare deres Blod.Gunild.(tramper bister mod Capitainen.) De vil ikke spare
det.Capitainen.	Hun glemmer sig Gunild; men jeg vil sætte
hendes Forvovenhed paa hendes Ivrigheds Regning.Gunild.(forbaust gaaer nogle Skridt tilbage.) Den Skam har
aldrig hendt mig min Livstid, at vise mig formastelig mod min
Capitain, den skal heller aldrig hende mig tiere. (hun vil
trække Kaarden, Capitainen hindrer hende.)Capitainen.	Hvor vil hun hen Pige? Det er jo tilgivet?
Jeg har en Trøst at give hende, om


hun er i den Forfatning, at hun kan tage mod den. Op med
Hovedet, jeg vil see om der endnu boer Raserie i hendes Øine.Gunild.(med nedslagne Øine løfter Hovedet op) Maae jeg see
paa Capitainen, saa skal det snart forsvinde.Capitainen.	Du kan frit see paa mig, min Pige! jeg er
ikke Solen. (hun seer paa Capitainen) Jeg synes min Pige, at
hun nu er i Stand til at høre paa mig. Siig mig, troer hun, at
Nagerne ere feige Folk.Gunild.	Ja vist nok, feige som Mandfolk.Capitainen.	Saa maae hun ogsaa troe, at de havde flygtet,
saa snart de havde seet, at vi nærmede os dem, og vi til ingen
Nytte udholdet en besværlig Marchs.Gunild.	Men vi kunde hentet dem ind.Capitainen.	Vilde hun vel gaae i Krig mod Mandfolk.Gunild.	Nei, det var skiændigt.Capitainen.	Men synes hun ikke, det maatte være lige
ærefuldt at vinde Seier over feige Fruentimmer, eller over det
svage Kiøn. Nu tænker jeg, hun forstaaer mig.Gunild.	Ja, og jeg skammer mig over, at hverken jeg eller
de andre har indseet dette før. Jeg vil betyde dem, hvordan
Capitainen omvendte mig, og de skal alle blive omvendte.Capitainen.	Giør saa mit Barn.Gunild.	Men Frue Capitain! naar de vare saadanne Kujoner,
hvorfor kom de os da saa nær?Capitainen.	Maaskee for at kyse os. Maaskee - (sagte) Men
Generalen har vist sat Forposter. (høit) Jeg gaaer hen i
Retten. Gaae hun hen at omvende. (De gaae.)Syvende Act.Første Scene.Julie, Leander, (under stoer Vagt, Majoren, Profossen med en
Fiddel i Haanden og en Stoel. De løses af Lænkerne, Julie
bindes for Øinene og sættes paa Stoelen, Majoren commanderer
ved Tegn dem, som skal skyde; i det de træde frem, høres
Allarm af Trommer, der høres Skud, der raabes: Fienden er i
Skoven tæt ved Leiren; de løbe alle derhen undtagen Leander og
Julie. Soldaterne vise største Glæde, raabe Hurra! vi træffe
Nagerne.Anden Scene.Julie staaer op. Leander. Feen.Julie.	Forlade dem, naadige Fee! saa de har voldt mig
Skræk og Forliis af mine smukke Klæder.Leander.	Og mig forbittrelse og Forliis af min Kaarde.Feen.	Den Skræk, Forbittrelse, Klæder og Kaardes Forliis
ere I fuldkommen holden skadesløse for, ifald I forsage de
Griller, hvorved I have selv bragt mig til at volde Jer denne
Uleilighed. Det er giort til Eders eget Beste. Jeg har ellers
bestilt hid en Skuespiller, som agerer i udenlandsk Maneer.
Denne vil give Eder en gavnlig Adspredelse i Eders oprørte
Sinds Forfatning. I skal oven i Kiøbet faae høre en lærd
Afhandling af en Mand, fra et andet fremmed Land. Der kommer
den Lærde.Tredie Scene.Den Lærde. De Forrige.Den Lærde.(til Feen.) Naadige Frue! De har behaget at
bestille mig hid for at oplæse min Afhandling over de gyldne
Ord: Kommer Tid, kommer Raad. Den vandt i vores Akademie, paa
en Kabale nær, Prisen forleden Aar. Men alle de, jeg har
oplæst den for, velsigner vist





ikke Kabalen. - Dog selv Roes er overflødig her. Mine Damer,
min Herre! De behager selv at høre og dømme. Korthed er mit
Liv; derfor er mit Foredrag kort.Julie.(halv sagte.) Jo kortere, jo bedre.Den Lærde.(til Julie.) Hvad behager den smukke Dame at sige?Leander.	Hun sagde: Faa Ord og megen Viisdom.Feen.	Ja underviis os Hr. Doktor! i mueligste Korthed.Den Lærde.	I Korthed? Ja deri har jeg min Styrke. Jeg ligner
ikke visse, (min Rival, som vandt Prisen fra mig ved Kabale,
unævnt) visse, siger jeg, som forstaaer den Konst at koge
Suppe paa Pølsepinde. Nei kort men fyndigt er Sagen. Hvad
bliver Frugten af unødvendig Vidtløftighed? Ingen uden den, at
Læsere eller Tilhørere sove ind ved de langtrækkende Omsvøb.Julie.(sagte.) Jeg er allerede paa Veien.Leander.(sagte.) Jeg, min Troe, ogsaa. (Feen smiler.)Den Lærde.	De give altsaa lidet Agt paa Hovedsagen, og man
fremsiger sine Arbeider uden at høste deraf den fornemste, ja
den eneste Frugt, nemlig at oplyse sine Medmennesker og at -
(han grunder.)Julie.(sagte.) At hielpe dem af med Penge.Leander.(sagte.) Naadige Fee! skal vi længer plages med
dette Sladder?Den Lærde.	At - oplyse vore Medmennesker og forstærke deres
Tænkekraft. Desaarsage er Korthed i Tale- og Skrivemaade en
nødvendig Egenskab for den som vil høste foromtalte frugt. Men
nu til Texten.Feen.	Vi crediterer Dem texten til næste Gang, vi sees.Leander.	Vil De i Korthed sige, hvormed vi i Korthed kan
vise Dem vores Erkiendtlighed for Deres Par Ord om Korthed.Julie.	Jeg har tænkt paa 8 Skilling for min Part.Leander.	Dem giver jeg ogsaa.Feen.	Jeg ogsaa.Den Lærde.	Det er vel sandt at Menneskekierlighed og fortient
Ære ere mit eneste Formaal, men til at nytte Mennesker og
skaffe sig Ære behøves at leve; jeg takker altsaa for det
tilbudne. Jeg erindrer kun, at det kunde anderledes ansees at
tale i aaben Mark end inden lukte Døre.Julie.	Top! Fire Skilling meer for den aabne Mark. (De
tage hver til deres Pung, og give ham 12 Skilling.)Den Lærde.	Jeg takker ærbødigst. Jeg har den Ære at
recommendere mig.Julie.	Jeg takker ærbødigst. (Den lærde bukker og gaaer.)Fierde Scene.De Tilbageblevne.Feen.	Hvordan gefaldt Eder denne lærde Doktor.Leander.	Som en Nar.Julie.	Han var kiedsommelig til Døden.Feen.	Nu faaer I snart noget andet at see. Der kommer han
med den udenlandske Maneer.Femte Scene.De Forrige. En Aktør (stærk pudret ogsminket, kommer med den Gang hvormed 
vore Fadderjunkere lede deres Damer op ad Kirkegulvet.)Aktøren.(til Feen.) De har beæret Deres ydmygeste Tienere
med Deres Ordres, jeg giør mig stolt af at ad-





lyde Dem, og glædes inderligen over at De vil bruge mig som et
Redskab til at indgive Nationen Smag paa, hvad fiint og smukt
og delineux er. Jeg forlader mig for Eftertiden paa Deres
Recommendation.Feen.	Jo før De vil fornøie os, jo bedre.Aktøren.(declamerende saa unaturligt som mueligt.)		Gode, oprigtige, kiærlige Creatur!		Og jeg vover det?		Tør jeg holde ved den Tanke?		Jeg vover at forlade dig?		Mit Livs Skytsgudinde! Min Velgiø-		rerinde, min Elskelige, min beste Deel!		Ha Forræder! Avlede nogensinde Hel-		vede et saa afskyeligt Uhyre?		Hun rev mig ud fra Minos's Hevn -		Reddede mig af Labyrinthen -		Gav mig Minotaurus i Hænde -		Forlod Forældre, Venner, Fædrene-		land -		For at følge mig i en Ørken!		Og jeg skulde forlade hende?		Forlade Ariadne?		Give hende til Priis for den skrække-		ligste Fortvivlelse, for Hunger, for Sko-		vens glubende Dyr?			Nei Theseus! Nei Athenienser, saa-		vidt gaaer eders Gruesomhed ikke!			Jeg har befriet mit Fædreneland fra		den skiændige Skat: en Borgers Pligter		har jeg opfyldt!			Ogsaa Kiærlighed har sine Pligter!		disse ere mig ikke mindre hellige.			Hendes Bryst hæver sig -			Hun sukker!				De tillader, at jeg puster lidt! Paa
aaben Mark bliver man saasnart stakaandet, naar man - - (Han
puster.)Julie.	Hvor en slet Aktør dog kan fordærve det beste
Stykke.Feen.	Min Herre! De har allerede nok overbeviist os om,
at De er den sande Vertuos i Declamationen og Gesticulationen.
Naar De faaer udpustet, vil De behage at vise os, at De er den
samme i Sangen.Leander.(sagte.) Jeg frygter for at han er lige afskyelig i
begge Dele.Ah! je triomphe de son coeur,		Je suis aimé, je suis vainqueur.			Quelle innocense!			Quelle candeur!		C'est le desir dans sa naissance;		C'est le plaisir dans sa fleur.		Ah! je triomphe, &c.		De l'amour, dans ma lettre,		Le poison va couler.		D'un feu qui la pénétre,		Ma plume va brûler.			Elle lira,			S'attendrira;			Et dans son ame			Un trait de flâme			Se glissera.		Oui, je triomphe de son coeur,		Je suis aimé, je suis vainqueur.Julie.(sagte.) Det var en afskyelig Tuden.Leander.	Ja Komponisten er ham ingen Tak skyldig.Feen.	Hvad tør vi byde Hr. Virtuosen for at vise vor
Beundring over Deres sieldne Talenter.Aktøren.	Jeg er reist fra mit Hiem for at forfine Smagen i
Verden og ikke for Fordeel; men De, naadige Frue! har meget
vel anmærket, at et Ærestegn af gangbar Mynt giver mig og mine
Lige en stor Opmuntring til at fortfare i vores engang fattede
ædle Forsæt. Jeg har derfor tænkt paa en Bagatelle af en
Rixdaler par tête til en Souvenir og Satisfaction over
haabefulde Tilhøreres Bifald.Feen.	De Indfødte her vilde aldrig faae saa meget.Aktøren.(med spodsk Smiil.) Ja de Indfødte her - - nok
sagt.Julie.(sagte.) Jeg mærker at Fremmedes Næsvished og
forstemte Gebærder giøre her stor Paastand.Leander.(sagte.) Som hos os.Feen.	Dette Skuespil beværter jeg med. (hun leverer tre
Rixdaler.)Aktøren.	Underdanige Tiener. (han gaaer.)Siette Scene.De efterblevne.Feen.	Mine Børn! vil I endnu see hinanden forandrede?Leander.	Nei Himlen bevare mig fra at eie et ryggesløst
Fruentimmer.Julie.	Og mig fra en forfinet Mandsperson!Feen.	Saa bliver I da fornøiede med hverandre, som I ere?Trio.Julie.	Lad os blive, som vi ere,Leander.	Altid troe, hinanden kiære!Feen.	Bliver, Børn! kun, som I ere.Leander.(til Julie.) Bliv ei ryggesløs Soldat.Julie.(til Leander.) Bliv ey en udmajet Fat.Julie, Leander, Feen..      Lad os blive, som vi ere,				Altid troe, hinanden kiære!				Bliver Børn! da, som I ere.Feil.Side 2 lægges til Personerne: en Lærd, to Piger.Side 3 for 6 Acter læs 7.