DET KOLDE BLOD.Bebreid ei gunstige Natur,Fordi for høi, for lav StaturFortræd dig volder undertiden:Den træffe kan en stor, den træffe kan en lidtn,Som du erfarer siden.Der er en Folkeslægt, Bekiendt af Guldets Vægt,*) Skal skildre Dem, male, sminke,**) De kræsenste belurer, besnærer, narrenSalat, og Sindighed og Kulde,Som Havet ei har slugt, men ofte skulde.Der er en anden Folkefærd, Som troer sig hele Verden værd, Og at man ei dens Lige kan oplede. Den ellers er bekiendt for Kiækhed og for Hede. Med bedre Ord: for Mod Og brændbart Blod.Jeg leder Een af hver af dem Paa Skuepladsen frem. Hiin heder P i 11 e r, Og denne Tom, De sammen paa Parterre kom. Jeg ingen Efterretning nitter, I hvilken Stad. Nok, at Tilskuerne ei sad. Det af en Hændelse sig kom, At P i 11 e r stod tæt for ved Tom. Den P i 11 e r var saa bred, saa lang Som Tom halvanden Gang, Saa denne intet saae for sine Penge. Han for ved sig ei taalte Risen længe. »Hør,« sagde han, »Hr. Kammerat! giv
								Dag! Du seer jo lige vel, om du staaer bag.« Den Rise vendte sig, og, efter Landsmænds Skikke, Ham svarte høfligen: »det giør jeg ikke.« Een Gang endnu, og toTom ham anmodede, han saae paa Tom, og loe, Da sagde denne grum og bister: »Jeg snart skal blæse Liv i dit koldsindige
								Register!« Med knyttet Næve blæste han, Ved hurtigt Hop, Hat og Paryk Af alpisk Mand.*} (Forstaaer sig, Hovedet fik vældig Tryk.)Du troer, af Lyst til Hævn han ikke kunde sandse ? O nei! - (lær du, som let kan tabe Contenance!) Han roelig sin Paryk og Hat tog op, Og roelig bag den lille sig begav, Til hvem han hviskede: »Der var ei blevet af,,**) At min Paryk*) Af alpisk Mand, af den alpeheie Mand.**) Der var ei blevet af, der var ei blevet noget af, det
							var ikke skeet (Norsk)*I skulde slaget af i Fior.« - »Hør Kammerat!« var Liltens*) Ord, »Hvordan skal jeg forstaae den Snakken, Du hvisker mig i Nakken? Hvis duI Fior uhøflig var som nu, Og mig ved lige Leilighed**) Med denne havde truffet,Saa meget, om ei meer, du havde blevet puffet, Sær, om du havde Mod, og fræk mod Magten stred.« »Mod Magten havde jeg ei vildet stride. Dog havde mig ei hændt, hvad hænder mig i.Aar, Hv&d sig Paryk angaaer, thi du maae vide: Jeg bar i Fior mit eget Haar.« Og hermed endtes den Dispyt.Moral.Beflit dig paa at skaffe dig Gemyt, Saa eiegodt som hos den Lange. Den Korte Medhold faaer af mange, Jeg forudseer.Og saa ei meer.