PROLOGUE,opført den 13de Octbr. 1780, i Anledning af Hs. Kongl. Høihed
								Arveprindsens Fødselsfest, paa Lyst-Theatret paa Fredensborg.Schwarz.Hvad nu ? Nu er det reent forkeert! Det hele Stykke er spoleert; Sieur Nielsen Dækket tør optrække, Før jeg kan Ryg med Kiole dække. Jeg arme for et Øieblik I en saa sød Forhaabning gik, At, om ei Evne, dog Umage, For mildest Herskab at behage, Dets Naade skulde os tilvendt; Men Dækket steeg, mit Haab er endt. Skam faae Theater-Budet Ole, Som ei endnu har bragt min Kiole! Og Skam faae Kiolen, for den sprak! Værst Skam faae han, som Dækket trak! Seendrægtig Skræder! Ondt dig ramme, Som langsomt heler Kiolens Skramme! Kort: Skam faae hver Mands Siæl og Krop, Som haver Deel i det Spilop ! Og just skal os Ulykken hænde Paa en saa vigtig Dag, som denne: Den Dag, da os den Lykke skeer, Vi Kongehuset hos os seer; Den Dag, da Himmelen os skienkte Den elskte' Prinds, som stedse tænkte Ved vores Held sig lykkelig, Og liig sin Stamme viste sig; Den Dag, da vi den Ære nyder, At seierkronte Helt os fryder Ved sin Nærværelse - just skal Af alle være meest fatal !Jomfru Winther. Ja, var jeg Mandfolk, skulde Nielsen Ei længe sige Tak for Hilsen. Jeg skulde ærlig lønne ham, For han os giorde denne Skam.Jomfru Møller. Alt Haab forsvandt, al Glæde ; I anden Modgang ved at græde Mit Hierte nogen Lindring nød, Men ingen Trøst mod dette Stød.Jomfru Aaslev. Jeg Nielsen give skal en Skose, For mit Humør,*) Kulør de Rose, Ved det han giorde os confus, Faldt lige til Kulør de Pnce.Urberg.Jeg tager Raad af Jomfru Winther : Hans Ryg haandgribelige Finter Skal gives af min seige Stok; Og hvis han ei faaer dermed nok, Der vel forbarmer sig en anden.Elsberg.Nei een om een, og to om Fanden ! Jeg skal ham hilse, faaer jeg Lov, Saa han ei mere har behov.Preisler.Vi tabe kun ved ham at prygle ; Bedst er, at vi om Naade trygle Herskabet først, saa Publikum.Suhm.I Venner! hører lidt paa Suhm! Den Sats er min, og er den rette: At intet kan vor Skam aftvette, Men at vi Byen heel omkring Vil blive latterlige Ting, Ifald vi ei den Slutning fatter,**) Med os at døde Folkes Latter. Lad væbnet Arm med hvasse Dolk Forkynde, hvad vi var for Folk I Vor Konst vi øve kun for Ære -*) For mit Humør ..., fordi mit rosenrade Humeur blev
							bruunt, fordi han bragte mig af mit gode Humeur.**) Ifald vi ei den Slutning fatter ...., den Beslutning at
							dræbe os selv for ikke at blive til Latter.Schwarz.sagte. Og hvad den ellers kan beskiære.Suhm.Og faaer den allermindste Plet - Hvo da kan leve, tænker slet.Urberg. Nei, døe!Alle.Døe ! døe ! Men -Suhm.Ingen Menner!Om Eders Ærekiærhed, Venner, Betager Publikum al Tvivl! - I Døden offrer Æren Smiil.I Coulissen.Hr. Regisseur! lad bringe Knive !De vise alle en Frygt, som de vil skiule.Jomfru Winther .sagte Alt mine Lemmer blive stive.Jomfru Møller . sagte. Mig Himlen frie fra hastig Død !Jomfru Aaslev.sagte. Alt døe ? Jeg er jo nylig fød !Elsberg.sagte. Jeg troer, vi efter Død ei tørste.Urberg.sagte. Slet ingen være vil den første.Preisler.sagte. Mon ingen dog Indvending giør?Schwarz.sagte.Suhm synes ei saa kiek som før. Jeg vil et Snit med ham probere. Holt Men Venner, skal vi ei votere? Var det ei større Ære, om Hver af os skrev sin egen Dom? I Grunden var det vel det samme; Men Folk kan troe, at vi os skamme Den ene for den anden, og Af Skamfuldhed vi Dolken drog.Hansenmed Knive. Gid dem med Helsen De maae slide!Suhm.grædefærdig, vil synes modig.Person! han skiertser i Utide.Mere munter.Hør lad os bringe lidt Papiir.Jomfru Winther sagte. »Døe« troer jeg knap mit Votum bli'r; Og gid det ei blev nogen andens!Elsberg sagte. Skrev Mængden: døe ! da var det Fandens !Hansen med Papiir.Det slaaer vist ingen Mand ihielDe rive Papiir af o.s.v.Den Lap Papiir kan Brystet dække, Saa Dolken ei skal Hiertet række.Jomfru Møller  seer sig om paa de andre. Hvis paa rivers Ansigt ret jeg seer, I Dag her intet Selvmord skeer.Schwarz. Har I nu alle udvoteert, Saa bli'r mig Sedlerne leveert.De kaste alle Sedlerne i en Hat.Hvad? »leve!« Hvem saa nedrig er, Og Liv har meer end Ære kiær?han tager nok een.Bevare mig! der ere flere, Som feige tør paa Liv votere.han tager ivrig de andre op, og kaster med bister Forundring den
								ene efter den anden paa Bordet, hvor de andre læse dem efter, og
								forestille sig meget forundrede, Førend han aabner den sidste, siger
								han sagte.Een har dog vel paa Død voteert?hoit, med en foragtende Tone.Jeg seer, at I har mig fixeert, Og at jeg den maae ene blive, Som raader til, sig at aflive.Han aabner Seddelen, lægger den forbluffet fra sig.Af mig en hellig Eed her gives,sagte.Saa vidt dog Sagen ikke drives,høit.At paa min Seddel jeg skrev: døe! Skrev nogen af Dem: leve?Alle. Døe !Schwarz. Saa Skiæbnen os et Puds har spillet. Vi see, den ei vor Død har villet, Og, paa det at vi ei omkom, Har vores Skrift kalfatret om. Os til at leve Skiæbnen tvinger!Suhm seer til Coulissen. See, Schwarz! der Ole Kiolen bringer.Schwarz. Os Skiæbnen derved vil paaminde, Vi strax forsøge bør at vinde Igien vort elskte Herskabs Gunst Ved vores Flid, om ei vor Konst. Og er nu dette Spøg mislykket, Saa er det dog kun Wessels Skam, Og Skaden falde og paa ham! - Imidlertid begynder Stykket.