TIL HR. JENS BAGGESEN.Ved salig Rasmus Langeland,Som ikke var Poet, derfor maaskee ei Prakker,Ved store Belt og SmakkerUdmærkedes kun førKorsøer.Men nu er Pokker løs;En Snees Aars gammel KnøsFød der, tør skrive Vers, dem gode skrive,Som Aftenposten ham skal evig ei tilgive.Jeg fra Korsøer mindst ventede Rivaler,Da Baggesen gav ud sit Manifest.Jeg først saa godt som sidst laer falde Flag; Thi naar man tabe skal, at tabe uden Slag Er efter mine Tanker bedst. Rivalen er for stærk og jeg for svag, Han stiger i sin Flugt, jeg daler; Men dalende jeg har det Haab, den Trøst, At tit jeg læse skal hans Vers med Lyst.Syng flittig, unge Mand, før Alder giør dig hæs ! Da nøies med dit Lod, dig glad i Yngres Sange læs! Jeg giver dig et Raad, som selv jeg ikke følger. Aarsagen - - Taal, at jeg den dølger!Men nu et Raad jeg giver dig, Som var bestandig fulgt af mig: Korsøerianske Ven ! Mod klog, mod taabelig Kritik Spids aldrig Pen ! Den sidste derved ufortient For stor en Ære fik, Den første, taus, lad blive vel anvendt! Om Myrias Emanueler Bidsk til dig skeler, Saa see du rolig ligefrem. Til Tidsfordriv engang iblandt, Naar Tiden er dig lang, du skotte ned til dem, Som, for du vittig var, i dig Misdæder fandt!