SADELEN.



Den Sadelmager havde Ret,

Om hvilken strax vi faae at høre :

En Sadel meget god og næt






Hans Herremand ham bød sig giøre;

Og Bonden giorde den saa god, som man

Fra Bonde-Verksted sig sligt Arbeid vente kan;

Men Herremanden fandt sig dermed ei fornøiet.

Maaskee, for bedre Kiøb at faae,

Han satte ud derpaa.



Men udi denne Sag jeg finder mig beføiet

At lægge Haand paa Mund;

Thi Herremandens Hund

Til Rov jeg ellers bliver,

Hvormed en Herremand mig engang før har truet

Udi et Manuskript, paa Svenstrup publicert,

Som af en Slump"*) jeg traf engang, jeg kiøbte Sukker,

Og derved blev ei simpel væk forkuet,

Men havde nær af Angest gar crepert;

Men det er Tid, jeg Bom for Digressionen lukker.



Berørte Herremand, berørte Sadelmager

Paa samme Vei modsatte Courser tager.

D'et er med andre Ord saa meget som:

Hinanden de i Møde kom.

Spansk stillede sig an

Vor Herremand,

Og med en Air, som byder: Kryb!

Af Bonde-Sadelmager

En Reverens modtager

Til Jorden dyb,

Og sagde til den anden:

»I blier herefter vist ei Manden,

Som mine Sadler giøre skal,

Thi denne her har Mangler uden Tal.

Hvori det egentlig kan stikke,

Det veed jeg ikke;

Men kort: mit Hoved er den ikke efter.«

»Det troer jeg ganske vist, jeg Herrens Ord bekræfter,«

Var Bondens Svar;

»Thi sandt at sige har

Jeg giort den efter min - - ,*

Et cetera.«

Han standsed' her i Talen sin,

Thi Herremanden strax og taus bortreed

Derfra.

Man saae dem hver sin Vei at tage.

*) Af en Slump, af en Hændelse.






Men jeg vil blive lidt tilbage,

Og for Moralen giøre først Beskeed.



Indledning.

Hvor glædes en Forfatter ei,

Naar han kan ofte sige: jeg

Og mine, min, og mit og mig

Evindelig.

Han taler gierne om sig selv;

Det passe ilde, passe vel!

Og de forfattende Personer

Ei byttede for Millioner

Den Fryd at lære Verden, hvad Talent

Dem Himlen alle, som de troer, har sendt.

At sige, troer enhver om sig især;

Thi hvad en rigtig Digter er,

Han derpaa giver sig til Fanden,

At hans Collega har lidt Skade paa Forstanden.

Af sidste Sortement er jeg

Just ei.

Min Digtetittel er og ei saa rigtig,

At over Brødrene jeg mig kan giøre vigtig;

Dog dette jeg med dem tilfælles har,

At naar jeg roses af en Nar,

Saa har jeg Møie ved at troe,

Han meer er den, som før han var;

Og i at skrive j e g og m i g

Jeg er dem ei uliig.

Men Skumle-Lyst og Lyst at skrive jeger,

Giør, at jeg alt for vidt udskeier;

Thi egentligen var det min Propos

Den dyrebare J e g at føre her paa Bane

For at besværge dem, som troe, jeg, liig en Flane,

Af Sædelæren leer,

Ved Sandheden, at de ei troer det meer.

Først latterlig Moralen blev,

Naar j e g af Fias med Vold den til alvorligt drev.

Maaskee man sige vil: »Best da at skrive ingen.«

Det kan saa være. Men til Tingen:



Moral.

Naar en Skomager Skoe dig sender,

Du maae ei lade hilse ham:

»Gid kiere Mester! I faae Skam J

De passer jo ei mine Hænder.«