GAFFELEN.



Jeg synger om, dog nej; jeg ligefrem fortæller,

Saa ganske ligefrem gaaer jeg just ikke heller,

Et Svinke-Ærinde jeg giver mig iblandt,

Og er det ikke smukt, saa er det ganske sandt.

Nu, jeg fortæller da om Mand og om Mandinde,

Som havde ved et Ord stor Lykke kundet finde,

Om grønne Søbekaal, som stolte Guder fik,

Om Gaffelen, som kom, og Gaffelen, som gik.



Engang, men det er skeet for længe længe siden,

Og var jeg den Gang til, saa var jeg ganske liden.

Engang Mercurius og Jupiter faldt paa,

For en Forandrings Skyld og Tanker at forslaae,

At foretage sig en Lysttour ned til Jorden,

Hvor Majestæterne fandt alting saa i Orden,

At Jupiter tilsidst brød ud i disse Ord:

»Hr. Pope har sagt sandt: det er den bedste Jord.«

Han sagde vistnok meer, men til den største Skade

For Læseren, for mig, for Jordens Overflade,

Er denne liden Stump deraf kun bleven giemt,

Og det fornemste var maaskee, hvad man har glemt.



Men jeg ei glemme maa, hvad jeg har meer at sige:

»Hør,« sagde Jupiter, »jeg gider ikke stige

Strax til Olymp igien; vil du Mercurius,«

(Thi alle Guderne er' for det meste Duus)

»Vil du, saa gaae vi ind i næste Bonde-Hytte,

Men forud vor Gestalt med Menneskers ombytte.

Hvem veed? vi der maaskee kan gode Løier faae.«

Mercurius, som godt al Galskab lide maae,






Paa Øieblikket sig forsvor fra Gud til Fanden,,

(Han aldrig lade kan den skrækkelige Banden)

At dette Indfald var meer end guddommeligt.

De ind i Hytten kom, fandt alting tarveligt;

De Mand og Kone saae med Elleskeer spise,

Og bade, at de dem den Godhed vilde vise,

At give dem omsonst en Skeefuld Søbekaal.

»Ja sætter Jer godt Folk, og langer til vor Skaal,«

Var Mandens Ord, og hun bejaede med Lader,

Hun fattig var paa Ord, den fromme Husets Fader.



Mercurius, som var til bedre Føde vant,

Slet ingen Appetit til Søbekaalen fandt;

Thi yttred' han paa Fransk, som Husets Folk ei kunde,

Til Jupiter derom sin Mening dennelunde:

Ces choux-la sont d'un gout a me faire vomir,

Et je ne conçois pas, qu'on s'en puisse nourrir.

Oui, sagde Jupiter, auprés de l'Ambroisie

Ces choux sont bien mauvais; pour Ia cérémonie

II faut pourtant, mon fils, en manger quelque pen.

Mais á propos, comment récompenser en Dieu

De ces honnétes gens Ia douce bienveillance ?

Si ces donneurs des choux méritent récompense,

Saa svarede Mercur: que leurs propres souhaits

Déterminent d'abord tes généreux bienfaits !*)



Mercuriuses Raad behagede hans Fader,

Thi blev han siden ved: »Veed I vel hvem I mader ?«

»Nei,« svarte Konen ham, »desuden,« sagde hun,

»Saa mader vi jer ei, vi jer bespiser kun,

I skulde ikke nys saa meget talt det Franske,

Saa havde I maaskee nu bedre vidst det Danske.«

Thi mens de talte Fransk, faldt Tiden Konen lang,

Og Vreden giorde nu, hun Tungen fik paa Gang.

Da Jupiter fornam, hun havde Ret i noget,

Og at han virkelig begik en Feil mod Sproget,

*) Paa Dansk (af P. L. Møller):

Den Kaal en Smag jo har fast som et Vomitiv.

Jeg seer ei, hvor ved den man holde kan sit Liv.

Ja, sagde Jupiter, i Gudesuppens Sted

Er Kaalen vistnok slet; -for en Velanstændighed,

Min Søn, af denne Kaal dog lidt man nyde maa.

Men apropos, hvad skal i Hast jeg hitte paa,

For disse brave Folk at lønne med Honneur?

Hvis ellers saadan Kaal fortjener en Douceur,

Saa svarede Mercur: du kan jo spørge dem,

Og naadigst lade dem med Ønsker komme frem.








Saa blev han ikke vred, men svarte, med en Smiil:

»Min Putte, tael mig til i mere høflig Stiil.

I altsaa vide maae, I har bespiist, Madame,

Bespiist og madet er dog mestendeels det samme,

I har bespiist en Gud i ham, og en i mig.

Og, til Beviis derpaa, leed i min Kiortel-Flig,

Der kan I, om I vil, en Torden-Kiile*) hitte ;

Thi jeg er Jupiter, og denne lille bitte,

Ifald han havde ei sin Guddom skiult saa vel,

I skulde see paa ham to Vinger for hver Hæl;

Han er Mercurius. Nu veed I, hvem vi ere;

I ogsaa vide maae, vi Godhed for jer bære.

For jer Velvillighed mod mig og mod min Søn,

For jeres Søbekaal, bestemmer selv jer Løn!

Hvorom I vil, I nu kan trende Ønsker giøre,

Og Jupiter vil strax hvert Ønske fyldestgiøre.«

»O,« sagde Konen da, »gid vi maa Gaffel faae

Til vor umage Kniv« -der strax en Gaffel laae,

Og Kniven Mage fik. »Hvad, er du reent forbandet,

Og, naar du Valget har, dig ønsker intet andet ?«

Var Mandens Ord, »saa gid, at Gaffelen dig sad,

Din Tosse i i dit Liv.« -Det skeede, som han bad.

Der stod da baade Mand og Kone i en Maade.

De sig udbede maae den -ach, den sidste Naade,

At Gaffelen igien tilbage maatte gaae.

Den gik; og Guderne, de giorde ligesaa.