DE TO COUSINER.


I.



Ei langt fra Hovedstadens Muur

Ved Landeveien, inde

Hvor Graner om en stille Plads

En Tornekrone vinde;







Der mødes Vogne, Mænd til Hest,

Indsvøbt i Kapper lange;

Knap dæmrer Lys i Østen svagt,

End slumre Lærkens Sange.



Der er saa ængsteligt, saa tyst,

Med Graat er Himlen tjeldet;

Nysgjerrigt taus, som hvidskende,

Staaer Gran mod Granen hældet.



De stige ned af Hest og Vogn

Med alvorsfulde Miner;

De hilse koldt, - og tre og tre

Hver til sin Kant hentriner.



De tale sagte, - give Vink, -

Paa Sletten Skridt de maaler,

Paa udbredt Kappe knæle de,

Og lade to Pistoler.



Og Tvende træde særskilt frem,

De Andre bort sig fjerne; -

Vemodig skuer ned til dem

En mat og eenlig Stjerne.



Den Ene er en kraftig Mand

Med graanet Haar om Panden;

Som Pilen smækker, hvid og rød,

Blondhaaret er den Anden.



Den Ene i sin grønne Frak

Kun Mod og Fasthed værne;

Den Andens Hjerte dækkes af

Den blanke Ordensstjerne.







Den Ene med et roligt Blik

Og fast i Fod og Haanden;

Den, Anden, vild af Øiekast,

Og myg, som Espevaanden.



Den Ene med en hellig Sags

Fortrøstning i sit Hjerte;

Den Anden, som der pined ham

Et Helved, fuldt af Smerte.



Den Ældre gjorde Tegn til Fred -

Med Alvor, strængt han fordred;

Den Unge med et haanligt Smiil

Til Blod og Dom beordred.



Der faldt to Skud; - men til sin Vogn

Blev kun eet Legem baaret;

Deri brede, dunkle Blodstrøm skjød

Med Magt igjennem Saaret.



En Ungersvend paa Græsset laae,

Med blonde Lok om Tinden;

Da Østens Rose blomstred frem,

Saa falmed hans paa Kinden.



Da Morgenluften sendte frisk

Sit første Pust i Lunden,

Saa listed sig det sidste Suk

Ham bævende fra Munden.


2.



Saa døsig, lummer og saa tyst

Er Sommermiddagsstunden,

Kun Gjøgens fjerne, svage Kluk

Høres fra Hassellunden.







I Jægerhusets Lindegang

Udenfor Haugestuen

Der sidde To, hver paa sin Bænk

I Skyggen, under Buen.



Den Ældre syer det grove Lin,

Bleeg er hun som Jasminen,

Men som Provencerosen rød

Og fyldig er Cousinen.



Hun glimrer liig en Sommerdag,

Og med de hvide Hænder

Heel tankeløst i Schillings Bog

Hun Blad paa Blad omvender.



Den grønne, bløde Silke sødt

Røber de runde Former,

Og Barmens høie Bølgeslag,

Hvor det i Dybet stormer.



Og der er ikke talt et Ord,

Lydt høres Bien surre,

Og i Cousinens Silkeskjød

Den hvide Killing snurre.



Men der blev dog en Tale ført

Saa fuld af Ild og Smerte;

Men den til Ordet at betroe

Af intet Sprog de lærde.



Den blege Kone sender tidt,

Over sit Sytøi bøiet,

Cousinen en vemodig Strøm

Af Ængstelse fra Øiet.







Og fra Cousinens Øine blaae

Lynhurtigt faaer hun Svaret;

Men bag det listigt skjønne Blik

En Rædsel laae bevaret.



Et Posthorns indholdsfulde Klang

Høit skingrer hist ved Kroen,

Og hurtigt høres Hestens Trav

Med Bulder over Broen.



Et Brev hver holder i sin Haand,

Og Hænderne - de sittre;

Begjærligt suge Øinene,

Men Smilene er bittre.



De folde hver sit læste Blad,

Og Blikket mødes atter,

Og uden Ord, med Gysen de

Hinandens Tanke fatter.



Den hvide Rose blussed høit

Som Foraarsmorgenrøden;

Den Røde sad, som paa en Grav

Et Billede af Døden.



Den Første hvisked: »Tak, o Gud!

At du mit Alt har skaanet!«

Den Anden taug, stod op, men sank

Blandt Roserne hendaanet.


3.



Han kom til Hjemmet, mat og mørk,

Med Sveed og Støv i Haaret;

Han bar en Smerte i sit Bryst,

Men, ak! man saae ei Saaret.







Med intet Ord, ved intet Blik

Lod sig hans Ro forandres;

Han vilde bære stærk sin Vægt,

Sin egen - og de Andres.



Sin fromme Hustru stirred mildt

Han i det klare Øie;

Ydmyget, sønderknust han saae

Den unge Blomst sig bøie.



»Kom, læg dit unge Hoved her,

Kom, græd i mine Arme!

Her ved mit Bryst din kolde Kind

Jeg gjerne vil opvarme!«



Hun segned paa Divanen hen,

Hun taug, men Øiet flammed,

Med runde Arm omkring hans Hals

Et Navn hun sagte stammed.



Da løsde Graad den stumme Qval,

Og Smerten strømmed over,

Ned paa de hvide Skuldre flød

De gule Haarets Vover.



Det matte Øielaag sank i,

Den blege Mund stod aaben,

Men, stærk ved Smerten, trængde sig

Fra Øiet Perledraaben.



Med Arm om hendes smækkre Liv,

Med Haand bag hendes Hoved,

Med Munden tæt ved hendes Mund

Han sin Beretning voved.







»Du stakkels Barn! - hans Svar var kort, -

Hans Ord var koldt, - han spotted

Et Navn, ham før saa dyrebart, -

Han ved min Qval sig gotted.



Jeg tigged ydmyg, paa mit Knæ,

Men lukte var' Hjertets Veie,

Da voved jeg at friste det,

Som ei er heelt mit Eie.



Jeg vilde skaant, - jeg maatte ei,

Han tvang med Haan og Kulde;

Hans sidste Tilsagn fik, desværr',

Mit Svar igjen tilfulde.



Jeg opgjort har hans Regnebræt,

Jeg hævnet har din Ære, -

Du faaer en blodig Seierskrands

For den, du ei tør bære.«



Cousinen taug, og bleg som Liig

Hun vakled ud af Stuen;

Men æstlig, øm, hvorhen hun gaaer,

Bevogter hende Fruen.


4.



Den hede Sol er dalet ned

Bag fjerne, dunkle Skove,

Nu Hjorten ligger i sit Skjul,

De dybe Enge, sove.



Ved Skovens Rand en Hytte staaer

Ei langt fra Tørvegraven,

Med matte Løv sig krummer der

Et Hyldetræ i Haven.







- Cousinen staaer ved lave Dør

Og lytter til, hvor inde

I Kamret tysser paa et Barn

Den gamle Stodderqvinde.



»Tie stille, Barn! græd ikke meer,

Luk Øiet til, du Lille!

Din Fader kommer snart herhid,

Han al vor Sorg vil stille.



Vær rolig, Barn! du søde Barn

Snart vil du lee og smile;

Din Moder kommer snart herhid,

Og luller dig til Hvile!«



Ad aabne Dør hun traadte ind,

Og sig i Stuen stilled,

Som, stolt med en Medeas Blik,

Et herligt Marmorbilled



Thi Hævnen staaer med grusomt Træk

Paa Mund og Pande malet; -

Hun knuger Drengen tæt i Favn,

Og svøber ham i Shawlet.



Saa styrter hun af Hytten ud

Igjennem Mosens Taager; -

Men - om den stakkels Piges Fjed

En venlig Engel vaager.


5.



Der staaer en Brønd paa Heden, langt

Fra By og Huus og Hytte;

Og fire runkne Vidietræ'r

Som Vagter den beskytte.







Der er saa øde fjern og nær,

Ei Fuglens Qvidder lyder,

Kun Tudsen døsig kryber frem

Blandt Tidsler og Skarntyder.



Her vandrer Qvien ei til Vands,

Og Egnens Malkepiger

Med Bøtte, Stol og Malkekrands

Den skumle Plet undviger.



I Middagsheden giftig Dunst

Forvirrer Vid og Sandser,

Ved Midnat Ellekonen vildt

I Mosetaagen dandser.



Cousinen styrer did sin Fod,

Hun over Heden springer,

Saa Haaret, liig et gyldent Fløi,

Bagefter hende svinger.



Men aandeløs ved Brøndens Rand

Hun standser brat sin Hen; -

Thi Ellekonen, rank og hvid,

Hun svæve seer ved Pilen.



Hun løfter Barnet over Brønd,

Mens Øiet ræd hun vender; -

Da føler hun sin hede Arm

Berørt af klamme Hænder.



Med Skrig hun slap; - men intet Pladsk

Fra dybe Kjedel hørdes,

Det var, som om den Lille af

En venlig Arm bortførdes.







Ud over Sletten Pigen foer,

Og svandt i Taageregnen;

Og Vanvid hende Vinger gav, -

Hun saaes ei meer i Egnen.



Men seent et Rygte mumled om

Et Brev, hun skulde skrevet,

At fjernt i fremmed Land hun var

En fornem Frue blevet.


6.



I Jægerhuset gaaer en Dreng,

Og leger med sin Bue,

Ei Jægermestren ligner han,

Og ei den fromme Frue.



Thi han er blond, og han er vild,

Men kløgtig, fuld af Løier;

Kun Fruens milde Moderblik

Hans stærke Villie bøier.



Og fra sin bedste Leeg han tidt

Sig ind til hende sniger;

Der sidder han, mens Øiet ei

Fra hendes Aasyn viger.



Han fritter da om tusind Ting;

Om Folk i Bondebyen,

Om Stiernen, Maanen, Hest og Lam,

Om Blomsten og om Skyen.



Og spørger han: »hvor er min Faer?«

Hun peger mod det Høie.

Og spørger han: »min Moder da?«

Saa tørrer hun sit Øie.







»Men siig, hvor fik du mig da fra?

Nu, Fostermoder! svar mig!

Og lyv nu ei, gjør mig ei vreed,

Imens endnu du har mig!«



Med sælsomt Smil hun gier ham Svar;

»Paa Heden hist jeg tog dig;

Af Ellekonens dybe Brønd

En Aftenstund jeg drog dig.«