Ulykken rammer Alle



I Silke stod Grevinden

Blandt Blomster paa Altanen,

Og svang den lette Solskjerm,

Og kasted Brød til Svanen.



Ulykken rammer Alle!



Paa sine Knæe i Haugen,

Bag Ranken og Melonen,

Laae, med de brune Hænder,

Blandt Ukrudt Lugekonen.



Ulykken rammer Alle!



Hun vendte halvt sit Aasyn

Mørkt imod Slottets Fløie:

»Gud trøste os, som Trældom

Og Solens Brand maae døie!«



Ulykken rammer Alle!



Og Prindsens Jæger svang sig

Af Hesten svedt og støvet;

Sølv paa hans Klæder funkled

Som Morgendug paa Løvet.



Ulykken rammer Alle!



Og han Grevinden rakte

Et Brev med Guldrand ziret;

Hun læste henrykt Brevet,

Og kyssede Papiret.



Ulykken rammer Alle!






Men Greven stod bag Døren -

Det Syn ham ei forlysted - Han stødte hende Dolken

Til Hæftet ind i Brystet.



Ulykken rammer Alle!



»Kom hjem, kom hjem, Margrethe!«

Skreg en fortvivlet Stemme

Fra Haugeportens Gitter:

»Det Barn, som du lod hjemme -«



Ulykken rammer Alle!



»Vor lille Søn, som smilte

Da du forlod ham, Qvinde,

Er styrtet ned i Brønden,

Og Ingen kan ham finde.«



Ulykken rammer Alle!