Beskrivelsen



Dig, vil man jeg skal beskrive?

Give atter Skjønhedstrækket,

Som uendelig mig henrev,

Paa et Blad Papir med Blækket?



Hvilken Fordring! Dig, din Ynde

Kan en Digter ikkun male

Med de blødeste af alle

Bløde Toner i sin Tale.






Dit Portrait kan kun en Byron

Henrykt digte, ingen mindre!

Jeg besidder kun et Aftryk,

Skjult, men evigt, i mit Indre.



Ingen kan sig forestille,

Da det trykkedes i Hjertet,

Hvilken Ro, endskjøndt jeg bæved,

Hvilken Vellyst, skjøndt det smerted.