Til Kritikerne -



Om Aanden skulde flagre noget vildt

I Digtekonstens muntre Tivoli,

Forskaan os for et simpelt Politi

Med Spanskrørs-Stok og Messing-Skilt.



Hold jer til det, som er og bliver slet,

Til det, der ei betyder noget Stort,

Til det, I selv bedst kunde have gjort,

Det kan I ordne, deri har I Ret



Men snak ei vidt og bredt i Gudens Lund

Om hvad i Konsten ei bør kaldes godt,

Thi vidste I, hvad der er vigtigt blot,

Saa vilde I beskedent holde Mund.



Er Musen eder ikke kjær - afsted!

Hun døer af Latter over eders Dom

At hun skal være knipsk og snerpet som

Den lille Tøs I gik til Præsten med!



Det Støv, som falder, hvor Apollo stred,

Det hører ei til det gemene Dynd

I feier væk - - thi Poesiens Synd -

Om den veed ikkun Guderne Besked.