TIL VINTERVEIRET



Grimme Jotun, som fra Fjeldet

Hyler i dit Horn af lis;

Du, som har i Skoven fældet

Løv og Blade med dit Riis;

Du, som stopper Kildevældet;

Du, som ret paa Tølperviis

I min Glut, den spæde, rusker;

Du, som ingen Anstand husker!



Du, som om den varme Stue

Dine kolde Arme slaaer.

Driller Kakkelovnens Lue,

River Hatten af vort Haar,

Volder Hoste, volder Snue,

Slibrer Stenen, hvor vi gaaer.

Kaster Snee mod vore Ruder

Og i Skorsteenspiben tuder!



Hør, er det ei billigt. Bedste,

Vi det Laadne vende ud?

Handler du imod din Næste,

Som det sømmer sig for Gud?

Burde vi ei fiendsk dig gjæste,

Og besvare Tud med Tud?

Dog - fra gamle Venskabs Dage

Kommer Mindet mig tilbage.






Tidt som Dreng jeg med dig rendte

Over Søens blanke Arm;

I dit Sneelag Fingren brændte.

Som ved Ovnens Lue, varm;

Dyngvaad du mig ofte sendte

Hjem fra Legens muntre Larm;

Slog mig tunge Hagl for Panden -

Og dog holdt vi af hinanden.



Har du evig dine Løier

Af at rokke paa mit Tag,

Blæse Træk i vore Køier

Og forstyrre Pumpens Drag -

Hvis det dig saa godt fornøier.

At du har en Sneebold færdig:

Nu, een Spas en anden værdig!



Kanepidsken kjækt dig smelder

Under Næsen sine Knald;

Gadedrengene og Bjelder

Lee dig ud i tusindtal;

Om din ringe Magt fortæller

Lirekassens Tonefald;

Flammen, der fra Ovnen lyser.

Som en Busemand dig kyser.



Tro ei, at din Storm fordriver

Blomstringsmodet med sit Skryd -

Naar den unge Mø os bliver,






Har vi Vaarens bedste Pryd;

Du, med dine lange River,

Samler kun den spredte Fryd.

Tæppet, strakt i Vintersale,

Blomstrer meer end grønne Dale.



See de unge Børn, de søde.

Flagrende i Dandsens Larm!

Kinderne og Læber gløde,

Freidigt aander Bryst og Barm;

Arme slynge sig imøde.

Luften bølger let og varm,

Øiet smelter, Haaret flyder,

Fløiten, Violinen lyder.



Dig vi denne Vrimmel skylde.

Mangt et vennesaligt Lag:

Kom, vi vil dig. Brumbas, hylde,

Trods din Knurren, trods dit Brag;

Paa din Sundhed Kruset fylde,

Og til ærligt Brodertag,

Skjøndt i Vantens laadne Gjemme,

Række dig vor Haand at klemme!