Paamindelse



Det Blaat, som kaldes Himmelblaat,

Den Jordklump, denne Haandfuld Vand,

Det Vrøvlerie af Uforstand,

Et Par Pedanter kalde ondt og godt -



O dette jammerlige Tidsfordriv!

Det kan du gabe paa? Saa smaat

Indsuger du en Drøm, man blot

Af Dumhed falder paa at kalde Liv?



O noget andet maa der være til!

Med Tænkningen fik jeg vel ikke Hul

Paa dette Forhæng, Ild i dette Kul -

Thi Tænkningen er selv et daarligt Spil -



O dersom Alexander leved nu

Han rakte mig sit Sværd - og jeg - Men see:

Der skrider Døden med sin Lee

Han veed at hugge Knuden rask itu! -