Tilstaaelsen



Donna Maja, Donna Maja!

Ak, vel maa jeg gaae i Drømme;

Frist mig ei, at aabenbare,

Hvad der dufter helst i Mørke.



- Don Bermudes, Don Bermudes!

Ræk mig Noderne - Guitarren!

Don Exechiel ben Ascher

Grubler, seer I, ved sit Skakbræt.






Ræk mig Oleanderblomsten!

Læg mig Puden under Foden -

O, det er en Fee, som kogled

Eders Væsen om paa Jagten?



- Donna Maja, Donna Maja,

I er hvid, men kold som Maanen,

Naar den lyser paa Altanen

Mine Taarer med sit Sølvlys.



Ak, den Fee, som har betvunget

Mig med stærke Talismaner -

Reentudsagt - er her i Salen,

Ganske nær os, lige for mig.



- Don Bermudes, Don Bermudes!

O, saa er det Poppegøien,

Som her sidder paa min Skulder

Og betragter jer forelsket.



O, saa er det dig, Gulnare,

Med din grønne Hals, dit Ildblik,

Som har øvet Hexekonster

Og fortryllet denne Herre.



- Donna Maja, Donna Maja

Nei, en anden, mere grusom

Tryllemagt har mig bedaaret -

Vil I drage Handsken af Jer?



Ak, I har en Haand som Skummet

Af Guadianas Kilder!

Her, hvor Tommelfingrens Bue

Skiller sig fra Pegefingren -



Seer I denne fine Bøining?

Denne bløde, svage Grube?






Og i den en Plet? en lille,

Rund og dæmrende i Huden?



Som en Sivblomst i Fontainen;

Som en Sky i Maanens Klarhed;

Som paa Lammets hvide Ryguld

En nedfalden brun Castanie.



Som den lille Væges Skygge

Mørk i Alabasterlampen;

Som en Sommerfugl, forvildet

Til din Snee, Sierra Nevada!



Donna Maja, Donna Maja!

Denne magisk dunkle Runding

Trak mig ind i Tryllekredsen,

Hvor jeg svimler ør og drukken.



O, hvad nytter det, jeg fødtes

I October, for hvis Fødsler

Spaniens Vise fandt et Varsel

I Opalen og Beryllen!



Alle gamle Varsler svigte!

Thi Opalen og Beryllen,

Veed I, Donna Maja, love

Trøst i Sorg, i Qvaler Lykke.



- Don Bermudes, Don Bermudes!

Kys da Pletten, som I elsker;

Men fortæl mig, siig, hvorlænge

Varer en saa sværmersk Elskov?



- Donna Maja, Donna Maja!

O, mit Hjerte slaaes i Stykker -

Jorden under mig bevæges -

Jeg maa samle mine Tanker.






Ved min Stammefaders Turban,

Maurerfyrstens, ben Abdallas!

Ved min Faders Kobberhandske,

Don Ramiro de Navarras!



Ved min Ammes, Donna Sanchas,

Melkehvide, runde Arme!

Ved min Moders, Donna Elviras,

Lange, ravnesorte Lokker!



Ved de himmelblaae Turkiser

Paa San Jagos Sølverfingre -

Donna Maja, Donna Maja -

Evig er min Elskov, evig!