Med Roser og Ranunkler



Med Roser og Ranunkler -

En broget Sammensætning,

En deilig Blomstergruppe -

Du fyldte Kurvens Fletning.



Alt trængte sig hinanden

Saa smægtende imøde,

Det Aabne og det Lukte,

Det Hvide og det Røde.



Adskilt og sammenslynget,

Tættrykt og dog forgrenet -

Livsglæden og Dødsangsten

I en Bouquet forenet.



De dufted - aned Intet.

Tre Døgn jeg kunde lædske

De fine Blomsterlæber

Med Regnens søde Vædske.



De glødede, de brændte,

Naar Skyens Urne strømte -






De hviilte mod hinanden -

Det var dem nok - de drømte.



Det var, som da jeg selv i

Vandflodens Strømning skjælved,

Mens over os - os begge -

Regnskjærmens Mørke hvælved.



Jeg glemte Afsked, Klage,

Mens Skyens Sluse strømte -

Jeg holdt din Haand omfattet -

Det var mig nok - jeg drømte.