FARVEL, MIN GODE NICOLINE



Farvel, min gode Nicoline!

Du veed, at mine Suk med mere

Herefter ei tilhøre flere,

Men er saagodtsom ene dine.

Ja, de Veninder, som du har, er mine.

Det var ei godt, det var forbi

Med vore Hjerters Sympathi,

Fordi

En Vogn, et fælt Spektakel, ruller

Bort med dig, Engel, paa sin Skulder.

Jeg beder kun den korpulente Masse,

At den vil bære dig lemfældig i sin Kasse;

At de paatrængende, skjøndt bløde Hynder

Sig ikke ved uartigt Tryk forsynder

Og, hvor jeg slap, begynder.

Dernæst

Anmodes du, forfløine Blæst,

Naar du faaer Lov at sidde hende næst,

At holde Maade med din Følelse

At ikke slaae din Tølperarm

For tæt om hendes Barm;

Den er, just som den bør at være, varm

Men taaler ikke mindste Gran Forkjølelse

I Spøgelser af Skove

I kan Enhver forskrække

Iførte Sneens Lagen

Antag et blidt, uskyldigt Væsen

Og bær jer ad som Sommergjække

Hun undersøger ikke Sagen






Og du, fordrukne Kattegattets Vove,

Der styrter vrøvlende paa Næsen

Med Munden fuld af Fraade,

Anstændig maa idag du vandre

Forskræk den unge Sjæl med Maade!

Saa tænker hun paa mig i Ro

Og maaskee mindre paa de Andre.

Du, Maane, o!

Ja, du har Lov

At gjøre hende mere stille

Gjør hende bare tro;

Lad hende see i Aften silde

Naar du har tændt dit Ny,

Min Bakkenbart i hver en Sky,

Min Hanekam i hver en Skov!

Og du, Smaaspurv, som springer fri

Den gamle Vienervogn forbi,

Og maa, som jeg, saa smaaligt lede

Om det Par Straa, du bruger til din Rede,

Fortæl om ham, der i det mørke Kammer

Er ene med sin Glæde og sin Jammer.