MUSEET



Armod har ofte rakt sin Skjærv, at fremme

Pragtbygninger - ei spurgtes om den vilde -

En Kube kun, et Skjønheds Honninggjemme.






Ræk da en hjelpsom Haand Enhver herhjemme!

Giv Eders Skjærv - og lad Jer ei forvilde -

I Alle, som i Hjertet føle stille

For Konstens ædle Sprog et dunkelt Nemme.



Det er ei blot til de studeerte Hjerner,

Ei heller blot til Mænd med Baand og Stjerner,

Skjønhedsgudinden kaster sine Blikke -



Almuens Barn, hvis Kræfter Ingen maalte.

Har hun af Sødmen, hendes Øie straalte,

Som oftest ladet allerdybest drikke.