ATURERNES GRAVE



Alle Folk i Maypures

Holde Siesta - Ingen Zitter,

Poppegøieskrig kun lyder

Uophørlig fra et Gitter.



Hvad er det, som Fuglen ivrig

Med saamegen Fynd fortæller?

Siig mig, hvad dens høie Udraab,

Hvem dens vrede Tale gjelder!



Ingen kan forstaae dens Udraab,

Ingen kan dens Sprog udgrunde;

Hele Stammen, som har talt det.

Hele Slægten gik til Grunde.



Mellem Orinokos Vandfald

Folkets sidste Toner løde.

Og forlængst i Skovens Dybde

Sidste Mand af Ætten døde.



Tidlig dog den røde Kriger

Lærte Fuglens stærke Tunge

Indianerstammens Stridssang,

Hævnens vilde Trudsel sjunge.






Fuglen har ei glemt sin Lærdom,

Har ei tabt sit Maal, skjøndt Øiet

Længst er slukt, skjøndt graa af Ælde

Krum den sidder, lænkebøiet.



Skaldet er dens gamle Hoved,

Snart den døer, det kan ei feile;

Af den stolte Fugl tilbage

Er kun Skind og hvasse Negle.



Dette, om Aturerfolket,

Vidner nu et Sagn alene.

Ingen Gnist af deres Arne

Ryger meer bag Skovens Grene.



Kampen trængte dem tilbage,

I granitne, snevre Gader,

Til den store Urskovs Mørke,

Mellem skummende Kaskader.



Mand for Mand de faldt i Striden;

Ingen Bue mere hviner.

Ingen Hævnens Piil man frygter

I de mossede Ruiner.



Vil du see de Faldnes Gravsted,

Saa bestig den bratte Klippe,






Søg, saa høit Lianen løber.

Hulen ved Ataruipe!



Uniamas Bjerge seer du

Fra den høie Græsgangs Tepper,

Og Condoren, Caprimulgen

Kredse over Metas Stepper.



Nærm dig de uhyre Grotter,

Alle fyldt med Dødningrester,

Palmesvøbte, Fyrster, Qvinder,

Krigere og Børn og Præster;



Røde af Onotofarve,

Duftende af Gummi - Ære

Yde du den sidste Levning

Af Aturerfolkets Hære!



Dvæl hvor Cataracten ryger.

Hvor Jaguapalmen lufter,

Hvor om Hulens Gab Bignonien

Og Vanilleranken dufter!



Hvor er nu de Faldnes Aander?

Hvor er de forsvundne Slægter?

Mange Ringe staae om Maanen,

Jorden gløder af Insecter.