SIT DÆMRENDE MØRKE



O hvor smukt dette Landskabs Form i sit dæmrende Mørke!

Denne forvittrede Eeg, hyllet i viftende Grønt!

Rørdrummens tonende Suk i den sivomnikkede Mose

Og gjennem Haugens Stakit en fremmed men glødende Duft,

Heliotropens Duft og Ferskentræernes Aande -,

Dæmrende, hvid, i Skyggen af blødt sammenslyngede Buske

Bænkens indbydende Skjød, - I Baggrunden Himmel og Hav.

O, hvor Naturen tilsmiler min Sjæl med rørende Udtryk,

I de sørgmodige Træk hvilken forunderlig Lyst!

Midnat er det vel ei - men dog kan Aanderne færdes.

I denne lune Nat, gjennem den rolige Luft

Svæver et Gjenfærd frem, en smægtende Sjæls Aabenbaring,

Som jeg har elsket og end elsker med brændende Qval.

O det er Din! Din vækkende Aand! den fortrolige, kjære!

Der i et sværmerisk Sprog taler fra Strandbred og Sø.






Ja det er Dig - gjenkjendende favner mit Blik Dig

Og Du smiler - jeg seer - sørgende, at jeg ei strax

Strax ei forstod og fatted Din Røst, Dit Blik og din Svæven

At jeg et Øieblik kunde betænke mig paa, hvad jeg mødte

Under en ny Forvandling, flygtig, og let som den første.

O i den kjølige Ro, som Natten mig aander imøde

Og i de zittrende Blink, som Bølgen og Stjernerne kaste,

Hviler et Ord, et Farvel, men ogsaa et Løvte om Gjensyn!

Ikke her alene, ved denne Kysts elegiske Skjønhed

I disse Skyers hensvævende Maanebelysning,

Mangesteder besjæler Din Aand Naturen og Verden

Og - der sees vi igjen, der samles, der favnes vi atter!