DEN FØRSTE BØN



Ungersvendens Eed jeg kjender,

Blussende han sværger paa,

At hans hele Hjerte brænder,

At han kan vor Sjæl forstaae.

Vel! den høie Ild er skjøn;

O, men vi til Troskab trænge -

Derfor, hør min første Bøn:

Elsk mig lidt og elsk mig længe!



Naar den friske Blomstring svinder,

Haanden ryster mat og svag,

Naar de fordums runde Kinder

Rynkes mere Dag for Dag:

Hvad har Hjertet da til Løn?

Troskab, kun til dig vi trænge -

Derfor, hør min første Bøn:

Elsk mig lidt og elsk mig længe!



Og, naar til den lange Slummer

Øiet lukker sine Blik,

Naar den blege Mund forstummer,

Haanden giver sidste Tryk:

Kjærlighed, hvad er din Løn?

Evigt vi til Troskab trænge -

Derfor, hør min første Bøn:

Elsk mig lidt og elsk mig længe!