DURCHSAUSEN DER OSTWIND



Möge den Sund aufschäumen, den Wald durch- sausen der Ostwind

Ziehend das trübe Gewölk schwärzen die heitere Luft:

Uns bleibt dennoch der Sinn iriscfa, voll fröh- licher Kraft in der Kälte

Dankend zu feiern den Tag, der uns so Schönes gebracht.

Hohes Gefühl durchflammt den Britten beym Namen des Schakspear

Er der Dichter-Coloss. Vieles und Grosses dazu

Haben sicfa Deutsche zu rühmen, das Herrlichste doch ist der Göthe

Spanier lächeln stolz, zeigend Cervantes Gedicht

Noch begeistert den Griechen zu Heldenthaten Homeros

Wir auch fühlen das Herz pochen im freudigen Lust

Dass uns der muthige Sanger, der Sanger der nordischen Götter

Schönheitstrahlend den Geist kraftigt mit seinem Gesang

Ihm an dem glücklichen Tage, an dem er einst uns geboren.

Sagt das treue Gefühl liebend ein dankbares Wort.






Freuden, gesellige Lust, umsonne, Dichter, dein Wohnhaus

Unschuld, Liebe - wie reich blühen dir diese schon da

Nie ermangle dir Kraft zu schlagen die tönende Harfe

Dänen ein göttliches Heil, Deutschen ein wonniges Glück.