Ugedagene.

Ugedagenevilde ogsaa engang slaae sig løs, komme sammen og holde Gilde. Hver Dag var iøvrigt saa optaget, at de, Aaret rundt, ikke havde Fritid at raade over; de maatte have en aparte heel Dag, men den havde de da ogsaa hvert fjerde Aar:Skuddagen,der lægges i Februar for at bringe Orden i Tidsregningen.

PaaSkuddagenvilde de altsaa komme sammen til Gilde, og da Februar er Fastelavns-Maaned, vilde de komme carnevalsklædte efter hvers Fornemmelse og Bestemmelse; spise godt, drikke godt, holde Taler og sige hverandre Behageligheder og Ubehageligheder i ugeneert Kammeratskab. Oldtidens Kæmper kastede hverandre, ved Maaltiderne, de afgnavede Kjødbeen i Hovedet,Ugedagenevilde derimod dænge hverandre over med Mundgodt af Brandere og skarnagtige Vittigheder, som de kunne falde i uskyldige Fastelavns-Løier.

Saa var detSkuddag,og saa kom de sammen.

Søndag, Formand for Ugedagene, traadte op i sort Silkekappe; fromme Mennesker vilde troe, at han var præsteklædt til at gaae i Kirke; Verdensbørn saae, at han var i Domino for at gaae paa Lystighed, og at den blussende Nellike, han bar i Knaphullet, var Theatrets lille røde Lygte, som sagde: »Alt er udsolgt, see nu til at I more Eder!«

kCollin 36,4° IV:108, se s. 141 notem.

qHarvard College Library (.Kgl. Bibl. Ms. phot. 76,8°). 2 bl. latinsk renskrift.

rCollin 36,4° IV:129. 2 bl. renskrift.

OSouvenir 1869, udg. af Chr. Thorkilsen.8 upag. s. foran kalender til februar. Udkom nov. 1868. (Bibl. 977).

ANEH 9-72s. 11-13 (Bibl. 1017).

BEHF 5-74 s.149-51 m. 1 ill., hvori titlen er indtegnet.

UndertitelVignet til Februarkqr,r. t.Et Eventyr for(r. t.i)Februar r. 3 optaget] optagenB. 5 de da]kqr, deO. 11, 13, 14 hverandre] hinandenk-O. 12 Kæmper] Kjæmperk, Helte i Nordenq, KjæmperrO.




Mandag,ungt Menneske, i Familie med Søndagen, og særligt hengiven til Fornøielse, fulgte efter. Han forlod Værkstedet, sagde han, naar Vagtparaden trak op.

»Jeg maa ud at høreOffenbachsMusik; den gaaer mig ikke til Hovedet og ikke til Hjertet, den kriller mig i Been-Musklerne, jeg maa dandse, have en Sviir, faae et blaat Øie at sove paa og saa tage fat paa Arbeidet næste Dag. Jeg er Nyet i Ugen!«

Tirsdagdvs. Tyrs Dag, Kraftens Dag. -

»Ja, det er jeg!« sagdeTirsdag. »Jeg tager fat paa Arbeidet, spænder Merkurs Vinger paa Kjøbmandens Støvler, seer til i Fabrikkerne om Hjulene ere smurte og dreie sig, holder over at Skrædderen sidder paa Bordet og Brolæggeren paa Brostenene; hver passe sin Dont! jeg holder Øie med det Hele, derfor møder jeg i Politi-Uniform og kalder migPolitirsdag. Er det en daarlig Brander, forsøg I Andre at give een, der er bedre!«

»Saa kommer jeg!« sagdeOnsdag.»Jeg staaer midt i Ugen. Tydsken kalder mig Hr.Mittwoch. Jeg staaer som Svend i Boutiken, som Blomst midt imellem de andre ærede Ugedage! Marschere vi Alle op, saa har jeg tre Dage for, tre Dage bag, det er som en Æresvagt; jeg maa troe, at jeg er den anseeligste Dag i Ugen!«

Torsdagmødte klædt som Kobbersmed med Hammer og Kobberkjedel, det var hans Adels Attribut.

»Jeg er af den høieste Byrd!« sagde han, »hedensk, guddommelig! i Nordens Lande er jeg kaldt op efterThor, og i Sydens Lande efterJupiter, som begge forstode at tordne og lyne; det er blevet i Familien!«

Og saa slog han paa Kobberkjedelen og beviste sin høie Byrd.

Fredagvar klædt ud som ung Pige og kaldte sigFreia, ogsaa til en ForandringVenus, det kom an paa Sprogbrugen i de Lande hvor hun traadte op. Hun var iøvrigt af en stille, blid Charakteer, sagde hun, men i Dag flot og fri; det var jo Skuddag, og den giver Frihed for Qvinden, da tør hun, efter gammel Brug, frie selv og behøver ikke at lade sig frie til.

Løverdagtraadte op som gammel Huusholderske med Kost og Renselses-Attribut. Hendes Liv-Ret var Øllebrød, dog forlangte hun ikke, at den ved denne festlige Leilighed skulde

1 ungt Menneske] ung Haandværkerk-O. 11 til i]kqr, iO. 16 forsøg I Andre at] saa kunne I AndreO. 21 at jeg]kqr, jegO. 24 Adels Attribut]kqr, AttributO. 25 hedensk,]ej kommaqO. 26 Thor, 27 Jupiter, 30 Freia] Thor, Tordenens Gud, 27 Jupiter, Lynildsvingeren, 30 Freia, Deilighedens Gudinde i Norden,kunq. 32 hvor hun] hunk-O. 33 var jo]kqr, varO.




sættes med paa Bordet for dem Alle, men kun at hun maatte faae den, og hun fik den.

Og saa bænkedeUgedagenesig.

Her ere de nedtegnede alle syv, brugbare for Tableauer i Familiekredse; der kunne de gives saa morsomme, man mægter det, vi give dem her kun som en Spøg iFebruar, den eneste Maaned, der faaer en Dag i Tillæg.

1 Bordet for - 2 fik den] Bordetk-O. 4 Tableauer] Tableausk-O. 6 en Spøg i] Vignet tilk-O.Under textenH. C. AndersenqrO.