HJEMKOMSTEN.*)



Aldrig glemmer jeg den skjønne Dag,

Da jeg atter steg iland paa Stedet,

Der hvor Regnbue, Sol og Tordenbrag

Tidligt havde Drengen vakt og glædet;



Hvor min Pige med det mørke Haar

Havde siddet hos mig tæt ved Ganges,

Ildfuld, som mit Hjemland, ung af Aar,

Ændsende kunmitBlik, ei de Manges;



Trykkende min Haarlok til sin Mund,

Pegende paa Skyerne, der vandred -

Ak, som Himlens Skyer var ei hun,

Hun var fast og tro og uforandret.



Reist jeg var henover Bjerg og Dal,

Havde seet saa mange smukke Egne;

*) Fortsættelse af Digtet »Bortreisen«, som findes i »Smaadigtene« [nærværende Udgave Side 195].






Ved hver Skjønhed følte jeg en Qval:

Jeg var fremmed Gjæst jo allevegne.



Hørt jeg havde mange Fugles Sang,

Hørt de Fremmede saa lifligt tale:

Bedst sang Fuglen dog i Indiens Vang,

Blødest taltes dog i Indiens Dale.



Men i saare lang Tid havde jeg

Ikke seet min Hjem og mine Frænder;

Frodigt groede Græsset paa min Vei,

Luget var der ei af Gartnerhænder.



Og forfalden laae mit smukke Huus

Og Platanen hang med sine Blade;

Haugen opfyldt var af Sand og Gruus,

Marmoret var sort i mine Bade.



Og min Hund var død, den smukke Hund!

Ei til Velkomst mod mig meer den gjøede;

Sorgfuld for min Sjæl var denne Stund:

Der var vistnok mange Flere døde.



Og jeg gik med ganske sagte Trin

Hen til Stedet, hvor min Pige boede,

Kiged listigt gjennem Ruden ind,

Hvor i stille Blund jeg hende troede.



Men Gardinet skjulte for mit Blik,

Om min Elskte ogsaa var derinde;

Sagte banked, efter fordums Skik,

Jeg paa Ruden hos den fagre Qvinde.






Men hun troede, det var Fugle, som

Hakkede paa Glasset, for at vække

Hende, der om Morgnen god og from,

Pleied van de Smaa lidt Korn at række.



»Lille Fugl,« hun nynned, »er Du alt

I den lyse Morgen ved min Rude?

Fra min skjønne Drøm har Du mig kaldt -

Jeg er vred og la'er Dig blive ude!« -



Da jeg raabte: »det er ingen Fugl,

Men det er din egen Drøm, der banker!

Ham det er, hvem i dit stille Skjul

Nu som før Du vier dine Tanker.«



»Mindes ikke Du en Yngling, som

Fordum reiste til de fjerne Lande?

Han er atter til sin Helligdom

Seilet over vilde, mørkblaae Vande.«



»Han har skuet fremmed Land og By,

Men ei glemt sin Barndoms troe Veninde;

Han har seet og elsket høit det Nye,

Men det Gamle skal ham tro dog finde.« -



Sagte lukked hun da Vindvet op,

Udaf Aabningen sprang hurtig Hunden,

Sprang med Logren og med lystigt Hop,

Glad ved mig og glad ved Morgenstunden;



Hunden, som jeg havde tænkt mig død,

Havde hun - min Elskte - tro bevaret:

Medens Stormen om mit Øre lød,

Havde hun mit Yndlingsdyr forsvaret.