FRAGMENTER AF DEN SPANSKE KRØNIKE.





I kjender Alle den berømteCid! -

Naar Driveren paa Pyrenæerbjerget

Sit Muuldyr fører nedad Skrænterne,

Da synger han ei om Napoleon -

O nei, han synger om Rodrigo Diaz,

Benævnet Gid; skjøndt Helten leved i

En længst henrunden Tid, besyngeshan,

Og dog har vor Tid havt en Palafox!





Der synges om hans Elskov til Ximena,

Der synges om, hvor smuk Ximena var -

Drøm Dig fra Danmark ned til Spaniens Himmel!



1.



Betænksom sad i guldbetrukne Sal

Ximena, tramped svagt med liden Fod

Og lytted efter sin Rodrigos Trin

Og bøiede det skjønne Hoved ned,

For om hun muligt kunde snappe op

En Lyd, en Klirren af hans gyldne Sporer,

En Raslen af hans Klinge stødt mod Væggen,

En Susen af hans mørkblaae Fløielskaabe; -

Men Trinet taug og Sporen klirred ikke,

Og Klingen rasled ei og taus var Kaaben,

Og Alt var tyst, som dengang Herrens Aand

Ved Skabelsen hensvæved over Vandet -

Da glimted Taaren udaf Pigens Øine:

»Forlænge lader han idag mig vente -

Hvad foraarsager vel Rodrigos Stolthed?








Hans Skjønhed dog vel ei? det er jo kun

En gammel Egenskab - Narcissus var det.

Hans Viisdom? Salomon var visere.

Hans ædle Herkomst? Alt Achilles stammed

Fra lutter Konger ned. Hans Tapperhed?

Hispanien har ingen feige Sønner.

Alt det, hvorpaa sin Stolthed han begrunder,

Er gammelt, gammeldags og længst nedarvet!« -



End meer hun klaged i sin Eensomhed:

»To Gange har hans Falk alt slaaet ned

I Gaarden paa min Dueflok; idag

Har med sin Klo den qvalt min Yndlingsfugl -

Den, som ei styre kan sin egen Falk,

Fortjener ei de gyldne Riddersporer,

Ei noget Haandtryk af en trofast Ven,

Og ei et Kys af nogen Piges Mund!«

Men da stod smilende Rodrigo Diaz

I Døren, som han havde holdt paaklem;

Han tog Baretten af med hviden Fjerbusk

Og hviskede med Trods de stolte Ord:

»Og dog gav Kongen mig den gyldne Spore,

Tidt trykked Prindserne dog denne Haand,

Og ikke sjeldent kyssed mig Ximena!«



Men paa hans Skulder sad den hvide Falk

Med brune, menneskeligtkloge Øine,

Med gule Been, den kostelige Falk,

Nedbragt til Spaniens rige, varme Klima,

Ned til Orangens og Cypressens Zone,

Fra Øen Island, hvor de varme Kilder kaage

Dybt under Jorden, men hvor Overfladen

Er skjult af Sneens sølverhvide Lillier








Og savner ellers alle grønne Urter.

Han tog den hvide Falk fra Skulderen

Og knuste den mod Marmorfliserne:

»Der ligger Falken« - sagde muntert han -

»Vær nu ei længer vred paa Falkens Eier,

Nu skal den meer ei jage Dine Duer.

Du havde mistet jo Din Yndlingsfugl,

Jeg vilde derfor ogsaa miste min,

I Stort og Lidet skal vi være eens!« -



»Dog« - sagde pludselig han alvorsfuld -

»Pas paa, Ximena, om en føie Tid

Vil Strid der opstaae mellem vore Fædre.

Da skal, i Andres Paasyn, ogsaa vi

See dobbelt koldt og vredent til hinanden;

Og Du skal saadan i Din Kjole tage

Paa begge Sider, gaae to Skridt tilbage,

Og neie stift og fornemt for Rodrigo.

Og jeg skal trække lidt paa Overlæben

Og bukke saare dybt; ja stundom skal

Jeg gaae foruden Hilsen Dig forbi

Og lade som med Villie jeg det gjorde,

Og Du skal vende Dig til Infantinden

Og tale ilde om »den stolte Dreng« -

Og det skal vare ved den ganske Dag!

Men hen mod Aften, elskede Ximena,

Naar Solen synker, er vi meer ei vrede,

Da lægge vi Forstillelsen tilside;

Da sniger jeg mig ind i Slottets Have

Og synger Sange under Vinduet,

Og lidt Du lytter da til Citharen,

Dog ei for længe, sagte sniger Du

Paa lette Fodspids Dig ned til Rodrigo -








Vee den, der tør forstyrre Dig og mig,

Naar tause ved Jasminerne vi sidde -

Den Lykke vare skal den ganske Aften!

Men naar den første Nattens Stjerne kommer

Og skræmmer bort mig fra Din elskte Nærhed,

Da skilles vi, da gaae vi Hver til sit -

Dog det skal ikke vare ved bestandig.

Snart fører jeg min Brud hjem til min Borg -.«



Da hørtes Fodtrin udenfor paa Gangen -

Ximenas Moder vil sin Datter see!

Da sprang Rodrigo Diaz ned i Haven:

Fjerbusken vaied og hans Klinge rasled

Og Vinden sused i hans Fløielskaabe;

Men for sin Moder dybt Ximena neied,

Bad om Velsignelsen og gik tilsengs.



2.



Og Zaragoza var i Maurerhænder;

Almoctad hed den alderstegne Konge.

Hvor gammel han end var, saa var hans Sjæl

Dog ung og kraftig; Haanden længtes efter

Erobringer, den vilde herske over

Det hele Spanien, ei kun en enkelt By.



Almoctad klædte som Zigeuner sig,

Achmed, hans Søn, iførtes samme Dragt;

Formummede da ginge Søn og Fader,

Som Speidere paa Veien hen til Burgos.

Men Achmed tog til Orde: »Herre Fader,

Profeten byder Aabenhjertighed,

Men Du gaaer skjult tilværks. Profeten byder:








Med krumme Sabel, lange Landser søg

Din Fjende paa den grønne Mark, og da

Vil selv Profeten føre Dig til Seiren!« -



Men Faderen var taus og mørk; han lod

Som om han Sønnens Ord ei havde hørt,

Og videre paa Veien ginge Begge.

Men Achmed tog til Orde: »Herre Fader,

Jeg vorder ræd, thi Veien er saa mørk,

Kan ei vi vende om? - Ei Mahomed

Vil hylle sig i List og Nat, den aabne

Profet foragter List og Nat, og ønsker

Begeistring kun og Dagens stærke Skin.

Ved dette rænkefulde Speidertog

Har Du Profetens Redlighed fornærmet:

Hans lyse Maane saaes paa fjerde Nat

Ei hvor den ellers altid for os lyste -

See Taagen har sig lagt om Træ'r og Buske.« -



Men Faderen var taus og mørk; han lod

Som om han Sønnens Ord ei havde hørt,

Og videre paa Veien gik de Tvende.



Men Achmed greb sin Faders Kjortelflig

Og kasted sig i Støvet for hans Fødder:

»Kald i Erindringen tilbage Dine

Forgængeres Historie, min Fader!

Hvor nu Du hersker, herskede Kalifer

Af den forgudede Ommeiaslægt.

Fra Ganges, over Asien, gjennem det

Forbrændte Africa, hid til Gibraltar

Sig strakte deres Rige, og saalænge

De gik med krummet Sværd den lige Vei








Og holdt med Alvor ved Profetens Lære,

Da fulgte Lykken dem - da blomstred Slægten!

Men da de optog vantroe Sæder, da

I Slaget meer ei flammed Mahoms Aand,

Men kun Begeistring, hvis urene Kilde

Var den forbudne Drik - da styrted Slægten!

Hixem den Tredie blev af Folket afsat;

Paa Torvet raabte Mængden aabenlydt:

Der er ei Held meer ved Ommeiastammen,

Den bringer Sorrig over Troens Børn! -

Da sprang paa Torvet frem den Sidste af

Den fordum store Ommeiadeslægt,

En Yngling var det, Hixems arme Søn,

Med Graad han raabte: giv mig een Dag Sceptret,

Og dræb den næste Dag mig, hvis Jer synes! -

Men Ingen hørte ham og han forsvandt,

Og gik til Africa, i Ørknen ud,

Og - Ørknens Løver aad med Hyl hans Liig

I Sandet. - Fader, o lad ei vor Slægt

Fortørne Herren, liig Ommeiastammen;

Lad os eidenDag leve, at man seer

Dig styrte fra Din Throne, at man hører

Din Achmed raabe: giv mig een Dag Sceptret,

Og dræb den næste Dag mig, hvis Jer synes,

Hvad heller giv min Krop til Ørknens Løver!« - -



Da pegede den gamle Konning op

Imod den brede, mørktilslørte Himmel,

Og svarte barsk: »Profeten er ei vred,

Fordi jeg vil en mægtig Hersker være!

Nei, Mahomed er ikke vred, han gjemmer

Ikkun sin Maane, til den høitforbauset

Skal see Almoctad paa de Christnes Throne!« -








Men neppe havde Kongen sagt de Ord,

Før Maanen med sin skjønne, fulde Skive

Op af de sorte Uveirsskyer dukked,

Retsom en pragtfuld Blomst, der springer ud

Med yndigt Farveskjær blandt dunkle Blade.

Pletteret laae det rige Landskab for

Den gamle Konges Øie - see! da viste

Sig for hans Blik en ukjær Skikkelse:

Bagved en Hyldebusk stod alvorsfuld

I Fløielskaaben med de gyldne Fryndser

Rodrigo Diaz, lænet til sit gode Sværd

Og raabte harmfuld til den gamle Konge:

»Hvi gaaer som Tigger Du paa Speiderviis?

Tør ikke meer Du see os kjækt i Øiet?

Ha see! skjøndt Du er Mand med Vaar og Vintre,

Staaer Du tilskamme for en Ungersvend!

Kald dine vilde Horder sammen, sæt

I Sadlen Dig med Perler om Din Turban

Og smyk Dig med Din kongelige Dragt,

Da skal jeg møde Dig i vilden Slag.

Vi har alt længe ventet Dig: langs Grændsen

I vore Borge, Dag og Nat, med Bidsler,

Med Sadler vore muntre Heste stod -

Gaa skamfuld bort og bedre Dig, o Konge!«« -



Da svarte Kongen: »vel jeg kjender Dig,

Rodrigo Diaz, tæm Dit unge Sind!

Jeg møder Jer med List, thi listig er

Hver Christen, skjøndt han gjerne lader from -

Skal jeg fortælle Dig, hvordan I handle

Selv Eders Konger er Forbrydere,

Hvor lifligt end dem Krøniken vil sminke:

Det er ei længe siden, at Kong Sancho








Sin skyldfrie Broder, Antolin, lod smedde

Til Væggen fast og grusomt martred ham

InittenAar! hvert Aar blev Jernene

Gjort smallere, for at de kunde passe

Den meer og meer fortærte Knokkelhaand.

Men i det tyvende, det sidste Aar,

Da endlig Antolin var Døden nær,

Befalte Sancho, Lænken skulde løsnes.

Da raabte Antolin: lad Lænken sidde,

Med hvad jeg leved, vil jeg ogsaa døe! -

End i Zamora paa hans Gravsteen staaer

Udhuggen Antolin den Lænkebundne;

Da vi Zamora fra Jer tog, vi fandt

Hint Skjændselsmonument for Broderhadet!« -



Men dette krænkede Rodrigo Diaz,

Vredladen svarte han: »nu, Kong Almoctad,

Hin Liigsteen skal ei meer forarge Dig,

Med Guds Hjælp faae vi atter nok Zamora!«



Da lød med Haan den onde Konges Svar:

»End faaer Zamora Du, Du faaer dog neppe

Zamoras Kirkeklokker med det samme;

Dem nedtog vi af Kathedralen flux

Og bored Huller i dem langs ad Randen

Og fæsted Messinglænker i hvert Hul.

Omvendte, hænge de i Zaragoza,

Som Lamper, i den hvælvede Moskee!«



En Torden lød, et Lyn paa Himlen glimted,

Regndraaberne paa Skovens Kroner pladsked;

Iklædt en Handske, syet af sorte Skyer,

Trak Herrens Haand igjen tilbage til sig








Langt ind i Himmelen den gule Maane

Og mørknede det før saa lyse Landskab.

Imellem Buskene forsvandt Almoctad!

Men tankefuld til Burgos gik Rodrigo,

Thi Strid der var imellem begge Fædre.



3.



»Og var Ximena da saa meget smuk « -



Ja, Yngling, hun var smuk, saa smuk som Den,

Du end ei saae med legemlige Øine! -

Hvis Du er sytten Aar, da kommer snart

En Tid, da for Din Sjæl sig vise vil

Et Billed af en ung og deilig Pige:

Hun er ei klædt, som dem Du dagligt seer;

I Regnbuefarver hendes Klædebon

Vil svømme for Dit glædedrukne Øie.

Hun er ei jordiskt formet, vækker ingen

Nedværdigende, syndig Eftertragten;

Det er som om Du saae en Himlens Engel

Afspeilet i en sølvblaa Sommersø.

Paa Marken seer Du hende svæve hen,

I Skoven sidder stille hun bag Espen.

Paa Jord har ei Du hendes Lige seet,

Men dog Du haaber, snart at maatte finde

Den deilige, den gaadefulde Gjenstand.

Paa Baller søger Du veemodig hende,

Musikken klinger, o hvor tøver hun?

Du stirrer paa de røde Silkeschawler,

Hold op, Du stirrer til Dit Øie perler!

Gaa bort, gaa raskt fra Ballet, Yngling, flygt:

Hun er ei der, hvor Menneskene færdes!








Kun naar Du eensom gaaer i Natten ud

Og vandrer udenfor det Huus, hvor Dandsen,

Hvor Vinen, hvor Musikken sammenblandes,

Derudenfor, naar Du betragter Stjernen,

Derkommer deilig atter hun tilsyne

Og hvisker til Dig: »søg, saa skal Du finde!« -



Hint Billed, Yngling, veed Du, hvad det er?

Det er en Skabning, som Gud Amor kogler:

Han danner den af Morgenrødens Farver,

Af Uskylds Taarer og af Længsels Suk;

Det er et Sendebud fra ham til Dig,

Det melder Dig hans eget nære Komme;

Man kalder det - sit Ideal!



Saaledes,

Saa smuk, som syttenaarig Ynglings Drøm,

Saa reent, saa yndigt formet var Ximena -

Nu svar mig Du, var ei Ximena smuk?



4.



Ximenas Moder treen i Salen ind:

»Min Datter! dræbt i Tvekamp er Din Fader,

Din Faders Morder er Rodrigo Diaz;

Kom tag et Slør, tag sorte Fløielsklæder,

Klæd kulsort Dig, thi sort er nu vor Himmel!« -



Da græd den unge stakkels Elskerinde,

Hun svared': »tag de sorte Klæder bort!

Sorg eier ingen fast og enkelt Farve,

Den værste Sorg desuden kan ei sees.

Sorg har sig spredt i hele Skabningen,








Den har sin Andeel i hver Jordens Gjenstand

Og er forklædt i mange Skikkelser;

I hele vor Natur ei Væsen findes,

Der ei er bundet til den fælles Lov:

Hver Gjenstand og dens Farve kjender Smerte.

Derfor kan til min Sorgs Symbol jeg vælge

Det Blaae, det Hvide eller Røde mig -

Tag, Moder, kun de sorte Klæder bort!«



5.



De Voxlys brændte smukt i Klosterkirken,

De Munke sang saa lifligt om vor Frelser;

Paa Altertavlen malet stod hin Busk,

Hin Tjørn i Flammerne paa Sinai.

Da treen i Kirken ind Rodrigo Diaz,

Foruden Sværd, foruden Ridderkaabe,

Foruden Sporer (alting hang derhjemme),

For Altret knælte han og talte saa:

»Prælat, som staaer i hviden Messesærk,

Jeg kommer sorgfuld hid til Skriftemaal,

Thi viid: i Tvekamp dræbte jeg Grev Gormaz.

Nu er det tyst i Grevens Borg: hans Datter,

Min elskede Ximena, hader mig;

Hun ændser ei, hun hører ei min Klage,

Hun lytter meer ei til min Cithers Klang.

I Salene, hvor Munterheden dvælte,

Der ruger Tungsind, aldrig skinner Solen.

Istedetfor de muntre Gjæster kommer

I regelmæssige Besøg kun Lægen -

Prælat, beed Gud om Naade for Rodrigo!«



Da svared Herrens Tjener: »skrift, min Søn,

Men tael oprigtigt! Gormaz er hos Gud








Og hører hvert et Ord og melder selv til Herren,

Naarhelst en usand Lyd din Læbe siger.

Heel grusomt har Du endt den Sværdeleeg:

Et Saar var blodig Hevn - hvi dræbte Du -«



Men op mod Himlen hæved da sin Haand

Rodrigo Diaz, sagde: »Herrens Tjener,

Giv nøie Agt, Rodrigo taler sandt.

Jeg kom til Kredsen paa Tourneringspladsen,

Mit Følge holdt i Rader rundt i Kredsen;

Det var mit første Alvorsridt i Livet.

Paa Pladsen sank jeg hen i Grublerier:

Stundom jeg saae min gamle Faders Graad; -

Stundom Ximena hævede sin Haand

Og løfted Myrthekrandsen af sit Hoved

Og gav mig alle Grenene tilbage; -

Stundom jeg stirred i min egen Grav«,

Hvidt klædte gamle Qvinder mig, de lagde

Tilrette for mig i min Katafalk,

Og herreløs stod mine Fædres Borg.

I Kisten laae jeg selv, et mullent Liig;

Paa Kisten laae mit Sværd, ved Kisten sad

I Sølverslør Ximena, peged paa

Stamtavlen over Graven, og der stod

Med rødlig Skrift paa Tavlen nederst ridset:

»Rodrigo Diaz, sidste mandlig Arving,

Gud være Stammen naadig, hvor den er!« -

Det var en vaagen Drøm - og der kom fleer

Og værre Syner, da jeg sad paa Hesten:

Ti Aar var svundne hen, som lette Skyer!

Mig tyktes, jeg var paa en ukjendt Borg,

Ximena var der - med en fremmed Mand.

Den Ubekjendte klapped hendes Hals








Og spurgte hende: har Du glemt ham ganske?

Da nikked venligt hun og tog paa Skjødet

Et lille Barn og Barnet raabte: Moder!

Og see! i Gluttens favre Træk og Ansigt

Var ei et eneste af mine Træk,

I Mod'rens Sjæl ei Minde meer om mig!

Da mærked jeg, jeg drømte lutter Løgn,

Jeg løfted Haanden vredt mod Fristeren,

Mod Drømmens Gud, mod Løgnens gamle Fader,

Ham i den sorte Himmel, Satanas!

Jeg gjøs og spored uvilkaarligt Hesten,

Den steiled høit i Veiret og jeg vaagned.

Og da holdt ligeoverfor mig Gormaz,

Han smilte haanligt, meente vel, jeg frygted,

Da stred vi, atter jeg besinded mig,

Jeg vilde saaret ham i Skuldren - Sværdet

Løb nedenfor, og han sank baglænds ned -

Prælat, o beed om Naade for Rodrigo!««



Bevæget rakte Herrens Tjener ham

Sin Haand og atter talte da Rodrigo«.

»Prælat, som seer med Mildhed paa Rodrigo,

Jeg mere skrifte vil, Du skal erfare,

Hvorledes det ser ud nu i mit Hjerte.

Mit Øie hvile kan paa hele Jorden,

Eet Væsen kun tør ikke jeg betragte.

Naar En fortæller muntre Eventyr,

Da leger paa mit Ansigt tidt et Smiil,

Men een Ting maa Du ei med Ord berøre,

Hvis ikke Du vil see min Latter druknes

I Krampegraad, hvis ikke Du vil see

Min Munterhed til Dødsangst sig forvandle;

Kun een Ting maa i min Nærværelse








Du ikke tale om - det er omhende!

Thi denne Tanke forbeholder jeg

Mig selv, naar jeg foruden Selskab er.

Alt andet kan jeg tale om fornuftigt,

Men denne Tanke grændser nærmest til

Min Sjæls Fortabelse, til rædsomt Vanvid.

See, jeg er ung og smuk af Legeme

Med smidig Arm og sunde Ledemod,

Og jeg har en Fornuft, som Du og Andre,

Naar det alt Andet, kun ei hende gjelder;

Men i det Øieblik Du nævner hende,

Da svinder bort min Ungdomsskjønhed og

Min mennesk'lige milde Mine og

For hver en kold Betragter vil jeg tee

Mig som en Ulv, en Bjørn i kulsort Pelts,

Med Blodinstincter og med hviden Hugtand:

Min klare Indsigt gaaer fortabt og jeg

Nedsynker i en lodden Dyreverden -

Prælat, o beed om Naade for Rodrigo!«



Og Herrens Tjener fældte milde Taarer;

Han havde megen Medynk med Rodrigo,

Men videre da talede Rodrigo:

»Prælat, som græder over mine Sorger,

Giv mig et Raad, hvorledes jeg skal handle.«



Da sagde Herrens Tjener: »vend Dit Øie

Fra jordisk Elskov bort en stakket Stund;

Med Tiden blier Ximena vel Din Brud.

Stor Sorg er lagt omkring Dit unge Hjerte,

Dog lider Ingen hvad han ei kan bære;

Mangt Bismerpund er paa Din Skulder lagt,

Det maa vel tyde paa, at den er stærk.








I Zaragoza boer en maurisk Konge,

Almoctad, fientlig stemt mod alle Christne -

Erobre Zaragoza, kæmp for Christus,

Jeg vie skal Dit Sværd og lyse Kirkens

Velsignelse, Rodrigo, over Hjelmen!« - -



Den næste Dag Rodrigo sad paa Skimlen -

Saa lad ham ride da mod Zaragoza!