SOMMEREN.



Nu er der grønt og smukt paa Landet,

Nu kjøre Bønderne med Hø;

Og Storken staaer i Mosevandet -

Den hvide Fisker fik en Frø.

Paa klare Himmel seiler Skyen,

Du lette Baad! tag mine Tanker med,

Mens jeg maa sidde her i Byen

Og kommer aldrig nok afsted.



Og Moskovitten næsviist synger,

Paa Engen hoppe brune Føl;

Paa Marken vandre Bondeklynger,

De svede stærkt og drikke Øl.

Og Piger gaae med Baand og Rive,

Med Ærmet kort og Skjørtet kort -

Men jeg kan kun paa Gaden drive

Og kan sletikke komme bort.



Nu blomstrer frodigt Keiserkronen

Og Gyldenlakken glimrer rød;

Nu gnaver Rotten i Melonen,

Nu tænkes ei paa Vildtets Død.

Forvaltren prygler paa de hovne,

Krakilske Bønder, med sin Stok -

Men jeg maa sidde her og dovne

Og stirre paa min Piges Lok.



Hvorledes blomstrer vel i Sommer

Min røde Pelargonium?

Er paa det store Træ, af Blommer,

Ret som ifjor, vel Grenen krum?






Og hvordan lever Hønsehunden?

Den løber vel i Skov grassat,

Imedens jeg maa sidde bunden,

Til Korrekturerne parat.



Nu spiser Tykmælk man af Bøtter;

Om Aftnen gaaer man ud og seer

Om Ole Røgter Qvæget flytter,

Om Engen ryger stærkt, med meer.

Derpaa man si'er god Nat til Fruen

Gaaer saa i Bad i kjøle Strand -

Men jeg har ikke her i Stuen

Et Hav, nei, knap en Flaske Vand!



Nu dreier sig den hele Kugle,

Den hele Jord om Axen om,

Og flyver, mellem Verdens Fugle,

En Pusling i det store Rum.

Frisk risler rundtom Livets Kilde

Og sprudler i en ung Natur,

Kun her i Kjøbenhavn maa stille

Jegsidde fængslet i mit Buur.



Den Sommerfugl, der hist ved Hækken

Omflagre kan min Elsktes Bryn,

Den gad jeg kaste dybt i Bækken

Og selv mig glæde ved dens Syn.

Jeg selv gad kysse hendes Kinder,

Jeg selv gad elske, varm og nær,

Men, ak, kun mellem Fortids Minder,

Jeg smægte maa i Kamret her!






Nu svinger Karsesommerfuglen

Sig freidigt ud af Puppens Gjem;

Dens Hylster raadner dybt i Hulen,

Selv flyver den blandt Blomster frem:

Saa skal og Du dig freidigt svinge,

Min stille Aand, af Fængslet ud

Og Somren mine Kjærtegn bringe

Og hilse paa min fjerne Brud.