EFTERAAR OG VINTER.



»Nu er der i det hele Herred

Ei Blomst paa Stilk, ei Frugt paa Qvist;

Kun Asters sees og Rønnebærret,

De visne med, det veed jeg vist.

Jeg hører Stormen huult at tude,

Den fyger alt, den hvide Snee;

Undtagen Isens Flor paa Rude

Blier ingen Blomster meer at see.«



»Nu høres ikke Somrens Torden,

Den milde Sol har Banen endt;

Et sneekoldt Liig er hele Jorden,

Gud har sit Aasyn fra den vendt.

Vi brænde Lys nu; - i Kaminen

Der fyres i, saa godt vi veed -

Og Alting viser mig Ruinen

Af en forgaaet Herlighed. -«



Ja vist er mange Fugle fløine

Hen til det mere varme Strøg;

Der har de Løvværk jo for Øine,






Der gjør ei Vintren Voldsforsøg.

Og mangen Blomst er under Mulde,

Som Du i Sommer pragtfuld saae;

Bedrøvet indseer Du tilfulde,

At Snee og Riimfrost forestaae.



Dog vil jeg sige Dig til Lindring,

Naar Du begræder Somrens Død:

Du har jo mangen kjærErindring

Om Somrens Glæder, som Du nød;

Og Du kan stedse freidigthaabe,

At Du vil atter Fuglen see,

Naar Vaaren med sin grønne Kaabe

Sig kaster over hviden Snee.



Eiviblot stige op af Graven,

Eiviblot gjenseesoverJord:

Ad Aare springer ud i Haven

Hver Blomst af Isens Perlemoer.

Hvad der er godt og smukt skal leve,

Hver i sin Art, hver paa sin Viis:

For Fugl og Bonde, Blomst og Greve

Har Gud et særligt Paradiis.



Og er ei smuk den danske Vinter,

Og smukkest paa din Heregaard?

Er der ei røde Hyacinther,

Naar Rosen ikke meer bestaaer?

Der hvor sig mørkblaae Bølger vælted,

Der blier vel Iis istedet sat,

Men Du vil høre Klang fra Bæltet:

Der synge Svanerne ved Nat.






Og vil Du endlig Sommer have,

En Sommer midt i Vintrens Kuld,

Nu vel, Du kan det virklig lave,

Saa Du faaer Blomst paa frosne Muld:

Gaae til Ideens store Rige,

Elsk - hvad Du ikke seer paa Jord;

Befolk Dit Værelse, min Pige,

Med skjønne Tankers Blomsterflor!



Da kan Du roligt see fra Høien,

At Storken flygter fra vort Nord,

Du kan taalmodig see Levkøien

At sænke Hovedet til Jord;

Og naar de Rosenkinder falme,

Som Gud saa smukke danned Dig,

Da har i Sjælen Du en Palme,

Som trøstende forynger sig.