JÆGERPHANTASI



Naar Jægeren i Skoven gaaer,

Da fare tidt forbi som Lyn

Heelt underlige Aftensyn,

Som Hjertet til at bæve faaer.



Er Alting dunkelt der og tyst,

Han ofte Ellepigen seer,

Som smiler til ham, vinker, leer

Og blotter ham det hvide Bryst.



Da kæmper han for ej at see -

Han gaaer og nynner smaat en Sang

Og lader Bossen i sin Gang,

Og la'er det bagved skoggerlee. -



Det rasler i det tørre Blad,

Det vorder stedse mere Nat, -

Nu pusler det i Busk og Krat:

Han brænder las forhaabningsglad.



O Vee! da rejser sig et Skrig,

Og Alt er atter tyst igjen, -

Det sukker, jamrer og døer hen,

Mens Jægeren staaer som et Liig!






Han kaster bort sit Bly og Krudt,

Paa Panden er den kolde Sved,

Han iler bort med snare Fjed

Og tor ei see, hvad han har skudt.



Fra Græsset krybe Snoge frem

Og vikle sig omkring hans Been,

Han hænger fast ved Tjørn og Green

Og finder aandeløs sit Hjem. -



Dog - skinner Morgensol paany,

Gaaer atter Jægeren saa trygt

Og smiler ad sin egen Frygt

I Skovens svale sikkre Ly.



Han streifer gjennem Skov og Mark,

Hans Phantasi er venlig varm;

Han kjender Ellepigens Barm

I Birketræets hvide Bark.



Han kjender ogsaa Stedet vel,

Hvor ubetænksom rask han skjød,

Hvorfra ham Skriget rædsomt lad,

Som endnu dirrer i hans Sjæl.



Han samler dristig alt sit Mod

Og seer - ak, unge Jæger skjælv! -

Og seer et Billed af sig selv:

En stivnet Hare i sit Blod!