OPMUNTRING

(Rom i October)



- Men, Hr. Kunstner, seer jeg ret?

Denne Fernis-Atmosphære,

Denne Pensel og Palet

Kan Du foretrække, Kjære!

Den meest solforgyldte, rene

Yndigste Octoberscene!

Og i Dag er Evans Fest;

Folkestimlen myldrer broget,

Hver sig kaarer til hans Præst;

Som til Indien gaaer atter Toget.

Skynd Dig, kom, før Dagen helder!

Himlen som Ultramarin

Blaaner over Sang og Viin;

- Hør den raske Klang af Bjelder!

Det er gamle Romas Qvinder,

Unge, skjønne Bacchantinder!

Gladbegeistrede af Vinen

Skinne deres Perletænder,

Mens de slaae de bløde Hænder

Knyttede mod Tamburinen!

Os det gamle Sagn fortæller,

Evan fik en dobbelt Fødsel;

Nu forstaaer jeg, hvad det melder,

Hvi Naturen var saa ødsel;






Første Gang han er at skue

I den tunge, modne Drue,

Anden Gang fra Grottens Kjelder

Stiger han til Dagens Lys,

Klar og kraftig da han qvelder,

Og beruser ved sit Kys. -



Hør, hvor Raseriet stiger!

Folket bruser som et Hav,

Evan svinger høit sin Stav,

Fulgt af Mænd fra alle Riger:

Tydskeren med Knebelsbarter

Og med Tørsten i sit Øje

Ligner Gudens Leoparder

Paa de viinbekrandste Høje;

Faun og Satyr, klædt paa Moden,

Springe i de Franskes Række,

Mens de lange Klæder dække

Halerne og Bukkefoden;

Selv fra Rusland hele Skarer

Efter Thyrsusstaven ile,

Ret som tæmmede Barbarer

Under Aag af Gudens Smile;

Og den alvorsfulde Britte

Rødmer ved sin kolde Særhed,

Tumler glad i Togets Midte,

Greben sødt af Gudens Nærhed: -

Men, som Formand i at elske

Hede Kys og kolde Vine,

Jubler foran høit den Velske

Med sin muntre Mandoline. - -






Til Borgheses Villa strømmer

Folket med bevinget Fjed;

Selv vor store, gamle Drømmer

Saae jeg smilende gaae med.

Speidende hans lyse Øie

Seer i Dandsens lette Stil

Spor af det antike Høje,

Glimt af Gratiernes Smil;

Sig de spredte Glimt forbinde

Og befrugte blidt hans Aand,

Og en attisk Dandserinde

Danner svævende hans Haand.

Snart i hele Verdens Rige

Dandser hun i Ungdomsglands,

Ak! men han, den Lykkelige,

Fik den første, bedste Dands! - -

Glæde styrker Aandens Vinger,

Ud, min Ven, fra Kunstens Buur!

Lauren, som din Musa svinger,

Voxer i den fri Natur!







OPMUNTRING



Et Hav vi alle pløje

Heel fuldt af blinde Skjer,

Snart let og snart med Møje

Vi Maalet komme nær:

Dybt bruser Skjebnens Bølge

Sit underfulde Qvad,

Og Livets Skib maa følge

Nu sukkende, nu glad. -



Den Tanke, ganske ene

At naae hiin fjerne Kyst,

Den slapper mat hver Sene

Og ængster saa vort Bryst;

Nei, skal en Mand bestige

Sit Skib med freidig Aand,

Da maa en trofast Pige

Ømt vandre ved hans Haand.



Lad mørke Skyer da ile,

Og over Skibet staa;

Han seer sin Pige smile, -

Og Himlen smiler blaa;

Lad Skjebnens Bølger true

At slukke Livets Brand;

Hans elskovsømme Lue

Den dog ei slukke kan! - -






Saa iil paa Haabets Vinger

Hver Mø, hver kraftfuld Mand!

Mens Elskov Flaget svinger

Sæt trøstig kun fra Land!

Og Gud vil mild oplade

Sin Verden uden Navn,

Og I skal synke glade,

Forklarte Favn mod Favn!