FODSPORET



Du venter vist, min ømme, fjerne Ven!

At, siden Du forlod din arme Pige,

Hver landlig Fryd med Dig var svunden hen?

Men Du ta'er feil, - hør, hvad hun har at sige.



I Elleskoven, hvor den løse Jord

Bedækker altid fugtig Træets Rødder,

Opdaged jeg en Morgenstund et Spor,

Et dybt og tydeligt af - Dine Fødder.



Af Dig, min Ven; thi just paa dette Sted

Vi standsed Begge, - kan jeg vel erindre,

Desuden fandt jeg ganske tæt derved

Et Spor af andre Fødder, som var mindre. -



Du vel begriber, at det var en Fest!

Og har Du nogensinde før seet Mage,

Det kjære Spor holdt ud, trods Regn og Blæst,

I hele otte lykkelige Dage!



Jeg luged bort ethvert nedfaldet Blad, -

Hvor sødt kan dog en Hemmelighed more!

Hver Time smutted jeg i Skoven glad,

Som havde jeg et lille Dyr at fore.






Men tænk Dig nu min Skræk, og hvor fatalt!

- Uveiret kom, skjøndt ikke just fraoven -

Vi fik Besøg, - og Jørgen blev befalt

At skuffe Gangen reen i Elleskoven!



Der sneg han sig som en dæmonisk Aand, -

Nu saae jeg nok, min Glæde havde Ende:

Men skulde Jørgen med sin plumpe Haand -

Det kunde ikke godt mit Hjerte nænne!



Nei, kjærligt af mig selv det maatte skee,

Og for at bringe Sødhed i min Pine,

Jeg satte varsomt - Du maa ikke lee -

Min Fod i Sporet ned paa en af Dine.



Forunderligt! Var Jorden bleven hed?

Og kan man vel med aabne Øine drømme?

Jeg følte, hvordan Varmen sagte gled

Fra Jorden gjennem mig i milde Strømme;



Og Du kan troe, min Ven, jeg var ej seen

Den søde Glæde dobbelt sødt at smage,

Og hurtigt satte jeg mit andet Been

Hen i Dit andet Spor lidt meer tilbage.



Der stod jeg da, og næsten som paa Glød,

Usikker nok og vaklende som Sivet,

Men dog mit Bryst den hulde Forsmag nød,

"At vandre i Dit Spor igjennem Livet!"






Og derfor dybt i Hjertet det mig skar,

At Jørgen ej tillod en fortsat Dvælen:

Thi mens min Tanke fast i Himlen var,

Var Bondens Spade næsten mig i Hælen.



Da tømte jeg den bittre, bittre Drik:

Jeg steg fra Paradiset ud paa Jorden

Og bragte langsomt og med bortvendt Blik

Min Søndagshelligdom i Hverdagsorden!