OLDINGENS TILBAGEBLIK PAA LIVET



Laan milde Phoebus! Harpen Klang,

Mens Oldingen paa Gravens Bredde,

Før hen han segner, end engang

Om Livets Salighed vil qvæde!



Ha, Alderdom! hvor er Du leed!

Du smertefuldt og langsomt dræber,

Du suger Kraft og Munterhed,

Alt bort med dine kolde Læber.



Ei stedse var min Isse Snee;

Mit Blod, som nu sig langsomt sniger,

Randt engang friskt og brusende

Ved Synet af de hulde Piger!



Selv denne kraftesløse Fod,

Som efter mig jeg langsomt trækker,

Fløi fordum fuld af Ungdomsblod

Med Svæven gjennem muntre Rækker.



Min Arm, der rystende og mat

Nu vakler, støttet til en Krykke,

Var fordum kjærligt sysselsat

Med Lina til mit Bryst at trykke.






Og mangen Fryd gav Herren mild,

Og mange Glæder Jorden eier,

Men Elskovs første, rene Ild

I Salighed dog Alt opveier!



End nyder jeg en himmelsk Lyst

Ved stundom fyrigen at minde

Med Haanden paa mit rørte Bryst

Min første ømme Elskerinde.



Vel sandt! den Barm nu svunden er,

Som fordum mig at sukke lærte,

Men inderlig jeg end har kjær

Det skjønne, engleblide Hjerte.



Ja Alderdom! vel er Du leed!

Du smertefuldt og langsomt dræber;

Men Godhed, Dyd og Trofasthed

Forgjæves Du at myrde stræber!



Thi Skjønhedsrosen falmer hen

Og mister snart sin Purpurgløden,

Men Sjælens Lillie staaer igjen

Og dufter blidt i Aftenrøden.