PHILOSOPHEN



Der er en Gjæring, paastaaer man, i Tiden,

Maaskee! men see, min Viin blev sjelden suur,

Naar Flasken altid kjønt blev lagt paa Siden, -

Sligt applicerer jeg paa min Natur:

Jeg ligger rolig, selv naar jeg ej sover,

Og haaber nok, min Gjæring skal gaae over.



Jeg har en Ven, og En er nok i Grunden,

Han er min Damon, jeg hans Pythias,

Vi snakke smukt hinanden efter Munden

Og tørne sammen kun med vore Glas:

At gaae i Døden for mig, jeg ej beder,

Men han maa gaae sin Vej, naar han mig kjeder.



Min Glut er trind, og Brystet dejligt hvælvet;

Hvad Farven angaaer, - hver Couleur mig huer,

Er Øjet blaat, jeg flux "en Himmel" skuer,

Men i det Sorte seer jeg intet Helved:

Stor eller Lille - Sligt jeg ikke ændser,

Min Kjærlighed, - den er foruden Grændser!



Til hvem jeg regnes, de Servile, Liberale?

Jeg staaer paa denneKorsvejuden Qval,

Min Mening er: den regnes blandt de Gale,

Som ikke mod sig selv er Liberal!

Hver faaer sit Kors, dog - hvordan Sagen stilles,

Vil jeg dog bære helst paa de Serviles.






Hvad Folk hverandre hviske vil i Øret,

Naar jeg er død, mig volder ingen Vee,

Distancen er for lang, til jeg kan hør'et,

Jeg strækker mig i Skyens Kanapee;

Og skulde Tingen blive mig for broget,

Jeg trykker Skyen og la'er falde Noget!



Saaledes lever jeg foruden Sorger,

Med god Samvittighed min Dag og Nat,

Jeg er i Kjøbenhavn en gammel Borger,

Som svarer sine Tynger og sin Skat;

Og jeg har Penge, - derfor vil nok Præsten

Engang ved Graven Jer fortælle Resten.