DRØMMEREN



Hver Midnat i den skumle tolvte Stund,

Naar Hjertet døsig i sit Fængsel banker,

Forlader Edvard taus de biede Duun

Og stille ud i Nattens Øde vanker.



Hans Fader seer den underlige Færd,

Og i hans Hjerte Angst og Uro stiger,

Han spænder om sin Lænd det gamle Sværd

Og varsom efter Ynglingen sig sniger.



Men see! ung Edvard skrider stille hen

Med Smil paa Læben, lukt er Øjelaaget:

Nu sukker han, nu smiler han igjen,

Nu er det, som han henrykt favned Noget.



Han mærker ej den gamle Riddersmand,

Som staaer halv undrende og halv forfærdet,

Som Blikket ej fra Sønnen vende kan,

Og støtter sig forventningsfuld paa Sværdet.



Og Ynglingen en Laage aabner brat,

Som fører ud til Borgens høje Tinde,

Hvorunder man dybt i den mørke Nat

Kan høre Floden brusende at svinde.






Did træder han med dristig sikker Fod,

Med udbredt Favn mod fjerne Stjernevrimmel,

Ej aner han den dulgte lumske Flod,

Men drømmer sig kun nærmere Guds Himmel.



Nu blegner Oldingen: "O, Jesus Christ!

O, alle gode Aander ham beskjermer!

Vaagn, blinde Edvard, vaagn! ak, see dog hist!

Ak! see, min Søn, den Afgrund, du dig nærmer!"



Og op slaar Ynglingen sit vilde Blik,

Men flux han styrter fra sit steile Sæde,

Og mens han svælger Dødens bittre Drik,

Staaer Gubben bleg - og kan ham ikke redde! -



Hver Midnat i den skumle tolvte Stund,

Da rører det sig dybt i Flodens Strømme

Og hvisker svagt, som med en barnlig Mund:

"Ak, Fader! hvi lod du ei Edvarddrømme!"