TURNERINGEN



Gjennem Nattens Øde farer,

Som en stormbevæget Sky,

Vilde, fnysende Tartarer

Med et dæmpet Vaabengny. -

Ej i Kampen ærligt fældet,

Slæbe de som Bytte hen

Overrasket, overvældet

Tvende christne Riddersmænd.



Lænket, Armens stærke Sene

Tvinges koldt i Jernets Favn:

Don Rodrigo er den Ene,

Raimond er den andens Navn.

Nys i Skjær af Elskovs Stjerne,

Og i Sol af Ærens Glands,

Skal de bløde i det Fjerne

Uden Taarer, uden Krands.



Maanen synker, og den skifter

Farven paa sin klare Kind,

Og fra Østens Bølge vifter

Kold den første Morgenvind;

Toget standser - Mørket viger,

Og i Solens Purpurgry

Fra de vaade Heste stiger

Dampen som en Morgensky.






"Her i Dalen vil vi blunde!"

Byder Høvidsmandens Ord:

"Skaaner end de christne Hunde,

Glem ej Eden, som I svor:

Vore Qvinder, vore Spæde

Har vi lovet Tidsfordriv,

Krydre vil vi med lidt Glæde

Deres kjedelige Liv!"



Og i Græsset han sig strækker,

Og med ham den vilde Trop,

Medens rundtom Dagen vækker

Fuglene i Palmens Top;

Fjernt i Guld sig Bjerget hæver,

Dalen fyldes sødt med Duft,

Og i vide Kredse svæver

Ørnen i den stille Luft.



Raimond sukker: "Er det ikke,

Som om Livets lyse Held

Samler sine ømme Blikke

Til et langt og tungt Farvel!

Som om Fuglen vilde smigre

Os med Haabets Morgenrød,

Mens den dysser vore Tigre

Dybere i Søvnens Skjød."



Don Rodrigo svarer: "Ridder!

Meer end Livets kjelne Lyst,

Meer end Haabets Fugleqvidder,

Kalder Æren i mit Bryst;






Var ej lænket Haandens Evne,

Fik jeg Ørnens frie Ham,

Ved min Helgen! blodig hævne

Skulde jeg vor fælleds Skam!"



Vreden skygger med sin Rødme

Hastig over Raimonds Kind:

"Ej stod hidtil Livets Sødme

Mellem mig og Ærens Sind;

Frankrigs Ridder af den spanske

Ej skal lære Ridderskik,

At jeg kaster her min Handske,

Kan I læse i mit Blik!" -



Atter taus, mens Øjet flammer,

Gruble de i Smertens Aag; -

See! da gaaer fra Skovens Stammer

I det Fjerne frem et Tog:

Muntert Sværmen sig fordeler

Paa den friske Blomstervang,

Fra de travende Kameler

Høres Skrig og Cymbelklang.



Høit paa Puklen sidder kroget

Tartariets dunkle Mø,

Og Gevantet sejler broget

Som et Flag i Luftens Sø;

Lystigt dingle store Kurve,

Hver en Rede fuld af Børn,

Midt iblandt de unge Spurve

Skotter frem en gammel Ørn.






Og den glade Tummel hæver

Røverskarens lette Blund,

Højt af Velkomstjubel bæver

Luften fjernt i Echos Mund.

Som en Træl Kamelen knæler

Klog - godmodig med sit Læs,

Og med raske Spring sig fjæler

Qvinden i det svale Græs.



Brune Piger, vilde Drenge,

Gusten Kjærling ved sin Stok

Frem til Fangerne sig trænge,

Glenter liig, en graadig Flok;

Tæt til Offret Sværmen triner,

Grisk og paa sit Bytte vis, -

Mørke, hadefulde Miner,

Blikke som en Dolkespids!



Ungen, som sig knap kan kræve,

Vakler overmodig hen,

Truer med sin brune Næve,

Stolper atter bort igjen;

Mens hans Broder sig forskandser,

Sigter bag Kamelens Been,

Kaster mod det blanke Pantser

Klirrende sin skarpe Steen. -



Paa de tunge Riddervaaben,

Køllen og det brede Sværd,

Stirre de med Munden aaben,

Prøve Landsens Vægt og Værd;






Fra den staalbeklædte Ganger

Vendes Blikket med Foragt

Atter til de tause Fanger

I de lyse Brynjers Pragt.



Ved et Tegn af Høvidsmanden

Sluttes hurtigt og med Ro

Rummelig en Kreds af Banden

Om de lænkebundne To;

Ved et andet Vink sig sprede

Qvinderne med munter Larm,

Og de Fangnes tunge Kjæde

Hamres bort fra Fod og Arm.



"Herlig er en Jagt i Skoven!"

Taler Høvdingen med Ild,

"Hvor man lystigt og forvoven

Styrter sig mod Tigren vild;

Højere dog Glæden stiger,

Staaer man tyst bag Træets Hang

Og seer Tiger imod Tiger

Rase i den dunkle Gang.



Yngel af en vantro Stamme!

Op ved Sparket af min Fod!

Hvæs nu Kloen til at ramme

Eget Kjød og eget Blod; -

Om Turnering - Ridderdyster

Taler Rygtet store Ord,

At erfare nu mig lyster,

Hvad der vel i Rygtet boer.






Selv I pryde kan i Tanken

Pragtfuldt Eders Ridderspil:

Mine tappre Mænd er Skranken,

Jeg er Hoffet, som seer til;

Paa Kamelen hist I skuer

Qvinder klattre op med Iil, -

Allesammen ædle Fruer

Med et lønligt Elskovssmil!



Prisen er den Stærke givet!

Kampen gaaer paa Liv og Død!

Den, som sejrer, vinder Livet

Ved sit djerve Landsestød;

Frelst sit Eventyr han ender,

Smykt med Frihedens Juvel,

Mens han os og Døden vender

Sin forgyldte Ridderhæl." -



Og de Fangne, uforfærdet,

Kaste de forhadte Baand,

Springe op og gribe Sværdet

Henrykt i den frie Haand;

Svinge sig i Hestens Saddel

Utaalmodig og med Hast, -

"Uden Frygt og uden Dadel!"

Funkler i hvert Øjekast! -



Festligt henad Banen dandse

Gangerne med lette Fjed; -

Pludseligt den skarpe Landse

Sænker sig til Angreb ned:






Bøjet over Hestens Manke

Skue de omkring med Harm,

Medens een og samme Tanke

Gjennemluer Begges Barm!



Og da nu den vilde Røver

Seer den mandige Natur,

Seer de unge, stærke Løver

Slupne ud af Fangebuur -

La'er han frygtsom Blikket vinke,

Og som Straalen af et Lyn

Tusind krumme Sabler blinke

Fjendtligt for de Fangnes Syn.



Men med Kraft som tvende Hære

Flyve de i samme Stund:

"For min Mø og for min Ære!"

Lyder som en Dødsbasun;

Alt, hvad dem imøde triner,

Knuses eller ændses ej;

Som to bragende Laviner

Er at skue deres Vej.



Slynget bort den brudte Landse,

Gribe de om Køllens Skaft;

Ret som Fjenden skulde sandse

Hvert et Vaabens Brug og Kraft,

"For min Mø og for min Ære!"

Køllen falder som paa Halm, -

Ingen Pandeskal kan bære

Dette frygtelige Malm! -






Men de rasende Tartarer

Styrte sig med Hævnens Skrig,

Myldrende i tætte Skarer,

Over Blod og over Liig;

Vælte sig som Bølger Alle

Mod det kjække, nøgne Vrag -

Og de Christnes Køller falde

Mattere med dæmpet Brag;



Og de varme Purpurstrømme

Risle over Brynjens Staal, -

Læben stammer som i Drømme

Svagt endnu sit Sejersmaal!

End en Stund i Morgnens Vinde

Flagre Hjelmens lette Fjer, -

Snart de dukke og forsvinde,

Flyve ej til Sejer meer. - -



Taus imod de fjerne Dale

Drager bort den mørke Hær;

Tredive i Dødens Dvale

Blev Turneringens Trophæ'r,

Stille Sværmen sig fordeler

Paa den friske Blomstervang,

Fra de travende Kameler

Lyder ingen Cymbelklang. -



Men paa Dalens øde Flade

Slumrer sødt ved Palmens Rod,

Under Skyggen af dens Blade,

Ridderskabets Helteblod.






Til sin høje Himmelsphære

Svang sig Aanden fri og kjæk, -

"For min Mø og for min Ære!"

Smiler fra de blege Træk.