MUNDUS OG PAULINA



I stille Flammer sank den gyldne Sol

Og hæftede sit straalefulde Øje

Med Veemod paa det gamle Kapitol

Og paa de syv urokkelige Høje: -

En Claudius misbrugte Kraftens Torden

Mod Heltelivets sidste ædle Rest,

Og Roma selv var sunken dybt i Vest

Og saae med Tigerøje over Jorden.



Forvildet og med grusom Phantasi

Drog Folket hjem fra Dagens vante Fester,

Gik ligegyldigt Templerne forbi

Og spottede de ørkesløse Præster.

Endnu dog klang med Ærefrygt i Øret

De dunkle Sprog fra Isis' Helligdom,

Bragt med Osiris til det sunkne Rom,

Men selve Isis rødmede bag Sløret.



Med Længsels Uro ventede i Løn

I Aftendæmringen ved Templets Trappe

Den unge Mundus, adelig og skjøn,

Indhyllet ziirligt i sin Romerkappe;

Den nøgne højre Arm med blanke Spænder

Af Guld og Rav var glandsfuldt sluttet ind,

Sødt dufted Lokken om hans fine Kind,

Og Stene glimted fra de hvide Hænder.






Og pludselig om Skulderen han slaaer

Med mere Flid sin Togas rige Folder,

Han ordner ilende sit Titus -Haar,

Forfængelig han sig til Skue holder!

Da nærmer sig en deilig Romerinde

I Ungdomsvaar til Helligdommens Sted, -

Med Alvorsblikket imod Jorden ned

Gaaer hun fordybet, tankefuld i Sinde.



Forgjæves venter Mundus paa en Haand,

Usynlig, sendt fra Amor i det Høje,

At løse hendes Tankers strenge Baand,

Og løfte hendes Hoved, hendes Øje;

Selv strammer han af alle Kræfter Buen,

Med Pilen brændende mod Maalet vendt,

- Forgjæves! - hendes stille Gang er endt,

Hun gaaer til Templet kold igjennem Luen.



Da sniger Ynglingen sig mindre kjæk

Bag Isistemplets brede Marmorpille,

For skjult at see de yndefulde Træk

Og læske sig i Skjønheds Rosenkilde; -

Svagt luer, som om Templets Tid var omme,

Med uvis Glimten Altrets Offerild

Og kaster funklende sin Flamme vild

Paa Isis' og Osiris' Helligdomme.



Paulina speider nøje Gudens Hal,

Hun seer sig ene paa den øde Tilje;

En Perlesnor af rødmende Koral

Hun løsner fra sin Nakkes hvide Lilje:






Sin Gave lægger hun paa Offerbordet,

Hun seer sig atter om med frygtsom Aand, -

Imod Osiris strækker hun sin Haand,

Og bævende fra Læben flyver Ordet:



"Osiris!

Du, hvis fulde Glands foruden Lige

Intet jordisk Blik kan taale,

Men som adspredt og med dæmpet Straale

Virker mildt paa Jorderige;

Du, hvis Morgenaande spreder

Aarle Dug paa Bjerg og Dal og Heder,

Du, hvis Øjeglimt og sagte Tale

Er det Lyn og Tordenbrag,

Som den middagslumre Dag

Vederqvægende husvale!

Du, hvis Fingers Vink og Tegn

Viser Vej for fjerne Kloder,

Og hvis Tryk gjør Skyen Moder

Til en frugtbar Aftenregn, -

Osiris!

Idag Du steg med Solen paa din Tinde,

Og langsomt over Verden hen Du gik

Opmærksom med dit Faderblik:

Hist hæved Du et ringe nedtrykt Straa,

Hist lod Du Frugtens blege Kind forsvinde,

Og Frøet rørte sig, som under Mulde laa; -

Da gjæsted selv mit ydmygringe Kammer

Et Blink af dine gyldne Flammer,

Og dvælende betragted Du min Lykke:

En Mand Du skued, ædel, varm,

Lyksalig i sin Hustrus Arm,

Og Velstand, Livets sorgfri Smykke; -






Men Stilhed fandt Du, et uvenligt Stille,

Ej Barnets glade Latter, muntre Skrig,

Og ingen Haand, som overgiven, lille

Mod Husets strenge Orden førte Krig. -

Osiris! nu din anden Sommerlue

Har seet vor Elskovs altfor stille Lyst,

Lad Dig bevæge ved en bønlig Røst!

O, lad dit næste Sommerlys mig skue

Som Moder glad med Barnet ved mit Bryst!

Da skal jeg Gaven til mit Hjerte trykke

Og offre Dig hvert andet Qvindesmykke!" -



Hun hæver sig og gaaer af Templet ud,

Dog ej, som nys, med sænket Blik hun triner;

At hun har talt i Hjertet med en Gud,

Det lyser end i hendes Gang og Miner,

Og Mundus vover ej at ile efter;

For første Gang hans Letsind mangler Mod,

Som lænket fast til Gulvet er hans Fod,

Trods alle Lidenskabens vilde Kræfter. -



Men som en Sphinx, med Fingren paa sin Mund

Osiris' Offerpræst ham lønlig vinker

Mod Helligdommens mystiskdunkle Grund,

Hvor intet Glimt af Dagens Straale blinker;

Der Ynglingen han dybt fortrolig møder,

Og Altret glemmes, Ilden staaer forladt,

Den slukkes - og den mørke Stjernenat

Nedknæler hurtig for Osiris' Fødder. - -



Ved Solens næste aftenrøde Skin

Paulinas Hu til Templet atter higer:






I Sløret hyller sig den Bange ind,

Og Husets Guder fromt Farvel hun siger.

Igjennem ringe, folketomme Stræder

Undgaaer hun Mængdens Vink og Øjekast,

Og blussende, med utaalmodig Hast

Osiris' Tempel atter hun betræder. -



Forbauset maa hun standse; -

Osiris' Helligdom den strenge, øde,

Hun seer med Undren gløde

I Skjønhedsglands af friske Rosenkrandse;



Og krydret sødt er Luften

Med Virak, som igjennem gyldne Laage

Udsender rundt en Taage,

Der blander yppig sig med Rosenduften;



Ihvor hun Blikket vender,

Hun troer at kjende Venus' milde Sæde,

Vil bly tilbagetræde, -

Da lukkes Døren af useete Hænder.



Og allerdybest inde,

Hvor Aandernes Mysterier har hjemme,

Udgaaer en mægtig Stemme:

"Paulina, nærm Dig, lykkelige Qvinde!"



Da zittrer halv bedøvet

Af Haab og Gru det svage Qvindehjerte,

I sød og hellig Smerte

Hun kaster paa sit Ansigt sig i Støvet.






Og fjerne, klare Toner

Oplive trøstefuldt det dybe Stille,

Liig Nattergalens Trille,

Naar seent den klager ømt fra Skovens Kroner.



Hun skuer op og - bæver

Og tør ej troe, hvad stirrende hun skuer:

Belyst af Altrets Luer

Osiris fra sin Marmorstol sig hæver.



Da gaaer en dæmpet Torden

Igjennem Templets Hvælving og bebuder

En af de høje Guder, -

Og under Templets Grundvold ryster Jorden.



Han nærmer sig omvunden

Af Purpursløret, som bedækker nøje

Hans Pande og hans Øje,

Men ubedækket smiler venlig Munden.



Og hævet af hans Arme

Forsvinder for Paulina Jord og Himmel,

Hun favner Guden svimmel

Og føler skjælvende hans Aandes Varme:



"Frygt ej, Du hulde Qvinde!"

Saa hvisker blidt Osiris i sin Naade;

"Lad Guderne kun raade,

De ynde Dig; vær taus og følg iblinde!"






"En Rhea est Du vorden!

Du Rom en anden Romulus skal føde,

Og Kraftens Morgenrøde

Fra Dig skal atter lyse over Jorden!" - -



Altret blinker,

Viraksdampen bølger,

Guden vinker,

Ak! hun følger: -

Med blege Kinder,

Halv drømmende, halv vaagen,

Drages hun igjennem Taagen

Og - forsvinder. - -



Nu blussed Livet sødt ved Mundus' Bud; -

Han troned henrykt i Osiris' Sæde

Og drømte sig beruset selv en Gud, -

Hvergang han svælgede i Guders Glæde.

En Sky af Virak steg fra Alterflammen

Og smigred' hans forfængelige Sands,

Men hang ved Loftet som en Sørgekrands,

Der trak sig over Mundus' Hoved sammen.



Lidt efter lidt henvisned Smilet mat,

Som blomstred om hans Mund i Letsinds Dage,

Og over Panden lagde sig en Nat,

Der skræmmed Rankens lyse Blad tilbage;

Dyb Ensomhed han søgte i Naturen

Og vandred ofte seent, som i en Drøm,

Ved Tiberen, der drev sin gule Strøm,

Belyst af Maanen, tæt ved Tempelmuren.






Hanelskede! For første Gang han lærte

At ære Qvindeligheds Ideal!

Hvad Ynde havde smilet ved hans Hjerte,

Og fyldt det med en sød og ukjendt Qval!

Blufærdighed og Reenhed havde knælet

I Støvet for hans Fod med ydmyg Aand,

Og kysset bly og bævende hans Haand,

Og ømt med Rødme i hans Favntag dvælet:



Han elskede! - Men deelte hun hans Lue?

Hun tilbad ham - han følte det med Blu,

Men aldrig vovede hun op at skue,

Og midt i hendes Ømhed var der Gru:

Det var Osiris - smertelige Tanke! -

Hvem hendes bange Ømhed havde meent,

Og kunde vel et Bryst saa himmelreent

For ham, den falske Dødelige, banke?



Og dog han følte dybt, at ingensinde

Var Kjærlighedens Løn han mere værd,

At glad han saae sit Hjerteblod udrinde

Blot for de søde Ord: "Duer mig kjær!"

Men aldrig traf Paulinas dunkle Øje

Med meer Foragt, end netop nu hans Blik,

Naar frygtsom efter hendes Spor han gik

Og bønligt stræbte hendes Sind at bøje.



Fortvivlet søgte han da Templets Hal,

Iførte trodsig sig Osiris' Smykke,

Tilbageholdt med Kraft den indre Qval

Og nød med Raseri den stjaalne Lykke;






Men naar den bittersøde Ruus sig endte,

Udbrød igjen Tungsindighedens Elv:

Forbandelser han slynged mod sig selv,

Og skinsygt Hadet mod Osiris brændte.



Da nærmed sig Saturnus' gyldne Fest:

Med Latter bar Enhver sin Sorg til Graven;

Det høje Rom bød Glæden selv til Gjæst

Og bytted Scepteret med Thyrsusstaven.

De muntre Hymner klang ved Evans Tempel,

Det glade Folk forglemte Blod og Drab

Og krandsede den skjæggede Priap,

Og Alt bar Friheds, Ligheds milde Stempel.



Den smilende Patricier stod krum

Og varted ydmyg op sin egen Slave;

Og Slaven skjendte paa ham fornem, dum,

Og rakte naadig hen en ringe Gave;

Ja, selv Matronen og den strenge Fader

Opgav til Gudens Pris den gamle Tvang

Og tillod Datteren en munter Gang

I Roms de myldrende og lyse Gader.



Der vandred de, liig Templernes Gudinder,

Med lette Fjed i Skjønheds Rosenvaar;

Ildfulde Øjne, marmorklare Kinder,

Sølvnaalen i det rige, dunkle Haar!

Og om det hvide Bryst, de runde Lænder

Flød malerisk det foldede Gevandt,

Der, bølgende i Ynde, steg og svandt,

Som meislet ud af græske Kunstnerhænder.






Men midt i Jublen taus en Yngling gik, -

Een evig Tanke holdt hans Smerte vaagen,

Ustadigt fløi det kummerfulde Blik,

Skarpt speided det blandt Vrimlen efter Nogen;

Med Eet han, som elektrisk truffen, standser,

Til Hjertet Haanden foer, og Blodet steg,

Og Kinden blussede, der nys var bleg,

Og Lidenskab omtaaged brat hans Sandser.



Ham var det - Mundus! og ved Mundus' Side

Paulina stod, - hun aned ej hans Skræk.

En stille Glæde livnede det Blide

I hendes elskelige, rene Træk;

Det var, som om en Hemmelighed hvilte

Med Sødhed dybt i hendes Hjertes Vraa;

Hun hæftede sit Øje mod det Blaa,

Mens kjærligt Munden som i Drømme smilte.



Da fatted den Ulykkelige Mod, -

Det var jo i Saturnus' gyldne Dage,

Da selv den Strengeste var glad og god -

Hvi skulde han alene da forsage?

Han nærmede sin Mund til hendes Øre,

Og sagte tog han hendes skjønne Haand

Og brød med Dristighed sin Tausheds Baand

Og hvisked ømt: "Paulina, lad Dig røre!"



Men hurtig fløj en mørk og iiskold Sky

Hen over hendes Aasyns Lys og Varme:

Hun vendte sig med Afsky, vilde flye -

Da greb han hende vild i sine Arme;






"Paulina!" skreg han, "Rhea est Du vorden,

Du Rom en anden Romulus skal fede,

Og Kraftens Morgenrøde

Fra Dig skal atter lyse over Jorden."



Bleg stirrede hun paa ham som et Liig

Og forskede med Rædsel i hans Mine; -

Da vakled hun, og med et Jammerskrig

Opløste sig den indre dybe Pine:

Hun sank, som truffen af et Lyn fra Himlen,

Osiris' nys saa lykkelige Brud!

Men Mundus brød i Vanvidslatter ud

Og styrted som afsindig gjennem Vrimlen.



Og Ingen saae ham meer, han var forsvunden,

Og snart hans Udaad glemt af Romas Folk;

Om han sin Fred i Tiberen har funden,

Om han blev truffen af Osiris' Dolk:

Det veed kun Hævneren, som evig vaager; -

Men hvi Paulinas skyldfri Hjerte brast, -

Det vil sig vise for vort Øjekast,

Naar Solen engang spreder alle Taager!