DAG OG NAT

(Skrevet som Musiktext)



Med en svag og uvant Tunge,

Men med Hjertets stærke Slag,

Eders Lovsang her vi sjunge,

Hulde Søstre, Nat og Dag!

Dag! du muntre, skjønne, hvide,

Du, som rækker Livets Drik;

Nat! du dunkle, stille, blide,

Med det sværmeriske Blik! -



See hist, alt blusser venligt Østens Kind! -

Nu aabner Bonden taus sin lave Hytte

Og nikker til den aarle Skytte,

Der iler rask i Skovens Hvælving ind.

Med Triller stiger Lærken højt i Sky. -

Fra Skyen toner dæmpet Strubens Klang,

Den synger Rosen ømt en Morgensang.

Og Rosen stirrer mod det Høje,

Har Duggens Taarer i sit Øje

Og hører Sangen rødmende og bly.



Højere paa Himlens Bue

Iler Solen i sin Lue,

Ret som vil den overskue

Grant den lykkelige Jord;






Druen vægtig Ranken tynger,

Frugten sval paa Grenen gynger,

Liden Smaafugl Psalmen synger

Ved det rigtvelsignte Bord! -



Den synker alt, og længer Skyggen

Sig strækker ud i Skov og Dale;

I Aftenguldet sværmer Myggen

Og høit paa Jagt den lette Svale;

I Dands sig Pigen svinger

Ved Fløitens muntre Spil,

Fjernt Aftenklokken ringer

Saa brudeligt dertil.



Snart stiger Maanen med de Stjerner smaa;

End eengang Solen maaler

Den skjønne Jord med sine blanke Straaler,

Den trykker Kys paa Bjergets Toppe,

Misunder Søsteren histoppe

Og dukker blussende i Bølgen blaa. -



Mens ved Maanens blege Flammer

Jordens Børn end sværme om,

Sidder Natten i sit Kammer

Som en Moder øm og from;

Venter eensom paa sit Sæde, -

Seer sig skuffet i sin Glæde -

Sukker med bekymret Hu:

"Ingen vender hjem endnu!"






Mellem Frygt og Haab i Kampen

Stirrer hun mod Dåren frem,

Vægen brænder dybt i Lampen,

Endnu vender Ingen hjem! -

Stirrer hun mod dunkle Rude,

Harer kolde Vinde tude,

Sukker saa med bange Gru:

"Kan de glemme mig endnu?"



Tys! paa Trappen alt de støje,

Buldre saa ad Døren ind:

En med Fryd i vilde Øje,

En med Graad paa blege Kind;

"Børn, hvor har I voldt mig Smerte!

O, kom Alle til mit Hjerte!

Siig mig, hvor er Nøden størst?

Ak, hvor skal jeg hjælpe først!"



Iler saa med Moderpleje,

Rækker Hver en Glemselsdrik,

Sysler ved de Kjæres Leje,

Dølger selv det vaade Blik;

Tvinger sig til glad at smile,

Nynner Alle blidt til Hvile,

Gaaer saa frem paa sagte Taa,

Vinker til de Drømme smaa. -



Fra skjulte Vraa sig svinger

Som flygtig Nattevind

Paa brogetskjønne Vinger

En munter Skare ind;






Den overflagrer nøje

Hvert Barn i første Blund,

Betragter Graad i Øje

Og Smil paa Rosenmund; -



Selv uvis og urolig

Er liden Drømmegud

Om hvilken Hjertebolig

Sig hver bør kaare ud;

Nu sænkes blidt de spæde,

De gyldne Vinger ned,

De finde Alle Sæde,

Og rundtom aander Fred!



Frem gaar med stille Gammen

Den moderglade Nat,

Udpuster hurtig Flammen,

Og Alt forsvinder brat;

Hun trykker da med Varme

Saa saligt og saa tyst

I Mulmets bløde Arme

Hvert Barn op til sit Bryst! - -



Nu slumrer dybt med sænket Øje

Den dunkle Jord dødtung og stiv -



Hvert Døgn maa den sig ydmygt bøje

For Aanden af det store "Bliv!"



Kun Stjerner vidne i det Høje

Om Gnister i Naturens Liv!






Dog tør hver Skabning trøstig lukke

Sit Blik med en hengiven Aand:

Der svæver over Jordens Vugge

Velsignende en Faderhaand,

Som peger mod en himmelsk Mai,

Naar Læben bleg i Døden skjælver,

Og Øjelaaget mat sig hvælver

Om Øjets brustne Glemmigej!