SKRIFTESTOLEN

En Jule-Fortælling



Det var just en Juleqveld,

Sneehvid som i gamle Dage,

Og man hørte Frosten knage,

Hvor man satte hen sin Hæl; -

Og foroven, hvilken Pragt!

Stjernerne fra alle Kanter

Funklede som Diamanter

Paa en dunkel Høitidsdragt.



Himlen liig, men i det Smaa,

Havde ogsaa Jordens Tue

Festligt i sin Julestue

Stjerner tændt i hver en Vraa;

Bag det bølgende Gardin

Saae man Skygger sig bevæge,

Og man aned muntre Lege,

Svævende og lette Trin.



I en straalende Butik

Med sin farverige Lade

Stod Camillo blandt de Glade,

Valgte ud med Kunstnerblik;

Møde skulde han som Gjæst,

Hvor - o Fryd, som Ingen fatter! -

Husets unge, skjønne Datter

Lønlig saae i ham sin Fest!






Nær ved ham en deilig Dreng

Bragte Alle til at smile -

Barnets Blikke fløi som Pile

Rundt paa hver en Ting ifleng;

Og evindelig foer om

Haanden i den lille Lomme,

Ak! men kun til liden Fromme -

Haanden blev bestandig tom.



Men Camillo stod ham bi,

- Let en Elskende kan vindes -

Drengens Øine lignedhendes,

Drog ham sødt med Sympathi.

Og han klapped blidt hans Kind,

Kjøbte ham en Pil og Bue

Og forlod den lumre Stue,

Styrket i den kolde Vind.



"Ja!" han mumled paa sin Vei,

"Sløret falde maa iaften!

Blot mit Ord maa eie Kraften,

Og atHunhar Mod som jeg!

Husets Guld mig frister ei, -

Klart Alverden maa erkjende:

Levekan jeg uden hende, -

Leve udenAnna- nei!"



Meer og meer blev Gaden steil,

Alt som Phantasien stilled

For hans Øie Aftnens Billed

I sit magisk slebne Speil:






Glimrende, men kold som Iis.

Ingen Julespøg med Panter,

Kjedsomhed og gamle Tanter -

Ak, og dog hans Paradis!



Foden standser - rigtigt see!

Bag Gardinerne, de røde,

Seer han Lysekronen gløde,

Lugter Duften alt af Thee,

Veed, at Anna festlig staaer

Ved den blanke Sølvmaskine

Og med en urolig Mine

Lytter, hvergang Døren gaaer.



Elskovs Himmel har sitLyn-

Viger Haab og Mod tilbage,

Vil den Elskende forsage,

Flux ham sendes sligt et Syn -

Længslen sprænger alle Baand -

Ei var endt Minutet, førend

Rask Camillo stod ved Døren,

Havde Laasen i sin Haand.



Og da elskovsfuld i Sind

Blindt han fulgte Hjertets Flamme,

Saae han ei, at med det Samme

Fløi med ham en Lille ind -

Barnet, som han klapped mild

Nys paa Kindens Rosenlue,

Drengen med sin Piil og Bue,

Og hvis Blik var som en Ild.






Gik den Lille feil maaskee,

Meente han at være hjemme?

ingen hævede sin Stemme,

Alle stræbte kun at see -

Fuld af Ynde stod han der,

Liig en Gud paa Piedestalen,

Og med Blikket rundt i Salen

Sigtede han skjelmsk paa hver.



Skjønhed liig en Trylledrik

Varmer Hjertet, hæver Vingen,

Og blandt Alle var der Ingen,

Som sad meer med roligt Blik -

Glæden gjennembrød sit Skjul,

Klap og Bifald, Ord saa milde

Strømmed hen imod den Lille,

Og der kom et Pust af Juul.



Selv den sindige Agent

Og hans blege, stille Frue

Kunde ikke Smilet kue,

Som den Lille havde tændt,

Ja, det var dem Begge fast,

Som om Ømheds første Dage

Atter lod dem Nektar smage

Ved hans lyse Øiekast.



Som i Ørknen efter Brød

Higed ham Enhver at favne,

Vinked ham med kjære Navne,

Satte ham paa Knæ og Skjød -






Barnet fulgte Alles Bud,

Vilde Ingen volde Smerte,

Og fra Hjerte hen til Hjerte

Fløi han som et Stjerneskud.



"Jeg har seet hans Ansigt før,"

Sukked Annas gamle Tante,

"Det er ikke af devante

Som man let forglemme bør;

Dog - mig rinder klart i Hu,

Det er længe, længe siden,

Og saa stemmer ikke Tiden -

Han er jo et Barn endnu!"



"Hvor har Du dit Hjem, Du Smaa?"

Spurgte Anna, som med Varme

Holdt ham fast i sine Arme,

Og han peged: "ovenpaa!"

"Men nu bliver Du hos os,

Ikke sandt, Du søde Lille?"

"Ja, naarlege JuulI ville!"

Svared han med barnlig Trods.



Bønligt vendte Annas Blik

Sig fra Barnet til Agenten,

Som til Svar imod Forventen

Gav et mildt og kjærligt Nik; -

Og, som naar en Skueplads

Brat forvandler Scenens Fængsel

Til en Lund med munter Trængsel,

Vexled Stilhed nu med Spas.






Stolene i magisk Kreds

Kom som af sig selv tilstede,

Og Enhver tog munter Sæde,

Mens den Smaa var allesteds.

Julespøg fra gammel Tid

Førte Herredømmet atter

Med sin friske Ungdomslatter

Og sit overgivne Vid.



Og den Lille flagred om,

Samled under Spøg og Gammen

Alle Julepanter sammen,

Holdt saa Rettergang og Dom -

Og hvor rød blev Annas Kind,

Da hun strax ved Dom blev bunden

Og gav bly Camillo Munden

For sit Pant at løse ind.



Drengen, som var nys saa væn,

Blev til Dommeren den strenge,

Dømte Nogle til "at hænge",

Andre til den "brede Steen", -

Ingen gav han Rist og Ro,

Og da nu med komisk Stønnen

Selv Agenten "faldt i Brønden"

O, hvor Tanterne da loe!



Tiden selv kom ud af Takt,

Timerne fløi altfor fage,

Snart var kun eet Pant tilbage,

Som blev til Camillo rakt;






Smilte da den lille Strik,

Flux sin Dom han strengt forkynder:

"Han skal skrifte sine Synder

Som en rigtig Katholik!"



Og sit skjønne Blik ihast

Han mod Cabinettet vendte,

Hvor en eenlig Flamme brændte

Fra den matte Alabast:

Førte saa Camillo ind

Med alvorlig Dommermine,

For at lide Straf og Pine

Og holdt Vagt ved Dørens Trin.



"For hvem skrifter Du din Brøst?"

Spurgte barsk den Lille atter,

"For Agentens milde Datter,"

Svared en bodfærdig Røst, -

Blussende kom Anna frem,

Gik i Skriftestolen stille,

Mens med hellig Sky den Lille

Lukked Døren til paa Klem.



Men som naar et roligt Vand

Føler pludselig en Brise

Og kan ikke længer vise

Speilet med sin stille Rand -

Drev nu Brisen her sit Spil

Først med en nysgjerrig Kikken,

Saa med Hvisken, saa med Nikken

Og betydningsfulde Smil.






Og da Synderen kom ud -

Hvilken underfuld Forandring

Paa hans korte Pilgrimsvandring!

Han var salig som en Gud!

Fandt tilnød sin tomme Stol

Og holdt Øiet her utrættet

Hen mod Skriftestolen rettet,

Som Magneten mod sin Pol.



Anna, lig en fangen Fugl,

Slog med Vingen ikke længer,

Og den lille Fuglefænger

Traadte hen til hendes Skjul.

"Modig, nævn din Skriftefa'er -

Julens Gud Dig ei forlader!"

"Jeg vil skrifte for min Fader!"

Gav hun bævende til Svar.



Og den værdige Agent,

Vækket op af blide Drømme,

Ungdomsminder, kjære, ømme,

Som ham Julen havde sendt -

Mumled ved hvert andet Trin:

"Det er sælsomt paa min Ære,

Salen har en Atmosphære

Som af Roser og Jasmin."



"See, nu spærres Døren til!"

Hvisked man og saae til Fruen,

"See, hvor Barnet svinger Buen

Som af Glæde ellevild!"






Annas Moder nikked kun,

Men hvad seer en Moder ikke?

Og hun gav Camillos Blikke

Svar ved Smilet om sin Mund.



Trægt gik Tidens Flugt forbi,

Lang var Skriftemaalets Pause,

Alle sad omsider tause

Med den travle Phantasi -

Endelig man Anna seer,

Taaren hang i hendes Øie,

Men liig Taagen i det Høie,

Hvorigjennem Stjernen leer.



Og hun bøiede sig ømt,

Trykkede med henrykt Mine

Barnets Læber varmt mod sine,

Mens hun trued ham paaskrømt;

Gik saa til sin Moder kjær,

Gav Camillo dog forinden

Et af hine Blik fra Qvinden,

Som er ligt et Himmelskjær.



Uden først at spørges ad

Brummed nu Agentens Tone:

"Jeg vil skrifte for min Kone!"

Og hun hævede sig glad -

Kyssede sin Datter blidt,

Og gik ind i Skriftestolen,

Roligt lysende som Solen,

Naar mod Vest den gjør sit Skridt.






Men nu steg til Bægrets Rand

Brat Nysgjerrighedens Qvide;

Stolene blev skudt tilside,

Og man reiste sig paastand;

Og man speided, gik paa Luur,

Tungen løb af al Formue,

Da Agenten og hans Frue

Aabned Skriftestolens Buur.



Stiv, i diplomatisk Stiil

Gik han Selskabet imøde -

Der blev Taushed, som blandt Døde -

Og han hvisked med et Smiil:

"Mine Venner, lad mit Ord

Ingen gjøre her forskrækket!

Bordet venter, der er dækket,

Gjør som jeg og følg mit Spor."



Og sin Kones Arm han tog,

Ingen turde Veien spærre,

Og man fulgte Husets Herre

Som en Sphinx, der foran drog.

Først da Alt om Bordets Fryd

Sad i Kreds og danned Rammen,

- Anna og Camillo sammen -

Slog Agentens Glas "til Lyd".



Og han reiste sig: "Jeg veed,

At der findes ingen Naade

For en Præst, som vil forraade

Skriftemaalets Hellighed;






Men - jeg lystrer Hjertets Bud -

Anna og Camillo leve!

Rask et Hurra af de gjeve,

Leve Brudgom, leve Brud!"



Og der blev en festlig Gang

Bordet rundt med Smiil og Neien,

Glassene paa hele Veien

Ringede som Klokkeklang;

Og de gamle Damer loe:

"Skjøndt der skriftedes bag Døren,

Har vi Tanter skarpe Øren,

Og vi hørte Græsset groe!"



Nu slog Fruen paa sit Glas:

"Høit en Skaal for ham, vor Lille,

Englen i vort Julegilde,

Han har første Æresplads!" -

Ak, men da man rigtigt saae,

Var den lille Gjæst forsvunden,

Havde Døren aaben funden

Og var smuttet - "ovenpaa".