GJENKOMST TIL NEMI



Med Længsel gik jeg Dig imøde,

Med Jubel seer jeg Dig paany,

Du fagre lille Klippeby

Med Taarnet i den stille Aftenrøde!

Din gamle Skov staaer rank og leer

I Ungdomskraft usvækket,

Og paa dit Spejl, saavidt jeg seer,

Er Glasset ikke knækket. -



Vi med hinanden før har talt,

Du muntre Huus paa Fjeldets ydre Tinde;

Du faaer i Vildskab dog isinde

Et Spring engang - og det gaaer galt! -

Hvor er Maria! er hun inde? -

Ak, ti! jeg seer det Hele alt!

Der staaer den Lille jo og græder;

Den arme Smaa

Har alt sin Sørgekjole paa

Af Moders gamle brune Klæder!

Maria død! Hun var mig kjær, -

Jeg hørte gjerne hendes Stemme,

Naar aarle hun ved Morgenskjær

Paa Klippen syslede herhjemme;

Fik møjsomt Hønsene forenet,

Bar travlt og kjærligt Føden frem,

Men holdt med Kosten borte dem,

Der ikke bar den røde Lap om Benet. -






Nu er dit lille Dagværk endt!

Du er hos ham, som kalder Alle sammen,

Hvis Miskundhed har ingen Forskjel kjendt

Og holder Ingen borte, - Amen! - -



Teresina! seer jeg ret?

O Forvandling uden Lige!

Ikkun Psyche saa kan stige

Fra sin dunkle Larves Net!

Nys en Knop i Gaaders Rige

Slutted Du dit Blomster tæt -

Gaaden blev - en yndig Pige!

Skjul ej skamfuld Øjets Glands,

Aabn mig dine smukke Hænder!

See Teresa! Paven sender

Dig fra Rom en Rosenkrands!

Hulde Smil! Hun seer fornøjet

Og taknemlig mig i Øjet,

Rødmer lidt og trykker Gaven

Til sin friske Rosenmund -

Gid jeg var den skjulte Grund!

Ak, men nej, det gjælder Paven! -



Hvilken Spalte hist i Muren!

Her har været Jordskjælv nys?

See, man skimter Dagens Lys

Ængstende igjennem Furen!

Ja, Du leer, Du muntre Blod,

Nu da tryg sig Himlen hvælver,

Men hvor er dit Pigemod,

Naar den hele Klippe skjælver?






"Ak, Madonna nok beskjermer

Naaderig vort lille Huus,

Og naar Faren ret sig nærmer,

Hjælper Sanct Emidius."

Faste Tro! som aldrig slipper,

Og som dybt fra Hjertets Vraa

Ej alene flytter Klipper,

Men faaer Klipper til at staae! -



Dagen lider,

Solen synker bag de dunkle Vande;

Snart bryder Morgnen frem i fjerne Lande

Med Dug og Fugleqvidder,

Mens her den stjerneklare Nat

Henruller hurtigt over Jorden,

Ej dvælende som i det høje Norden -

Paa Dagens Lystspil falder Tæppet brat.



Men selv den sidste Dæmringsscene

Har landlig Ynde bag de dunkle Grene.

Teresa alt sin Conca hævet har

Og iler rank med Pigerne til Kilden;

Hør, hvilken Latter, Spøg og Drillen,

Mens Vandet sprudler i det kolde Kobberkar.

Den trivelige Franciscaner

Gaaer skottende forbi paa hellig Viis,

Det hører til hans fromme Vaner

At sagtne Gangen her og ta'e en Pris. -



Der flammer Blus omkring i Dalen,

- En enkelt Stjerne titter frem,






Paa Bjergets Sti gaaer Bonden langsomt hjem

Og synger drøveligt om Elskovsqvalen;

Det sorte Sviin ham følger hundekjælen

Og gryntende i Hælen. -



See Søen i den stille Sommerqveld,

Hvor klar og rolig! som den Vises Sjæl:

Mens Havet hist i evig Gjæring hildet

Bestandig gynger en urolig Slægt,

Den lille Sø staaer i sin Ligevægt

Og viser Himlens rene Billed. -

Man hører Klippekildens fjerne Fald,

Til Søen risler den i krumme Gange,

Men driver Møllen først med sit Krystal.

Om Kilden tale Oldtids Sange;

Det var Egeria den ømme,

Da Numa blegnede i Dødens Stund,

Som vandred i Erindringsdrømme

Med stille Graad i Nemis Lund.

Men hendes Elskovssukke førte Vinden

Hen til Dianas strenge Øre,

Som elsked kun at høre

Det sidste Suk af Hjorten og af Hinden;

Da harmedes Gudinden:

Egeria forsvandt - den skjønne Pige

Opløstes til en evig Graad;

Snart saaes Nemi -Sø fremstige.

Diana smilte til sin Daad:

Ja, end det glæder hende saare

I Maaneglands, til Elskovs Skræk,

At speile sine kolde Træk

I denne store Elskovstaare!