ENGELSKE SOCIALISTER



Hen over Byens Tage glide

De sidste Smil, de hendøende Rester

Af Dagen og Solen. I Strømninger stride

Vælte sig Flodens mudrede Vande,






Og som indbuden Gæst til det smudsige Leje,

Fra Havets, fra Nordsøens vaade Veje,

Sænker sig Taagen over Byen, over Strømmen,

Saa kommer Natten, Døden eller Drømmen!



I Læ for Vinden, i Ly for Taagen,

Omkring et Kulbaals ulmende Gløder -

Rapsede Varer der henne fra Krogen,

Hvor Købmanden losser de drægtige Skuder, -

Sidder et Selskab. Sod paa Skjorten,

Knudrede Arme, en tretten, fjorten

Stykker af dem, der lossede Skuden;

Angelsachsernes Blod ruller under Huden.



De mumle dæmpet og suge paa Piben,

Øllet gaar om i de klinkede Kander,

Der er noget paa Færde, man vil ud af Kniben,

Man har noget paa Hjerte, vil nogen paa Livet;

Men skønt Armen dirrer, og Pulsen banker,

Mangler man Ord for de mange Tanker,

Der er Galskab nok, men System er der ikke.

Da rejser en Mand sig med funklende Blikke.



Han knytter Næven, den fedtede Hue

River han bort fra den brede Pande

Og kaster den ind i Kullenes Lue

Og spytter i Flammen, saa Gløderne ose:

"Kammerater", raaber han, "der gik Standen,

Den sodede Hue, Kulskibsmanden,

Nu har vi Hjernen og Armen tilbage,

Dem gemme vi til de kommende Dage.



"Høre I Stormen, mærke I Strømmen?

Det bryder omkring os paa alle Kanter.

Hvi sove I da? I Nat er det Drømmen,

Men i Morgen maaske er det Dommen og Døden.

I saa' jo dog Blus, I lugtede Brande,

Røgen drev hid fra de fremmede Lande;

Men Jer fik den ej røget ud af Hulen,

I ligge endnu og døse i Kulen.



"Guds Død! Hvi kende I ei Eders Styrke,

Hvi fordre I ikke med tusinde Stemmer






Af Guldkalven, som vore Bødler dyrke,

Et saftigt Stykke, en Mørbradsskive;

De sende os Præster med pibede Kraver: -

"Her er Biblen til Eders slunkne Maver".

For Sulten en Tekst om Kanaan og Eden,

For Huslejen Veksler paa Evigheden.



"Hvad hjælper os Taler, hvad gavner os Løfter?

Vi vil have Forskud paa Saligheden;

Vi vil ej losse Kul og ej grave Grøfter

For at blive betalt en Gang efter Døden.

Vi er Sønner af Jorden, til Jord skal vi blive,

Vor Løn vil vi have i levende Live.

Hvorfor anvise stadig paa Himmerigs Rige?

Om vi komme der, kan jo dog ingen sige.



"Vorherre! - se han forstod sig paa Stakler

I lasede Frakker og revne Støvler,

Og naar han gjorde sine Mirakler,

Saa var det for Folk som mig og som Eder.

Vorherre han gav, hvad han havde for Haanden,

Og anviste Resten hos Helligaanden;

Men Præsten! - han tager vor sidste Daler;

"Min Søn, Vorherre i Himlen betaler."



"Velan, hvis vi var som et Barn, som en Kvinde,

Med Blødhed i Hjertet og Taarer bag Øjet,

Saa kunde vi lade os lede i Blinde,

Og bære vort Kors, og sukke mod Døden.

Men vi ere Mænd! - Der er ét, som vi vide:

Det er ondt at sulte, naar man skal slide;

Vi vil ikke sulte, vi vil op paa Tribunen

Og dømme, - og Dommen skal hedde Kommunen!"



Han tier; - da brøles der "Mere, mere!"

Han vender sig tavs og peger mod Byen.

Der komme Kulmænd flere og flere

Stormende ud fra den nærmeste Knejpe.

De rive ham med sig, og han tager Ordet

Der inde bag Skænken oppe paa Bordet :

Mod Kirke og Stat og Guldtyranniet; - Saa ryddes Knejpen af Politiet!






Der ruger en Sky over Kæmpebyen,

Og Floden hvisler og Vinden piber,

Sælsomme Stemmer stige mod Skyen

Og mumle der oppe som truende Klager.

Lyset fra "Vestens" stolte Butikker,

Ilden fra "Østens" sorte Fabrikker

Kaste et Brandskær op imod Skyen. -

Er det Kommunens Dekret over Byen?