NYT LIV



Og hun var min. Her i de stærke Arme

Jeg krysted hende ung og spæd og fin,

Og alting: Læbens Kys og Kindens Varme

Og Silkelokkens Snoning hvisked: Din.

Den tavse Nat paa lette, bløde Vinger

Slog ud sin Kappe over Mand og Viv. -

Nu er det Morgen. Solen Budskab bringer

Om Livets strenge Krav: - Det nye Liv.



Ja, det er nyt. Med Undren jeg betragter

Mig selv i det henrundnes matte Spejl.

Hvor er de henne, disse vilde Fagter

Fra Gøglertruppens Liv bag Teltets Sejl?

Hvor er det sære, hansvurstklædte Følge

Med Kolumbinerne i Flitterflor,

Og Hammen, som for Hoben maatte dølge

Min Nøgenhed paa Linens slappe Snor?



Hvor er det alt, det som i rastløs Jagen

Rev bort min Fod fra banet Vej og Sti,

Og længe efter vakte lønlig Nagen

Hver Gang en Skygge gled min Vej forbi? -

Alt vejret bort som Skyer for Sommervinde,

Som Taager, hvori Solen Rifter rev,

Og ligger bag mig som et dunkelt Minde,

Hvis Brod blev løst vedhendesAfladsbrev.



Et Afladsbrev! Ja, jeg har Aflad vundet,

Ved Guld ej købt, ej ved et fejgt Bedrag,

Men just fordi min Traad var dobbelttvundet,

Fordi hun saa' bag Gildets Svirelag,






Bag Rusens Tummel Hjertets sunde Kærne

Og anede bag Taagens matte Gem

Den klare Himmel - tilgav hun mig gerne,

Og trøstigt bygged vi det nye Hjem.



I dette Hjem skal nu et Liv begynde,

Som tager Tilløb med et frejdigt Mod. -

Jeg breder ej paa Bænken Silkehynde,

Jeg ejer kun min Arm, mit unge Blod.

Men - jeg har lært at fægte, det er Tingen,

Mit Gøglerliv var dog ej ganske spildt,

Og jeg kan ride rundt og træffe Ringen

Og male vilde Men'sker paa et Skilt



Og jeg kan kaste Knive, saa det suser,

Og jeg kan skyde ned et Fæstningsværk,

Og Trommen kan jeg røre, saa det bruser

Igennem hver en Nerve nok saa stærk;

Og vil man i mit Øje putte Blaar mig,

Da kan jeg sluge det hel from og mild,

Men jeg kan ogsaa give - det forstaar sig -

Tilbage det med Renter: Røg og Ild!



Se, saadan rustet ud fra Teltets Dage

Jeg skrider kæk i Kampen for min Viv,

Besindig skal jeg Vejen fremad drage

Og aldrig yppe ufornøden Kiv.

Mit Maal er forud - vil man Maalet vrage,

Vil man til Livs mig i det nye Liv,

Saa har jeg Baghaandstrumfer end tilbage,

Jeg spiller dem. Bliv mig fra Livet, bliv !