MED HØJ HORISONT




Saa tog da den jublende Dag Reisauss

Med alle de glade Svende;

Den muntre Time, det friske Minut,

Hele den frejdige Kæde blev brudt,

Og det før min Sang var til Ende;

Jeg havde beredt dog en Afskedssmaus,

Sat alting saa dejligt i Scene. -

Men nu er det bleven forsilde,

Jeg sidder saa ganske alene

Og alt er saa underligt stille.



Jeg føler, som var jeg en Antikvitet,

En Rest af en svunden Verden. -

Det er en besynderlig Følelse, den :

At tro med sig selv, at man gaar igen

Og spøger ... ak Spøgen, hvor er den? -

I Godtfolk! har ingen min Munterhed set?

Den kom mig saa brat af Hænde;

Nu sidder jeg her ved Skrænten

Og grubler forgæves paa denne

Gaade med Eller og Enten.



Dybt nede paa Stranden gaar Havet til Ro,

Men Bølgerne røber dets Drømme;

Det drømmer et Sagn om et kostligt Klenod,

Som kastedes bort i den dybe Flod,

Og svandt med de rindende Strømme. -

Her oppe ved Skrænten er Ensomheds Ro,

Stilhed til Eftrtanke.

Over Fjernets vidtstrakte Slette

Gaar Blikket foruden Skranke; -

Mon her jeg kan Gaaden gætte?







Ked af at lyse for Menneskets Færd,

Udbrændt i Hjernen af al denne Gløden

Synker nu Solen saa træt og mat

Som en Menneskesjæl i Døden.

Hvor mange var vel den Lykke værd

Af Solens Smil at beskinnes?

Hvor mangen fik vel af Livet lært

At blive ved, hvad der en Gang var ham kært? -

Tallet vil snart kunne findes.



Og synker Du nu, Du Sol saa træt,

Ked af din frugtesløs daglige Gerning,

Saa husk dog, at Mennesket raader ej selv

Over Skæbnens rullende Tærning.

Livet er ikke saa regelret

Som adskillige Folk vil vide,

Lykken er lagt paa et Spillebræt,

Tærningen viser sin sorte Plet,

Kastet er: le eller lide.




Det bærer forbi mig med Bølgernes Brusen;

Længst er Dagen svunden.

Det bryder mod Brinken med Søvindens Susen:

Nu kommer Natten, Gengangerstunden,

Nu skal der spørges, har Svar Du rede?

Søger Du mig, da skal Du ej lede!

Her skal jeg tage en mandig Dyst

Med Nattens Syner ved Havets Kyst!




Dagen var solklar, Fuglene sang

Fra Skoven, fra Marken, oppe og nede:

Stands nu din ensomme, vejløse Gang,

Søg dig som vi en Rede!

Dagen var smykket med Krans og Flag,

Jublende toned det festlige Lag,

Søg Ro, søg Ro

I Redens Bo !-

Dagen er omme, Sangen er endt,

Fuglen er fløjet af Reden.







Kendte Du den, hvorom Fuglen sang?

Det sitrende Øjelaag søger mod hende;

Brystet i Dønning, og rejst en Gang

Maa Spørgsmaalet frem sig finde.

Lagde hun ikke sin Haand i hans?

Gik de ej frem i den frejdige Dans?

Spil, Spillemænd! spil!

Det gaa som jeg vil! -

Dansen er omme, Spillet er endt;

Men Genlyden bliver ved Skrænten.



Ja Genlyden bliver fra Festens Tid;

Den lægger sig hos mig og nynner sin Vise

Og dækker som Ven af yderste Flid,

Hvad Vennen maatte forlise.

Venlige Toner fra Glædens Dag,

Varige Lyde fra Festens Lag:

Kling, Genlydsklang!

Løft dig i Sang!

Dagen og Dansen og Spillet er endt,

Nu faar vi synge for Resten.



Nu faar vi synge, som ingen Tid

Vi sang, af yderste Magt og Formue,

Skabe os Værker af Kunst og Flid,

Som Gengæld for Solens Lue;

Døde hun ogsaa som Sangerens Viv:

Herskal hun leve sit andet Liv.

Bryd Fremtid frem,

Byg hendes Hjem!

Nærheden fjerner; i Fjernets Glans

Straaler hun for os paa Skrænten.




Som ingen har Ord

For Nattens Skønhed,

Hvad enten den straaler

Stjernefunklende

Eller den hviler

Tyst som Barnet

Bag Vuggefangets

Sænkede Forhæng



Som ingen har Toner

For Maaneglimrets

Hvisken med Strømmens

Sitrende Vover,

Eller for hine

Suk, der iler

Aandeagtige

Dagen forud -:







Saa nævner ingen

I Ord eller Toner

Hine Tider,

Hvor Kvindeøjet

Rummed en Verden

Af Nattens Skønhed

Ud over Maalet,

Menneskegrænsen.



Men den, der suger

Som Sivet Maanens

Hvisken med Strømmen

Og drikker som Luften

Nattesukket: -

For ham er den kommende

Dag en Lidelse,

Solen en Bøddel.



Og den, som elsked

Saa højt en Kvinde,

At Sjælen hastigt

Svang sig mod Grænsen

Og Menneskemaalet

Overskredes, -

Han finder sig snart

Som Betler ved Døren.



Dog, har han, skønt Betler,

Den stoltes Styrke,

Saa rejser han sig

Med Ryk fra Døren,

Skærer af Kaabens

Pjalter en Kittel

Og drager standhaftig

Resten af Vejen.



Det var, som stirred et Øjepar

Imod mig fra Natten der ude :

Hvi glemte Du mig?

Hvi tog Du en Vej,

Som førte saa langt, saa langt i det fjerne? -

Jeg skærmer mit Øje, jeg søger at værne

Min Sjæl for Synet, der ude jeg saa.

Og Synet forsvinder og Bølgerne slaa

Og Aftenens Vinde tude.



Jeg gav mig rivende Strømme i Vold,

De førte mig med sig saa vide;

Jeg kløved med Lyst,

Med fremskudt Bryst,

Med jublende Hjerte de raske Bølger.

Men Mattelse oven paa Svømningen følger.

Nu drager Svømmeren tungt sit Ve,T;

Da dages det for ham med Gensynsskær; -

Saa skulde det gjort i Tide.







Det løfter, letter, det hæver sig op,

Det vider sig ud til et Billed.

Det stirrer ej mer,

Fortroligt det ser

Med venlige Blikke paa ham, som strider;

Fra Mørket der ude det lydløst glider,

Det svæver hid over med Aandepust, -

Og alle de Bølger, som før har brust,

De tier, da Vindene stilled.



Det glatter Panden med varsom Haand,

Det hvisker mig i mit Øre:

Jeg bringer dig Mod,

Jeg saa og forstod:

Det maatte saa være, det blev ikke andet;

Vi kæmped paa Strømmen, men nu er vi landet,

Og drager vi ogsaa en modsat Vej:

Der er dog en Streng mellem dig og mig.

Stem Strengen, og jeg skal høre!




Ja, jeg skal stemme den klingende Streng,

Og Sangbundens Ekko skal svare;

Ikke i Flæng

Paa maa og faa

Skal Lydbølgen fødes og komme og gaa

Som en pludselig, planløs Fanfare.

Ingen Kaprice, som danser ad Strengene ,

Intet Tamtambulder, Nerverne sprængende,

Ordnet og bundet Musiken skal staa

Som et Minde om det, der maatte forgaa,

Som et stolt Monument imod Himlens Blaa

Over det, som skal evigt vare.



Ja, jeg skal tage hint Pust fra din Mund

Og lukke det ind i min Lyre;

Dybt fra dens Bund

Naturens Røst

Skal bævende bryde sin Vej fra mit Bryst

Og melodisk mod Maalet styre.

Maalet er sat, hvor Vejene skilles,

Højt her for alle paa Skrænten det stilles,







Her skal det brænde som Bavnen i Høst,

Som et blinkende Blus fra den øde Kyst

Og sende de vildsomme Sømænd sin Trøst,

Som paa søndrede Snekker tog Hyre.




Men før jeg skilles fra det Syn,

Jeg saa i Nattens Stunder,

Jeg tegner i Tankerne hen et Bryn

Og under det Øjets ulmende Lyn

Og Kinden, som blødt sig runder.



Jeg retter paa Øjet; jeg gør dets Laag

Tilhendes, og ingen andens;

Kinden mejsler jeg fast og klog,

Lidt mere Varme i Brynets Sprog

Og lidt mere Kulde i Pandens.



Jeg lader den barnlige Linies Løb

Slynge sig sammen med Kvindens;

Blomsten, som dukked sig bly i sit Svøb,

Villien, som trodsed og aldrig gav Køb:

Det Sprog er Brynets og Kindens.



Saa lader jeg Farvens melodiske Spil

Hen over Munden sig vugge,

Jeg lader Læberne staa, som de vil,

Halvt til et Smil og halvt lukket til

Over Brystets urolige Sukke.



Saa staar der et Billed. Jeg hviler en Stund,

Jeg sammenligner og maaler;

Der findes paa hele Jordens Rund

Et eneste Billed, et eneste kun,

Som at lignes med dette taaler. -



Et Billed, blegt, med et sælsomt Træk

Om de store, spørgende Øjne,

Som jager det overfladiske væk,

Som vender sig bort med Angst og Skræk

Fra de hule, moderne Løgne.







Et Billed, lyst imod Nattens Grund;

Et Tegn, som om Tiderne minder,

Da Menneskets Færden var sand og sund,

Da Jorden vaagned som Barnet af Blund,

Der griber mod Solen, som skinner. -



Jeg undres over, hvad selv jeg ser;

Et Blik jeg paa Billedet fæster.

Nej, her er intet at rette mer,

Ydmyg jeg føler, at Værket, jeg ser,

Er større end Værkets Mester.




Saa flyv da frejdig fra Skrænten ud

I, mine dæmpede Sange!

Jer Herre og Mester han bærer sit Skrud

Baade paa Ret og paa Vrange;

Flyv kun, vær ikke bange!

De Godtfolk, I nu skal færdes iblandt,

De kendte dog ogsaa, mens Tiderne randt,

Til Stænk og til Støv paa Kjolen.

Hist blødte Regnen, her brændte Solen,

Saa gjorde Skrædderen Ret til Vrang; -

Men at være sin Kappe og være sin Sang

Bekendt som den er: det er ærlig Trang.



Fortæl dem alle, hvorhen I gaar,

I, mine dæmpede Toner !

AtLykken at syngemed ensomme Kaar

Ja selv med Forladthed forsoner;

Flyv kun, I dæmpede Toner!

Og spørger Jer nogen saa superklog,

Hvorfor I da netop vildæmpe JertSprog

Naar Lykken dog ligger i Sangen,

Saa svar ham ikke, men peg paa Vrangen!

Kender han Livet, han vil Jer forstaa. -

Og at synge for alle og fattes af faa,

Det er netop Lykken, som Sangen kan naa.



Flyv ud fra Skrænten, forlad mig nu,

I dæmpede Melodier!

Jeg bliver; der ligger en Kraft i min Hu,

Som for Ensomheden befrier.







Jeg lytter, indtil I tier.

Fra Skrænten jeg bort gennem Rummet ser,

Og hører jeg ikke Jert Vingeslag mer,

Nuvel, her er Toner tilbage;

Stærkere Toner for strengere Dage;

Rust dig min Sang til den kommende Dont! -

Kan man strække sig baade i Flanke og Front,

Har man Udsigten fri, har manhøj Horisont.