DEN SIDSTE "SORTE-FODS" KLAGESANG



Er wahr nunmehr der Lander satt,

Wo man so viele Kreuze hat

Und man, fur laute Kreuz und Christ,

Ihn eben und sein Kreuz vergiszt.



Goethe.



Hvor i fredlyst Urskovsstilhed

Kæmpesøjlers Kirkeekko

Præker: Støv, fald ned og tilbed!

Hvor Kamæleon og Gekko

- Ornament paa Søjlefødder -

Kryber op som Stukkaturen,

Medens Aber knækker Nødder

- Kordrengsflok i Pulpituren -,

Hvor en egen aromatisk

Røgels'duft fra Blomsterskaaler

Vifter op og ned, og maaler

Kirkebuen, Hvælvingshøjden;

Hvor ej nogen Præst, fanatisk,

Svedophidset, stærk i Drøjden,

Stemmer op Piccolofløjten

Og med Bassen sekonderer, -

Hvor Kulturen ej hoverer,






Hvor Naturen triumferer,

Hvor Tukan og Blomsterbien,

Farvealfens Kæledægger,

Glimmerfuglen, Kolibrien,

Over Lucas' 11te præker: -

Dér, bag Kæmpestammens Grene,

Dér, hen over Ur-Træroden,

Dér, dér ved La Platafloden,

Dér er Klagesangens Scene.



Baalets Glød er næsten slukket,

Bøffelboven snart er opædt,

Tumlingskaalen er uddrukket;

Hvilen faldt. Ej aands- men kroptræt

Strækker sig to Mænd langs Jorden.

Han, den ene, kom fra Norden,

"Blege Ansigt" lyder Navnet,

Imod Nød og Sygdom hærdet,

Kendt med Sulten, kendt med Savnet,

Villiesluttet uforfærdet,

Knoklet, bred og lang han ligger,

Paa sin Sag og Styrke sikker. -

Pioner i Kirkens Hær,

Distinktionen: Missionær.



Hvilens Time han benytter.

For sin vilde Ven han taler,

Mens han Haand mod Kinden støtter;

Frelsens Billeder han maler,

Skildrer Kristenhedens Folk,

Dem for hvem Guds Søn blev Tolk

Hos Jehova streng og vred;

Skildrer al den Kærlighed,

Som de kristne fik i Eje

Ført ad Naadens milde Veje

Gennem Verdens Nød og Farer

Til det Liv, som evigt varer;



Skildrer disse kristnes Liv,

Uden Strid og uden Kiv,

Broder, Søster, Søster, Broder,

Liv som Skovens dybe Floder,






Der sagtmodig, kærlig, stille,

Sprungne fra den samme Kilde,

Følges smukt paa Vejen ad,

Frugtbarhed omkring sig sender

Og til sidst, forenet, ender

Hist i Verdensaltets Bad.



Simpelt, prunkløst har han talt

I et Billedsprog, som hentet

Fra Naturlivsleksikon'et

Knytted Vekselvirkningsbaandet,

Har han Frelsens Virkning malt,

Har sin Broder ind han prentet

Brodersind og Men'skeværd.

Ordet kom ej fra en Lærd;

Paa den Vildes Tykhud dirked

Han med Lægmands Fynd, indtil

Agtpaagivenhed han mærked

I den Vildes Minespil.



Og den Vilde? han, den anden? -

Gammel, rynket, krum er Manden,

Bøjet Ryggen, furet Panden;

Men i Blikket blusser Ild.

Dæmpet nu og atter vild

Skifter Øjets Flaggerlue

Som et Lys, der synes true

Med at slukkes hvert Minut.



Og han taler. Stemmen brudt:

"Blege Ansigt, hvide Broder!

Du, som i en Røg-Kano

Sejled over Saltvandssøen

Ovre hist fra Taageøen,

Hvor de blege Brødre bo;

Du, som Kundskabsurten købte

I din Medicin-Mands Boder,

Aad dens Frugt, blev vis og døbte

Røde Børn i gule Floder;

Du, som altid paa en Prik

Med dit Ildrørs Lyn og Torden

Traf hvad Du for Øjet fik;

Du, som træffer alt paa Jorden






Med dit kloge Bæver-Blik:

Hertraf Du dog ikke ret! -



Gamle Sorte-Fod er mæt,

Mæt af Kød og mæt af Dage,

Bort hans Skygge snart vil drage

Til det store Jagt-Revier;

Ingen træder da hans Stier,

Ingen røgter Baalets Gløder;

Naar den store Aand han møder,

Slynger Armene han sammen

Over Brystet, og han siger:

Se, her staar den sidste Kriger,

Sidste Gren af Sort-Fod Stammen !



Majsens Brød i Mund er haardt,

Naar ej Tanden mer det tygger;

Gamle Sorte-Fod gaar bort

Til de andre Sort-Fod Skygger.

Paa et fremmed Lands Gebet,

Borte fra Missouris Stepper

Har han Dødens Leje redt,

Slaar han sine Jæger-Tæpper

Om sin visne Kriger-Krop.

Og han ser i Luften op;

Hørte han ej fjernt en Susen?

Lød det ej som Flodens Brusen,

Stammefloden langt mod Nord?

Se, hist staar der friske Spor

Trykt i Græsset langs med Floden;

Dér har Sorte-Fødder været,

Kun én Fod, og Stammefoden,

Vrider saadan ud i Læ'ret,

Sætter Mokkasinensaa!



Men bag Mokkasinen følger,

Her og hist, paa langs, paa skraa,

Spor af Hvid-Mands Støvlehæle,

Spor af dem, som kom at stjæle

Landet fra de røde Mænd.

Som en Brand det vifter hen,

Vælter sine varme Bølger,






Og det svider og det tænder

Og det knitrer og det brænder,

Og med Pinselsdød det ender

For de stakkels røde Mænd.



Eders Ildvand, Eders poxes

Kan faa Bugt med selv en Okses,

Selv en Bison-Okses Liv;

Eders Riffel træffer sikker,

Knald! og straks en Rødhud ligger;

Eders Tale er en Kniv,

Tveægs-Kniv med skarpe Sider; -

Hvo, som paa en Bleg-Mand lider,

Lægger Snoge i sin Seng. -

Ildvand, Smittesot i Flæng,

Bleg-Mands Riffel, Rødhuds Nid, som

Rejstes mod hans egen Broder,

Var den Skovbrand, tændt med Flid, som

Jog os fra Missouris Floder,

Jog den sidste Rest af Stammen,

Jog de faa, som end holdt sammen,

Langt mod Syd til fremmed Land!

Hvide Broder, véd Du det?

Kender Du den lumske Brand? -

Hvide Broder, var det ret? .



Længe før hans Stammes Fald,

Længe før hans Liv mod Høsten

Led, gik Sorte-Fod til Østen

For at tuske sine Skind

Og fornye Fredstraktater.

Og han vandred ud og ind,

Saa' sig om i Eders "Stater",

Lærte drikke Eders Ildvand,

Lærte tale Eders Sprog,

Blev saa vis og blev saa klog,

Kom som Jæger og som Vildmand,

Bort som Medicin-Mand drog.

Eders Wigwams fik han se,

Eders Lejre, Eders Byer,

Hvor man kvæles under Skyer,

Som fra sorte Stene vælter,

Der paa Eders Arne smelter.






Hvordan hvide Mænd sig te

Fik til Bunds han lære kende;

Ildvands-Boder uden Ende

Saa' han pakfuld Dag og Nat.

Squaws greb ham i Armen fat,

Squaws, som om paa Gaden rende,

Hundedrift og Hundenavn.

Han var rundt paa Torv, i Havn,

Saa' dem købslaa, saa' dem handle,

Saa' hvor al Ting, Jern og Skind,

Tæpper, Vaaben, Korn svandt ind,

Saa' det hele sig forvandle

Som ved Trolddom til et blankt,

Skinnende Metalbaand, langt,

Milelangt, en Glimmerslange,

Som fra Haand til Haand i mange

Led sig over Landet bugted.



Ufred nok den Slange frugted.

Overalt hvor Dyrets Ringe

Skød sig frem, saa' Sorte-Fod

- Efter hvad han selv forstod

Og hvad kloge Folk ham sagde -

At en Skygge ud sig lagde

Over Hvermands Blik og Bringe;

Brystet aanded tungt og træt,

Kniven fo'r af Skeden let,

Og de Ord, man oftest hørte,

Som man helst paa Læben førte,

Var ej Kærlighedens Ord.

Nej, man banded og man svor:

"Gud fordømme Dig, min Bro'er!" -

Saadan lød den Talemaade,

Som omBrodersindetspaa'de.



Sorte-Fod saa' roligt til,

Men hans Tanke ør og vild

Tumled om, og ingen Sinde

Kunde ret den Fodfæst finde. -

Naar en Mand paa Gaden rørte

Ved et udhængt Klædningsstykke

Og maaske stak det i Lommen,

Blev han straks, før han var kommen






Gaden ned, af Krigre bastet

Og i Fangelukket kastet, -

Hvis han ikke straks en Løkke

Fik af Hamp om Halsen lagt.

Men hvis nogen havde bragt

Ved et snedigt Rævestykke

En af Brødrene i Klemme,

Saa hans Telt var tomt der hjemme

Og hans hele Klædningsdragt

Tiggerpose var og Krykke:

Saa blev denne Ræv ej bastet

Og i Fangehullet kastet,

Men de hvide Brødre hasted

Med at strømme til hans Telt

Og at rose ham og vise

Ære ham, og ham at prise

Som var han en Kriger-Helt.



Sorte-Fod har gemt det alt,

Alt hvad han fik se og høre,

Alt hvad der blev ham fortalt,

Alt hvad selv han saa dem gøre.

Sorte-Fod blev vis og klog,

Lærte hvordan man bedrog,

Lærte Hvid-Mands List at kende,

Lærte, den var uden Ende,

Lærte af de Kristne slemme

Ting, som ingen Rødhud hjemme

Kender, skønt han kender meget ;

Lærte af den Hud, som bleget

Blev i Tidens Morgengry,

Megen Svig og Snuhed ny,

Lærte alt, som nu han véd, -

Lærte kun ejKærlighed!



Dog, den gamle tier stille,

Stopper Grædeflodens Kilde,

Slukker Vredens Skovbrand ud.

Det var jo den hvide Gud,

Siger Du, som skulde bruge

Rødhuds Stepperne for sig.

Ja, han er en vældig Kriger.

- Hvis jeg ret har fattet dig -






Altid sulten kan han sluge

Mænd og Vaaben, Jord og Guld;

Aldrig bli'er hans Lejr fuld,

Stedse, stedse han beriger

Sine Mænd med andre Stammers

Gods. Ved tændte Wigwam-Flammers

Fakkel finder han sin Vej,

Dræber Mænd og samler Bytte;

Modstand er forgæves Værk,

Bønner er til ingen Nytte,

Underhandling frugter ej.



Ja, den hvide Gud er stærk,

Og den stærke vinder Verden,

Og den hvide Stamme er den

Krigerslægt, som for at sprede

Kundskab om den stærke Gud

Sletter andre Slægter ud.



Og jeg føler Gudens Vrede,

Og jeg føler Slægtens Vælde.

Sorte-Fod formaar ej frede

Om de Ting, som skal forgaa.

Disse Træer vil I fælde,

Plante Eders spinkle Straa;

Dér hvor Urskovs-Fugle funkle

Rødliggrønt i Solens Stribe,

Dér vil Eders Sod fordunkle

Snart hver farvet Solglødsplet,

Og den stygge Røg-Vogns Pibe

Skingre vil sit go ahead!

I vil jage Skovens Dyr,

Dræbe disse stolte Sønner

Af den store Moder Jord,

Plante ud i deres Spor

Udskudssæd fra Eders Rønner,

Giftblomst fra de kvalme Byer. -



Hvis den gamle ej var mæt,

Mæt af Kød og mæt af Dage,

Hvis hans højre ej var træt,

Hvis han Tomahawken tung

Vidste kraftig end at svinge, -






Hvis den gamle end var ung:

Ha! da blev han ej tilbage;

Som et Lyn han skulde springe

Op med Krigre ved sin Side,

Krybe, kravle, snige, glide,

Liste, fare paa de hvide,

Hugge ned og Skalper tage,

Bære Hovedhaar paa Stage,

Hovedhaar af alle dem,

Som har ødet Sort-Fods Hjem l



Men den gamle han er træt

Tomahawken hviler rolig

Ved hans Side. Dødens Bolig

Stirrer stift hans Blik i Møde. -

Et gør ham dog Døden let,

Et faar Kinden til at gløde,

Læben til at smile: Det,

At sit sidste Aandedræt

End i fredlyst Ro han drager,

At de kloge Papegøjer

Hører paa hans Dødssuks-Klager,

At endnu ej Hvid-Mand støjer,

At endnu ej Røg-Vogn brager

Gennem Slyngeplantens Mur,

At endnu sit Kæmpebur

Urskovsstammerne ham bygger,

At de dybe Skovens Skygger,

Fjernt fra Kristenfolkets Byer,

Gemmer ham og Skovens Dyr!"



Og han læner sig tilbage,

Tæppet over sig han slaar.

Endt er Sorte-Fodens Klage;

Men ved Kæmpestammens Bul

Missionæren oprejst staar,

Flytter Haanden til sin Pande,

Stirrer stum og tankefuld

I La Plataflodens Vande.