I BRESCHEN



Kanonilden standsed; og Krudtrøgen trak

Fra Lavetterne bort, og bag Skanserne bølged

Et uhyre Tusindbens Legeme frem;

Og det blinked i Solen fra Leddyrets Krop, -

Det var Infanteriet, Trop for Trop,

Og forrest der red Generalen.

Og han vinked, og Hornene skingrede skarpt

Og Trommerne buldred; Kolonnerne standsed;

Han løfted den skyggende Haand over Brynet,

Og saa gennem Krudtrøgens flygtende Sky

Over imod den belejrede By. -



Der laa den med stejle og trodsige Mure,

Og Solen beskinned de rødgule Sider,






Og Murene syntes hvert Angreb at trodse,

Og Bannerne flagred saa lystigt i Vinden; -

Han prøved med Blikket fra Foden til Tinden

De truende, rødgule Murstensfjelde:

Hvad kan vel den Summen i Byen fortælle?

Hvad stimier man sammen deroppe paa Muren ?

Hvortil denne Hejsen og Graven og Hakken ?

Ej se! de har Kurve og Bjælker paa Nakken;

Det gaar jo saa flinkt som i Bikubens Hus; -

Et Stykke af Muren er skudt i Grus!



Han pegede did, og hans Stemme den lød;

"Soldater! før Aften skal Fæstningen falde;

"Men et maa gaa forud: De enkeltes Død

"Maa til, for at Sejren kan række os alle;

"Soldater! I ser, der er Bresche i Muren !

"Nu gælder det; hvem vil gaa frivilligt Turen?" -



En dødsstille, aandedrætsrøvet Minut; -

Og hist og her i de tætte Geledder

En Aabning, som lukkedes langsomt igen.

De traadte alvorligt for Fronten hen,

Geværet i Haanden, og danned en Række;

Det rasled, de plantede op Bajonetten,

Det knækked, de prøvede Hanen og Hætten;

En dunhaget Yngling paa Fløjen sig stilled,

Langs Kaarden de blinkende Solstraaler spilled,"

Og "Marsch" ! Uden Trommer og uden Musik

Med sammenbidt Læbe mod Breschen de gik.



Og Dagen den led; og det synkende Skær

Af Solen faldt blodrødt paa Murenes Tinder;

I Skyggen dernede, hvor Gabet var skudt,

Hen over Fasciner og sprængte Kanoner,

Igennem Forhugninger og Bastioner,

Hvor Lig laa i Dynger med gabende Vunder,

Med krummede Kroppe, med Greb end i Døden

Om Værget, som ingen ustraffet kom nær -

Drog ind gennem Breschen den sejrende Hær.

Og Trommerne buldred og Hornene skingred;

Da blottede han, Generalen, den haarde






Sit Hoved, og sænked fra Hesten sin Kaarde,

Og Hornene klang over Murene hen, -

Han hilste de faldne i Breschen igen.