No. 268.*)



Hjelp Gud, at jeg nu kunde,

Du ædle Skaber min,

Forkynde nogenlunde

Miskundelighed din!

Jeg gladelig begynde vil

Med Sang af Hjertens Grunde,

Din Aand vil hjelpe til!



Derved saa skal det blive,

Som Du lod fordum spaae,

Lod Esaias skrive,

At før skal plat forgaae

Din Himmel skiøn og saa vor Jord,

End Nogen skal giendrive

Det mindste Guddoms-Ord!



Din Søn kom hid til Verden,

Han var Guds-Ordet boldt,

Al Dyd var Levnets-Færden,

*) Vor egen Gamle, med samme Begyndelse gjort iFængsel, nu læmpelig ændret.






Men nedrig blev Han solgt,

Af Judas, som aad Brød med Ham,

Saa gik det her i Verden

Det lydesløse Lam!



Saasnart i Urtegaarden

Han havde gjort sin Bon,

De satte Hellebaarden

For Brystet paa Guds Søn,

Gud hjelpe os, for Ret Han nød,

Uskyldig, mod al Orden,

De dømde Ham til Død!



Paa Korsets Træ ophængdes

Nu den høibaarne Drot,

Derefter Han forlængdes

At giøre Alting godt,

At tjene os en salig Løn,

Derfor af Tørst Han trængdes,

Han var vor Moders Søn!



Sit Hoved Han nedbøied

Og saa opgav sin Aand,

Han, som det saae med Øiet,

Gav os derpaa sin Haand.

Steendød Han blev i Graven lagt,

Men skiød dog Jorde-Tøiet,

Som før Han havde sagt.



Kun indtil Tredje-Dagen

Han laae i Jorde-Lin,

Da hist Man saae Hans Lagen,

Her Svede-Dugen fiin,

Men Herren selv var ikke der,

Han opstod, det er Sagen,

Trods Vagtens Spyd og Sværd!






Nu lærde sine Svende

Vor Herre Livets Ord,

Som skal til Verdens Ende

Gaae rundt paa denne Jord,

Enhver som tro'r og bliver døbt,

Naar han sig vil omvende,

Til Liv er dyrekiøbt!



Hvad Lukas end mon skrive

Om Christi Himmelfart,

Dog vil hos os Han blive,

Med sin den bedste Part,

Det er alt med sit Guddoms-Ord,

Som Ingen kan giendrive

Og slaae ihjel paa Jord!



En Trøster Han os sendie,

Det er denHellig-Aand,

Med Ham vi har ivente

Alt Godt fra Fader-Haand,

Naar Ham vi trolig holde paa,

Hvad Frelseren fortjende,

Altsammen vi skal faae!