No. 105. *)



Christi Kirkes Alderdom

Vi flittig maae betænke,

Alders Brøst og den paakom

Og truer at forkrænke,

I denne Verdens sidste Tid,

Da Fienden bruger al sin Flid,

Med Vold og Magt og Rænke!



Voldsmænd, Kætteri og Svig,

Med slemme Synder mange,

Troengiorde skrøbelig,

Ja tog hardtad til Fange,

Hun fik en daarlig Støtte-Stav,

Saa daglig meer for Død og Grav

Blev Kirke-Folket bange!



Alvor glemde over Tant

Som Herrer saa og Svende,

Gammel Kraft og Styrke svandt,

Og svag er Verdens Ende,

Ja svag er Strid og svag er Fred,

Og svag er Tro og Kiærlighed,

Det kan Man klarlig kiende!



Du dog loved, Herre from!

At støtte og at bære

Kirken i sin Alderdom,

Hvor graa hun saa mon være,

Og holde saa for hende Vagt,

At Helveds-Porten ei faaer Magt;

Det giælder og din Ære!

*) AfThomas HygomsSvanesang »Herre, jeg er nu gammel og graa.«






Jesus Christ, som Mand saa Gud,

Af Hjertet vi Dig bede:

See dog til din gamle Brud,

Har hun end Rynker lede!

Den megen Graad tilgode hold,

Og over Brøst din Kaabe bold

Miskundelig Du brede!



Varm Du hende med din Mund,

Saa godtdit Ordhun giemmer,

From i Sind, i Troen sund,

Ei Kiærlighed forglemmer,

Men takker kiønt, og med godt Taal

Giør Skiel i Lægens bittre Skaal,

Til Sødmen hun fornemmer!



Brudgom, Herre! Gud forvist!

O hør, hvad vi begiære!

Udfri din Brud, trods Fiendens List

Og Vold og Kiætter-Lære!

Lad Trøsten groe i Graadens Dal!

Hjemfør din Brud til Himlens Sal

Til evig Fryd og Ære!