No. 384. *)



Jesus Christus har afvendt

Vredens Lyn, af Synden tændt,

Korset, farvet med Hans Blod,

Er en Torden-Leder god!



For at i al Evighed

Os kan hjelpe hvad Han leed,

Skiænker Han med Brød og Viin

Ved sit Bord os Manddom sin!



Naar du gaaer til Herrens Bord,

Husk da paa Sanct Povels Ord,

At hvo did uværdig kom,

Aad og drak sig selv til Dom!



Offre saa Gud-Fader Priis,

For det lukte Paradis

Han, som er alene god,

Dig miskundelig oplod!

*)Luthers»Jesus Christus, unser Heyland« frit fordansket.






Troe saa uden Tvivl og Skrømt:

Sønnen elsked dig saa ømt,

Atfor digsin Aand opgav

Han paa Kors og sank i Grav!



Føl, det gjordes hardt behov,

For din Sjæl var Fiendens Rov!

Thi til Læge trænger kun

Farlig Syg, ei Frisk og Sund!



Synes om dig selv du godt,

Driv da ei med Frelsen Spot,

Bliv fra Ham, Hvis Hu jo staaer

Kun til de fortabte Faar!



Troeda, du er Et af dem,

Ønsk dig til din Hyrde hjem

Ogbekiendden Hyrde god,

Som dig kiøbde med sit Blod!



Da er du en værdig Giæst

Ved den store Offer-Fest,

Kræfter, som kan trodse Død,

Faaer du da afLivets Brød!



Kiærlighed du drikker ind,

Herren lig i Sjæl og Sind,

Sætter, naar din Frelser vil,

Gierne for Ham Livet til.