AFSKEDSSANG TIL ACADEMISTERNE I SORØE.



Jeg veed et Sted, som jeg har elsket længe,

Dets Navn skal aldrig i mit Hierte døe,

Der leger Fisken mellem Blomsterenge,






Der synger Droslen ved den dybe Søe;

Der glider Baaden langsomt under Landet,

Mens Bølgen sukker under Aarens Slag,

Den ranke Hiort tidt speiler sig i Vandet,

Naar Maanens Skin forvandler Nat til Dag,



Jeg veed en Egn, omkrandset rundt af Lunde,

Hvor Bøgen suser for den sagte Vind,

Hvor gamle Minder dybt i Skoven blunde,

Og vie den til stille Tænkning ind;

Bag Lindens Blad dog høres Fugleqvidder,

Og Nattergalen her en Tilflugt fandt,

Hvor store Navne dybt i Barken sidder,

Og voxe større med hvert Aar, der svandt.



Jeg veed en By, den er saa taus og stille,

Den synes ringe for den ydre Sands,

Den pragtløs er og dertil meget lille,

Og savner ganske Hovedstadens Glands;

Men hvo, der vandred ved dens dunkle Vove,

Og hvo, der saae dens Roser spire frem,

Og hvo, der hviled i dens gamle Skove,

Han sikkert aldrig vil forglemme dem.



Nei sikkert aldrig dette Sted I glemmer,

Hvor I har vandret tidt ved Venskabshaand,

Hvor Vaaren hilses først af tusind Stemmer,

Imens den smiler som en salig Aand,

Hvor I har skuet Skyens Leeg i Vinden,

Og drømt maaskee Jer bedste Foraarsdrøm,

Og hvor I Taaren rysted' let af Kinden,

Saa den for evig sank i Glemselsstrøm.






Her har I forsket i de Vises Skrifter

Og Tanker læst, der aldrig vorde glemt,

Her har I stirret i de dybe Rifter,

Hvor Jordens Aand har sine Skatte giemt,

Her Eders Blik har vendt sig tidt tilbage

Og skuet Tidens underlige Gang,

Og her I grubled over Fremtids Dage,

Mens Haabet sang for Jer sin gamle Sang.



Saa reiser bort! nu Tiden er udrunden,

Og lever vel og kommer snart igien!

Og lad de Blomster, som I her har funden,

Til Frugter modnes, hvor I vandre hen;

Thi Sølv og Guld, dem skal I ikke sanke,

Dem har I aldrig lært at finde her,

Men Aandens Frugt, den indholdsrige Tanke,

Det er den Skat, der er os ene kiær.