GRAVSANG.



Stirrer ei i Graven ned

Med de taarefyldte Blikke!

Thi i Graven er han ikke,

Han er hist i Evighed.



Hisset har en kiærlig Fader

Mangen Bolig fiern og nær,

Venlig staaer hans Stiernehær,

Sine Børn han ei forlader.






Vugger han dig blid i Arm,

Læg dig rolig da til Hvile!

Dobbelt venlig vil du smile,

Naar du vaagner ved hans Barm.



Giv ham da din gamle Dragt!

Mens du slumrer under Løvet,

Mens vi stirre ned paa Støvet,

Virker han en ny med Pragt.



Taagen over Graven gaaer,

Vi bevare dunkle Minder,

Men vi see kun hvad der svinder,

Ikke hvad der forestaaer.



Ei ved Døden at betragte

Kan vi granske Livet ud,

Men hvo slaaer sin Lid til Gud,

Han kan Døden vel foragte.