Nr. 7.

I skal finde et spædt Barn svøbt liggende i Krybben. Luc. 2.V. 12.

Mel. Jeg raaber fast o HErre.



Mit hierte altid vanker

I JEsu føde-rum,

Did samles mine tanker

I deres hoved-sum.

Der er min længsel hiemme,

Der har min troe sin skat,

Jeg kand dig aldrig glemme,

Du søde jule-nat.



2. Du mørke stald skal være

Mit hiertes fryde-slot,

Der kand jeg daglig lære,

At glemme verdens spot,

Der kand jeg best besinde,

Hvori min roes bestaaer,

7,5:syng]siungJ1-3.

Nr. 7.AJ1-7.2,5:besinde]befinde J3-7,vel en trykfejl. 2,8:til hierte]til hiertet AJ1-2.

- - -

bredt i verdens land. At jorden den skal ryste, iv. 3:Vi synge om den søde fred, At helvede skal skielve vedVor jule-sang at høre,og hertil svarer nu i v. 7:Syng høyt i skye. Guds kirke-flok: Halleluja, nu har jeg noko. s. v. Det skønne trøstende v. 6 er blevet til en episode, hvor den enkelte, der vånder sig under korset, drages des inderligere ind i kirkens frydefest.

Nr. 7. Original. Salmen viser påvirkning fra Elias Naurs »Jeg raaber af det dybe«, Aandelig Jule-Stue, 1699, tillæg s. 11 (P. Severinsen i Studenterhjemmets Julebog, 1912, s. 84 flg.; E. Frandsen, Brorsons Julesalmer, 1932, s. 20) og vistnok fra Kingos »Alle ting er' underlige«, særlig i v. 9 (Kingo v. 7);himmel-heltsom rim påtelti v. 6 er fra Kingos »Som den gyldne soel frembryder«, v. 2, ogstiernefakler brændei v. 6 fra L. Thura, Adskillige poet. Sager, 1721, s. 172 (P. Diderichsen). - 2,5:besinde] overveje, betænke. - 2,6:hvori min roes bestaar] Måske menes der: i slet intet; jeg har ingenting at rose mig af; det forstår jeg bedst, når det går op for mig, hvor stort et offer der måtte til for min frelse: naarJEsu krybbes minde Mig ret til hierte gaaer.Snarere menes der dog, at min ros består i, at esus for min skyld har fornedret sig så dybt; så meget har han agtet mig værd.






Naar JEsu krybbes minde

Mig ret til hierte gaaer.



3. Men, ach! hvad skal jeg sige,

Naar jeg vil tænke paa,

At Gud af himmerige

I stalden ligge maa,

At himlens fryd og ære,

Guds væsentlige ord,

Skal saa foragtet være

Paa denne slemme jord.



4. En perle, der forgiettes,

Saa nøye ledes op,

Den blanke demant settes

I gylden krones top:

Man kaster ey en drue

Blant tørre grene ned:

Skal jeg min Gud da skue

I saadan uselhed?



5. Hvi skulde herre-sale

Ey for dig pyntet staae?

(Du havde at befale,

I hvor du pegte paa,)

Hvi lod du dig ey svøbe

I lyset som et baand,

Og jordens konger løbe,

At kysse paa din haand?



6. Hvi lod du ey udspende

En himmel til din telt,

Og stierne-fakler brænde?

O store himmel-helt!

Hvi lod sig ey til syne

En mægtig engle-vagt,

3,1:men]mens A(gammel sideform til men).

- - -

3,6: Gudsvæsentligeord] Kristus som Guds ord (meddelelsesmiddel), der selv ejer guddomsvæsen som Faderen, Joh. 1, 1.14.






Som dig i silke-dyne

Saa prægtig burde lagt?



7. Ney! JEsus faaer sit leye

I denne gode juul,

Hvor betlere de pleye

At legge sig i skiul,

Det var og ey hans eget,

Det høe, hvori hand laae,

Hand havde ey saa meget,

Hand kunde ligge paa.



8. Den sag kand ey begribes,

At JEsus, Gud og mand,

Saa meget hart indknibes

I verdens jammer-stand,

Hand, som med Guddoms vælde

Al verden dømme vil,

Ey har det, hand kand helde

Sit arme hoved til.



9. En spurre har sin rede

Og sikre hvile-boe,

En svale ey tør lede

Om natte-lye og roe,

En løve veed sin hule,

Hvor hand sin roe kand faae;

Skal da min Gud sig skiule

I andres stald og straae?



10. Ach! kom! jeg vil oplukke

Mit hierte, siel og sind

Med tusind længsels-sukke,

Kom, JEsu, dog derind!

7,4:at legge sig]at ligge sig AJ1. 8,3:hart]haardt J1.

- - -

9,1:spurre] spurv. - 9,3:tør] behøver. - 10: Tanken fra det foregående, at Jesus end ikke ejede den stald, hvori han lå, eller det strå, hvori han skjulte sig (7,5 flg.; 8,5 flg.; 9, 7-8), bringer digteren til at tænke på, at der dog er een bolig, som Jesus ejer, fordi han har købt den, nemlig den kristnes eget hjerte (jfr. 1. Kor. 6,20; 7,23); her byder han da frelseren ind.






Det er ey fremmed bolig,

Du har det selv jo kiøbt,

Saa skal du blive trolig

Udi mit hierte svøbt.



11. Jeg vil med palme-grene

Dit hvile-sted bestrøe,

Min brudgom, dig allene

Jeg leve vil og døe.

Kom! lad min siel erlange

Sin rette qvæge-stund,

At kysse tusind' gange

Din søde rosen-mund.