Nr. 75.

Mel. Nu vel an, vær frisk til Mode.



Milde GUd! mit hierte tager

Sig den frihed ind at see

I dit riges dybe sager,

Lad det med din ville skee,

Send en liden glands her ned

Af din store kierlighed,

At mit svage troes øye

Skrekkes ey for himlens høye.



2. Aldrig kand jeg noksom skatte

Din forbarmelse, som har

Kundet saadan slutning fatte,

Verden, som din fiende var,

Det fordømte Adams kiøn

Ved din egen kiere Søn,

Ved hans død, at frelse lade

Ud af den fortviilte skade.



3. O en slutning uden lige!

Kierlighedens fulde kraft,

Ret som hele himmerige

Havde intet andet haft!

Sønnen i Guds eget skiød

Gives hen til dom og død,

Dem fra satans magt at slide,

Som imod vor HErre stride.

Nr. 75. EJ1-7.1,4:ville]villie J1. 4-7.2,8:fortviilte]fortvivlte J1-3.

- - -

Nr. 75.Oversættelse. Ew'ge liebe, mein gemühte waget einen künnen blick, J. J. Rambach, Schr. s. 266. - 1,3:idit riges dybe sager] der menes den evige udvælgelse, som digteren føler ængstelse ved at fordybe sig i. - 1,8:høyeer substantiv;himlens høyeer udtryk for Guds boligs ophøjethed, jfr.Zions Bierge-Topom himlen, Svane-Sang XIX, 1,2. - 2,3 (og 3,1; 8,1):slutning] beslutning. - 2,5:kiøn] slægt. - 3,3-4:ret som...haft] Det var, som om der overhovedet intet andet fandtes i himlen end Guds søn; intet andet kom nemlig i betragtning, da det gjaldt vor frelse. - 3,5: Joh. 1, 18 (»den enbårne søn, som er i faderens skød«).






4. Dog du har, o vise Fader!

Saadan rigtig orden sat,

Hvo sig den befalde lader,

Faaer din naades store skat,

Hvo paa Sønnen troer, og vil

Ham af hiertet høre til,

Aldrig hand fortabt skal blive,

Ham vil JEsus himlen give.



5. Villig er du og at tænde

Denne troe i alles sind,

Alle hierter skulde brænde,

Lod man kun din aand derind,

Vilde man kun kiende, hvor

Intet got i hiertet boer,

Og til naadens throne ile,

O! hvad fandt man da for hvile.



6. Dem du nu har seet at vilde

Giøre her i tiden bod,

Aandens virkning ikke spilde,

Men sig toe i Lammets blod,

Dennem har du og udvalt,

Og til Lammets bryllup talt,

Naar de troe til døden blive,

Vil du dennem kronen give.



7. Du har ingen vildet skyde

Hen fra naadens søde stand,

5,1:er]est E.6,8:vil du]viltu E.

- - -

4,2:saadan orden] nemlig den, der nævnes i 1. 5-8. - 4,3:hvo sig den befalde lader] hvem der finder sig tilfreds med den. - V. 5: Læren om den evige udvælgelse (forudbestemmelsen) var jo et stridspunkt mellem konfessionerne; her og i v. 7 bliver det med front mod Calvinismen slået fast at det er Guds vilje, at alle mennesker skal frelses (1. Tim. 2,4), så det udelukkende skyldes mennesket selv, når det ikke sker. - 5,5:hvor] i hvilken grad. - 5,5-8: jfr. til tanken nr. 10,8. - V. 6 fremsætter den lutherske ortodoksis lære om, at Guds udvælgelse beror på, at han fra evighed ved, hvem der vil tro, og derfor har kunnet udvælge disse til frelse(dem du har seet, at vilde...,dennem har du og udvalt). - 6,4: Joh. Åb. 7,14. - 6,6:Lammets bryllup] Joh. Åb. 19,7. 9;talt] talt med (regnet med) blandt bryllupsgæsterne. - 6,7-8: Joh. Åb. 2,10. - 7,2:hen] bort.






Hvo dig nu da ey vil lyde,

Derfor selv sig takke kand,

Troer man ikke paa din Søn,

Faaer man helvede til løn,

Mod den kierlighed at stride,

Det forvolder evig qvide.



8. Din retfærdig slutnings mening

Ærer jeg i ydmyghed,

Som din engle-chors forening

Aldrig nok at prise veed,

Troen kand vel see derind,

Men fornuften er for blind

Til i mindste grad at kunde

Denne høye sag udgrunde.



9. Sank da alle sielens kræfter

Til et himmel-sindet sind,

At mit gandske levnet efter

Himmerige rettes ind,

Til at skikke mig i alt

Som en siel, der er udvalt,

Hele verden slet foragter,

Altid gaaer med himmelfagter.



10. Lad mig see mit navn med ære

Skrevet ind i livets bog,

9,3:mit]min J2.10,2:livets]Livsens E.

- - -

7,4:derfor] fordi Gud ingen har villet forskyde; det er grunden til, at den ulydige kan takke sig selv (for resultatet). - 8,3: som] viser tilbage til dinretfærdig slutnings meningi 1.1;din engle-chors forening] dine englekor i forening. - V. 9 lyder i originalen: Liebe, lasz mich dahin streben, Meiner wahl gewisz zu seyn, Richte seibst mein gantzes leben So nach deinem willen ein, Dasz des glaubens frucht und kraft, Den dein geist in mir geschaff't, Mir zum zeugnisz dienen möge, Dasz ich auf dem himmels-wege. Her er altså den tanke fremme, at den kristne skal stræbe efter vished om sin udvælgelse på den måde, at troens frugt i hans livsførelse bliver ham et vidnesbyrd om, at han er på himmelvejen. Denne tanke har Brorson ladet falde; han nævner derimod det at være udvalgt som bevæggrund til den rette livsførelse(at skikke mig i alt som en siel, der er udvalt). - 9,7:slet] fuldstændig. - 9,8:himmelfagter] himmelsk adfærd. - 10,1-2: Lk. 10,20; Fil. 4,3; Joh. Åb. 3,5.






O! saa vil jeg gierne være

Hvor du vil, i hvad for krog,

Og er vist forsikret paa,

At mig ingen ting skal faae

Fra min søde JEsu dreven,

Jeg er alt i himlen skreven.