Kirkevielse i Kolding1758

Heroin hedder det i Kiøbenhavnske Nye Tidender om lærde og curieuse Sager, 2. februar 1758:

I Anledning af Colding nye opbygte Kirkes Indvielse, som den 11. Jan. a. c. med megen Solennitet blev forrettet, bleve og følgende af Hs. Høyærværdighed Hr. Biskop Brorson i Ribe componerede meget sindriige og opbyggelige Arier under Musique opførte.

Aria.



Zion! op fra Tidens Smerte,

Op med Sang, ja heele Hierte

Langt hen over Skyens Top.

Zion! inde for Guds Throne

Høres alt din Kirke-Tone;

Zion! skynd dig selv derop;

Recitativ.



Frisk, mine Udvalde!

Lad Verden kun falde,

Saa henter jeg eder

Men vaager og beder!

Hallelujah! Hallelujah!

Aria.



Hvor længes mine Sinde

Det høye Chor at finde,

1. Aria. L. 1:op] indføjet efter en afskrift af kantaten, funden af W. A. Wexels på et papir, der lå i en gammel bog, og af ham udgivet i Tids-Skrift for Kirke-Krønike og christelig Theologie I, Chria 1834, s. 380-81.

- - -

St. Nikolaj kirke i Kolding havde 1753-58 gennemgået en omfattende restaurering og ombygning, hvorefter indvielsen fandt sted. Iflg. det af Wexels fundne papir havde biskoppen som exordium Sl. 147, 12-20, som tekst Mt. 21, 12-16. -a. c.] anni currentis, i det løbende år dvs. d. å. - 1. Aria: Ud for l. 4-6 står:Repetaturdvs. gentages.






Hvor jeg i Palme-Flok

Kan ret min Gud ophøye!

Hvor længes dog mit Øye

At see sin Jesum nok!

Hallelujah! Hallelujah!

H. A. B.

Allerøverst paa det nye Orgelværk findes Kongens Navn og Krone, imellem 2de Engler med Cinque og Basune, og derunder haver ligeledes Hs. Høyærværdighed componeret følgende Linier:



Da andre Kirker blev til Stald og Syge-Stuer,

Ja mangen Tempel drev i Røg af Krigens Luer,

(Pris Herren, Dannemark! Hvad var din Lykke stor)

Da pyntet din Monarch paa Kirkerne i Nord.

Dets til Amindelse skal Kirken her sig skrive

Fra Sytten-Hundrede, Syv og Halvtresindstive,

Da Colding den, saa skiøn, ja nye, ja bedre fik.

Gud være Selv din Løn Fredrige FRIDERICH.

H. A. B.

Iflg. J. J. Fyhn, Efterretninger om Kjøbstaden Kolding, 1848, s. 56, fandtes Brorsons indskrift endnu på orgelet, da denne bog udkom. Men da der 1857 blev sluttet kontrakt med orgelbygger Demant i Odense om et nyt orgel, fik han det gamle orgel med i købet (Kolding Avis 6.6.1857), og dermed er indskriften forsvunden. På museet i Kolding findes intet af orgelfacaden, heller ikke indskriften. Oplyst af apoteker Arnold Hansen, Kolding (10.1.1955).