FJÆLDSKOV



Kløften lukker sig, og Stien slipper....



jeg er Fange.



Og med Kløften lukker

kølig-klamt dens Stilhed sig omkring mig,

mens de trange

bregnegrønne Klipper

breder for mig deres Skyggehynder - -



her er Stilhed, skovdyb, fjældtung Stilhed!



Fra en Klipperand to Birke vugger

løvlet paa de spæde Grene

denne Stilhed,

og fra Kløftebundens vaade Stene,

hvor en stille Elv sit Løb begynder,

stiger den i iskold Rislen.






Jeg vil hvile her, mens Kløften føres

videre og videre bestandig,

løftet frem af Skyggens Stilhed

og med Graner over sig, som lytter

efter Lyd, som aldrig høres, -

hvile her, til Kløften

fylder foran mig den hele Verden, -

til hele Verden,

er bare denne Kløft og denne Stilhed.



Jeg vil strække Foden ud i Elven

og føle dens iskolde Kælen henover Huden,

til Elvens Kulde og Kløftens Stilhed

bringer mig dig,

som jeg elsker.



Du skal komme til mig som Asløg til Regner,

hverken klædt eller nøgen,

svøbt i din Kærligheds Pragt,

og vor Elskov skal die

Dødsstilheden herinde

og leve Elskovens skyggetavse Liv.



Thi Stilheden her er Liv,

Liv, som ligger og lytter

til eget Aandedrag,

Liv, som vokser sig Vej med det eviges Magt,

vokser i sansestærk, blodsund Vækst,

Liv, som lever i evig Elskov,

en evig Naturs dødsstille Elskov.



Og Solen, som falder pletvis

imellem de tætte Graner,






skal sænke et eneste dvælende Glimt

dér, hvor vi hviler,

mens Elven stiger omkring os

og stryger over vort Favntag

sin bløde, glidende Kulde.



Da skal du kende din Lykke,

Lykken, som er Natur!

Og Kløftens Stilhed

skal lukke sig om os begge,

og Elven risle med ringende Rislen,

ringe vort Bryllup ud over Kløften og Verden,

mens Birken vugger paa løvlette Grene

din og min og Naturens

evigt aandende Elskov.