VINTERAFTEN



Bag Horisontens bjærgblaa Skyer

gaar Vintersolen stille ned

og slukker i en Skyskakt ud sin Fakkel,

og Himlen gløder som et fjernt

med Stjernetinder fjeldet Tabernakel.



Foran mig synker Landet bort

i Aftnens Dis, der klam og graa

sig lejrer lavt hen over Hegn og Grøfter;

langt ude i det stille Land

sin Silhuet en Landsbykirke løfter.



Og Himlens Røde falmer fjernt,

og blege Stjerner gnistrer frem,

og alle Agres Farver sortner stille;

det sidste Skær af Dagen dør,

og ensomt rinder Nattens tavse Kilde.