1884NYTAAR



Mellem skillende Skyr

gaar det graanende Gry,

nu er Natten forbi, og det dages;

har der staaet en Storm,

har der raset et Vejr, -

vi har Solen igen og kan se, hvordan Sagen skal tages.



Vi har Nytaar igen,

Vi gaar Foraar imod;

vi har grødetung Vaarluft i Vente;

har vi veget vor Vej

for de Snefog, der kom, -

det bærer mod Dagen, da atter vi Kræfter skal hente.






De stryger til Vejrs

i brusende Flok,

de Haab, som fik Vingerne stækket;

de mylrer igen

fra Breddernes Siv,

hvor de laa for at dø, og de skyder som Svaner i Trækket.



Og driver der Is

paa et vintersort Vand,

og ligger der Sne over Gærdet, -

det Mod, der ifjor

blev knægtet og stængt,

det bryder sig Vej, af sit Nederlags Frostleje hærdet.



Vi har Nytaar igen; -

det maa ud, hvert et Gran

af det fjorgamle Støv, vi har inde! -

sæt dit Vindu paa Stang

og let Dørklinken af!

vi gaar Soltid imod - Soltid med vejrende Vinde!