VINTERAFTEN



Først en Skov af sorte Stammer,

saa en Solnedgang, der flammer,

som om Evighedens Porte

Millioner Mile borte

aabner sig bag Luftlags Kulde

for en Esse,

hvor de Timer, der skal komme,

Livets skjulte Skæbner hvæsse.






Dér, hvor Stammerne sig skille,

Søen islagt, dødsens-stille

som et Dyb, der ensomt grunder,

og som luftigt Drømmeunder

et Par Holme midt derude,

rimgraa, blege,

- mellem Is og nøgne Kviste

svunden Ungdoms Elskovslege.



Svundne Tider! - Ak, tilsammen

brænder I som Solfaldsflammen

koldt og klart og langt derude.

Nu gror Isblomst op om Rude,

- hvad der svandt, i Evighedens

Digel dykkes;

hvad du drømte, blev til Aske,

hvad du vil, skal frostklart lykkes!