FORAARSVERS



Det var først paa Foraarstiden

og en Solskinsdag som denne,

- kan du huske? - vi gik sammen

mellem Skovens nøgne Stammer;

der var lyst og stille, lyst og

tyst som i et Tempelkammer,

og vi drømte os, at Skoven

den blev ved til Verdens Ende,



og du gik og sang og fæsted

i dit lyse Overstykke

Anemoner, medens Vinden

hvisled i de nøgne Kroner, -






kan du huske, hvor vi elsked

dette Mylr af Anemoner,

der var unge som vor Elskov,

der var hvide som vor Lykke.



Ved du, at de lange Dage,

som er ledet langsomt siden

og har fældet Sne og isnet,

isnet ind i Hjærtets Kroge - -

ved du vel, hvor fjernt den fejes

deres vintertunge Taage,

nu den unge Sol har lagt sin

Guldsti gennem Foraarstiden;



ved du, at dit Øje lyser

som de hvide Anemoner,

ved du, at din Stemme synger,

at din Latter stille jubler

som den Dag, vi gik i Skoven -

ved du, at dit Haandtryk kupler

over Hjærtet Foraarsskovens

lette solskinfyldte Kroner?