ANGST



Der sidder paa min Læbe, hvor jeg stedes,

et Ord i Stodderdragt, et Ord i Pjalter,

et Ord som hungrer, naar jeg dybest glædes,

en sjælsyg Flygtning fra et mulmskjult Alter.



Og hvor jeg vender mig, og hvad jeg handler

mod den, jeg elsker, og mod den, jeg hader,

aldrig dets blege Rædsel sig forvandler,

aldrig dets Mareblik min Sjæl forlader.



Og dybest stirrer det, og hedest beder

dets Bleghed, hver Gang Dagens Lyde tier,

og, hvad jeg øved, samler sig og leder

min Sjæl til Doms ad nattestille Stier.






Da er det, som om alt i Natten græder,

mens Mørkets Klosterfred om alt sig hvælver,

da sønderriver Sjælen sine Klæder,

da hvisker jeg: Barmhjærtighed! og skælver.