1885VØLUNDS ED


I



Aserne lo,

og Latteren sprang

over Bakker og Skove og Dale

og kvidred som Ekko i Fuglenes Sang

og dirrede i Trillerne

og klukkede i Kilderne

og vred sig frem og vugged sig,

hvor Bølgerne brød -



Aserne lo,

thi Vølund svor deres Død.



De mægtige Aser!

de vældige Guder!



Men Vølund for

gennem Mørkeskoven, hvor Natten,

den bælgmørke, mulmtætte bor,

og Stormen evindelig flakker

om mellem de knagende Stammer,

og Ulvene hyler, og hungrende Gribbe

flagrer fra Klippe til Klippe

og fylder Mørket med Jammer.

Og frem han for

over sneføgne Fjælde med skygemte Tinder

mod det højeste Nord,

hvor Frosten sidder med isblaa Kinder

i den evige Kuldes stormfejede Dal







og svøber Vintrens Snesvøb og vaager

bag Bjærge, som skyder sig trodsigt

op af de evige Taager

og løfter de istunge Nakker

som stensejge Trudsler mod Himlen,

der skjuler sig koldt bag Snefaldets hvirvlende Vrimlen.



Og hen over Asgaard,

der dirred og bæved og rysted

af Gudelatterens klukkende Lyd -

henover det fredede Asgaard,

hvor Frosten ej svider, og Uvejr ej raser,

og Mørket ej knuger, og Stormen ej tuder,

skød angst og forvirret, i skrigende Kor,

en Fugleskare afsted imod Syd,

da Vølund svor.



De fik flyve i Ro;

ingen dem saa, og ingen dem hørte,

thi Aserne lo.



De mægtige Aser!

de vældige Guder!


II



Der skinnede Sol over Asgaard,

Midsommersol med sin stikkende Straale,

og Aserne tømte de mjødfyldte Skaale

og strakte sig dovent paa Gulv og paa Bænke,

mens Kvinderne slynged en blomstertung Lænke

om Loke og Thor.







I vuggende Duft, i gyngende Lys

laa Jorden og drømte i Dagen,

blomstrende Drømme om Godtvejr og Sol

fra nu og til evig, fra Pol og til Pol,

thi Jorden var sommerung som Dagen.



Og Vinden gik lunt under Buskene om

og vifted de smaa Anemoner;

den kendte sig skabt til en smilende Leg

og ikke til Kævlen med Gran og med Eg

og Hujen i de sønderrevne Kroner.



De blanke Smaabølger mod Bredderne lo

og favned og klukked og kyssed,

saa blinkende vevre, saa trillende smaa,

som skulde de evigt paa Trippefødder gaa

og kælent-blødt med Blade blive drysset.



I vuggende Duft, i gyngende Lys,

i legende Midsommerdrømme

laa Jorden, den svulmende unge, og nød

det leende Solskin, som flød og som flød

og ikke vilde standse med at strømme.



Og Aserne lefled og lo over Bord, -

da døde paa én Gang hvert leflende Ord.



Skinfakse, Dagens luende Hest,

sveddampende midt iblandt Guderne stod

og prusted og rysted og vrinskede angst,

med Bringen bedækket af Skum og af Blod;

og Solen flammede glorød i Vest,

og Natten slog ned over Jorden.







Det brused i Skoven, og Maagerne peb,

og Søen gik tungt imod Stranden,

sortnende Skyer over Himmelen strøg,

de gulnede Blade om Stammerne føg,

og nøgne Grene knaged mod hinanden.



Ude mod Nord

løfted sig langsomt en bjærgtindet Sky,

og hen over Asgaard et Kuldegys for,

som drev de ængstede Guder i Ly.

Kun Odin blev;

hans Kinder var hvide, og Læberne dirred,

og tæt om hans Hoved hans Ravne flagred

i vaklende Flugt og med Skrig,

mens stift han stirred

paa Skyen, der løftede sig.



Et Sus skar frem gennem Luften,

dumpt, med truende, langtrukken Klang,

som naar Smeden svinger sin Hammer, -

og Suset kom anden, kom tredje Gang,

som et Omkvæd, rytmefast, tungt.

Da rejste Odin sig, bredskuldret, høj,

og pegede tavs imod Skybanken ud,

og Ravnene fløj.



Gennem spillende Blæst, gennem voksende Strøm,

over buldrende Fjældskred og faldende Stammer,

over sandkvalte Kilder og slukkede Baal,

over brølende Have og sludende Kløfter,

hvor Jætteynglen snøfter

og skriger med spottende Skraal

og med løjet Jammer, -







over døende Slægter gik Flugten

op imod Snefoget, op imod Stormen,

der slynged omkring dem de isnende Skyer

og de kvælende Taager, der steg

fra Frostens Dalslugt, til Ravnene veg

og søgte muskelslappede hjem; -

forfulgt af hoverende Hyl fra tusinde

Jætteøgler de vakled afsted ,

og daled dødtrætte, susende,

med Sne paa Vingerne ned i Asgaard.



Da kaldte Odin paa Urd. -

Fra den svejende Ygdrasil træder

hun frem for Alfader og græder.

Thi Vølund staar

i den evige Kuldes stormfejede Dal

og svinger sin Hammer og slaar og slaar

susende Slag med gungrende Klang;

Ansigtet gløder i Essens Skær,

og Ilden slikker det mægtige Sværd,

der, kølet i Is og hærdet i Sne,

skal splintre det Lyn, der rammer dets Klinge;

rundt om paa Klipperne sidder en Hær

af stirrende Gribbe og skulende Ulve,

som sætter i Hyl for hvert Slag, der falder,

og fejer med Hale og basker med Vinge,

naar Gnisterne springe.



Og op fra de snetunge Bjærge

højt imod Nord

stiger, løftet af Stormen,

Vølunds Ed.





III



Den rinder tungt og stille

den dybe Visdomskilde,

dens Vand sig borer draabevis

saa klart som Dugg, saa koldt som Is

sin Vej igennem Klippen;

den gaar saa tavs og kender ej

til andre Kilders lette Leg

i Spring og Fald og Trippen.



Den blanke Strøms ubrudte Spejl

sig støtter mod en Brink, der stejl

og stærk i Vejret peger,

og Strømmen har et dæmpet Skær,

som naar den hvide Dag er nær,

og Gryet Mørket bleger.



Højt oppe over Brinkens Top,

hvor Skæret svagt kun rækker op,

en Hær af Storme rider;

dèr buldrer Verden dum og kaad;

men Bulderet faar Klang af Graad,

naar langs den stejle Klippebred

en Rest af Larmen siver ned,

hvor Visdomskilden glider.



Og under Kildespringet,

af Tavshed tungt omringet,

dèr sidder Gubben Mimer

i dæmringsdunkle Haller,

hvor Solen aldrig falder

med sine gyldne Strimer;







paa hver en kølig Draabe,

som blinker frem og siver ud,

han stirrer stum, den blege Gud,

der aldrig tvivler, aldrig tror,

men roligt følger Draabens Spor,

for vis til det: at haabe.



Da slikker ned og svipper op

en Dag om Kildebrinkens Top

Snefnug i hvide Flammer,

og gennem Mimers Haller slaar

et Pust, der over Kilden gaar

og dør i iskold Jammer.



Men Mimer sidder rolig, stum,

og stirrer paa den Draabe, som

med frossen Klirren brister;

saa retter Ryggen han og ser

der op, hvor Blæsten haanligt ler

og slynger Sneens hvide Skum

tæt omkring Klippens Tinder;

og da den sidste Draabe dør,

og Kilden tier, hæver han

sin Haand, saa kold og stum som før -

og tygger atter paa sit Skæg.

Men op langs Brinkens stejle Væg

en Skygge glider ved hans Vink

fra Kildens Bund mod Brinkens Rand,

hvor den i Sne forsvinder.



Ud over døde Fjældes Is

og gennem golde Dales Grav,







ud imod Nord, hvor mørk og lav

en solløs Himmel spaar Forlis

hvert Haab, der slipper Tvivlens Strand,

skal Skyggen frem; dér staar i Spil,

i iskoldt Spil en iskold Ild

paa Nattehimlens Rand.



Og Skyggen glider tyst afsted

og snor sig gennem Stormen,

snart svej og lang, snart stiv og bred,

snart krybende som Ormen;

det fyger om den for hvert Skridt,

og Stormen Driver saar

foran dens Fod og breder vidt

omkring den Vintrens Død; -

men Skyggen frem til Dalen naar,

hvor Vølund ved sin Esse staar.



Da vokser den sig høj og stor

og lægger tavs sin Kæmpearm

om Vølunds stærke Skulder,

mens Esseluens Knitren dør

i fjærne Sneskreds Bulder.

Og Jætteynglens Ulvekor

slaar Gabet mod den frosne Jord.



Og Stormen fejer frem en Sky

af Sne, saa kold og tung og tæt,

at Ulve mellem Gribbe fly,

mens Skyggen griber Vølunds Sværd

og Vølund selv, og taagelet







et Stormdrag bort dem skyller;

og Sneslud ned om Essen slaar

og Dalen bag dem fylder.



Men rundt omkring det slukte Baal

de slunkne Ulve slusker

til Gribbeskrig og Gribbeskraal - -



Thi dybt paa Klippekløftens Bund,

hvor Mørket evigt sænker

sig tungt og dvaledødt i Blund,

dér sidder Skyggen bøjet

og spænder Vølunds Lænker.



Og dér, hvor Visdomskilden gaar

foruden Straalefald og Skum,

dér sidder Mimer stum.


IV



Verden laa der,

ombæltet af Isørkner,

nær ved sin Død,

med smægtende Fostre og visnende Spirer

skjult i sit Skød;

og Odin, Alfader,

sad græmmet og bøjet

og stirrede ud, om det aldrig blev Vaar,

med Haand over Øjet

og Fimbulvinterens Sne paa sit Haar.

Og Loke søgte

fra Asgaard at flygte.







Da dirred i Luften

en skælvende Trille,

en ganske lille.

Og ned i Sneen faldt død

en kuldedræbt Lærke.



Op om Alfader slog Jætternes Latter,

mens Stormen voldsomt om Asgaard brød, -

da kvidred det atter,



Stormen lytted,

og Stormen tav.



Thi sydfra vælted et susende Hav

af kvidrende Fugle

sig frem over Himlen,

Svaler og Lærker

i endeløs Vrimlen;

og forrest fløj Hære

af fløjtende Stære.



Og Stormen flygted

under Isens Suk og Lavinskreds Bragen

og steg som skærende Klagen

op fra Frostdalens Grav;

Solen splitted de snetætte Taager,

og kvalt af Kvidderen tav

Vølunds Ed.



I Asgaard stod Odin,

bredskuldret, høj,

blandt de samlede Aser;

de lyttede alle

og hørte Stormen i Dødskampen ralle.







Og Loke lo

skrigende, spottende.



Men Odin vendte sig mod ham

og saa ham stift ind i Øjet,

og den fejge krøb angst

i Skjul bag en Terne.



Tavse stod de,

de mægtige Aser!

de vældige Guder!


V



Fimbulvinteren svandt;

men dens Sne ligger evigt paa Odins Hoved,

mens bøjet paa Hlidskjalv han sidder

og hæfter sit Blik paa det disede Fjærne,

hvor Bjærget løfter sin snetunge Top

op af de evige Taager,

og Stormen tungt mellem Kløfterne stønner,

og Jætterne truer, og Vølunds Sønner

stammer den lænkedes mægtige Ed;

kampklædte vaager

de vældige Guder,

til Ragnarok kommer

med evig Sommer;

i Fylking de staar,

til de sneføgne Fjælde med skygemte Tinder

forsvinder,







og Blomsterne spirer

i den evige Kuldes stormfejede Dal,

og den sidste Snebyge gisper

ud over Verden

den sidste, døende Rest af

Vølunds Ed.