POLENZTHAL



Det var i Fjor ved Løvfaldstid

i Polenzthal,

en stille Dag, en Skov saa tavs,

en Luft saa høj og høstlig sval.



Langs Kløftens Sider Klippen stod

med Gran beklædt,

og Dalens Bæk "forellenreich"

blandt Sten og Skræpper mumled spædt.



Vi kørte langsomt, du og jeg,

kun Skridt for Skridt,

et Steds fra Skoven kom iblandt

et Fuglepip saa fjernt og blidt.



Et gyldent Birkeblad sank blødt

mod Vejen ned,

det daled i den stille Luft

som gennem Himmelrum af Fred.



Der var saa smukt. Den tavse Skov

i Løvfaldsdrys,

og Luften over Bjærg og Dal

som fugtig af Serafers Kys,



- og Bækkens Brus - og nu og da

et Hanegal

saa skovfjernt som fra Paradis -

. . . hvor var der smukt i Polenzthal!