MOD DEN BLEGE STRANDBRED



Mod den blege Strandbred hulker Havet sagte,

skumringsmørkt og ensomt, langvejstræt,

fjernt et Mulm af Skyer op af Dybet drager

som den tavse Høstnats sorte Drømmedræt.



Og min Sjæl sig aabner imod fjerne Riger,

sætter Sejl for Minder, som for Stormen veg,

og som en tungsindig, stille Stjerne tænder

sig min gamle Længsel tindrende og bleg,



og mit Liv sig lukker under Strandens Brusen

tæt i Kreds, mens Havet bærer mig imod

alt, hvad jeg har levet, Menneskenes Dages

uforanderlige, skumringsdunkle Flod.



Mellem Mængden fremmed har jeg ensom styret

over Havets kolde Uendelighed,

spændt min Længsels Stier om dets nøgne Øde

mod en blomsterbærende, haveplantet Bred,



staaet ung og stirret mod et fremmed Kystdrags

regnpiskede Kalkklinters trøstesløse Hegn,

mod en Stad i Sol, en stjernedugget Himmel

over Taarne mellem Raketfontænens Regn,



staaet tavs og stirret ind mod nære Kyster,

ventet at se Lykken ro mig rapt imod

og kalde mig fra Borde og stænge Havet bag mig

og aabne sine Havers Skygger for min Fod.






End i denne Time min Længsel ensom vandrer

over Havet mod saa freddugget en Strand,

- aldrig vil den naa den, evig vil den drage

for en Blomst at bryde i mine Drømmes Land.