KÆRLIGHEDSDIGTE


I



Barn, du er mig som den store Skov

fyldt med Skygge, der saa mildt beroliger,

fyldt med stille Fryd som Skovens Dyb

med en Verden af smaa Fugleboliger.



Og saa ejer du saa lyst et Smil,

som et Solstrejf pludselig det kommer,

som naar Vinden skiller Skovens Løv

og det ler vidt om af Sol og Sommer.



Og din Stemme. Har du hørt et Væld

klunke under Mos og tunge Grene

og saa briste, som en Draaberegn

jublende hen over Bundens Stene!



Sidde hos dig, tavs og fuld af Fred,

stirre paa dig, holde dine Hænder,

- om det stormer eller pisker ned,

det er, som om Somren aldrig ender.


II



Du kommer som et Syn

af Sol og Hvidt

i Middagsstunden,

staar lidt, ser paa mig,

smiler blidt

og er forsvunden.







Jeg sidder stille, stum.

Men naar du gaar

og længst er borte,

jeg synes, salig jeg

i Drømme staar

for Himlens Porte,



alene, med dit Hjærte

gemt i mit,

du Morgensmykke!

beredt til Kamp med Gud

om hans og dit,

du al min Lykke!



Hvad saa der sker

imellem dig og mig,

om vi gaar under

paa denne arme Jord,

- du gav med dig

mit Liv dets Under.



Og skal jeg død

paa Dommedag engang

min Sag forsvare,

da skal for Gud

mit Hjærtes sidste Sang

den Lykke, han har skabt,

forklare.





III



Før jubled Nattergale, hvor vi gik,

nu tier alle Havens Fugle stille,

kun arme Græshopper langs Stien spille

tungsindigt deres Fattigmandsmusik.



Og vi gaar ensomt om, og hvert et Blik,

vi veksler, kommer varsomt som et stille,

et høstblegt Solstrejf, der en Sky vil skille,

men véd, dets Glød med Sommerens forgik.



Og dog - det Violinspil alle Vegne,

det ene, sprøde Strøg, det er, som ser

jeg Dit og Mit sig til én Tone tegne,



saa ren, saa høj og klar, at hvad der sker,

hvad vi to sammen fandt, kan aldrig blegne,

om saa vi aldrig skulde mødes mer.


IV



Jeg kom til dig med alle mine Klager,

du tog imod dem med din kloge Ro

og redte hos din Godhed dem et Bo,

saa jeg paany en Stund saa Verden fager.



Du gav mig af din Ømheds rige Ager,

du rakte mig dit Hjærtes stille Tro

paa Livets Fredsælhed, hvor to og to

mod fælles Lykke uden Smaakævl drager.







Jeg gav til Gengæld dig min Uros Kval,

min Pinsel ved, hvad der mod Hjærtet sived,

- som en fortvivlet Tyv jeg fra dig stjal.



Om jeg har ranet, ellerduhar givet,

- ét skal du vide, du har rejst en Sal,

hvor i dit Solskær jeg tør leve Livet.


V



Jeg tænker ej paa dem, som har det bedre,

véd knap, hvor godt de allesammen har det,

vil blot i al Beskedenhed dig hædre,

- tak for dit Venskab, saadan som du bar det.



Lad være at for tusind som for flere

Guds Sol staar straalende i Vesterled,

- om, hvad du gav, var Venskab eller mere,

kun to i hele denne Verden véd.



Tak, Fred og Tak, i Aften og ad Aare,

glid lykkelig ind i din Lykkes Havn,

- din Elskov strakte mig paa Blomsterbaare,

... i Verden skilt, for Gud ét Smil, ét Navn,


VI



Om jeg gav dig denne Sol,

denne Morgenluft,

hvor en blomsterløs Viol

drømmer om sin Duft,







gav dig Somrens Blomsterhær,

blot et Blad, som faldt,

- Sol og Fnug har samme Værd,

duer i det alt.



Thi i Dag er Livet lyst,

Lykkens Bane lang,

Verden en livsalig Kyst

fyldt med Sol og Sang,



enedudens Morgenpragt

med din Fryd, din Fred,

- svøb mig i din lyse Magt,

til min Sol gaar ned.


VII



Der pipper en Rødkjælk

oppe i Bøgen,

og kukkende flyver

langs Skovbrynet Gøgen.



Lad Rødkjælken pippe

og Gøgene kukke,

-dugør Dagene

paradissmukke!





VIII



Se, Elskov lyver,

det ved vi begge,

og Elskov flyver

som Fnug om Hække,



flagrer, drysser sig

vide for Vinden,

- Barn, jeg kysser dig

Roser paa Kinden,



ved, de slukkes,

naar Dagen ender,

ved, Blomst maa plukkes,

før Solen brænder.



Lad Elskov rømme

og Somren vige,

- vi fløj i Drømme

langs Himmerige.