JEG ER SAA FYLDT AF GODE RAAD



Jeg er saa fyldt af gode Raad,

naar jeg paa Ryggen ligger

og føler Tungen liflig vaad

af det Glas Vin, jeg drikker.



Der findes ingen sulten Knark,

jeg skulde ham jo trøste

og vide hver betrængt Monark

med Visdom at forlyste.



Og kom til mig en hidsig Svend,

hæsblæsende, geskæftig,

han skulde ikke gaa igen,

før han var mindre heftig.



Thi støt staar for mit stille Blik,

- selv om der myldred frodig

med Skuffelser, hvorhen jeg gik, -

det lille Ord: taalmodig!



Og skønt jeg ligger dovent hen

og ryger jævnt og driver,

det lille Ord sig snildt igen

for mine Øjne skriver.



Og ingen andre Ord jeg ved,

kan ingen andre mindes,

og al mit Livs Besværlighed

af dette Smaaord bindes,






.. . indtil det Ord saa stille til

et andet sig fordrejer

og maler frem i Farvespil

for mine Øjne: Sejer!



Da falmer alle gode Raad,

og stakket dør min Hvile,

da længes alt mit Sind mod Daad,

min Sjæl maa atter ile!