VESTRE KIRKEGAARD



Her, hvor Tusinder af døde lagdes ned,

her gad jeg leve,

her er smukkere end noget Sted, jeg véd!

- højt deroppe Himlens vide Luft,

langt derude bag de grønne Enge Stranden,

Søen blaanende helt ud til Himmelranden

og omkring mig alle Blomsters Duft.



Gennem de smaa Graves lyse Buksbomhegn

leger Vinden,

mellem Skræntens Graner staar en Gyldenregn

luende som Sol i Sorg, og her,

hvor en Dam i Aftnens Stilhed spejler Dalen,

synger i en ung Akacie Nattergalen

svøbt i Skumringstimens første Rosenskær.



For hvert Skridt jeg læser Navnet paa en død,

- maa dog frydes!

denne Muld er som et evigt Livsens Skød,






fra dens Dybder aander mig imod

Millioner Drømme, som sig stille fletter

omkring Hjærtet, nu de lyse Nætter

atter strør Sct. Hansorm for min Fod.



Inde - dybt - hvor Gran og Birk gror vildt i Krat

med blaa Syrener

og Græsset vokser højt, staar glemt, forladt

Kors ved Kors, og bag en væltet Sten

en frodig Vinca sine Blomster spænder,

omkring en Grav, som ingen mere kender,

mens Droslen fløjter sig fra Gren til Gren.



Her, hvor Græsset gror saa højt, saa saftigt tæt,

staar Løvetanden

med sit Hoveds lyse Frøbold løftet let

over alt det Grønne - som en Stad,

fra hvis Gyder Livet sommerfrodigt damper,

mildt belyst af tusind Glødelamper

medens Himlen er et Lindeblad.



Drog vel de, som døde, evigt under Muld

deresDrømme,

mangt som du og jeg ej købe kan for Guld,

- ingen Sinde fik deLivetlagt

under Tue - aldrig Vaars og Vinters Vælde;

- fra den mindste Afkrogs vilde Nælde

blomstrer Livet i sin stolte Pragt!