MORGEN


I



Se, nu letter Dæmringsdisen;

Morgenbrisen

kruser Dunene om Høgens

hede Hjærte,







og fra Skoven stiger Gøgens

dybe Kukken;

Natteduggen

tænder langs de hvide Veje

mellem Græs og Kabbeleje

Kongelysets gyldne Kærte.



Som et Havblik Himlen straaler.

Sivet maaler

med sin Skygge Aaens Vande,

slukket ryger

Padderokkens sorte Tande;

rundtom flamme

Morgendamme,

og som Røg fra Nattens sidste

Elverlejre Taager liste

under Skov i hvide Byger.



Klare Morgen, lad din lette

Luftning slette

alt, hvad Nattens Koglerier

vidt om skabte,

spænd om Verden lyse Stier,

løft hver lukket

Blomst, der bukked

sig for Mulm og Hvirvelvinde,

... og laddensin Lykke finde,

som sin Lykke fattig tabte!





II



En tidlig Sommermorgen, Rugen funkler

af Dug og Sol, og køligt kvidrer Lærken;

fra Lindeskyggen dufter det og summer,

og Hegnets Snerle lufter Silkesærken.



Muldvarpens Tue løfter sig i Græsset,

i Tjørnen Spurvene forelskte støje,

og hver en Smaablomst aabner imod Solen

dugblankt sit morgenvakte Elskerøje.



En solfødt Dag paany slaar omkring Jorden

sit Slør af gyldent Lys og duftfyldt Skygge,

hvert solblankt Blad forjætter Paradiser,

og atter leger Livet med sin Lykke.


III



Er du ung og stærk,

gaa til dit Værk

med Tro, der lyst som Morgensolskin skælver;

bad i Dug dit Sind,

sæt alting ind,

tro Evigheder om hvert Skridt sig hvælver!



Handl fra Dag til Dag

i mindste Sag,

som gaves ikke Tvivl og døde Drømme;

skuffes du, saa ti,

træd støt din Sti

og lad rigere dit Hjærte strømme.







Ser du Løfter brudt,

alt det fortrudt,

som var dig dit Liv og al din Glæde,

luk dybt i dit Sind

din Lykke ind,

i dig selv den har sit Kongesæde.


IV



Fra min Barndom har jeg elsket Gryet,

Morgenhimlen, solklar, silkeskyet,

Dagens Rosenlys langt ude i det fjerne,

over Skoven Nattens sidste Stjerne.



Alt det bedste, som mit Hjærte gemmer,

vaagner som et Brus af Barnestemmer, -

trods al Verdens ondt jeg har i Eje

Fryd, der funkler over Morgenveje.