LANDSKAB



En Egn med øde Markers milevide

jordflade Bølger,

en Egn ved Solfaldstide,

da Graavejrsdagens Lys-Lig bæres hjem

saa køligt blegt, saa udpint stille,

mens Regn og Nat i Afstand følger.



Og ude imod Vest, lavt nede

langs Kimmingranden rinder der en lille

rød Stribe Solblod, saa det himmelbrede

graagrove Skyhæng faar en plettet Bræm.

Midt gennem Egnen flader sig en Vej

i træge Bugter og forsvinder ude

mod Solblodsstriben som en graahvid Streg

tværs over den uhyre Brakjordspude.



Og over dette arme Øde dør saa Dagen

en ensom Død;






Vejstregen slettes, og en fattig Klynge

Markhytter skutter angst sig som i Aandenød,

og fra en Skærvedynge

flyver en Krage tungt og jordlavt bort.



Der slaar en enkelt Lyd ud over Ødet,

saa klangløs haard, saa skærpet kort -

et Vrag af Lyd paa dette brede Hav af Luft og Jord;

og naar den store Stilhed har den dødet

og slettet Vragets sidste Spor,

slaar atter Lyden paa den regngraa Stilhed Brud

og skærer Veje sig til alle Sider - - -

Mens Solblodsstriben langsomt rinder ud,

en trælsom Stenhugger ved Vejen slider.