SOLSVEDET



Det var i Aftes,

du korn mig saa lykkelig imod,






saa stolt og saa ung!

Svalerne kvidred højt oppe under Himlen,

men Skoven - Skoven stod

saa sommermørk og tung.



Begge mine Hænder

greb du og kyssede min Mund

saa ømt og saa langt

og tog om mit Hoved og saa i mine Øjne

saa skælvende en Stund,

og dit Blik var saa blankt.



Da slap dine Hænder

mit Hoved saa tyst, og du blev rød

som en Sol, der gaar ned;

du stod og saa paa mig, - men begge dine Øjne

havde tabt deres Glød,

skønt din Kind var saa hed.



Alle de smaa Svaler

kvidrede saa fjernt og saa spædt,

blegnende det lød, -

da var det, du hulkende dig bøjed over Hækken

og græd, som var du stedt

i den bitreste Nød.



Du hørte mig ikke,

jeg spurgte dig saa stille, saa mildt,

bøjede mig ned

og lagde min Haand paa din skælvende Skulder,

spurgte dig saa mildt

om, hvad Sorg du vel led.






Da løfted du stille

dit Hoved, og jeg saa i dit Blik,

at din Lykke var død,

at alle mine arme, vintervisne Tanker

sad i din Sjæl som Stik,

hvorfra Edderdryp flød.



Blev dig mine Øjne

i et Sekund saa talende et Sprog,

at dit Hjærte frøs?

ak, hvor var din Latter, den, som alting smelted,

- kun et Suk du drog, .

da du rev dig løs.