JANUAR



Der ligger et lidet Værtshus,

hvor Skoven tyndes og Ræven bor,

alle de Ruder er frosne,

og Hovtramp stivnet i Vejens Spor.



Sneen dækker det aabne Land,

og Frosten bider hver Gren,

Ræven lusker om Gærde,

slunker sin Bug og slikker en Sten.



Der sidder i Værtshusets Kammer

en Herre og stirrer i Ildens Skær

og ved ikke, hvor han skal ride

at vinde sit Hjærte en Jomfru kær.






Is dækker alle Ruder,

og slet ingen Blomster i Skoven staar,

alle de Møer i Landet

til Hvile med Solen gaar.



Den Herre sukker saa sagte,

ganger mod Ruden at stirre ud,

men aldrig smelter hans Aande

en eneste Blomst i det blege Skrud.



Og Dagen lider saa hastigt,

og dobbelt ensom gaar Natten ind,

- ude i Skoven ler Ravnen

saa skogrende spotsk af Sind.