BETHLEHEMSSTJÆRNEN




Med fornem Blinken, aandssløv Plirren staar

spredt over Himlen Millioner Stjærner,

hver omsinGlans med selvisk Kulde værner

og tavs om Dødens stive Slummer spaar;

en pragtfuld Gravskrift, som med Hovmod saar

sin Guldstils Blinken ud i Rummets Øde,

hvor Tankerne, de største, ligger døde

paa Forskeraandens vide Kirkegaard.



Den satte Jord gaar militærisk sløv

som god Planet sin én Gang givne Vandring

og skælver angst ved Tanken om Forandring

og bærer trolig paa sit gamle Støv;

den støtte Marsch forlængst har gjort den sløv

for Blæstens Spot ad al dens Mug og Skimmel,

blind for de nye Væksters Spirevrimmel

dybt under Lag af faldet, raadnet Løv.




Højt op til Stjærnerne og frem blandt dem

gaar Tanken kækt paa nye Plyndringstogter,

mens Vismanden med hellig Fryd bevogter

hvert fattigt Fnug, den atter bringer hjem;

med anspændt Griskhed bøjer han sig frem

og stirrer henrykt udad mod det Fjærne, -

en ny, en prægtig, tusindstraalet Stjærne

staar over Horisontens Gaadegem.



Med Glans af Soles lyse Straalespil

og Skær af Maaners matte Dæmringsdrømme,

med bløde Blink af Skovløbs tyste Strømme

og Glimt af hidsig, kraterbunden Ild







staar tindrende den frem og stiger, til

den ser sit Blink i fjærnest Bølgebanke;

hver Straale er en ny, en lutret Tanke,

og hvert et Glimt en nyfødt Higens Smil.



Løvgemte Spirer fanger Vækst og gror,

mens Stjærneskæret dem en Guldkrans fletter

og stryger varsomt Skimlen bort og sletter

af Træets unge Top Regntaagens Spor;

i Ørknens Sand en Blomstermyller gror,

der lægger Duft om Klippens kolde Pande,

mens Vaarvind rider Bryllupsridt om Lande

og smiler varmt, hvor Stormen iskold for.



Og ganske langsomt skifter Jorden Ham,

frisk svulmer hver en Drøm, som Tiden fladed,

og Støv hver Fordom bliver, der sig baded

en Hornhud til i Traditioners Slam;

hver udslidt Tanke, der med Brask og Bram

sin Eriksgata red, udlevet falder,

og Farisæeren sig Tolder kalder,

og Kaïphas ydmyget følger ham.



Og Jorden vandrer i den nye Dag,

som var af Stjærnerne til Sol den kaaret,

af nye Tankers Vingesusen baaret,

til Takt af Hjærters stærke, fulde Slag;

langt borte driver alt det gamles Vrag

og synker langsomt mellem Tidens Bølger,

som dybt paa Bunden det i Dyndet dølger

og bruser over, hvad der sank der bag.







Men Tidens Hav har ingen stensat Bred

og ingen Havn, hvor Skibet ind kan slippe,

kun Døden knejser med sin øde Klippe,

og intet Søkort kender Klippens Sted;

og Strømmen bærer hen, hvor ingen ved,

den drukner Blomsterne og splitter Baalet, -

selv Stjærnen, der hin Nat stod tusindstraalet,

sank slukket bag en Braadsøs Skumkam ned.



Da mylred alt det gamle op paany,

bag andre Former kun, i andre Klæder,

og bredte tæt sig paa de gamle Sæder

og kvalte hver en Røst, der vilde kny;

en skytung Dag steg af et solmildt Gry,

hvert Vaarbud knustes i Laviners Torden,

Sandørkner bredte sig, og rundt om Jorden

stod atter Støvet højt i Hvirvelsky.



Og Livet vaagned af sin Foraarsrus

og staar endnu af Rusens Syner blindet,

men Hænderne er tomme kun, og Mindet

er Mindet om et Paradis i Grus;

tæt lytter Livet til hvert Stormdrags Sus,

om ej det melde skal den nye Stjærne,

og rækker Haanden bønligt mod det Fjærne

og græder med hvert strandskræmt Bølgebrus.



Sløv og forsovet vandrer Jorden frem,

imellem gamle Stjærner Tanken vakler

og vender, træt af Troen paa Mirakler,

forpint tilbage til sit snævre Hjem;







men Aanden stadig har en Dør paa Klem,

og Haabet ikke fra sin Vagtpost viger,

før tindrende den nye Stjærne stiger

og peger mod det nye Bethlehem.