HAANDVÆRKET




Der var en Tid, da hvert et Vand

kun spejled øde Skove,

og Klippens Mos var blødest Seng

for den, der vilde sove,



et Hul i Bakken Mandens Hus,

hans Bord det nøgne Skød,

den hule Haand hans Drikkekrus,

hans Brød - hvad Lykken bød.




Saa tog han Træets lyse Ved

og Rugens gule Halm,

det bløde Ler fra Bakkens Skrænt

og Bjærgets haarde Malm,







skar Bord og Bænk og Sengefjæl,

bar alt, hvad Jorden gav ham, frem,

tog mindste Urt i Døgnets Sold

og skabte siget Hjem,



greb ned, hvor Jordens Aarer gaar

med Jordens Blod, det røde Guld,

og hærded skønt det til en Skaal,

af Himlens Solskin fuld,



fik Muren rejst til Læ mod Blæst

og Tag mod Regnens Fald

og Glar til Glug, - hvad Jordens er

altsamlet ienHal.




Og nu - naar Sol mod Nat gaar ned

og rødmer Havets Vande,

sig spejler Taarn og Urtebed,

hvor før laa øde Strande,



og Lyset kysser under Kvæld

i Hjemmets Krog en Ramme,

en Stol, et Billed - til Farvel

og Gensyn i det samme.



Hvem du saa er, og hvor du bor,

Kvældsolen hos dig finder

en Ting, som anden Haand har skabt,

men som bær'dineMinder.