V.



Der staar Middagssol i Skoven,

modent Lys i fredfuld Hvile,

blankt og hvidt, i Pletter strøet,

som en gyldendunet Kile

sænket gennem Løvets Hvælving dybt

mod den brune Bund i Skyggens Krypt.



Grønligmørke hænger Skovens Blade

stille klyngede til stille Kviste,

vipper let naar Sommerluftens Silke

vugges og de tynde Stilke

sagte snos af sommerlune Pust,

som mod Skovens Dybder liste.

Graa staar Stammerne med kruset Lav

over Barken og med Mos i grønlig Groen

op om Roden, og fra Gren til Gren

Kaprifolie og Humle

knytter sig i traadet Snoen;

Spætten hamrer gemt i Skyggen,

og hvor Solen leger

summer Myggen,

mens de stille Sommerfugle

over Skovens Blomster tumle.



Der er stille under Løvet,

fra den tunge Top til Roden

solet Hvile, skygget Ro, -

Skoven staar i Middagsstunden

julistille, sommermoden.






Ind mellem Stammerne løber en græsgroet

skyggefugtig Sti,

ligger mellem Bregner og Ellerødder snoet,

løber langt derinde en Hytte forbi;

Jægerhytten, graa af Væg som Barken paa Stammerne,

med løvgrønt skinnende Ruder

i himmelblaa Rammer, og ned over Rammerne

Tagets mosgrønne Puder.

Der ligger over Stien et Strejf af Sol

lige foran Hytten,

og der hvor Streifet ligger i Solen,

staar en barfodet Pige i fingerrap Knytten

paa Bindehosen, med Solen skinnende

blankt paa to brune Fletninger;

staar der i Særkeærmer, med Kjolen

kantet rød forneden, mosgrøn foroven

i uldent Fald om de nøgne Ankler,

brunarmet, flittig bindende

og ser gennem Løvet og op paa Solen

og synger en Vise i Skoven.



Inde hvor Bregner og Slaaen sig knytter

i Skygge langs Stien, kommer en Rytter

i langsom Riden, en statelig Herre

i lysbrun Køllert, bredskuldret, skægget;

over Hestens Manke den Herre sig dukker,

for hældende Stammer ham Vejen spærre,

og løvtunge Grene for Stien lukker.

Da rykker med ét han i Tøjlen og tvinger

Hesten rapt til at staa, og doven

gumler den Stiens Græs, mens Herren han lytter,






sidder foroverbøjet og lytter,

til Visen, der bæres vidt gennem Skoven.



"Nu sidder Uglen til Vejrs og glor,

og Solen skinner paa Tue,

døsig kravler sig Myren ind

i Døvnældens hvide Hue;

høj og stille og lys og stor

staar Skoven med Sol og med Skygge, -

dybest inde i Skoven bor

al min Fred og min Lykke!



Al min Lykke og al mit Liv

de leger saa tyst der inde,

for jeg er Barn af den store Skov,

endda jeg er hyttefødt Kvinde!



Fri som Myren, som Finken frank

jeg følger mit Hjærtes Tykke!

hvor Skyggen dæmrer og Sol staar blank

ved jeg, leger min Lykke!



Lidet jeg skøtter om Verdens Færd,

og fremmed dens Tale mig skurrer,

jeg fjæler min Dag, jeg fjæler mit Liv,

hvor Duen i Løvskjulet kurrer!

og Siskenen fløjter og Skovskaden ler,

og alle de Blade de skinne!

hvad ingen hører og ingen ser

det fæster ej Nag i Sinde!"






Rytteren sidder og lytter en Stund,

og atter Stilheden blunder i Skoven,

og Hesten træder den mossede Bund

og knækker en Gren under Hoven.



Dèr staar hun, Pigen, med Haand over Øiet

og stirrer ned mod den skæggede Rytter;

hvor Stien sig rundt en Bøg har bøjet

rider i Skridtgang han frem; -

ind i Skyggen sig Pigen flytter

og staar og ser mod Jorden og binder.



Og Rytteren nærmer sig langsomt

og holder Hesten for Døren an,

hvor Solen i Strejf over Græsset skinner.



Stille ser han en Stund paa Pigen,

mens Solens Flimmer staar stjærnegul

i Sadelens gyldne Knapper

og spiller i Sporernes Hjul.



- "Saa var det vel dig, der kvidrede Visen!"

spørger den Herre, og Pigen ser

op mod hans skæggede Træk med to Øjne,

der lyst som Skovens Kærminder ler.



- "Hvem har vel lært dig den artige Vise?

er Hytten dèr din? - hvad hedder du Barn?" -

spørger han dæmpet, mens Pigen

staar og glatter paa Hosens Garn.






- " Ingeborg Jægers jeg hedder,

og Hytten dèr bygged min Fader sig,

og Visen den er min egen,

- men aldrig før saa jeg dig!" -



Tøjlen er gleden af Rytterens Haand,

og Hesten græsser paa Sti,

- "Helt sjælden jeg færdes i Skoven,

min Vej gaar Skoven forbi.



Bag Mur jeg lever, i Slot jeg bor,

har Guld og Silke i Gem, -

mon ikke det kunde dig lyste

at drage med mig did hjem?" -



Rytteren ser i de klare Øjne,

saa stille fritter hans Blik,

"kunde det ikke dig friste

om Slot du for Skoven fik?" -



Pigen hun staar i Skyggen

og vikler sig Garnet om Finger og ser

helt mildt op paa ham - "Nej Tak for dit Slot!" -

og Solen lyst over Løvet ler,



Da lægger den Rytter i Manken sin Haand

og svinger af Sadlen sig ned,

langsomt, og staar foran Pigen

blaaøjet, skægget, højvoksen, bred,






og griber hende hel fast om Haand

og vil hende til sig tvinge,

- "Og frister dig ikke mit gode Slot,

vi faar vel om Skoven tinge!" -



- "Hvad vil du? - hvad er det du siger? -

nej slip mig nu først! - du staar

og klemmer saa fast mig om Haanden,

- din Haand er saa haard!" -



- "Og klemmer min Haand - jeg fanged dig vel

om ræd du fra mig dig vristed! -

Pige, hvor har du vel vundet,

hvad jeg hel usselig misted?" -



Hun ser ham i Øjet, hun ser paa hans Mund,

hun staar ham saa tæt i Favn,

-- "Hvem er du vel? - hvor kommer du fra?

ikke du nævner dit Navn!" -



- "Lad fare mit Navn og hvem jeg er,

det fylder saa lidet min Hu!

for du skal vide, hvad dræbt jeg tænkte,

det lever imod mig nu!" -



To blanke frittende Øjne

lyser mod hans og dvæler i hans,

- "Din Tale falder saa tung mig, -

du er da fra Vid og Sans!" -






- "Og synes dig sær min Tale,

og falder dig tung dens Lyd,

og nævner du mig fra Vid og Sans,

jeg blev vel galen af Fryd!



for jeg har levet i Aaringer lange,

endda jeg kendte mig død,

og klædt mig i Sindal og Silke

og leget med Guld af Nød." -



Hun bøjed sit Hoved, sin smidige Haand

hun stille for Bryst ham stemmer,

- "Hvad vil du? - hvem er I, Herre? -

nej intet af Eders jeg gemmer!" -



Let over hendes hans Fingre

i tøvende Slippen sig lukker,

mens fjærnt i den stille, skyggede Skov

Gøgen kukker og kukker.



- "Og hvem jeg er - en vejfaren Sjæl,

en hjemløs Herre til hundred Slotte,

en Mand som hungred, imens hans Fod

de stolteste Veje traadte!



Et Barn af Skoven, et Barn som du,

der svigted Skoven og faldt bedrøvet

Verden for Fode, blændet og fanget

og uden Mod til at springe af Støvet!" -






Langsomt lader han hendes Haand

ud af sin egen glide;

da løfted hun atter Øjnene mod ham,

store, lysende, blide.



- "Halvt kun jeg fatter din Tales Ord,

langt mere mig nævner din Stemme;

men var du et Barn af Skoven,

hvor kunde du Skoven glemme!" -



- "Jeg drømte mig Verden saa vid, saa lys

som Himlen jeg saa over Sletten skinne,

som skjulte i Glans hver stigende Ørn, -

jeg maatte vel Verden finde!



Arm jeg fandt den og bød den alt,

hvad inderst inde jeg gemte, -

for du skal vide, du Skovens Barn,

at aldrig jeg Skoven glemte!



bød den min egen Lykke

for Verdens Stepper at højne;

men alt, hvad jeg vidste, den fælded

med kloge, kyndige Øjne!



Jeg drømte om Sol og Sandhed

og Verdens lysende Pragt, -

fanget haver mig Verden,

den ejer saa ond en Magt!" -






Saa skær en Rødme sig lister

over den Piges Kind,

- "Og hvorfor søgte du ikke

i Skovens Løvskjul ind?" -



Han bøjer sit Hoved og ser mod Jord,

hvor Stien har Græsset kløftet,

- "Snildt mig Lykken i gyldent Bur

højt over Mængden løfted.



Menneskers Skæbne jeg fik i min Haand,

maatte den lede ad Lykkens Spange, -

evigt blev dog mit Hjærte

ensomt imellem de mange.



Min Vilje lydes, min Kongevirken

mine Dage med Hæder bræmmed, -

Drot over Riger sidder jeg ensom,

en mærket i Flokken, en fremmed!



Du som kender og elsker,

hvad jeg har svigtet, du tør vel vide,

du Barn af Skoven, som jeg var selv,

hvad dødende Sot jeg maa lide!" -



Som Dugg over Skovens mørke Viol

hans Øjne mod hendes tindre,

- "Pige, haver du Vilje

min Længsel, min Kvide at lindre?"






Sagte løftes den hvide Særk

over det spæde Bryst,

- "Slet ikke ved jeg, hvorledes

jeg skulde give jer Trøst!" -



- "Bort maa jeg ride fra Skoven,

maa vide i Verden drage, -

jeg beder dig, Pige, du lade til dig

mig stundom vende tilbage!" -



De milde Øjne hun sænker

mod Græsset, som grønnes i Hyttens Skygge,

- "Og vil du vinde for Sjælen Trøst,

du faar vel følge dit eget Tykke!" -



Og rødmende staar hun, mens sagte

et Pust gennem Skoven sig svøber,

saa vender hun halvt sig fra Rytteren bort,

og ind i Hytten hun løber.



Og Rytteren staar en Stund og ser

mod Døren, som skygget gaber,

mens oppe over hans Hoved

i Kronerne Pustet sig taber;



saa tager han Hestens Tøjle i Haand

og skrider langsomt ad Skovens Sti

og bliver borte, inde hvor Stien

løber de stille Stammer forbi.