SERENADE



Der skinner ej Sol, det er Graat i Graat,

det øser fra Skyen i Spande,

alting paa Gaden er drivende vaadt,

det regner med styrtende Vande! -

Kæreste du!

kommer du nu,

nu Regnen har kølet din Elsker?



Det blæser saa koldt, det hyler saa vildt,

i Gaslygten Glassene klirrer,






klaprende danser paa Krogen et Skilt,

og Vejrhanen pibende svirrer! -

Kæreste du!

kommer du nu,

nu Blæsten har bøjet din Elsker?



Hører du Stormkrogens raslende Larm

og Regnskyllets Slag mod din Rude?

hører du ham, der har drømt i din Arm,

staa dyngvaad og kalde herude?

Kæreste du!

nægter du nu

de Kys, der kan varme din Elsker?