Recept for den dievelske Løgnagtighed


I.



En fremmed Medicus i Lægekunsten øvet,

Blev fordum meget sært af Stadens Læger prøvet,

De meente ham en Streg, saa fremt han ikke fandt,

Et hielpsom Raad for en, som sagde aldrig sandt.

Men Manden fandt paa Raad; han satte dem en Brille,

Og gav sin Patient en ret naturlig Pille;

Den Løgner kom sig strax, han spyttede kun lit,

Og sagde: sandelig Hr. Doktor! det var Sk...

Ved denne snilde Kur blev Huusraads Kraft befunden,

I det at Podex blev et Apotek for Munden:

Er Sandheds Piller nu saamange Steds til Fals;

Hvorfor kureres ei hver Løgner i sin Hals.


II.



Vers

En fremmet Medicus i Kunsten fix og øvet

Blev engang meget sært af andre Læger prøvet,

De holdt det for een skam, saa fremt hand ey paafandt

Et Raad, som hialp for den, der aldrig talte sandt.

Men Manden fandt paa Raad hand satte dem en Brille

Og gav sin Patient en ret naturlig Pille,

Den Løgner kom sig strax, og spyttede kun lit,

Og sagte sandelig, Hr. Doctor det er Skit.









Ved denne store Cuur blev Huus Raads Kraft befunden

At R: være kan et Apotheck for Munden

Er slige Piller da hvert andet Steds til fals?

Hvorfor Cureres ey hver Løgner i sin Hals?

[50.]I.A:Anhang 1782 Nr. 13.B:Ribe (Nr. 6).II. A:Levin (Nr. 42) S. 52. -Litt.:Barfod III Nr. 88; Kinch S. 10; Fonsmark Nr. 88. - Jf. Indl. S. 50.

I.1 Overskr.]mgl. B.3 Lægekunsten] Kunsten fix ogB; jf. II.5 meente] agted' B. - saa fremt] i faldB.6 som] derB.7 satte.. Brille] dvs.narrede dem.8 Og] HandB.9 kun] kunsB.11 snilde] sælsomB.12 Podex blev] Ru.. varB.13 Er.. saamange] Da denne Medicin er alleB. II. Efter Verset tilføjer A:Dette Vers giorde Stub efter Stift Amptmand Ranzovs Forlangende i Anledning af følgende Passage, som skal være hendet sig i et offentlig Seldskab i Kiøbenhavn: nemlig, at da een ung Doctor, som nylig var kommen uden lands fra, blev af Spot spurt af 2de gl. Doctores, som og vare i Sældskabet, om hand kunde curere den eene af dem for een Sygdom, som hand selv aldrig kunde udfinde noget Middel for; bad samme unge Doctor den gl: at komme til sig Dagen derefter og lovede at curere ham for hans Sygdom, som, efter hans eget sigende, bestoed deri, at Hand aldrig kunde lukke sin Mund op uden at lyve Og da nu den gl. Dagen derefter kom, gav den unge ham nogle Piller at tage ind, som vare præparerede af |:venia sit verbo:| [dvs.undskyld Ordet] sordes humanæ, og da den gl. derpaa gav sig til at spytte og med Eed bevidnede, at det var Skarn, viiste den unge ham sin Dygtighed deri, at hand saaledes havde tillaved sine Piller, at de strax kunde helbrede Løgneren for sin sygdom, og forsikrede ham at de fremdeles skulde have samme Virkning hos ham naar hand vilde blive ved at bruge dem.