Adam var min første Fader



Adam var min første Fader, thi hand haver avlet mig

Synd og død jeg paa mig lader fordi jeg er fød af dig.

Salig fader, mens du kunde blive salig ved din troe

paa vor Christum, kand jeg stunde og til Salighed og roe.

[37.]A:Ny kgl. Sml. 860,4° (egenhændig Koncept). Under Verset staar Navnet Wolfsborg. - Jf. Indl. S. 27.

2 Adam.. mig]Stub har først skrevetSalig fader Adam som har avlet mig,hvoreftervar min førsteer tilf.o.Lin., derefter er det hele overstreget og Linien i sin endelige Form tilføjet under Verset A.