Bort Jordisk Sorg! jeg hører Sion siunge



Bort Jordisk Sorg! jeg hører Sion siunge

Troe haab og Kiærlighed, har her saa sød en Røst,

Stem i, min Siæl, med hierte og med tunge

Faae Lyst og mod og maal, Ved Aandens Raab1og Trøst!2

Lad u-taalmaadighed i Bochim gaae og græde

Siung du din Sang om Thabors ævig Glæde.

1 Gal. 4.

2 Joh. 14. 26.

[119.]A:Salmebog fra 1780erne i Holger M. Rasmussens Samling. Digtet er indført paa bageste Inderside af Bindet med samme Haand som foreg. Digt. - Jf. Indl. S. 68.

1 og 2 Sion]se Nr. 113.6 Bochim]se Dommernes Bog 2, 1; jf. Nr.93. 7 Thabors]Bjerget Tabor i Galilæa var ifølge den gamle kristelige Tradition Stedet for Forklarelsen paa Bjerget, se Math. 17, jf. Nr. 71 og 93.8 Gal. 4..]Der sigtes formodentlig til Gal. 4, 6, som lyder: Men eftersom I da ere Sønner, haver Gud udsendt sin Søns Aand i eders Hjerter, som raaber: Abba, Fader!- Joh. 14, 26]Verset lyder: Men Talsmanden, den Hellig Aand, hvilken Faderen skal sende i mit Navn, han skal lære eder alle Ting og minde eder om alle Ting, som jeg haver sagt eder.