Hvad er vor Glæde dog i denne skummelhytte



Hvad er vor Glæde dog i denne skummelhytte

Kun daglig sorg. Hvad er vort Lif? en daglig død

Vor tid borthaster som en hastig Væver schytte

Ja Mennisket kun døer saa snart det bliver fød.



Hvad er da bedre end sin sorg ved sang at slukke

End Jordisk tancker slaae med Himmelsk tancker hen

End i sin daglig død for Livsens Krone sukke

Saa har jo Mennisket paa Jorden Himmelen.



Saa siung o Kære Siæl den Frelsere til ære

Saa faar du ævig Roe for tidens Korte Nød

Saa kand du her paa Jord forsikret stædse være

om glæden i din sorg, om Livet i din død.

[118.]A:Salmebog fra 1780erne i Holger M. Rasmussens Samling. Digtet er indført paa forreste Inderside af Bindet med Haand fra 2. Halvdel af 18. Aarh. - Jf. Indl. S. 68.

4 Vor.. schytte]jf.Job 7, 6: Mine Dage ere lettere henfløine end en Væverskytte.