Uforsagt hvordan min Lykke

Aria



Uforsagt hvordan min Lykke

End i Verden blive maae,

Det er dog et Mesterstykke,

Som jeg daglig pønser paa;

Naar jeg kun i Naaden staaer,

Uforsagt i hvor det gaaer.



Uforsagt naar andre tvivler

Paa Guds Forsyns Naade, glad

Jeg i Haabet altid bliver,

Uden Haab i Haab: Og hvad!

Naar jeg kuns i Naaden staaer

Uforsagt i hvor det gaaer.



Uforsagt naar andre plager

Med Bekymring deres Sind;

Naar jeg kuns min Gud behager,

Gaaer jeg roelig ud og ind:

Naar jeg kuns i Naaden staaer

Uforsagt i hvor det gaaer.






Uforsagt naar andre sukker,

Under deres trange Kaar;

Jeg paa Herrens Naade pukker,

Resten sørger jeg ey for:

Naar jeg kuns i Naaden staaer,

Uforsagt i hvor det gaaer.



Uforsagt naar andre skrækkes,

Frygter for den onde Dag,

Ved Guds Naade jeg bedækkes,

Ham befaler jeg min Sag;

Naar jeg kuns i Naaden staaer:

Uforsagt i hvor det gaaer.



Uforsagt naar andre gruer

For at døe, jeg gruer ey,

Jeg min Krone hisset skuer:

Skulle jeg da grue? Ney!

Naar jeg kun i Naaden staaer,

Uforsagt i hvor det gaaer.



Søde Gud lad mig din Naade

Altid have her! du maae

Gierne for min Lykke raade,

Naar det vel mig Hist maae gaae,

Naar jeg kun i Naaden staaer

Uforsagt i hvor det gaaer.




[88.]A:Chr. Stub 1780 (Nr. 56) S. 109.B:Arier og Sange I 1773 Nr. 69. -Litt.: Barfod III Nr. 29; A. D. Jørgensen S. 506; Vilh. Andersen S. 223; Brix: Ambr. Stub S. 55 og 152; Fonsmark Nr. 29. - Digtet har samme Versemaal som Sperontes Nr. 2: Hoffnung, süsser Trost des Lebens. - Jf. Indl. S. 42 f.

6 daglig] altidB.7 kun] kunsB.10 Paa.. glad] Om Guds Forsyns Naade god,B.12 Uden.. hvad!] Skiønt mig Verden gaaer imodB.13-14 i.. gaaer] &c.B; saal. ogsaa ved de følgende Vers.13 og 19 Naaden] NaadeA; rettet af Udg., jf. de øvrige Vers.28 Frygter] FrygteB.39-40 din.. her! ] kuns have Her din Naade, daB.42 vel.. Hist] hidset velB.-Barfod retter L. 11blivertilhviler (jf. L.9 tvivler).Brix vil L. 6 rettedagligtilaldrigog i L. 40 sætte Udraabstegn efterhavei St. for efterher.