Morten Borup



I Skanderborrig Enge,

Alt ved den blanke Søe,

Der gaae de Piger og Drenge,

At slaae og rive Høe.



Og i de Knøses Række

Een trasker langt æbag;

Han kan ej Skaaret strække

Med sine tunge Drag.



Og medens alle de Andre

Begynde paafor igjen,

Han monne alene vandre

Saa seent imod Enden hen.



Naar Skaaret han færdig haver,

Han stryger ikke sin Lee;

Han staaer og falder i Staver,

Til Jorden han stivt mon see.



Med Svøbeskaft saa krumpen

Den Foged efter ham foer:

"Hvad skader din dovne Kumpen?

"Hvi staaer du her og gloer?" -



"Saamænd da, strænge Hr. Foged!

"Jeg stod og grunded oppaa

"Den Blomstervrimmel saa broged,

"Hvor den kan komme fraa.






"Paa alle de faure Blommer,

"Jeg ganger nu her og slaaer:

"De falde hver evige Sommer,

"Og rejses igjen hver Vaar.



"Jeg staaer just her og grunder,

"Og kan dog ikke forstaae

"Det mægtige store Guds Under

"Udi disse mindste Straae. -"



"Ja jeg skal din Slubbert lære

"At grunde naar du skal slaae!

"Saa skal jeg din Ryg nu hære,

"Den bliver baade bruun og blaae."



Den Foged løfter sin Svøbe;

Men Knøsen kaster sin Lee:

Han giver sig til at løbe

Og Fogden efter ham see.



Og medens han staaer og gaber,

Og tænker: hvor mon han vil hen?

Han Kløren af Sigte taber;

De sees ret aldrig igjen.



Og Øster paa udi Landet,

Højt over Bølgernes Suus,

Imellem Kirken og Vandet

Der staaer det latinske Huus.



Der sidder paa sit Katheder,

Blandt Peblinges skjælvende Flok,

Monarchen, som Rector hedder,

Med Bog og med Riis og med Stok.






Der sidder nederst af Alle

Paa Bænken, med Ryg til Væg,

En Pebling, deMortenmon kalde;

Han haver saa dygtigt et Skjæg.



I Kappe og sorte Klæder

Han passer saa flittig sin Bog,

Han over Grammatica sveder -

Den fire og tyve Aars Pog.



Og det er den sammeMorten,

Som førre ved Høleen krøb,

Som udi Trøjen og Skjorten

Fra Engen og Fogeden løb.



Som fremad Tiden mon lakke -

Henefter vel en Snees Aar -

Det Huus oppaa Skolebakke

En anden Rector faaer.



Magister og Doctor mon være

Den Rector højlærd og from;

Han med stor Hæder og Ære

FraCölni Tydskland kom.



Han trænger ikke til Stokken,

Ej heller til Færle og Riis;

Saa vel regjerer han Flokken,

Men alt paa en anden Viis.



Han kun de Gjenstridige bøjer;

De Blysomme giver han Mod,

Han Skjemt til Alvorlighed føjer:

Han er baade streng og god.






Han giver dem Viisdoms Kjerne:

Men Skallen knækker han selv:

Thi gaae de til Skolen saa gjerne,

Som iler til Havet en Elv.



Han Oldtids store Bedrifter

Udtolker med Ild og med Kraft;

Og af de gamle Skrivter

Uddrager den søde Saft.



Han lærer dem ej alene

Udaf den prentede Bog;

I Mark og blandt løvrige Grene

Han fører den muntre Pog.



Der lærer han ham at tyde

Naturens classiske Stiil;

Og Livet at bruge og nyde,

Og glatte dets Rynker med Smiil.



Thi er det slet intet Under,

Den Skole kommer i Rye,

Og fanger saa mange Kunder,

De knap kunne rummes i Bye.



Ej heller, at deden udganger

Saa mangen en dygtig Student,

For hvilke vort Fødeland fanger

Stor Ære heel vel fortjent.



At ud ifra Skolebakke

Den gjæveHans Tausønfoer,

Som paa Papismens Nakke

Først traadte heroppe i Nord.



Og vil jeg blot tælle blandt Flere

Ham,Schfønningog godeHans Friis,

Hvis Navne skal stedse florere

Mens Lærdom og Dyd er i Priis.






Opdrog saa den Skolemester

- Hans Minde ret aldrig forgaaer -

Rectorer, Bisper og Præster

I samfulde tredive Aar.



Og det er den selvsammeMorten,

Som førre pløjed og trask,

Og maatte saa dandse paa Porten

For Fogdens slemme Krabask.



Og det er den selvsamme Bonde,

Vi før udi Engen saae

Paa Græs og Blomster grunde,

Istedet for dem at slaae.



Begav det sig nu omtider

FraWittenbergder opsteeg

Hiint Lys, for hvilket omsider

Det romerske Mørke bortveeg.



Da nu hiin sachsiskeMorten

Den Manddoms Idræt bedrev,

Og fæsted paa Kirkeporten

Mod Paven sit Fejdebrev:



Da flytter den Danske fra Skolen

Til Kirken - den staaer der endnu -

Og drager i Præstekjolen

Alt med saa glædeligt Hu.



Han tjener sin Gud i det Høje

Derinde et Aar eller to

Til mæt af Dage og Møje

Han gaaer til den evige Ro.






De lagde en Steen paa Graven,

Paa den var udhuggen at see,

Istedet for Kjolen og Kraven

En Ferle, et Riis og en Lee.



Det Mærke er længst udslettet,

Og Stenen er borte med;

Men aldrig vorder forgjettet

Den Saliges Hvilested.



Imellem Kirken og Skolen

Der sover den trofaste Svend,

Til Dommedags Morgensolen