Hejren



Der kommer Hejren i Bølgeflugt,

Velkommen skal han være!

Rigtignok synger han ikke smukt;

Har ingen skjønne Fjære.

Rigtignok har han et slet Renommee

For visse Tyverænker;

Fiskeren vil ham nødigen see;

Kun paa hans Død han tænker.

Men jeg tænker paa den yndige Ø,

Hvor han sin Rede bygger;

Den ligger iChristian den FjerdesSø

Dybt under Bøgeskygger.

Jeg tænker mig hen i den venlige By,

Der klynger sig til Skoven;

Naar Solen gaaer frem af sin Morgensky,

Og klart forgylder Voven.

Jeg tænker mig ind i den fremfarne Tid,

Da Kongesønnen øved

De Kræfter, som siden i blodige Strid

Hans mange Fjender prøved.

Da var der et Liv i den lille Stad;

Da var der Liv paa Søen;

Naar kongelig Styrmand ved Roret sad,

Og foer omÆbeløen.

Jeg tænker i Tiden mig længere ind

Paa hine Trængselsdage,

Da Nørreriismanden med Heltesind

Drev fremmed Vold tilbage.

Jeg tænker i Tiden mig længere op,

Og paa hiin Kongemoder,

Der værged med liden trofaste Trop

Om sine unge Poder.

Vel er hun alt længe saa godt som glemt

Med Slægten hun forsvared;

Ej vides, hvor Ebbesens Liig er gjemt;

Hans Daad kun er bevared.






Illustrationerne vises ikke af hensyn til rettighederne.

Vel ligger det prægtige Slot i Gruus,

Hvor Christian holdte Festen.

En Taarneruin er nu Uglens Huus,

Og Ræven ejer Resten.

Ak! Kongernes Slægter og Slotte forgaae;

Forgjæves man dem freder;

Men hisset de vilde Træer end staae,