Ouverture



Det er hvidt herude:

Kyndelmisse slaaer sin Knude

Overmaade hvas og haard -

Hvidt forneden, hvidt foroven,

Puddret tykt staaer Træ i Skoven,

Som udi min Abildgaard.



Det er tyst herude:

Kun med sagte Pik paa Rude

Mælder sig den smaa Musvit.

Der er ingen Fugl, som synger;

Finken kun paa Qvisten gynger,

Seer sig om og hvipper lidt.






Det er koldt herude:

Ravne skrige, Ugler tude,

Søge Føde, søge Læ.

Kragen spanker om med Skaden

Højt paa Rygningen af Laden,

Skele til det tamme Kræ.



Hanen sig opsvinger

Paa en Snemand; sine Vinger

Kladskende han sammenslaaer.

Krammer Halsen stolt og galer -

Hvad monstroe han vil den Praler?

Hvis endda om Tøe han spaaer!



Inderlig jeg længes

Efter Vaar, men Vintren strænges;

Atter Vinden om til Nord!

Kom Sydvest, som Frosten tvinger!

Kom med dine Taagevinger!

Kom og løs den bundne Jord!