SørgesangomAsan-Aga's Hustrue(Efter det Morlakkiske1))



Hvad er det som skinner hist ved Skoven?

Er det Snee, hvad eller er det Svaner?

Var det Snee, da vilde den bortsmelte,

Var det Svaner, vilde de bortflyve.

Det er ikke Snee, ei heller Svaner,

Men den Kriger Asan-Aga's Telte.

Der han saaret ligger og sig vaander,

Af hans Moder og hans Søster pleiet,

Men hans kiære Hustrue ikke sidder

Ved hans Hovedgierde, thi undseelig

Blev hun hos fem kiære Glutter hiemme.

1)Morlakkerne ere en Green af denslaviskeFolkestamme. De beboe det indre Dalmatien eller Illyrien Deres fornemste Næringsdrift er Qvægavl. De ere Christne eller Mohammedanere, eftersom de ere skatskyldige enten til den tydske Keiser eller det osmanske Rige. Den venetianske AbbateFortishar i et trykt Brev til Mylord Bute givet Efterretninger om disse Barbarer, hvis Levemaade og Sæder paa en heel besynderlig Maade ere afstikkende mod det fime Valg af Naturtræk, det blide Veemod og den reene Idealitet i Udmalingen af Moderømhed og Huustroehengivenhed, der caracteriserer dette, ogsaa ved Abbaten meddeelte, Digt. Dets Versmaal er trochæiskt femføddet, uden Rum








Da nu Smerten i hans Vunder dulmed',

Harmefuld han hende Budskab skikker:

»Vent mig ikke i mit Huus, det vide,

Ei i Gaarden, ei blant mine Frender.«

Ligesaa bedrøvet som uskyldig,

Denne haarde Tale hun fornemmer,

Og da i det samme Hestes Trampen

Stedse nærmere ved Huuset høres,

Troer hun at den vrede Husbond kommer,

Thi hun rædselfuld paa Taget stiger

I forsætligt Fald sin Angst at ende.

Men forskrækkede de tvende Døttre

Hastigt følge hendes Fied og raabe:

»Kiære Moder! hvorfor mon Du flygte?

Det er ikke Fader Asan's Heste,

Det er Pintorovitsch, er Din Broder

Som med talrigt Følge os besøger.«



Da den Bange disse Ord fornemmer,

Vender hun sig hastigt om og iler

Med udbredte Arme mod sin Broder:

»Broder! Broder! see min Sorg og Skiendsel!

Mig forskyder Asan, mig, som skienked'

Hannem disse fem til Pryd og Ære!«



Beien tier og alvorlig drager

Af en lysrød Silkepung en skreven

Kiendelse, som Søsteren tillader

For en anden Brudgom sig at Krandse.



Sorrigfuld hun dette Blad beskuer

Og hvert Træk udslettet gad med Taarer.

Derpaa tidt hun Sønnerne paa Panden,

Døttrene paa Rosenkinden kysser,

Men fra Noeret som i Vuggen smiler






Kan den ømme Moder ei sig skille,

Derfor Beien voldsomt hende tager

I sin Arm og op paa Hesten løfter,

Men paa Veien til sin Fædrebolig

Giennem Graad hun tidt tilbage skuer.



Kun et Maaneskifte efter hendes

Nye Indlemmelse blandt Slægt og Frender,

Kun et Maaneskifte, og til Huuset

Stimle mange Friere at beile

Til den unge, jomfrueskiønne Enke.



Blandt de mange Friere udmærker

Sig den ædle Kadi fra Imoski,

Thi med bange Stemme Enken beder:

»Kiære Broder! aldrig Du mig give

Til en anden Husbond! Ak! mit Hierte

Briste vil, ifald jeg nogensinde

Seer de søde Glutter moderløse.«

Men den Haarde hendes Bøn ei ændser

Og fra første Forsæt ikke viger.

Da hun hulkende paa nye ham beder:

»Føl mig dog i dette eene Ønske

Og lad i det mindste dette Budskab

Til Imoski's ædle Kadi bringe:«

»»Asans Enke hilser Dig og beder,

At naar Du et talrigt Følge ordner

For at føre hende til Din Bolig,

Du da vil tillige sende hende

Et af hiine største Slør Du eier,

Saa at naar hun kommer Asans Vaaning

Nær, hun da indhyllet ikke skuer

De ulykkelige Moderløse.««



Neppe dette Budskab han fornemmer

Før han Følget ordner for at hente

Bruden og det store Slør at bringe.






Uden Vanhæld naae de Brudens Bolig;

Ligeledes uden Vanhæld lade

De tilbage til Imoski stande.



Men da underveis de Asans Vaaning

Nærme sig, fra Høieloft nedskue

Hendes Døttre og gienkiende hende,

Medens begge Sønner forudile

Og ved hendes Knæ saa kielent sukke:

»Moder! ak! du var saa længe borte!

Bliv nu her og spiis med os til Aften.«



Og da Asan-Aga's Enke hører

De Forladtes ynkelige Bønner,

Vender hun sig om til Togets Formand:

»Gud Dig lønne, hvis Du lader standse

Her ved dette Huus og mig tillader

At forære disse Glutter noget.«



Strax ved Døren Toget holder stille,

Og hun stiger af for at uddeele

Til de kiære Glutter Skiænk og Gave:

Sønnerne erholde guule Støvler,

Døttrene i røde Slør hun svøber,

Og den Spæde som i Vuggen ligger

Nedenfra hun og en Kiortel sender.



Fader Asan ovenfra nedskuer,

Men snart kalder han de Smaae tilbage:

»Kommer til mit Hierte, kiære Glutter!

Haardt som Staal er eders Moders Hierte,

Hun bær ei Medlidenhed med Sine.«



Da den ømme Moder, skyldfri Huustroe

Disse haarde Ord fornemmer, blegner






Hun og synker trøstløs ned til Jorden.

Men da nu de Smaae forlader hende

Livet ak! med dem forlader hende.