VDødehavets Anadyomene1)Ved et Madonnabillede



Er det dig som i din Tryllezone2)

Hver en Yndes Billed' glimre lod,

Mens usmittet Glæde, ædelt Mod

Festligt krandset, dandsed' om din Trone?



Er det dig, lystsmilende Dione,

Ved hvis Alters bønforslidte Fod

Lovpriist Savn og skyldfri Angerbod

Tage mod den grumme Tornekrone?



Hvilken Phantasie vanskabte her,

Ængstligt krybende i Trællens Kiæde,

Dig med Bøddelhaand, o Jordens Glæde?



Saa et barskt, blodtørstigt Folkefærd,

Klækket op i Ørknens bange Rige,

Dig af Dødehavet saae fremstige.

1)Den mærkværdige Lighed imellem den catolske Kirkes Madonna og Grækernes Dione samt Egyptiernes Isis, ligger til Grund for dette Sonnett, som forresten ikke har nogen dogmatisk-kritisk Bestemmelse



2)Beltet.