IVVedAlexander'sByste1)i det florentinske Gallerie



Visnende, den vundne Palmekrone

Falder her af Mennesk'hedens Haar,

Her hvor Skiebnen Philippiden slaaer

Og nedtræder indtil Ormens Zone.



Spot og Vanvid, ja! Bønhørings Trone

Reised' hist hvor Bønners Trængsel staaer:

Der er ingen Zeus-Kronion naar

Denne Qvalkolos ham skal forsone.



Thi maa Laster slæbe Støvets Æt

Hen for denne Marters Dommersæde,

Ak! hvi lærte den da Pligt og Ret?

1)Det Udtryk af Lidelse og Jammer som den grusomme Kunstner paatvang denne Marmor, uden derved at tilintetgiøre Formernes Skiønhed og Jevnforhold, er mageløst og giennemborer enhver Betragters Barm med Skræk og Følelse af menneskelig Svaghed.








Hvi ei førtes ved Instinktens Kiæde

Den paa Rovets Spor, til Hulens Roe,

Langt fra Tankens rædsomskiønne Boe!