lTil CharisProf.Sandertilegnet



O du som kun indviet Hierte finder

Mens for Begrebets Favn du svæver hen;

Som neppe synlig, stedse nye igien

I skiønnere Forvandlinger forsvinder;



OCharis, som med hellig Bluefærd vinder

Hiin siungne Tryllegiord om Skabningen1)

Og Støvets Æt saa sødt og fast til den

Ved luttret Kiendsel, adlet Attraae binder:



Lad end, o lad med de Udkaarne mig

Dig, Dydens Eos, rødmende Sylfide,

O lad mig sværmeriskt ledsage dig!



I dine Rosenskygger den Indvi'de

Ved uvis Klarhed henrykt møde tør

Urania i luftig-vævet Slør.

1)Det mythologiske Væsen som under Navnet Venus var og er en Gienstand for henrykt Beskuelse og Tilbedelse, betragtet som et personificeret Abstrakt, betegner den fødende eller frembringende Naturkraft og følgelig, formedelst en for Phantasien næsten uundgaaelig Overgang, ogsaa det Frembragte eller Skabningen.