VIIIHyrdetimen1



Udkaarne Himmelhuris! mine Strænge

Tidt lokked' dig med kiælen Melodie,

O kom med al den anede Magie

Din Elsker sukked' efter, ak saa længe!



Omduftet af elysionske Enge,

Omtont af Sfærechorets Harmonie,

Og o! den Salighed du svæver i

Forgudende mit Væsen giennemtrænge!



Mig Phantasos til lønlig Grotte før,

Som ved Arions Harpe, Tidens Bølge

I matte Slag og Suk derude døer.



Kom, Lysets Datter, med Sylfiders Følge,

Som vævende om os et Rosenslør

Vor Brudefest for Himlens Konge dølge!