IX2



Hvi tør min Fødestierne ei udskeie

Og til din Fødejord nedvelte sig?

Hvi tør jeg ikke, drømmende om dig,

I Dug og Regn nedsmelte i dit Eie?



Til yndigt Brudetelt Sefirer dreie

En varig Blomsterhvirvel rundt om mig,

En Balsomskye derinde folder sig

Til hemmeligt og evigt Brudeleie.






O Længsel og o Trang jeg daaner i!

Derude Sfærers Harmonier stræbe

At smelte hen til festlig Melodie.



Et Foraars hele Lyst er paa min Læbe,

Et jordiskt Glædesæon er et Nu

Bortdaanet i min Favn - hvi tøver du?