Til Phylllis



Naar ej fra din søde Læbe

Elskovs Harpetoner stræbe,

Hviler Mørkhed rundt om mig;

Unge Vaar forgjeves yder

Roser, Sang og Himlens Fryder;

Tanken svæver kun om dig.



Lette, som Zephirer, dandse,

Kronede med Blomsterkrandse,

Hyrderne paa bløde Eng;

Alle aande milde Glæder,

Kun din stilleThyrsisvæder

Mørkets rædselrige Seng.



Gamle Espers bange Hvislen,

Skjulte Bækkes jevne Rislen,

Lyde i min Sørgesang;

Og Naturens Yndigheder

Visne hen - i Nattens Klæder

Hører du min Sørgesang.



Men naar fra din søde Læbe

Elskovs Harpetoner stræbe,

Lyser Glæde rundt om mig;

Himlen i mit Bryst sig gyder,

Himlen fra min Læbe flyder,

Blide Engel, hen til dig.