VII Paris



Rasende, selvmordrisk her sit Hierte

Staten traf og af dens Kiempelig

Ryggesløshed, Blodskyld, Borgerkrig,

Lastens Vanvid1)hvinende fremgiærte.



Paa hvert Aasyn end i Nag og Smerte

Maler Misdaad, Vanhæld maler sig:

Voldets Morderbrøl og Uskylds Skrig

Her paa Gud og Fremtid tvivle lærte.



Bort med Gratiernes lette Slør

Og med alle Kunsters Tryllerier!

Tier, Latterns kaade Hvirvler, tier!



Anger her sig sønderrive bør,

Indtil ved Æoners Afløb Jorden

Selv fra Mindet reen er tvættet vorden.

1)Le délire du vice.