Heltedyrkelse



Dagens Vogn bag hiine Fielderader

Dølger Banens dristigt trukne Sving,

Mens de stille, duggende Hyader

Rykke frem i Verdenaarets Ring.



Nat og Taushed ruger over Jorden,

Hvor er fredløs Idræt, svimmel Fryd?

Hvor er Raadets Viisdom, Krigens Torden?

Ak! det er en Drøm, en svunden Lyd!



Lampen lig i qvalme Mausolæer,

Maanen høit fra Himlen hænger ned,

Medens Gryllens hæse Hymenæer

Vie Dødningen til evig Fred.



Phantasie fra aaben Himmel daler

Ned i Nattens stille Skyggeland;

Phantasie de svundne Dage maler

Frisk igien paa Jord og Ocean.






Sagte det Nærværende bortviger,

Gamle Fortid, Krandsen i sit Haar,

I Triumph med Skialdefølge stiger

Af sin Grav og over Jorden gaaer.



Glødende af raske Ungdomsluer,

Og ved Aftnens sidste Straaler rød,

Hist fra Strandens høie Brinke skuer

Ynglingen paa Nattens sorte Skiød.



Paa de store, underfulde Syner

Stirrer han med Rædsel og Behag,

Og Begeistring fra hans Øie lyner,

Og Beslutning er hvert Aandedrag.



Ha! skal ikkun hiine siungne Helte

Seirende, med Tidens Bølgefald,

Deres Minde, deres Navne velte

Rundt om Skialdes gienlydrige Hald?



Staae deeeneder i Sagnets Rige,

Hiine evige Graniter lig,

Som med Skovekroner herligt stige

Og i Strømme aldrig tømme sig?



Staae de der som colossalske Minder

Af en Protogæa, medens mat

Sagnets Maanlys mellem dem henrinder,

Uvist tegnende i Tidens Nat?



Eller mon ved muldrende Ruiner

Phantasien større reiser dem?

Og mon ikke Hæder, lig Laviner,

Svulmende ad Sekler veltes frem?






Bort, forvovne Tvivl, som tør forklare

Tidens Under kun som Drøm og Svig!

Knæl, o Sløvhed! for den Helteskare,

Til hvis Høifest Sekler samled' sig.



Mennesk'hedens grundende Graniter,

Som ved Tidens Kilde fæsted' Rod,

Skrækker Nutids kielne Sybariter,

Myldrende ved eders Risefod!



Giennemskrækker dem, dog mig udkaarer

Til at skride eders Heltegang,

Tidssirenens Sang ei mig bedaarer,

Ei af Jorden spirer frem min Trang.



Orpheus, viis hiin blodige Nebride

Du fra Mennesk'hedens Skulder sled!

Ryst din gamle Krands, o Mæonide,

Og fra den Begeistring suse ned!



Hilset vær, lyssendte Zoroaster!

Numa! Sokrates! Timoleon!

Og Lycurg, som spændte alle Laster

I Triumph for Lovens Seiersvogn.



Hilset vær, fremstraalende Thebaner

Trende Dyders sieldne Yndling du:

Nu en Løve under Retfærds Faner,

Raadets Stierne, Arnens Guddom nu.



Store Helteskikkelser, omsvæver

Mig fra Morgenrødens første Glands,

Indtil Midnat hemmelig sig hæver

Med Plejader i sin høie Krands.






Guderne til eders Risevilje,

Skiænke mig det viise Maadehold:

Lauren skændes ei ved Charis's Lilje,

Guder ære Adrasteas Maal.



Store Forsæt i mit Indre stræbe,

Fuld af sildigt Sagn er denne Barm,

Efterslægtens Lod er paa min Læbe,

Efterslægtens Hæld i denne Arm:



Giennem fierne Tider kun udfører

Mit begyndte Heltelevnet sig,

Mennesk'hedens døende Velgiører,

Mig din skiønne Martyrkrone! mig!