IIPerlen



Dig, som Solen fra sit Lys forskyder,

Perlemusklens blinde Fange, lig,

Og som du, ved skiulte Skatte rig,

Livet jeg i selvskabt Fængsel nyder.



Idealisk, luttret Stof udflyder

Af min Siel og yndigt sanker sig

Til en digtet Verden rundt om mig

Ved hvis Skabning høi're Love byder.



Mit olympisk-skiønne Fredenshiem

Langs med Tidens Bred jeg troefast fører

Mellem nøgne Klipper med mig frem.



Bølgens Suk derude jeg ei hører

Mens for Mennesk'hedens Diadem

Hemmelig min Perle1)jeg fuldfører.

1)Henblik paa et Digt,Idealverdenenkaldet, i hvilket Menneskeheden fremstilles i de høieste Fuldkommenhedsformer, den under omskiftende Udviklinger og Methamorphoser synes at nærme sig til.