XIDet kierere Bedrag1



Naar, lig Fredens Engel, Maanen svæver

Over Mindehøies stille Rad,

Medens rundt med Dødningvuggeqvad

Gravens Grylle varsler hver som lever,



Da min Siel i trange Fængsel bæver

Og i Anelser bortilet gad,

Thi et himmelskt, ak! jeg veed ei hvad,

Den i svulmet Længselssuk ophæver.



Phantasie, du høit i Stierneskiær

Stiller et Phantom af Fred og Nøie

Ak! og didhen lokker mit Begiær.



O vend om, svæv heller Jorden nær!

Heller dine Syners Slør forhøie

Den til Himlens Lige for mit Øie!