Sang



Jeg kjender et Land som i Bølgernes Favn

Lig Glutten i Moderens, hviler,

Hvor Freden velsigner hver Ager og Havn

Og Førsten som Solguden smiler.



Jeg kjender i Landet en hemmelig Dal

Opfyldt med Naturens Idyller,

Hvor Skjønhed og Uskyld i mangt Ideal

Det saarede Hjerte fortryller.



Jeg kjender i Dalen en Hytte hvor Smag

Den linnede Nøisomhed pryder,

Og Gratiers Leege forskjønne hver Dag

Indviet til Flid og til Dyder.



Jeg kjender i Hytten en rødmende Møe,

Et Syn fra Seraphernes Rige!

Hvis Sjel er saa klar som den hvilende Søe

Med Himlens afmalede Lige.






Jeg kjender - uvidende Tanke, men tie!

Et Glimt kun af Himlen du kjender:

For tusindfold meer end du sværmede i,

Mit anende Hjerte sig tænder.