Sang



Jeg kjender et Land, et velsignet Land!

Hvor Lasten i Mørke kun træder;

Hvor Tryghed og Nøie er Hvermands Stand

Og Fyrsten forskiønnes ved Sæder.



Jeg kjender i Landet en Dal saa skiøn,

Hvor Hyrden og Dyrkeren smiler;

Hvor Karskhed er Nøisomheds søde Løn

Og Uskyld paa Overflod hviler.



Jeg kiender i Dalen et Opholdssted,

Hvor Godhed og Glæde modtage,

Og ædel Tilfredshed fra trygge Bred

Paa Storlivet skuer tilbage.






Jeg kiender derinde en Glut saa øm,

Saa from og med Viisdom fortroelig,

Hvis Liv er saa reent som en Seraphs Drøm

Om Glæden i Menneskers Boelig.



Jeg kiender, o Glut! i dit ømme Bryst

Et Hierte, min Ære og Lykke -

O naar skal jeg kiende den seene Lyst

Til troefaste Barm dig at trykke!