St. Jørgen fra Søen



Naar Jorden ved Midnattens dugfulde Bryst

Saa stille ligger og dier,

Naar Staden hviler fra Idræt og Lyst

Med dæmpede Livsmelodier,

En grublende Vandrer, Midnattens Ven,

Ved St. Jørgens Søe da sætter sig hen.



Og da stiger af Søens Sølverblaae

En Gestalt i Harnisk og Plade,

Og brat de vaagnende Fugle slaae

I Lindenes bævende Blade,

Og alle Blomster end lukke sig op

Og Vindene vaagne paa Sivenes Top.



Det er Sanct Jørgen1), den Helgen saa bold,

De Christnes vældige Kiæmpe,

Som sendtes af Gud, den Ondes Vold

I underfuld Seier at dæmpe:

Lindormen sig under hans Spydstage vred,

Men roelig han giennem Verdenen red.



Thi kneisede her ved sivkrandset Bred

Hans Capel i forrige Dage,

Men da sank det igien i Bølgerne ned

Med Helgen, Alter og Drage:

1)Den personificerede Christendom i sammes Modsætning mod det onde Princip.






En anden Tidsalder velted' sig om

Og Hiertet blev viist da Forstanden blev from.



Den Helgen stander paa Bølgen der

Og i dyb Betragtning han skuer

Vor Frues Spiir, som i Maanens Skiær

Med Korset paa Kloden fremluer,

Og paa St. Peder og Nicolai end

I dyb Betragtning stirrer han hen.



»Der staaer eders Templer, saa raaber han ud,

Men siger, hvor er Eders Guder?

Ei skulle I dyrke hver jordskabt Gud

Som rommerske Klerke bebuder,

Ei skulle I tigge Brød af en Steen

Og Liv og Karskhed af Dødningens Been.



Men Livet herligt skal brede sig ud

I Bønnens stille Forklaring,

Og Himlen skal synke med hver en Gud

IHierternesAabenbaring,

Og Guder og Mennesker Haand i Haand

Skal knytte det saligste Slægtskabsbaand.



Forhærdede Tid! Kun Hierterne kan

Dette indvaanende Evige ane;

Imens af Naturen din golde Forstand

Kun dens truende Gienfærd kan mane,

Den rundt paa Jorden, blandt Stjernerne gaaer

Og alle de herlige Guder nedslaaer.



Fornedrede Tid! Du Lænken rev af,

Som Jorden til Himlene binder,

Thi flyder du ei i det Eviges Hav,

Derfra til en Sump du udrinder,

Thi strækker endnu kun Uskyld og Savn

Af Verden bespottet, mod Himlen sin Favn.






Kun Poge og Gubber med vaklende Fod

Betræde de hellige Fliser,

Og Korset, som herligt paa Jorden stod,

Kun som Rangle og Krykke de priser,

Ved Alteret tigge de Skaansel og Løn,

Hvor er da Gudernes elskede Søn?



En Tid der var, da Guddommen brød

Af Naturens Knop og fremsmilte,

Lig Sommerfugle i Lilliers Skiød,

I Gudblomster Mennesket hvilte,

O himmelske Tid! Du lever kun

Endnu i Profetens og Sangerens Mund!



En Alder der var, da Alt og Eet

Sig favned' i salig Forening,

O da havde Hierterne stedse Ret

Og Livet var Guddomsforleening,

Endnu var Mennesket ikke to,

Og al dets Rigdom ei Drømme og Troe.



Da skilte den saligste Blanding sig ad,

Det Eene i Alt sig erkiendte,

Paa Menneskets Pande nu Tanken sad

Og Love til Hiertet nedsendte,

Kun Længsel og Minde bleve igien

Og lokked' tilbage til Himmelen.



Og ved den fromme, den barnlige Troe

Fremblomstred' et Trøstens Rige,

Der alle de renere Ønsker boe

Som Tidens Omskiftelser svige,

Der gaaer end Guddommen fiernt forbi

Og Livet modtager i Sværmerie.



Glem aldrig, o Menneske! aldrig glem

At hige til Troens Rige,






Thi o det er alt det Skiønnes Hiem!

Kun Savnet til Himlen tør stige.

Kald aldrig Hiertets Sandheder Svig,

Thi kun barnlig Troe kan giøre dig rig.«



Og raskt igien, som i bristende Jord

En Tempelpille nedsynker,

I Søen han daler. I Taageflor

Naturen sig hyller og ynker.

Da Guddommen kommer i Solen igien,

Dog Mennesket ikke erkiender den.